<doc id="442867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442867" title="Trận Hà Lan">
Trận Hà Lan

Trận Hà Lan () là một phần trong "Kế hoạch Vàng" () - cuộc xâm lăng của Đức Quốc xã vào Vùng đất thấp (Bỉ, Luxembourg, Hà Lan) và Pháp trong chiến tranh thế giới thứ hai. Trận chiến bắt đầu ngày 10 và kết thúc ngày 14 tháng 5 năm 1940 khi quân đội chính quy của Hà Lan ra hàng Đức, và Hà Lan trở thành quốc gia Tây Âu đầu tiên rơi vào tay quân đội Đức Quốc xã. Đây là chiến dịch quân sự ngắn nhất và ít thiệt hại nhất đối với Đức nằm trong khuôn khổ trận chiến nước Pháp. Riêng lực lượng của Hà Lan tại tỉnh Zeeland còn tiếp tục kháng cự với quân đội Đức Quốc xã cho đến ngày 17 tháng 5, khi Đức hoàn tất việc chiếm đóng toàn bộ lãnh thổ Hà Lan.

Trận Hà Lan là một trong những trường hợp đầu tiên quân dù được sử dụng để đánh chiếm các mục tiêu quan trọng trước khi bộ binh tiếp cận mục tiêu. Không quân Đức đã huy động lực lượng lính dù đánh chiếm nhiều sân bay lớn của Hà Lan ở trong và lân cận các thành phố chính như Rotterdam và Den Haag để nhanh chóng tràn ngập quốc gia này và vô hiệu hóa các lực lượng của Hà Lan.

Trận chiến đã kết thúc ngay sau cuộc oanh tạc Rotterdam của không quân Đức cùng với mối đe doạ sau đó của Đức về việc hủy diệt các thành phố lớn của Hà Lan bằng các đòn ném bom khủng bố huỷ diệt nếu quốc gia này không chịu khuất phục. Bộ Tư lệnh tối cao Hà Lan, biết rằng không thể ngăn chặn được các máy bay ném bom của đối phương, đã quyết định đầu hàng để tránh cho các thành phố khác của mình phải chịu số phận tương tự. Đức Quốc xã sau đó đã chiếm đóng Hà Lan, cùng với nước Pháp và các quốc gia Vùng Đất Thấp khác; cho đến khi lãnh thổ Hà Lan được hoàn toàn giải phóng vào tháng 5 năm 1945.

Anh và Pháp đã cùng nhau tuyên chiến với Đức từ sau cuộc xâm lược Ba Lan năm 1939, nhưng suốt thời gian của Cuộc chiến tranh kỳ quặc mùa đông 1939–1940 đã không có hoạt động trên bộ đáng kể nào được triển khai tại Tây Âu, trong lúc này phe Đồng minh tiến hành xây dựng tích lũy lực lượng và chờ đợi một cuộc chiến tranh lâu dài, và nhờ vậy Đức đã có thể hoàn thành cuộc chinh phục tại Ba Lan. Ngày 9 tháng 10 năm 1939 Hitler đã ra lệnh xây dựng một kế hoạch xâm lăng Vùng Đất Thấp, như một phần trong chiến dịch tấn công nước Pháp.

Người Hà Lan không có sự chuẩn bị để đối phó với một cuộc xâm lược như vậy. Khi Hitler lên nắm chính quyền tại Đức, người Hà Lan bắt đầu tái vũ trang, nhưng với tốc độ chậm hơn nhiều so với Pháp và Bỉ; cho đến năm 1936 ngân sách quốc phòng mới dần dần được tăng lên. Các chính phủ nối tiếp nhau của Hà Lan có xu hướng lảng tránh việc công khai xác nhận rằng Đức Quốc xã là một mối đe doạ quân sự nguy hiểm. Điều này một mặt là vì mong muốn không phải đối đầu với một đối tác thương mại quan trọng, ngay cả với vấn đề chỉ trích hạn chế đối với các chính sách Quốc xã; mặt khác là do chủ trương tiết kiệm ngân sách một cách nghiêm ngặt không thể không tiến hành mà các chính phủ bảo thủ của Hà Lan áp dụng trong cố gắng vô vọng nhằm đối phó với cuộc Đại suy thoái mà đang đẩy xã hội Hà Lan vào tình cảnh vô cùng khó khăn. Bản thân Hendrikus Colijn, thủ tướng Hà Lan từ năm 1933 đến năm 1939, đã tin chắc rằng Đức sẽ không vi phạm sự trung lập của Hà Lan; và các viên chức chủ chốt trong chính quyền cũng chưa bao giờ thử làm gì để vận động dư luận quần chúng ủng hộ cho việc tăng cường công tác quốc phòng.

Tình hình căng thẳng leo thang trong quan hệ quốc tế vào cuối những năm 1930, với những cuộc khủng hoảng chính trị diễn ra khi Đức chiếm đóng Rhineland năm 1936, việc sáp nhập Áo và vùng Sudetenland - vấn đề của năm 1938, cũng như khi Đức chiếm Bohemia, Moravia và Ý chiếm đóng Albania mùa xuân năm 1939, đã buộc chính phủ Hà Lan phải cảnh giác hơn. Thế nhưng họ đã tự giới hạn tối đa phản ứng của mình, và biện pháp quan trọng nhất được thực hiện cũng chỉ là một cuộc động viên hạn chế 100.000 người vào tháng 4 năm 1939.

Sau khi Đức xâm lược Ba Lan tháng 9 năm 1939 và tiếp theo là sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới thứ hai, Hà Lan vẫn hy vọng sẽ giữ được sự trung lập mà họ đã từng có được trong chiến tranh thế giới thứ nhất 25 năm về trước. Để đảm bảo cho điều đó, quân đội Hà Lan đã được động viên ngày 24 tháng 8 năm 1939 và bắt đầu cho triển khai công tác phòng thủ. Một khoản ngân sách lớn (khoảng 900 triệu guilder) rốt cục đã được chi cho công tác quốc phòng, nhưng thật khó mà có được trang thiết bị mới trong thời chiến, nhất là khi nguồn hàng này của Hà Lan - chủ yếu nhập từ Đức - hiện tại đang bị cố tình trì hoãn cung cấp. Ngoài ra, một phần đáng kể ngân sách quốc phòng lại được dự định dành cho vùng Đông Ấn thuộc Hà Lan, chủ yếu liên quan đến kế hoạch cho đóng 3 tàu tuần dương thiết giáp mới.

Anh, Pháp đã cố gắng thuyết phục các quốc gia này không nên ngồi yên chờ đợi cuộc tấn công tất yếu sẽ xảy đến của Đức mà hãy liên kết với phe Đồng minh từ trước; như đề xuất của Winston Churchill trong bài diễn văn trên radio ngày 20 tháng 1 năm 1940. Thế nhưng cả Bỉ và Hà Lan đều cự tuyệt, ngay cả khi bản kế hoạch tấn công của Đức rơi vào tay người Bỉ sau vụ một chiếc máy bay Đức gặp tai nạn trong sự cố Mechelen tháng 1 năm 1940.

Người Pháp đã cân nhắc đến việc xâm phạm sự trung lập của các quốc gia Vùng đất thấp nếu như họ không gia nhập phe Đồng minh trước cuộc đại tấn công dự kiến sẽ tiến hành vào mùa hè năm 1941. Sự vi phạm này đã được chỉ rõ: nếu Đức chỉ tấn công Hà Lan - lúc này sẽ đòi hỏi phải có một cuộc tiến quân của phe Đồng minh qua Bỉ - hay ngược lại, nếu Hà Lan cho phép Đức tiến quân vào Bỉ qua phần lãnh thổ phía nam của họ, cả hai khả năng là một phần trong "giả thuyết Hà Lan". Chính phủ Hà Lan chưa bao giờ chính thức xây dựng một chính sách nào để đối phó trong trường hợp bất ngờ như vậy; đa số các bộ trưởng đều có xu hướng việc chống lại cuộc tấn công đó, số ít khác cùng với Nữ hoàng Wilhelmina thì từ chối việc trở thành đồng minh với Đức cho dù hoàn cảnh có thế nào đi nữa. Hà Lan đã nhiều lần cố gắng làm trung gian hoà giải giữa Đức và Đồng minh, nhằm đạt tới một thỏa thuận hoà bình bằng thương lượng.

Sau khi Đức xâm lược Đan Mạch và Na Uy mà không tuyên chiến, cùng với cảnh báo của Tùy viên Hải quân Nhật Bản mới là Đại tá Tadashi Meada rằng cuộc tấn công của Đức là tất yếu, giới quân sự Hà Lan thấy rõ rằng đứng ngoài cuộc xung đột là điều không tưởng và họ bắt đầu chuẩn bị nghiêm túc cho chiến tranh, cả về tinh thần và vật chất. Quân đội biên phòng Hà Lan được đặt trong tình trạng báo động cao. Những tin tức về hoạt động của bọn phản quốc tại Scandinavia đã làm lây lan mối lo ngại rằng cả Hà Lan cũng sẽ bị bọn tay chân Đức xâm nhập nhờ sự giúp đỡ của những kẻ phản bội. Nhiều biện pháp đối phó được tiến hành nhằm đề phòng khả năng bị tấn công tại các sân bay và bến cảng. Ngày 19 tháng 4 tình trạng khẩn cấp được ban hành. Thế nhưng, những hoạt động gián điệp của Đức vẫn phát triển mạnh mẽ và có hiệu quả tại Hà Lan. Có thể chỉ ra ví dụ, viên chỉ huy sư đoàn bộ binh số 207 của Đức đã nắm trong tay một bản đồ chi tiết về các bãi mìn, sở chỉ huy, các công sự và những khu ngập nước thuộc vùng đồi Grebbeberg, một bộ phận quan trọng trong tuyến phòng thủ Grebbe của Hà Lan, hay viên tư lệnh Đức trong trận Hague cũng có những tấm bản đồ hoàn hảo về thành phố này, kể cả vị trí của hoàng gia và các chốt phòng thủ trọng yếu. Nhiều tên gián điệp, trong đó có đại uý Kriebel, ngày 23 tháng 2 năm 1940 đã đến Den Haag bằng đường xe lửa, ô tô, và từ đây bắt đầu nghiên cứu vùng đồi Grebbeberg. Thiếu tá Mantey và thiếu tướng Zickwolf, tư lệnh sư đoàn bộ binh số 227 của Đức, cũng là những 'vị khách' đầu tiên tới Hà Lan. Người Đức đã khảo sát tỉ mỉ đồi Grebbeberg từ những pháo đài có tầm nhìn lý tưởng trong vườn thú Ouwehands tại Rhenen. Điều này một phần là do quyết định của thủ tướng Dirk Jan de Geer, khi ông ta thấy rằng ý nghĩa kinh tế của việc mở cửa các pháo đài này quan trọng hơn nguy cơ đối với an ninh quốc gia. Tại các nơi khác cũng để cho yếu tố kinh tế quyết định, và kết quả là đề án triệt hạ cây cối nhằm phục vụ cho công tác phòng thủ tại đồi Grebbeberg và nhiều vị trí khác đã bị bác bỏ do tầm quan trọng của chúng đối với tầng lớp nông dân.

Thế nhưng hầu hết dân chúng vẫn nuôi ảo tưởng rằng đất nước mình sẽ được an toàn, quan điểm này sau chiến tranh đã bị mô tả như một sự phủ nhận mù quáng. Người Hà Lan hy vọng rằng chính sách kìm chế của phe Hiệp ước và Liên minh Trung tâm trong chiến tranh thế giới thứ nhất sẽ được lặp lại và đã cố gắng để tránh thu hút sự chú ý của các cường quốc cũng như né tránh một cuộc chiến tranh mà họ lo ngại rằng sẽ đem đến tổn thất về nhân mạng không kém gì lần xung đột thế giới trước đó. Ngày 10 tháng 4, Anh và Pháp đã lặp lại lời đề nghị Hà Lan tham gia cuộc chiến về phe Đồng minh và một lần nữa gặp phải sự cự tuyệt.

Vị trí chiến lược của Vùng đất thấp, nằm giữa Pháp và Đức và tiếp giáp với cánh sườn trống trải không được bao bọc thuộc tuyến phòng thủ của họ, đã khiến nơi này trở thành tuyến đường tiến công lý tưởng từ cả hai phía. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất người Đức đã cho triển khai kế hoạch Schlieffen, bao gồm một mũi tấn công xuyên qua nước Bỉ để tràn vào Pháp. Kế hoạch này đã bị phá sản do nhiều nguyên nhân. Các nhà sử học quân sự có nhiều quan điểm khác nhau về vấn đề này. Một số người cho rằng kế hoạch đó là quá tham vọng, số khác tin là quân đội Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất có đủ khả năng tiến hành một kế hoạch như vậy. Riêng Hitler tin rằng một trong những nguyên nhân là do tuyến đường tiến công bị giới hạn trong lãnh thổ Bỉ như một nút cổ chai. Vì thế, ông ta quyết định rằng cuộc tấn công của Đức nhất thiết phải đi qua khu vực phía nam của Hà Lan tại Limburg. Như vậy là cần phải vi phạm tính trung lập của Hà Lan và sau đó là chiếm đóng toàn bộ nước này. Người Đức đã bỏ qua những tác động sẽ gây ra bên ngoài châu Âu: vùng Đông Ấn thuộc Hà Lan vẫn đang là một nguồn cung cấp dầu chính cho Nhật Bản trong cuộc chiến chống lại Trung Quốc. (Mà sau đó đã cùng với Anh và Mỹ tiến hành phong tỏa dầu mỏ đối với Nhật và góp phần dẫn đến cuộc tấn công Trân Châu Cảng cũng như việc người Nhật chinh phục Đông Ấn thuộc Hà Lan)

Trong bức tranh tổng thể của cuộc tấn công vào nước Pháp, chiến dịch tại Hà Lan chỉ là một hoạt động mang tính phụ trợ. Lý do duy nhất để Đức nghiêm túc huy động một đội quân khá lớn chống lại Hà Lan trong chiến dịch này là nó sẽ giúp ngăn ngừa khả năng đe dọa của Đồng minh đối với vùng Ruhr, khu công nghiệp quan trọng sống còn của nước Đức. Ngoài ra, Không quân Đức sẽ có thể sử dụng các sân bay trên lãnh thổ Hà Lan làm căn cứ để ném bom lãnh thổ Anh quốc.

Hà Lan có đủ mọi điều kiện khách quan đáp ứng khả năng kháng chiến thắng lợi: dân số đông, giàu có, trẻ, có kỷ luật và được giáo dục tốt; địa hình thuận lợi cho phòng thủ cùng với một nền kỹ thuật công nghiệp mạnh, bao gồm cả công nghiệp quân sự. Thế nhưng, những thuận lợi đó đã không được tận dụng tốt: trước Quân đội Đức Quốc xã lúc này vẫn chưa hoàn thành trang bị và huấn luyện, Quân đội Hà Lan vẫn như chàng tí hon David trước gã khổng lồ Goliath. Giai thoại về ưu thế trang bị nói chung của Đức so với quân đội đối phương trong trận chiến nước Pháp chỉ đúng với trường hợp Trận Hà Lan. Trong khi Quân đội Đức trang bị hiện đại với số lớn xe tăng và máy bay ném bom bổ nhào (như loại Junkers Ju 87 - "Stuka") thì lực lượng thiết giáp của Quân đội Hà Lan chỉ vỏn vẹn có 39 xe thiết giáp và 5 xe tankette, còn Không quân Hà Lan được trang bị đa số bằng máy bay hai tầng cánh. Thái độ sợ chiến tranh của chính phủ Hà Lan khiến cho các lực lượng vũ trang của đất nước ở tình trạng lạc hậu về trang bị, y như ở thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, thậm chí không thích đáng so với tiêu chuẩn của năm 1918. Trong thập niên 20, cuộc suy thoái kinh tế 1920 - 1927 và tình hình quan hệ quốc tế ổn định khiến ngân sách quốc phòng co nhỏ lại với khoảng 1.5 triệu guilder được chi cho mua sắm mới trang thiết bị quân sự. Trong các năm 1931 và 1933 chính sách thắt chặt ngân sách rốt cuộc thất bại đơn giản vì không còn gì để thắt nữa, mà ngược lại cần gấp rút nới rộng chi tiêu Nhưng cũng phải chờ đến tài khóa 1936 thì khoản chi đặc biệt 53.4 triệu guilder cho công tác quốc phòng mới được thông qua.

Do nguồn nhân lực đã qua huấn luyện quân sự đã thiếu lại không có một tổ chức chuyên nghiệp đủ lớn, kèm theo đó là thiếu nguồn dự trữ vật chất, nên người Hà Lan không thể phát triển nhanh chóng lực lượng của mình. Số pháo lớn chỉ có vừa đủ để trang bị cho các đơn vị lớn: 8 sư đoàn bộ binh (tổ chức thành 4 quân đoàn), 1 sư đoàn khinh binh (cơ giới) và 2 lữ đoàn độc lập A và B, mỗi lữ đoàn có quy mô bằng nửa sư đoàn hoặc 5 tiểu đoàn. Tất cả các đơn vị bộ binh chiến đấu khác được biên chế thành các tiểu đoàn bộ binh nhẹ phân tán trên toàn lãnh thổ để làm nhiệm vụ trì hoãn đối phương tiến quân. Hệ thống phòng ngự kiên cố có khoảng hai nghìn công sự ngầm bằng bê tông, nhưng chỉ bố trí đơn tuyến, thiếu chiều sâu. Không có những pháo đài hiện đại lớn giống như pháo đài Eben-Emael của Bỉ; hệ thống công sự hiện đại duy nhất nằm tại khu Kornwerderzand bảo vệ tuyến đường Afsluitdijk. Tổng cộng quân lực Hà Lan tương đương 48 trung đoàn và 22 tiểu đoàn bộ binh, chỉ đủ để phòng thủ những đoạn biên giới quan yếu. Trong khi đó, nước Bỉ tuy có dân số ít hơn và độ tuổi nam giới già hơn nhưng đã xây dựng được 22 sư đoàn đầy đủ và khoảng 30 đơn vị nhỏ khác.

Từ tháng 9 năm 1939 Hà Lan cố gắng một cách tuyệt vọng để cải thiện tình hình, nhưng đạt được rất ít kết quả. Người Đức, với những lý do quá rõ ràng, đã cố tình trì hoãn việc cung cấp hàng hóa; người Pháp thì lưỡng lự với việc trang bị cho một đội quân không tỏ rõ lập trường, còn một nguồn vũ khí phong phú sẵn có khác là Liên Xô thì lại không thể tiếp cận vì Hà Lan, không như hầu hết các quốc gia khác, đã không chịu công nhận chế độ cộng sản. Một nỗ lực trong năm 1940 nhằm thu mua nguồn thiết giáp của Liên Xô mà Phần Lan chiếm được cũng đã bị thất bại.

Cho đến ngày 10 tháng 5 năm 1940 sự yếu kém rõ rệt của quân đội Hà Lan đã được phản ánh trong sự thiếu hụt lực lượng thiết giáp. Trái với các nước tham chiến khác đều đã có một lực lượng thiết giáp đáng kể, Hà Lan đã không thể đạt đến con số tối thiểu 146 xe tăng hiện đại (110 chiếc hạng nhẹ, 36 chiếc hạng trung) mà họ đã xác định là cần thiết từ năm 1937. Một chiếc xe tăng Renault FT 17 duy nhất, với một người lái đã qua huấn luyện nhưng cũng chỉ mới tham gia một công tác duy nhất trong bài kiểm tra chống tăng-chướng ngại vật, là chiếc duy nhất còn lại thuộc loại này và không còn được sử dụng trong năm 1940. Có 2 đội xe thiết giáp, mỗi đội có một tá xe Landsverk M36 hoặc M38; một tá xe DAF M39 khác đang trong quá trình đưa vào hoạt động, một số vẫn chưa được trang bị những vũ khí chủ yếu. Cộng thêm một trung đội 5 xe tankette loại Carden-Loyd Mark VI được lực lượng pháo binh sử dụng, đó là tất cả lực lượng thiết giáp của quân đội Hà Lan.

Lực lượng pháo binh hiện có của Hà Lan gồm tổng cộng 676 pháo lựu và pháo dã chiến: 310 khẩu pháo dã chiến Krupp 75 li; 52 khẩu lựu pháo Bofors 105 li, đây là bộ phận pháo binh hiện đại duy nhất; 144 đại bác Krupp 125 li đã lỗi thời; 40 pháo lựu hạng nặng (sFH13) 150 li; 72 khẩu pháo lựu Krupp 150 li L/24 và 28 pháo lựu Vickers 152 li L/15. Có 386 đại bác chống tăng Böhler 47 li L/39 được sử dụng, đó là loại vũ khí có hiệu quả nhưng quá ít về số lượng, chỉ đạt được 1/3 dự kiến; 300 khẩu pháo dã chiến kiểu cũ loại "6 Veld" (57 li) và "8 Staal" (84 li) cũng tham gia lực lượng phòng thủ. Chỉ có 8 trong số 120 khẩu pháo hiện đại 105 li đặt hàng tại Đức được chuyển giao vào thời gian cuộc xâm lăng. Hầu hết pháo binh phải dùng sức ngựa kéo.

Bộ binh Hà Lan có trong tay khoảng 2.200 súng máy Schwarzlose M.08 7.92 li và 800 súng máy loại Vickers. Nhiều khẩu trong số này bố trí tại các công sự; mỗi tiểu đoàn được trang bị một bộ súng máy hạng nặng 12 khẩu. Các đội bộ binh Hà Lan được trang bị cùng một súng máy hạng nhẹ, loại súng M20 Lewis với khoảng 8.000 khẩu được sử dụng. Loại vũ khí này cồng kềnh và không thuận lợi cho việc tấn công. Hầu hết lính bộ binh Hà Lan đều trang bị loại súng trường Dutch Mannlicher, một biến thể của loại súng Steyr-Mannlicher M1895, vũ khí này đã được quân đội Hà Lan sử dụng hơn 40 năm và rõ ràng đã lỗi thời, nhưng họ không có đủ tiền để thay thế nó. Ngoài ra còn có 6 súng cối 80 li cho mỗi trung đoàn. Sự thiếu hụt hỏa lực trong các đơn vị cấp thấp đã làm suy yếu năng lực chiến đấu của bộ binh Hà Lan.

Không lực Hà Lan không được biên chế thành một binh chủng độc lập mà là bộ phận của Lục quân, vào thời điểm ngày 10 tháng 5 tổ chức thành một phi đội 155 máy bay: 28 máy bay tiêm kích Fokker G.I hai động cơ; 31 máy bay tiêm kích Fokker D.XXI và 7 máy bay tiêm kích Fokker D.XVII; 10 chiếc Fokker T.V hai động cơ, 15 máy bay ném bom hạng nhẹ Fokker C.X và 35 máy bay ném bom hạng nhẹ Fokker C.V, 12 máy bay ném bom bổ nhào Douglas DB-8 (được sử dụng như tiêm kích) cùng 17 máy bay trinh sát Koolhoven FK-51 — vậy là có 74 trong tổng số 155 máy bay là loại hai tầng cánh. Trong số này có 125 chiếc còn đang hoạt động. Trong số còn lại thì trường không quân có sử dụng 3 chiếc Fokker D.XXI, 6 chiếc Fokker D.XVII, 1 chiếc Fokker G.I, 1 chiếc Fokker T-V và 7 chiếc Fokker C.V, cùng nhiều máy bay huấn luyện. Thêm 40 máy bay khác còn đang hoạt động phục vụ trong Bộ phận Không lực Thủy quân Lục chiến, và một số lượng tương đương máy bay huấn luyện và dự bị. Tiềm năng sản xuất của nền công nghiệp máy bay quân sự Hà Lan, với các hãng sản xuất Fokker và Koolhoven, đã không được tận dụng tối đa do những giới hạn về ngân sách.

Mặc dù Hà Lan là trụ sở của công ty Philips, một trong những nhà sản xuất thiết bị vô tuyến lớn nhất châu Âu, nhưng hầu hết quân đội Hà Lan lại chỉ sử dụng đường liên lạc điện thoại, chỉ có pháo binh được trang bị với con số khiêm tốn 225 bộ máy radio.

Quân đội Hà Lan không chỉ có trang thiết bị nghèo nàn; mà còn được huấn luyện rất kém cỏi. Từ năm 1932 đến năm 1936 không có một đợt diễn tập đánh trận hè nào được tổ chức, vì lý do tiết kiệm. Trước chiến tranh chỉ một số ít thanh niên đủ tiêu chuẩn bị gọi đi lính. Cho đến năm 1938 những người đi nghĩa vụ chỉ phục vụ trong 24 tuần lễ, thời gian vừa đủ để tiếp nhận khoá huấn luyện bộ binh cơ bản; từ năm đó trở đi thời gian phục vụ mới được tăng lên 11 tháng. Đến năm 1940 tổng cộng chỉ có 1.206 sĩ quan chuyên nghiệp, năm 1939 có 4.469 sĩ quan chuyên nghiệp không được phong cấp. Sau đợt động viên ngày 28 tháng 8 năm 1939, dù quân lực được tăng lên khoảng 280.000 người, nhưng tính sẵn sàng chiến đấu lại được cải tiến rất chậm: phần lớn thời gian được huy động để làm công tác xây dựng hệ thống phòng ngự. Sự thiếu hụt đạn dược đã làm hạn chế công tác huấn luyện bắn đạn thật. Sự liên kết phối hợp giữa các đơn vị cũng còn kém. Trình độ của quân đội Hà Lan vào tháng 5 năm 1940 vẫn chưa đủ để tiến hành chiến tranh. Đơn giản là họ không thể tổ chức được một cuộc tấn công quy mô lớn, để đơn độc tiến hành cuộc chiến diễn tập trước đó.

Các tướng lĩnh và chiến thuật gia của Đức (cũng như bản thân Hitler) đều đánh giá thấp lực lượng của Hà Lan và tin rằng kể cả khu vực trung tâm Holland cũng có thể bị chiếm đóng chỉ trong vòng từ 3 đến 5 ngày.

Vào thế kỷ thứ 17, nước Cộng hoà Hà Lan đã nghĩ ra một hệ thống phòng thủ hiệu quả gọi là Tuyến Đường thuỷ Holland, có thể bảo vệ tất cả các thành phố chính ở phía tây bằng vùng đất ngập nước trong khu vực. Đầu thế kỷ 19 phòng tuyến này đã được dịch chuyển một chút về phía đông, qua thành phố Utrecht và sau đó được hiện đại hoá với các pháo đài. Vị trí mới này được gọi là Tuyến Đường thuỷ Holland Mới. Do các công sự đã trở nên lỗi thời vào năm 1940, nó đã được tăng cường thêm các lô cốt bê tông ngầm. Phòng tuyến nằm trên rìa xa nhất về phía đông của khu vực nằm dưới mực nước biển. Điều đó khiến cho các khu đất phía trước các công sự dễ dàng bị ngập sâu khoảng một mét nước, quá nông đối với tàu thuyền, nhưng vẫn đủ sâu để biến vùng đất thành một bãi lầy không thể vượt qua được. Khu vực phía tây của Tuyến Đường thuỷ Holland Mới được gọi là "Pháo đài Holland", sườn phía đông của nó có hồ IJssel bao bọc còn sườn phía nam được bảo vệ bởi vùng hạ lưu của ba con sông lớn chảy song song: hai nhánh của sông Rhine, và sông Meuse (còn gọi là sông "Maas"). Vùng này như một chiến khu quốc gia, tại đây người ta hy vọng sẽ có thể cầm cự được một thời gian dài, theo suy đoán lạc quan nhất là trong 3 tháng mà không cần sự giúp đỡ của Đồng minh, cho dù lực lượng mà Đức huy động để tiến đánh Hà Lan được đánh giá rất cao. Trước chiến tranh đã có dự định cho quân đội rút lui về vùng này gần như ngay lập tức, sau giai đoạn tập trung (cũng được gọi là "Kế hoạch xanh" - Case Blue) tại Thung lũng Gelderse, kế hoạch này dựa trên hy vọng về việc Đức sẽ chỉ xâm phạm các tỉnh phía nam trên đường tiến vào Bỉ và không động tới vùng Holland. Nhưng năm 1939 nó được hiểu như một động thái mời đối phương đến xâm chiếm và sẽ khiến cho việc thương lượng với Đồng minh về một hệ thống phòng thủ chung trở nên bất khả thi. Đề xuất của giới ngoại giao Đức về việc chính phủ Hà Lan sẽ bí mật đồng thuận với một cuộc tiến quân như thế đã bị bác bỏ.

Từ tháng 9 năm 1939 đã có thêm một Phòng Tuyến Chính (Main Defence Line) được xây dựng về phía đông. Vị trí phòng thủ quan trọng thứ hai này có một phần phía bắc được tạo nên từ tuyến "Grebbelinie" (tuyến Grebbe), dưới chân đỉnh đồi Utrecht, một khối băng tích từ thời kỷ băng hà nằm giữa hồ IJssel và hạ lưu sông Rhine. Đây là do sự vận động của tư lệnh tập đoàn quân, trung tướng Jan Joseph Godfried van Voorst tot Voorst. Phòng tuyến này đã được kéo dài nối đến phần phía nam: "Peel-Raamstelling" (vị trí Peel-Raam), nằm giữa sông Maas và biên giới Bỉ dọc theo đầm lầy Peel và rạch Raam, theo lệnh của Tổng tư lệnh quân đội Hà Lan, đại tướng Izaak H. Reijnders, vì ông ta muốn ngăn chặn người Đức ở phía nam càng lâu càng tốt để yểm trợ cho cuộc tiến quân của Pháp. Quân đoàn số 4 và số 2 được bố trí tại tuyến Grebbe; quân đoàn số 3 tại cứ điểm Peel-Raam có sư đoàn Khinh binh ở phía sau bao bọc sườn phía nam; lữ đoàn A và B phối hợp tại giữa hạ lưu sông Rhine và sông Maas còn quân đoàn số 1 là lực lượng dự trữ chiến lược tại khu Pháo đài Holland, được 10 tiểu đoàn khác tăng cường ở ngoại vi phía nam và 6 tiểu đoàn ở phía đông. Tất cả các tuyến phòng ngự này đều đã được tăng cường bởi các công sự bê tông ngầm.

Phía trước Phòng Tuyến Chính được bao bọc bởi "tuyến IJssel-Maas" (IJssel-Maaslinie) dọc theo sông IJssel và sông Maas, được kết nối lại qua các vị trí tại Betuwe, cũng với các công sự bê tông và do 14 "tiểu đoàn biên phòng" đóng giữ. Cuối năm 1939, tướng Van Voorst tot Voorst đã gợi lại kế hoạch mà ông ta đã từng trình bày năm 1937, và một lần nữa đề xuất việc tận dụng điều kiện phòng thủ lý tưởng do các con sông này tạo ra để điều chỉnh một chiến lược linh động hơn với đòn tấn công phủ đầu trước của một quân đoàn tại điểm giao lộ gần Arnhem và Gennep để buộc các sư đoàn Đức phải tổn hao nhiều sức mạnh tấn công của mình trước khi tới được Phòng Tuyến Chính và thậm chí có thể đánh bại chúng. Kế hoạch này bị chính phủ Hà Lan và tướng Reijnders cho là quá liều lĩnh. Reijnders thì muốn rằng sau cuộc kháng cự mạnh đầu tiên tại tuyến Grebbe và vị trí Peel Raam, quân đội sẽ rút lui về Pháo đài Holland. Điều này cũng bị chính phủ coi là quá nguy hiểm, đặc biệt là trong điều kiện Đức chiếm ưu thế về không quân, và do những bất lợi trong việc chuẩn bị đầy đủ cho cả hai phòng tuyến. Những mâu thuẫn về chiến lược đã dần dần làm suy sụp sự nghiệp chính trị của Reijnders: ông ta đã bị tước bỏ mọi quyền hạn quân sự đối với hệ thống phòng ngự. Ngày 5 tháng 2 năm 1940 ông bị buộc phải từ chức và được thay thế bằng Đại tướng Henry G. Winkelman. Viên tư lệnh mới sau đó đã quyết định rằng tại phía bắc, tuyến Grebbe sẽ là phòng tuyến chủ yếu, tại đó trận đánh quyết định sẽ được diễn ra, phần nào bởi ở đây sẽ dễ dàng tạo ra đột phá với một đòn phản tấn công nếu có điều kiện thuận lợi. Tuy nhiên, ông ta lại không đưa ra được quyết định nào tương tự đối với vị trí Peel-Raam.

Trong suốt thời gian chiến tranh kỳ quặc, Hà Lan đã cố gắng bám chặt lấy chính sách trung lập triệt để. Tuy nhiên Bộ tư lệnh quân đội Hà Lan, một phần tự hành động theo ý mình, đã đàm phán bí mật với Bỉ và Pháp về việc phối hợp trong một hệ thống phòng thủ chung trong trường hợp có cuộc xâm lăng của Đức, thông qua tuỳ viên quân sự Hà Lan tại Paris, trung tá David van Voorst Evekink. Cuộc đàm phán đã thất bại do những sai khác không thể vượt qua về quan điểm chiến lược.

Bỉ, dù về cơ bản là một nước trung lập, nhưng do tầm quan trọng chiến lược rõ rệt của nó, đã lặng lẽ tiến hành những cuộc dàn xếp chi tiết về việc phối hợp hành động với quân Đồng minh. Điều này khiến Hà Lan khó khăn hơn trong việc thích ứng được với những mong muốn của họ. Họ muốn người Bỉ liên kết với tuyến phòng thủ của mình tại vị trí Peel-Raam, là nơi mà Reijnders đã không chịu rút đi mà không chiến đấu. Ông ta đã không tán thành kế hoạch của Van Voorst tot Voorst là chiếm cứ cái gọi là "vị trí Orange" trên tuyến 's-Hertogenbosch – Tilburg ngắn hơn nhiều, nhằm tạo ra một mặt trận liên hoàn với phòng tuyến Bỉ gần Turnhout như đề xuất của Đại tướng Bỉ Raoul van Overstraeten.

Khi Winkelman tiếp quản bộ tư lệnh, ông ta đã thúc đẩy cuộc đàm phán, và ngày 21 tháng 2 đã đề xuất rằng người Bỉ sẽ trấn giữ một phòng tuyến liên kết với vị trí Peel Raam dọc theo lãnh thổ Bỉ bên kênh đào Zuid-Willemsvaart. Tuy nhiên người Bỉ đã từ chối đề nghị này nếu đổi lại Hà Lan không tăng cường lực lượng tại Limburg, nhưng Hà Lan không có lực lượng nào khác để đáp ứng yêu cầu này. Đề nghị của Bỉ về vị trí Orange lại được đưa ra nhưng cũng bị Winkelman khước từ. Thế là người Bỉ quyết định là khi có cuộc xâm lăng sẽ rút toàn bộ quân đội về tuyến phòng thủ chính yếu của họ, kênh đào Albert. Điều này sẽ tạo nên một khoảng hở rất nguy hiểm rộng đến 40 kilomet, và quân Pháp đã được đề nghị đến bít kín khe hở này. Lúc này Đại tướng Tổng tư lệnh quân đội Pháp Maurice Gamelin rất có hứng thú với việc ghép thêm Hà Lan vào mặt trận liên hoàn của mình, vì giống như Bernard Montgomery 4 năm sau đó, ông ta hy vọng vào khả năng có thể đi vòng qua "Westwall" khi Đồng minh tiến hành cuộc tấn công dự kiến trong năm 1941. Nhưng ông ta không dám đối mặt với việc tuyến đường tiếp tế bị kéo quá dài nếu như Bỉ và Hà Lan không gia nhập phe Đồng minh trước khi Đức tấn công. Khi cả hai nước này đều từ chối, Gamelin xác định rằng ông ta sẽ cho chiếm cứ một vị trí đầu mối ở gần Breda. Thế nhưng người Hà Lan đã không cho củng cố khu vực này. Winkelman còn bí mật quyết định ngày 30 tháng 3 là bỏ vị trí Peel-Raam ngay khi bắt đầu cuộc tấn công của Đức và rút quân đoàn số 3 về Linge để bảo vệ sườn phía nam tuyến Grebbe, chỉ để lại một lực lượng bao bọc phía sau. Vị trí Waal-Linge này cũng đã được tăng cường bằng các công sự bê tông; và khoản ngân sách chi cho các công trình này đã được tăng thêm một trăm triệu guilder.

Sau khi Đức xâm chiếm Đan Mạch và Na Uy tháng 4 năm 1940, với việc Đức cho sử dụng một số lượng lớn quân không vận, bộ tư lệnh Hà Lan đã lo lắng về khả năng họ cũng có thể trở thành nạn nhân của một cuộc tấn công chiến lược tương tự. Nhằm đẩy lùi nguy cơ đó, 5 tiểu đoàn bộ binh đã được bố trí tại các cảng biển và căn cứ không quân chính, như sân bay Ypenburg tại Den Haag và sân bay Waalhaven thuộc Rotterdam. Chúng đã được tăng cường thêm pháo phòng không, 2 xe tankette và 12 trong số 24 xe thiết giáp đang hoạt động. Những biện pháp trực tiếp đặc biệt này được tiến hành cùng nhiều phương sách chung khác: Hà Lan đã gửi không dưới 32 tàu bệnh viện đi khắp đất nước và 15 đoàn tàu để giúp cho việc hành quân được dễ dàng hơn.

Ngoài quân đội Hà Lan và tập đoàn quân số 18 trên cánh bắc của Đức ra, có một lực lượng thứ 3, không ít hơn cả hai đội quân trên, cũng sẽ hoạt động trên đất Hà Lan: đó là tập đoàn quân số 7 của Pháp. Đạo quân này có mục đích riêng của mình, nằm trong chiến lược tổng thể của Pháp. Từ lâu Pháp đã lo lắng về các hoạt động quân sự có thể diễn ra trên lãnh thổ Hà Lan. Vùng bờ biển Zeeland và Holland, mặc dù khó vượt qua do có nhiều tuyến sông rạch, nhưng cũng đem lại khả năng về một cuộc tấn công bạt sườn bất ngờ đối với cả quân Pháp và quân Đức khi đang đe dọa vượt qua tuyến Antwerp-Namur từ hướng bắc. Các lực lượng cơ động, dù là nhằm mục đích tấn công hay phòng ngự, đều cần thiết phải ngăn chặn đối phương tiến đến những vị trí trọng yếu, nhất là các đảo Zeeland, vốn nằm ngay hướng đối diện cửa sông Thames, gây nên một mối đe dọa đặc biệt với sự an toàn của Anh quốc. Sớm hơn nhiều so với Đức, Pháp đã dự định sử dụng các đạo quân không vận để đạt tốc độ tấn công nhanh (thậm chí ngay từ năm 1936 Pháp đã vạch ra đề án không vận xe tăng hạng nhẹ, nhưng các kế hoạch này đã bị từ bỏ vào năm 1940 do họ không có máy bay vận chuyển hàng hóa đủ lớn để chuyên chở chúng). Một sư đoàn hải quân và một sư đoàn bộ binh đã được phân công đến Zeeland để chặn lối cửa sông Tây Scheldt đề phòng cuộc tiến quân của Đức. Tiếp đó sẽ phái các lực lượng tiên phong này qua cửa sông Scheldt để lên các đảo Zeeland, với sự hỗ trợ của các tàu nước ngoài. Tất nhiên tốt hơn hết là đối phương không tiến được đến sông Scheldt và như vậy hợp lý nhất là cho chặn các tuyến đường phía tây con sông, phía trước thành phố Antwerp. Và sau đó yếu tố này sẽ tự nhiên phát triển sang bước tiếp theo: điều động một đội quân hoàn chỉnh nhằm giữ vững liên lạc với khu Pháo đài Holland ở phía bắc. Kết quả của hoạt động này có thể đem lại một căn cứ thiết yếu đối với thắng lợi của cuộc tổng tấn công năm 1941, mà nếu không có nó, như Gamelin lo ngại, thì sẽ thúc đẩy Hà Lan nhanh chóng đầu hàng hay thậm chí là thừa nhận sự bảo hộ của Đức. Lực lượng dự bị chiến lược trước đây của Pháp, tập đoàn quân số 7, đã được tái phân công vào nhiệm vụ này, bao gồm 2 quân đoàn: Quân đoàn số 16 - gồm có sư đoàn bộ binh cơ giới số 9 (thực tế là một đơn vị mô tô, nhưng có nhiều xe thiết giáp bánh xích) và sư đoàn bộ binh số 4 - và Quân đoàn số 1 - bao gồm sư đoàn bộ binh cơ giới số 25 và sư đoàn bộ binh số 21. Đội quân này sau đó được quyết định được tăng viện thêm sư đoàn cơ giới hạng nhẹ số 1 - một sư đoàn thiết giáp trực thuộc kỵ binh Pháp và là một đơn vị tinh nhuệ rất mạnh. Cùng với 2 sư đoàn tại Zeeland, như vậy là có tổng cộng 7 sư đoàn Pháp được dành cho hoạt động này.

Mặc dù quân Pháp có tỉ lệ các đơn vị cơ giới cao hơn so với đối phương, nhưng xét theo khoảng cách phải di chuyển tương ứng thì họ không có hy vọng tiến được đến khu vực dự kiến để triển khai thế trận trước quân Đức. Hy vọng duy nhất của họ để đánh bại Đức trong lĩnh vực này nằm ở việc sử dụng các tuyến vận tải đường sắt. Điều này có nghĩa là họ sẽ dễ bị tổn thương trong giai đoạn tập trung, xây dựng lực lượng tại gần Breda. Họ cần quân Hà Lan tại cứ điểm Peel-Raam ngăn cản quân Đức thêm ít ngày để có thể dàn trận và bố trí phòng thủ, nhưng các lực lượng cơ động của Pháp cũng chuẩn bị sẵn một hàng rào an ninh. Đó là các đơn vị do thám trong các sư đoàn thiết giáp và mô tô, được trang bị các xe thiết giáp Panhard 178 vũ trang tương đối tốt. Chúng được tập trung thành 2 lực lượng đặc nhiệm đặt tên theo 2 viên chỉ huy: "Nhóm Beauchesne" và "Nhóm Lestoquoi".

Trong rất nhiều lần sửa đổi phương án tác chiến cho "Kế hoạch Vàng", đôi lúc người Đức đã xem xét đến việc bỏ qua khu Pháo đài Holland, đúng như phía Hà Lan đã mong đợi. Trong phiên bản kế hoạch ngày 29 tháng 10, còn đề xuất việc giới hạn cuộc xâm chiếm dọc theo một giới tuyến ở phía nam Venlo, trong khi phiên bản đầu tiên ngày 19 tháng 10 vẫn còn đề cập đến khả năng về một sự chiếm đóng hoàn toàn lãnh thổ Hà Lan nếu có điều kiện thuận lợi. Ngày 15 tháng 11 năm 1939, phiên bản mới mang tên "bản hướng dẫn Holland" (Holland-Weisung) đã quyết định tiến hành chiếm đóng toàn bộ vùng phía nam Hà Lan, còn ở phía bắc sẽ chỉ tiến quân không quá phòng tuyến Grebbe và đánh chiếm quần đảo Wadden. Tuy nhiên, Hermann Goering nhất quyết yêu cầu một cuộc xâm chiếm hoàn toàn do ông ta cần đến những sân bay tại Hà Lan trong cuộc chiến chống lại nước Anh; ngoài ra ông ta còn lo ngại phe Đồng minh sau những thất bại cục bộ ban đầu có thể sẽ tăng cường cho khu Pháo đài Holland và sử dụng các sân bay tại đó để ném bom các thành phố và quân đội của Đức. Một nguyên nhân thứ ba nữa là do sự sụp đổ của nước Pháp chưa có gì là chắc chắn, nên việc đầu hàng của Hà Lan mang một lý do chính trị cần thiết, đó sẽ là một thất bại trong chính sách của Đồng minh và có thể giúp cho các phe đối lập trong chính phủ Anh và Pháp giành ưu thế. Ngoài ra, sự đầu hàng nhanh chóng đó còn giúp Đức sớm rảnh tay để điều động quân đội đến các mặt trận khác.

Ngày 17 tháng 1 năm 1940 quyết định cuối cùng được thông qua là sẽ cho xâm chiếm toàn bộ lãnh thổ Hà Lan, nhưng lúc đó có rất ít đơn vị Đức sẵn sàng cho nhiệm vụ này. Trọng tâm của "Kế hoạch Vàng" là nằm ở khu trung tâm, giữa Namur và Sedan. Cuộc tấn công tại miền trung nước Bỉ chỉ là một ngón đòn mồi nhử; và cuộc tấn công tại Pháo đài Holland chỉ là một bộ phận của đòn mồi nhử này. Mặc dù Cụm tập đoàn quân B đã được triển khai tại biên giới Hà Lan, nhưng lực lượng quan trọng nhất, mạnh nhất của nó là tập đoàn quân số 6 lại sẽ hành quân qua phía nam Venlo tiến vào Bỉ, chỉ còn lại tập đoàn quân số 18 dưới quyền tướng Georg von Küchler chiến đấu với quân chủ lực Hà Lan. Trong toàn bộ đội quân Đức tham gia chiến dịch, đây là lực lượng yếu kém nhất. Nó chỉ bao gồm 4 sư đoàn bộ binh chính quy (sư đoàn bộ binh số 207, 227, 254 và 256), được hỗ trợ bởi 3 sư đoàn dự bị (sư đoàn bộ binh số 208, 225 và 526) mà sẽ không tham gia vào cuộc tấn công. 6 trong số các sư đoàn này là các đơn vị "đợt ba", mới chỉ được xây dựng tháng 8 năm 1939 từ các đơn vị "Landwehr" (dân vệ) địa phương. Họ rất thiếu sĩ quan chỉ huy có chuyên nghiệp và có ít kinh nghiệm chiến đấu, ngoài ra 42% quân số đã ngoài 40 tuổi là cựu binh trong chiến tranh thế giới thứ nhất (tương tự như quân đội Hà Lan, 88% binh lính không được huấn luyện bài bản). Cuối cùng là sư đoàn bộ binh số 526, một đơn vị chuyên làm công tác an ninh chưa từng được đào tạo chiến đấu nghiêm chỉnh. Khi tính toán thực lực của các sư đoàn này, với lực lượng trên giấy tờ là 17.807 người, bằng một nửa bên phía Hà Lan và có gấp đôi hoả lực, ưu thế cần thiết về số lượng cho một cuộc tấn công thắng lợi là không có.

Để khắc phục vấn đề này, một vài lực lượng nhỏ lẻ và hạn chế đã được dùng để tăng cường cho tập đoàn quân số 18. Đầu tiên chỉ có duy nhất sư đoàn kỵ binh ("Kavalleriedivision") số 1. Quân kỵ binh của đơn vị này, có kèm theo một số bộ binh, sẽ chiếm đóng các tỉnh có hệ thống phòng ngự yếu kém ở phía đông sông IJssel, rồi sau đó cố gắng băng qua tuyến đường Afsluitdijk và đồng thời thử đổ bộ lên Holland tại vị trí gần Enkhuizen, bằng các xà lan chiếm được ở cảng nhỏ Stavoren. Do cả hai mục tiêu này đều không chắc chắn sẽ thành công, nên một số lớn các sư đoàn chính quy, với sự tăng cường của lực lượng "SS-Verfügungstruppe" (bao gồm 3 đơn vị "SS-Standarten": "Der Führer", "Germania" và "Deutschland") cùng trung đoàn "Leibstandarte Adolf Hitler", sẽ tiến hành một cuộc tấn công bộ binh nhằm chọc thủng các vị trí kiên cố của Hà Lan. Nhưng ngay cả sự bổ sung này cũng chỉ tăng cường thêm 1 và 1/3 sư đoàn trong tương quan lực lượng. Để bảo đảm thắng lợi, người Đức đã áp dụng thêm nhiều biện pháp khác.

Lúc này Đức đã huấn luyện được 2 sư đoàn không vận tấn công: sư đoàn không quân ("Fliegerdivision") số 7 và sư đoàn bộ binh không vận ("Luftlande-Infanteriedivision") số 22. Trước đó, khi mà mục tiêu chính của Đức vẫn còn là vùng Flanders, đã có dự định huy động các sư đoàn này vào việc vượt sông Scheldt ở đoạn gần Ghent. Kế hoạch đó nay đã bị huỷ bỏ và người Đức liền quyết định dùng 2 sư đoàn này để giành lấy một chiến thắng nhanh chóng tại Hà Lan. Ngay trong ngày đầu tiên đội quân không vận này sẽ đánh chiếm các sân bay quanh Den Haag, nơi đặt trụ sở nghị viện Hà Lan, rồi sau đó bắt sống chính phủ cùng với Bộ Tư lệnh Tối cao và Nữ hoàng Hà Lan Wilhelmina. Các sĩ quan Đức đã được huấn luyện cách xác định vị trí của các gia đình hoàng gia trong những trường hợp như vậy. Theo kế hoạch "Pháo đài" ("Fall Festung") do đích thân Hitler phát triển, đầu tiên Đức sẽ cho công sứ đề nghị về một sự "bảo vệ bằng vũ trang đối với sự trung lập của Hà Lan", nói cách khác là để Hà Lan trở thành một xứ bảo hộ của Đức. Trong trường hợp không đạt tới sự quy phục ngay lập tức như mong đợi, những cây cầu tại Rotterdam, Dordrecht và Moerdijk sẽ đồng loạt bị chiếm, cho phép một lực lượng cơ giới có thể từ phía nam đánh lên, hỗ trợ cho đội quân không vận. Lực lượng này là Sư đoàn Thiết giáp số 9 với 141 xe tăng chiến đấu, đây là sư đoàn thiết giáp duy nhất của Đức chỉ có đúng 2 tiểu đoàn xe tăng - trong đó 1 tiểu đoàn không đầy đủ - trong lữ đoàn tăng duy nhất của nó. Sư đoàn này sẽ phải khoét sâu lỗ hổng trên Phòng Tuyến Chính của quân Hà Lan do sư đoàn bộ binh số 254 và 256 tạo ra (3 sư đoàn này hợp thành quân đoàn ("Armeekorps") số 26) trên tuyến Gennep – 's-Hertogenbosch. Cùng lúc đó một cuộc tấn công khác đánh vào tuyến Grebbe ở phía đông do sư đoàn bộ binh số 207 và 227 (kết hợp thành quân đoàn số 10) đảm nhiệm, sẽ trói chân phần lớn Tập đoàn Quân của Hà Lan, dù số lượng ít hơn, buộc tập đoàn này phải lui về phía đông hoặc rút hẳn qua Pháo đài Holland. Tập đoàn quân số 18 sẽ đợi sẵn, nếu quân Hà Lan không đầu hàng ngay ngày đầu tiên, thì sẽ tràn vào Pháo đài Holland trong ngày thứ ba từ hướng nam và giành chiến thắng quyết định. Không hề có một thời gian biểu cụ thể nào cho việc tiêu diệt quân đội Hà Lan. Có một điều đặc biệt trong cơ cấu bộ chỉ huy là cuộc tấn công không vận sẽ chỉ do lực lượng "Luftwaffe" tiến hành; lực lượng không vận ban đầu sẽ không thuộc quyền chỉ huy của lục quân Đức — nhưng cuộc tấn công vào Rotterdam sau cùng vẫn là một hoạt động của lục quân và được xem như trọng điểm trong chiến dịch Hà Lan. Bộ chỉ huy tập đoàn quân số 18 coi cuộc đổ bộ bằng không quân chủ yếu là một hành động yểm trợ cho cuộc tiến quân của quân đoàn số 26.

Trong toàn bộ chiến dịch tháng 5 năm 1940, kế hoạch tấn công Hà Lan là biểu hiện rõ rệt nhất của khái niệm "Blitzkrieg", một thuật ngữ mà sau này được hiểu là: một cuộc tấn công chiến lược ("Strategischer Überfall"). Ngoài ra, cũng như toàn bộ "Kế hoạch Vàng", chiến lược mà Đức áp dụng tại Hà Lan là một chiến lược có mức độ mạo hiểm rất cao.

Dân chúng và quân đội Đức nói chung không ưu thích ý tưởng vi phạm sự trung lập của Hà Lan. Tuy nhiên bộ máy tuyên truyền Đức đã biện minh rằng cuộc xâm lăng chỉ là phản ứng của Đức trước âm mưu chiếm đóng Vùng Đất Thấp của Đồng minh. Một số sĩ quan Đức có ác cảm đối với chế độ Quốc xã đã cùng chia sẻ sự lo lắng về cuộc xâm lược này. Trong số họ có Đại tá Hans Oster, sĩ quan của cơ quan tình báo quân sự Đức ("Abwehr"), một trong những nhân vật đứng đầu kháng chiến quân Đức từ năm 1938 đến 1943 (bị treo cổ sau khi âm mưu ám sát Hitler ngày 20 tháng 7 năm 1944 bị thất bại), từ tháng 3 năm 1939 đã báo cho bạn mình, Thiếu tướng Gijsbertus J. Sas, tuỳ viên quân sự Hà Lan tại Berlin về nhiều kế hoạch của Đức, trong đó có cả ngày giờ bắt đầu của "Kế hoạch Vàng". Qua các tuỳ viên quân sự khác, Sas đã báo cáo lại thông tin này cho Đồng Minh. Tuy nhiên, do ngày giờ của kế hoạch bị chỉnh sửa nhiều lần do phải trì hoãn để chờ điều kiện thời tiết thuận lợi, chính phủ Hà Lan và các quốc gia khác đâm ra mất cảm giác trước những chuỗi cảnh báo sai lệch; và dự báo chính xác của Sas về thời điểm cuộc tấn công vào Đan Mạch và Na Uy đã không được để ý đến. Mặc dù ông ta đã cho biết là một sư đoàn thiết giáp Đức sẽ cố gắng tấn công Pháo đài Holland từ tỉnh Bắc Brabant và rằng đã có một số kế hoạch nhằm nhanh chóng bắt sống Nữ hoàng, chiến lược phòng thủ của Hà Lan vẫn không được chỉnh sửa cho phù hợp, họ không hiểu rằng đó là những biểu hiện của một kế hoạch lớn hơn. Ngày 4 tháng 5, Sas lại cảnh báo rằng một cuộc tấn công đã cận kề; lần này nó trùng khớp với một cảnh báo khác từ Giáo hoàng Piô XII. Tối ngày 9 tháng 5, Oster đã gọi điện cho bạn và nói "Ngày mai, lúc bình minh", thế nhưng chỉ có quân đội Hà Lan là được đặt vào tình trạng báo động.

Sáng sớm ngày 10 tháng 5 năm 1940, vào lúc 5h35 theo giờ Đức (3h55 theo giờ Hà Lan), người dân Hà Lan bị đánh thức bởi tiếng động cơ máy bay gầm rú trên bầu trời. Đức Quốc xã đã mở màn "Kế hoạch Vàng" và đồng loạt tấn công Hà Lan, Bỉ, Pháp và Luxembourg. 6 đoàn tàu bọc thép đã vượt biên giới Hà Lan. Trong buổi sáng ngày hôm đó, bộ trưởng ngoại giao Đức Joachim von Ribbentrop đã thông báo cho Đại sứ Bỉ và công sứ Hà Lan rằng quân Đức đang tiến vào lãnh thổ của họ nhằm bảo vệ nền trung lập của họ chống lại cuộc tấn công sắp đến của quân đội Anh và Pháp. Một tối hậu thư chính thức của Đức cũng kêu gọi hai chính phủ ngăn chặn việc kháng cự. Nếu không Đức sẽ nghiền nát sự kháng cự bằng mọi cách và trách nhiệm đối việc với việc gây đổ máu "sẽ do Vương quốc Bỉ và chính phủ Hoàng gia Hà Lan gánh chịu".

Ngay từ ban đêm Không quân Đức đã xâm phạm không phận Hà Lan. Không đoàn Ném bom 4 ("Kampfgeschwader 4") đã vượt qua biên giới rồi sau đó biến mất về phía tây, khiến người Hà Lan tưởng rằng đó là cuộc tiến công nhằm vào nước Anh. Nhưng tại biển Bắc chúng đã quay đầu trở lại về phía đông và tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào các sân bay của Hà Lan cùng các phi đội khác. Rất nhiều máy bay Hà Lan đã bị phá hủy ngay trên mặt đất. Một số máy bay khác kịp cất cánh đã chiến đấu và bắn hạ được 13 máy bay Đức, nhưng rồi hầu hết sau đó cũng bị tiêu diệt.

Ngay sau cuộc oanh tạc, từ 4h30 đến 5h sáng, lính dù đã được thả xuống tại gần các sân bay. Lực lượng phòng không Hà Lan đã bắn rơi một số lượng lớn máy bay vận tải Ju-52 thuộc "lực lượng vận tải" (Transportgruppen) của Luftwaffe. Trong trận này Đức mất tổng cộng 125 máy bay Ju 52 bị tiêu diệt, 47 chiếc bị hư hỏng, tương đương 50% quân số của phi đội.

Cuộc tấn công Den Haag đã kết thúc bằng một thất bại. Lính dù đã không thể chiếm được sân bay chính Ypenburg kịp cho quân bộ binh không vận trên những chiếc máy bay Junkers có thể hạ cánh an toàn. Mặc dù có 1 chiếc xe thiết giáp đã bị thương vì trúng bom, 5 chiếc Landsverk khác, được yểm trợ bởi các ụ súng máy, đã tiêu diệt 18 chiếc Junkers trong 2 đợt tấn công đầu tiên, giết chết nhiều phi hành đoàn Đức. Sau khi các bãi đáp bị phá hủy, trong những đợt tấn công còn lại quân Đức đã cố gắng tìm kiếm một phương thức đổ bộ khác như cho đổ quân xuống các đồng cỏ hoặc trên bãi biển, và như vậy đã làm phân tán lực lượng lính dù. Sân bay phụ Ockenburg chỉ được phòng thủ sơ sài đã thất thủ trước cuộc tấn công của Đức. Sân bay Valkenburg cũng nhanh chóng bị chiếm đóng, bởi tinh thần của quân đồn trú bị suy sụp sau cuộc oanh tạc, nhưng do còn đang xây dựng dở và chưa được rải nhựa nên những chiếc máy bay hạ cánh tại sân bay này bị sa lầy trong đất mềm. Vậy là Đức không có một sân bay nào khả dĩ có thể phục vụ cho hoạt động tăng viện một cách hiệu quả. Cuối cùng quân lính dù cũng chiếm được Ypenburg nhưng không thể tiến vào Den Haag, vì bị quân Hà Lan, đã được nhanh chóng tập hợp, chặn lại. Đến chiều hôm ấy họ bị hỏa lực từ 3 khẩu đội pháo binh Hà Lan đánh tan tác. Các khẩu đội pháo Hà Lan cũng lần lượt đẩy lui được quân Đức ra khỏi 2 sân bay kia, và lực lượng tàn quân Đức còn sót lại đã phải trốn tránh tại các làng mạc và khu nhà lớn xung quanh gần đó.

Cuộc tấn công Rotterdam đã thu được nhiều thành công hơn. 12 chiếc thủy phi cơ Heinkel He 59, chở theo 90 binh lính, đã hạ cánh tại trung tâm thành phố và đổ quân chiếm cầu Willemsbrug, cây cầu bắc qua sông Nieuwe Maas, và thiết lập một đầu cầu tại đây. Cùng lúc đó sân bay quân sự Waalhaven, nằm ở phía nam thành phố trên đảo IJsselmonde, cũng bị lực lượng không vận Đức tấn công. Tại đó, có một tiểu đoàn bộ binh Hà Lan đồn trú tại rất gần sân bay và lính dù Đức đã đổ bộ ngay gần vị trí của họ. Một cuộc hỗn chiến xảy ra. 4 chiếc máy bay Junkers trong đợt tấn công thứ nhất đã bị bắn hạ nhưng lực lượng vận tải vẫn tiếp tục cho quân đổ bộ. Cuối cùng quân phòng thủ Hà Lan và những chiếc tiểu xe tăng đã bị áp đảo. Quân Đức, được tăng viện đều đặn, bắt đầu tiến về phía đông chiếm IJsselmonde và cuối cùng bắt liên lạc được với đội quân dù có nhiệm vụ phải chiếm cây cầu trọng yếu tại Dordrecht. Mặc dù Hải quân Hoàng gia Hà Lan đã can thiệp, đầu tiên là bằng các tàu phóng thủy lôi "Z5" và "TM 51" tấn công "Willemsbrug" và sau đó là cho khu trục hạm "HNLMS Van Galen" tiến lên kênh đào Nieuwe Waterweg bắn phá các sân bay, nhưng chỉ đem lại kết quả là tàu "Van Galen" bị đánh chìm vì trúng bom. Kế hoạch điều động thêm các pháo hạm "HNLMS Flores" và "HNLMS Johan Maurits van Nassau" vào trận sau đó đã bị bác bỏ. Trên đảo Dordrecht cây cầu Dordrecht bị chiếm nhưng quân đồn trú trong thành phố quyết không đầu hàng. Các cây cầu dài Moerdijk bắc qua cửa sông Hollands Diep rộng lớn nối hòn đảo với tỉnh Noord-Brabant cũng đã thất thủ và các đầu cầu đã được thiết lập vững chắc ở cả hai bên cửa sông.

Trong lúc này, người Đức cũng đang tiến hành một kế hoạch do đích thân Hitler phê duyệt (nhưng không phải do ông ta soạn thảo) nhằm cố gắng chiếm giữ nguyên vẹn các cây cầu bắc qua sông IJssel và sông Maas, bằng cách sử dụng các đội biệt kích "Brandenburgers", vốn đã thâm nhập lãnh thổ Hà Lan từ tối ngày 9 tháng 5, trước khi cuộc tấn công nổ ra. Đêm ngày 10 tháng 5 họ đã tiếp cận các cây cầu này: một số biệt kích ăn mặc đóng giả cảnh sát quân sự Hà Lan và giả vờ như đang áp giải tù binh Đức, nhằm đánh lừa các đội công binh Hà Lan. Vài người trong số "cảnh sát quân sự" này là người Hà Lan gốc, thành viên của "Nationaal-Socialistische Beweging", Đảng Quốc xã Hà Lan. Thế nhưng phần lớn những cố gắng này đều thất bại và các cây cầu đều bị phá sập, ngoại trừ cây cầu đường sắt tại Gennep. Ngay sau khi chiếm được cầu, 2 đoàn tàu thiết giáp Đức đã vượt sông và băng qua vị trí Peel-Raam tại làng Mill, rồi bố trí một tiểu đoàn bộ binh tại sau lưng chốt phòng ngự này.

Người Hà Lan đã cho phát thông tin về những đội lính Đức ngụy trang trên các cơ quan thông tin quốc tế. Điều này đã làm dấy lên mối lo sợ về nguy cơ gián điệp, đặc biệt là tại Bỉ và Pháp. Tuy nhiên, không như tình hình sau đó tại hai quốc gia này, ở Hà Lan không có những đoàn thường dân tị nạn di cư gây tắc nghẽn cả đường phố. Nói chung lính Đức đã cư xử tại Hà Lan một cách đúng mực, cho nên thậm chí dân chúng Hà Lan còn xếp hàng dài nghiêm chỉnh tại các cửa hiệu để mua các hàng hoá được phân phát từ Đức, chẳng hạn như sôcôla.

Sau những cuộc tấn công nói chung là thất bại vào các cây cầu, các sư đoàn Đức đã cố gắng vượt qua sông IJssel và sông Maas. Nhưng những đợt xung phong đầu tiên hầu như đều bị đánh tan, do không có hoả lực chuẩn bị đánh vào các vị trí phòng thủ bên bờ sông của địch. Một cuộc oanh tạc sau đó đã phá huỷ được hầu hết các công sự này, và các sư đoàn bộ binh liền bắc cầu phao vượt sông; riêng ở một số nơi, như tại Venlo, các nỗ lực tiến công đã không có tiến triển gì. Tại Arnhem, trung đoàn "Leibstandarte Der Führer" trong ngày hôm đó đã dẫn đầu đoàn quân tiến được đến tuyến Grebbe, theo sau là sư đoàn bộ binh (Infanteriedivision) số 207.

Trước cả khi đoàn tàu thiết giáp Đức đến, quân đoàn số 3 đã được lên kế hoạch rút bỏ vị trí Peel-Raam mang theo toàn bộ pháo binh, ngoại trừ 36 khẩu pháo dã chiến "8 Staal", nhưng cả sáu trung đoàn đều để lại mỗi trung đoàn một tiểu đoàn để cùng với 14 tiểu đoàn biên phòng bọc hậu phía sau lưng, tạo thành "sư đoàn Peel". Việc này được dự định sẽ tiến hành trong đêm đầu tiên của cuộc xâm lăng, dưới sự che chở của màn đêm, nhưng do cuộc tiến quân của Đức quá nhanh nên đã có lệnh phái rút lui ngay lúc 6h45 sáng, để quân đoàn số 3 tránh phải đụng độ với địch. Quân đoàn này đã về hội quân với 6 tiểu đoàn đang đóng giữ tuyến Waal-Linge, gọi là "Lữ đoàn D" — và qua đó đã tăng cường lực lượng tại đây. Thế nhưng họ lại không còn một trận giao chiến trận nào nữa.

Sư đoàn Khinh binh đóng tại Vught là lực lượng dự bị cơ động duy nhất của quân đội Hà Lan. Người ta quyết định là sẽ sử dụng nó để mở cuộc phản công vào lực lượng không vận của Đức tại IJsselmonde. Vì vậy, các trung đoàn thuộc sư đoàn này đã băng qua sông Maas và sông Waal rồi rẽ trái qua vùng Alblasserwaard, để tiến đến sông Noord, con sông chia cắt vùng đất lấn biển này với đảo IJsselmonde, vào tối ngày 10 tháng 5. Tại đó họ nhận ra rằng khu vực bao quanh cây cầu độc nhất, được xây từ năm 1939, đã không bị quân không vận đánh chiếm, đơn giản vì người Đức do trang bị bản đồ đã lỗi thời nên không biết đến sự tồn tại của nó. Thế nhưng lại có quyết định cho hoãn việc vượt sông đến hôm sau để chờ pháo binh đến yểm trợ. Không có hoạt động nào nhằm thiết lập một đầu cầu được tiến hành trong ngày hôm đó.

Cũng trong tối ngày mùng 10, khoảng 22h, các đơn vị trinh sát đầu tiên thuộc Sư đoàn Cơ giới Hạng nhẹ số 1 của Pháp đã bắt đầu tiến vào lãnh thổ Hà Lan bằng xe thiết giáp Panhard 178. Sư đoàn này là bộ phận đi xa nhất về phía bắc thuộc Tập đoàn quân số 7 của Pháp; nhiệm vụ của nó là phải bảo đảm một mối liên hệ vững chắc giữa "Pháo đài Holland" và Antwerp. Thế nhưng các nỗ lực nhằm phối hợp cuộc tiến quân này với viên tư lệnh quân đội Hà Lan tại Noord-Brabant, Đại tá Leonard Johannes Schmidt, phần lớn đều không thành công, không chỉ vì mất liên lạc với ông ta ngày hôm ấy mà còn vì lúc này các tuyến phòng thủ của Hà Lan đã bắt đầu sụp đổ. Tại Mill, mặc dù đã có một tiểu đoàn Đức xuất hiện phía sau lưng quân phòng thủ Hà Lan, nhưng sư đoàn bộ binh 256 Đức đã bỏ lỡ cơ hội phối hợp tấn công do không xác định được vị trí của tiểu đoàn này. Cuộc tấn công vào Phòng Tuyến Chính ban đầu được dời đến ngày hôm sau vì hầu hết pháo binh vẫn chưa qua được cây cầu phao độc nhất bắc qua sông Meuse, vốn đang bị tắc nghẽn giao thông, nhưng chiều muộn hôm ấy kế hoạch đã bất ngờ thay đổi và có quyết định cho tấn công mà không có pháo binh yểm trợ ngoại trừ duy nhất một khẩu đội pháo 105 li. Không quân Đức đã cho tiến hành một cuộc oanh tạc bằng máy bay Stuka tại quân khu Mill, ngay trước cuộc tiến công và đã đánh tan tác nhiều quân phòng thủ Hà Lan, tạo nên một điểm yếu trên cả phòng tuyến, tại những nơi mà quân Hà Lan bị đánh bật ra. Quân Đức đã chưa kịp tận dụng cơ hội này nhưng đại tá Schmidt vào lúc 20h30 cũng ra lệnh bỏ vị trí Peel-Raam và lui quân về phía tây đến kênh đào Zuid-Willemsvaart.

Cuối ngày hôm ấy, ở phía bắc, sư đoàn kỵ binh số 1 Đức đã tới được tuyến Meppel – Groningen. Sự chậm trễ này chủ yếu là do các vấn để hậu cần và bởi vì các đội công binh Hà Lan đã phá sập 236 cây cầu chứ không phải tại sự chống cự yếu ớt của các đội quân biên phòng Hà Lan.

Xa nhất về phía nam, 6 tiểu đoàn biên phòng tại tỉnh Limburg không ngăn nổi cuộc tiến quân của Tập đoàn quân số 6 Đức; cho đến cuối ngày hôm đó khu vực này đã bị tràn ngập và thành phố Maastricht bị bao vây, mở đường cho Đức mở cuộc tấn công mồi nhử tiến vào miền trung nước Bỉ; tuy nhiên Đức đã thất bại trong việc chiếm giữ nguyên vẹn các cây cầu bắc qua sông sông Meuse tại đây, điều này khiến họ phải hoãn cuộc tiến quân của Sư đoàn Thiết giáp số 4 cho đến ngày hôm sau.

Ngày 11 tháng 5 Đại tướng tư lệnh quân đội Hà Lan Winkelman có hai vấn đề cấp bách trước mắt cần giải quyết. Thứ nhất ông ta phải loại trừ các đội quân không vận của Đức. Cho dù cuộc tấn công chiến lược đã thất bại, ông vẫn lo ngại đối phương sẽ tập trung thêm quân dọc theo đường Waalhaven và biết rằng việc lực lượng không vận Đức chiếm giữ các cây cầu tại Moerdijk là một trở ngại lớn đối với việc tiếp tế của quân Đồng minh cho Pháo đài Holland. Vấn đề thứ hai liên quan mật thiết với vấn đề thứ nhất: đó là để cho quân đội Pháp thiết lập một tuyến phòng thủ mạnh tại Bắc Brabant, nhằm liên kết pháo đài Holland với quân chủ lực Đồng minh tại Bỉ.

Thế nhưng, cả hai vấn đề này đều không được giải quyết gì nhiều trong ngày hôm đó. Cuộc phản công theo kế hoạch của Sư đoàn Khinh binh vào các đội quân không vận Đức tại IJsselmonde đã bị thất bại. Lúc này Đức cho lính dù đóng giữ cây cầu bắc qua sông Noord, và khiến cho người Hà Lan không thể chiếm được nó. Nhiều cố gắng vượt sông bằng thuyền cũng chỉ thiết lập được một số đầu cầu bị cô lập, và lúc 10h15 sáng, Sư đoàn Khinh binh đã được lệnh ngừng tấn công để đi tiếp viện cho đội quân Hà Lan trên đảo Dordrecht, và họ đã tới nơi vào đêm hôm đó.

Trước đó, cùng ngày, các tiểu đoàn Hà Lan đã hai lần tiến hành công kích vào sườn phía tây của quân Đức. Tiểu đoàn thứ nhất, được rút từ biên giới Bỉ về, một phần đã vượt sông Oude Maas ở hai vị trí Oud-Beijerland và Puttershoek, phần còn lại đã cố gắng băng qua cây cầu tại Barendrecht để tiến vào IJsselmonde; tiểu đoàn thứ hai, lấy từ lực lượng của Pháo đài Holland đóng tại Hoekse Waard, đã băng qua sông Dordtse Kil để lên đảo Dordrecht bằng phà tại Wieldrecht từ hôm trước và giờ cố gắng để mở rộng đầu cầu của mình. Mặc dù cuộc vượt sông về cơ bản thành công, nhưng tiểu đoàn thứ nhất do bị thiếu pháo binh yểm trợ nên không tiến hành được trọn vẹn; bị phục kích và đánh tan tác, nhiều người bị bắt làm tù binh. Một đơn vị do thám của Pháp, "nhóm trinh sát trực thuộc sư đoàn bộ binh số 12" (GRDI-Groupe de reconnaissance de division d'infanterie), vào chiều hôm đó với sự giúp đỡ của các tiểu đoàn biên phòng khác của Hà Lan đã thử tấn công vào đầu cầu phía nam Moerdijk, nhưng các xe thiết giáp thuộc "đội giáp số 6" (Cuirassiers) cùng với lực lượng tiếp viện của nó đã bị các máy bay Stuka Đức oanh tạc dữ dội và phải rút lui.
Tại Rotterdam, dù đã được tăng cường thêm 1 trung đoàn bộ binh, nhưng những cố gắng của người Hà Lan nhằm đánh bật hoàn toàn lính dù Đức ra khỏi đầu cầu tại bờ bắc sông Maas đều thất bại. Dù có sự cho phép của tướng Student, viên tư lệnh quân Đức tại Rotterdam đã từ chối rút lui khỏi đầu cầu này và một số ít quân phòng thủ Đức vẫn kiên cường cố thủ trong một toà nhà văn phòng độc nhất, có một con kênh đào phía trước bảo vệ và được che chở bởi hoả lực quân Đức từ bờ phía nam con kênh. 2 máy bay ném bom còn lại của Hà Lan cũng không phá huỷ được cây cầu "Willemsbrug". Ngoài ra người Đức còn bám trụ ở gần Den Haag, tại đó không có một cuộc tấn công nào được tiến hành nhằm tiêu diệt các nhóm lính dù bị cô lập tại đây, tổng cộng 1.600 người, và họ đã tập hợp lại thành công.

Tại Bắc Brabant, tình hình đã ngay lập tức trở nên nghiêm trọng. Quân Pháp đã hy vọng rằng cuộc kháng cự của người Hà Lan tại Meuse và vị trí Peel-Raam, với một lực lượng khoảng 5 sư đoàn mạnh, sẽ có thể cho họ ít nhất 4 ngày để tạo lập một tuyến phòng thủ gần Breda. Họ bất ngờ khi nhận ra rằng 3 sư đoàn Hà Lan mạnh nhất đã được điều lên phía bắc và phần còn lại thì đang rút lui toàn diện. Sự rút lui của sư đoàn Peel khỏi vị trí Peel-Raam về Zuid-Willemsvaart, một con kênh đào cách đó từ 10 đến 30 km về phía tây, có nghĩa là để lại sau lưng những vị trí kiên cố, cũng như toàn bộ pháo binh và súng máy hạng nặng, để đổi lấy một phòng tuyến hoàn toàn chưa được chuẩn bị gì cả. Thêm nữa, bờ đông của con kênh đào này cao hơn phía bờ tây, tạo nên một vỏ bọc che chở tuyệt vời các đội quân tấn công. Và cuối cùng, mệnh lệnh rút lui đã không tới được với các đội quân tại Mill; khiến cho khu vực trên kênh đào ở gần Heeswijk bị hở sườn trái; do khu vực này vẫn còn một cây cầu chưa bị phá huỷ, nên quân Đức đã dễ dàng băng qua con kênh vào lúc 13h00. Cuộc vượt kênh thứ hai của Đức tại Erp đã dẫn đến sự sụp đổ của toàn bộ chiến tuyến. Đến cuối ngày 11, quân Đức đã qua được kênh Zuid-Willemsvaart tại nhiều điểm và sư đoàn Peel phần lớn đã tan rã. Kế hoạch tập trung lực lượng trên tuyến Tilburg-'s-Hertogenbosch của đại tá Schmidt vậy là không đem lại một kết quả nào. Do người Pháp không chịu tiến quân xa hơn về phía bắc quá Tilburg, trừ một số xe thiết giáp trinh sát tiến được đến Berlicum, nên đã tạo ra một khoảng trống rất nguy hiểm. Vì vậy Winkelman đã đề nghị chính phủ Anh giúp đỡ bằng cách phái một quân đoàn đi tiếp ứng cho các vị trí của đồng minh tại đây và cho không quân ném bom sân bay Waalhaven.

Mọi hoạt động của Hà Lan ở miền nam đều được tiến hành dựa trên quan điểm cho rằng tuyến Grebbe có thể độc lập đánh bại được các cuộc tấn công; thậm chí một phần lực lượng dự bị của nó còn bị điều đi để tổ chức cuộc phản công vào các lực lượng không vận của Đức. Thế nhưng, phòng tuyến này vẫn còn tồn tại một vấn đề lớn. Các bộ phận cơ giới thuộc sư đoàn "SS Standarte "Der Führer"", đi trước sư đoàn bộ binh số 207, đã tới phần cực nam của tuyến Grebbe, phía trước đồi "Grebbeberg", vào tối ngày mùng 10. Đoạn phòng tuyến này được chọn là tuyến tấn công chính của sư đoàn "Der Führer" do nó không có vùng nước ngập chắn phía trước. Thay vào đó người Hà Lan đã xây dựng tại đây một tuyến tiền đồn ("voorpostenlinie") do 2 đại đội bộ binh trấn giữ. Vào khoảng 3 giờ rưỡi sáng ngày 11, pháo binh Đức bắt đầu bắn phá các đồn bốt này, tiếp đó vào lúc bình minh 2 tiểu đoàn thuộc sư đoàn "Der Führer" liền tấn công. Do cuộc pháo kích đã làm đứt các đường dây điện thoại, quân Hà Lan đã không thể kêu gọi thêm pháo binh tiếp cứu. Cuộc phòng thủ còn bị cản trở bởi thực tế địa hình khu vực vẫn chưa được dẹp hết cây cối, tạo thành những nơi ẩn nấp hiệu quả cho quân tấn công. Đến trưa Đức hoàn thành được một cuộc đột phá tại cực bắc tuyến tiến đồn và các vị trí của Hà Lan lần lượt bị đánh bọc từ phía sau. Các đại đội Hà Lan bị yếu thế về số lượng và trang bị vũ khí đã kháng cự hết mức có thể, nhưng đến tối, tất cả các đồn bốt này đã nằm trong tay quân Đức. Tư lệnh quân đoàn số 2, thiếu tướng Jacob Harberts, đã không có được hành động sáng suốt trước tình hình này. Do không biết rằng các đội quân cơ giới SS đã được tung vào trận chiến, và tin chắc rằng các đồn bốt chỉ vì sự hèn nhát của quân phòng thủ nên mới bị bao vây bởi một lực lượng thăm dò nhỏ của Đức, ông ta đã ra lệnh tiến hành một cuộc phản công ban đêm với tiểu đoàn dự bị duy nhất thuộc sư đoàn số 4. Cuộc phản công cuối cùng đã phải từ bỏ, vì khi tiếp cận, tiểu đoàn này đã bị bắn bởi hoả lực từ quân đồn trú phòng tuyến, những người không được biết về cuộc tấn công. Thế nhưng, hoả lực pháo binh dự bị ác liệt của Hà Lan cũng đã đem lại hiệu quả ngoài dự kiến là khiến cho quân Đức phải từ bỏ một cuộc tấn công dự định tiến hành trong đêm đó.

Trong khi ấy tại phía bắc, sư đoàn kỵ binh số 1 của Đức đã hành quân qua tỉnh Friesland, tiến về phòng tuyến dự bị cuối cùng của Hà Lan, tuyến "Wonsstelling", và đến được Sneek vào tối hôm đó. Hầu hết quân Hà Lan đều đã được rút khỏi miền bắc qua con đường Afsluitdijk.

Sáng ngày 12 tháng 5 Đại tướng Winkelman vẫn đang khá lạc quan. Ông ta cho rằng còn có thể thiết lập một phòng tuyến vững chắc tại Bắc Brabant với sự giúp đỡ của Pháp đồng thời tin rằng có thể loại trừ lực lượng không vận Đức, và không nhận thấy mối nguy hiểm đặc biệt nào đối với tuyến Grebbe. Và cũng trong ngày hôm đó những hy vọng này của ông ta đã hoàn toàn bị sụp đổ.

Trong 2 ngày đầu tiên, Sư đoàn Thiết giáp số 9 không có hoạt động gì đáng kể. Nó chỉ vượt qua sông Meuse vào sáng sớm ngày 11 tháng 5 và trong ngày hôm đó đã không thể tiến nhanh trên những tuyến đường đang bị tắc nghẽn do các đoàn tàu tiếp tế của những sư đoàn bộ binh. Do trận tuyến của Hà Lan đang tan rã, sư đoàn thiết giáp này giờ quyết định hành quân đi bắt liên lạc với các đội quân không vận. Quân Pháp đã không làm gì để cản trở hoạt động này. Do thiếu thời gian chuẩn bị thích hợp và do tập đoàn quân số 6 của Đức đang đe dọa bên sườn phải, Gamelin đã ra lệnh cho tập đoàn quân số 7 Pháp rút về phía nam Lữ đoàn Cơ giới Hạng nhẹ (Brigade Légère Mecanique) số 2, một phần của sư đoàn cơ giới hạng nhẹ số 1 - lúc này đã tới Tilburg, và cho ngừng cuộc tiến quân của sư đoàn bộ binh cơ giới (Division d'Infanterie Mecanisée) số 25 tại Breda, để không tiến quá phía bắc sông Mark. Do mệnh lệnh ban đầu là chiếm khu Geertruidenberg không được tiến hành nên tuyến đường đến các cây cầu tại Moerdijk giờ bị bỏ ngỏ và sư đoàn thiết giáp Đức đã không phải giao chiến với lực lượng mạnh này của Pháp. Các bộ phận trinh sát của Sư đoàn Thiết giáp số 9 đã triệt để tận dụng cơ hội đó: lúc bình minh họ đã bất ngờ đột kích đại tá Schmidt tại phía bắc Tilburg, gần Loon op Zand, và bắt được ông làm tù binh; các đội quân Hà Lan trong tỉnh này do đó bị mất hoàn toàn sự chỉ huy thống nhất. Lúc 16h45 các xe thiết giáp Đức đã thọc sâu 40 km về phía tây và tới được đầu cầu phía nam Moerdijk, chia cắt Pháo đài Holland với quân chủ lực Đồng minh. Các lực lượng phía bắc của Pháp không còn ở lại đây lâu: lúc 13h35 Gamelin đã ra lệnh cho toàn bộ quân Pháp tại Bắc Brabant rút lui toàn diện về Antwerp và tự giới hạn trong các cuộc giao tranh cản hậu với quân địch.

Sư đoàn Khinh binh đã cố gắng chiếm lại đảo Dordrecht một cách có hệ thống và mở cuộc tiến quân trên một trận tuyến rộng lớn với 4 tiểu đoàn được yểm trợ bởi lực lượng pháo binh nhỏ. Bên sườn trái, do không có quân địch hiện hữu nên cuộc hành quân diễn ra đúng kế hoạch, nhưng tiểu đoàn bên sườn phải đã chạm trán với một đội quân tấn công cấp tiểu đoàn mà tướng Student đã tình cờ điều đi bọc đánh sau lưng khu ngoại ô thành phố nhằm giảm bớt áp lực mà quân đồn trú Hà Lan gây ra cho lực lượng đang chiếm giữ cầu Dort của ông ta. Một cuộc chiến đường phố hỗn loạn đã nổ ra, quân Đức dần chiếm ưu thế và đánh lui được đối phương; các đơn vị khác của Hà Lan sau đó cũng ngừng tiến công vào khoảng giữa trưa. Mặc dù bộ tư lệnh tối cao Đức đã ngay lập tức lệnh cho tập trung một lực lượng mạnh hơn để tiến hành truy kích, nhưng do không có mệnh lệnh chỉ huy rõ ràng nên không một cuộc tấn công tiếp theo nào diễn ra trong ngày hôm đó.

Tại Rotterdam và lân cận Den Haag chỉ có rất ít các hoạt động quân sự được tiến hành chống lại lính dù Đức, và hầu hết các tướng lĩnh Hà Lan, vẫn còn lo ngại về nguy cơ gián điệp được phỏng đoán, đã tự hạn chế mình trong công tác bảo vệ an ninh; và đồng thời họ cũng đã nhận được mệnh lệnh của cấp trên không cho tổ chức một cuộc tấn công nào có quy mô trên cấp đại đội.

Trong khi tình thế ở miền nam đang trở nên nghiêm trọng, thì ở phía đông người Đức cũng đã có thành công bước đầu trong việc đánh bật quân phòng thủ Hà Lan ra khỏi đồi "Grebbeberg". Sau một đợt pháo kích chuẩn bị vào buổi sáng, một tiểu đoàn thuộc sư đoàn "Der Führer" vào khoảng trưa đã tấn công trên một khu vực rộng 800 mét thuộc phòng tuyến chính, với một đại đội Hà Lan phòng giữ. Lợi dụng việc có nhiều góc chết trong mạng lưới hỏa lực quân Hà Lan, tiểu đoàn này đã ngay lập tức chọc thủng các vị trí vốn không có tính chiều sâu. Một tiểu đoàn khác của Đức sau đó đã mở rộng lỗ hổng phòng ngự này về phía bắc. Pháo binh Hà Lan, dù có sức mạnh tương đương với bên Đức, đã không thể tấn công lực lượng bộ binh tập trung của đối phương, phần lớn phải giới hạn trong việc bắn chặn quân địch. Cách đó 800 mét về tây là Tuyến Ngăn chặn (Stop Line), một hệ thống hầm hào liên hoàn mà từ đó quân phòng thủ dự định sẽ tiến hành phòng ngự tích cực và mở các cuộc phản công cục bộ, nhưng do thiếu hụt về số lượng, vũ khí hạng nặng cũng như trình độ huấn luyện nên họ đã không thể chống lại các toán quân SS được đào tạo bài bản. Đến tối hôm đó quân Đức đã nắm quyền kiểm soát toàn bộ khu vực rừng cây rậm rạp nằm giữa hai phòng tuyến này. Khi phát hiện ra một điểm yếu trên trận tuyến, một trong những chỉ huy tiểu đoàn quân SS, trung tá Hilmar Wäckerle, trong một ví dụ hiếm hoi về chiến thuật đột nhập của toàn chiến dịch, đã bất ngờ cho tấn công với lực lượng khoảng một đại đội được tập hợp vội vàng, phá vỡ Tuyến Ngăn chặn, nhanh chóng tiến xa cả dặm về phía tây cho đến khi bị chặn lại bởi phòng tuyến dự bị cuối cùng dọc theo tuyến đường xe lửa tại Rhenen. Cuộc đột phá đã gây nên nỗi kinh hoàng trong đám quân phòng thủ, hiện giờ phần lớn họ đã bỏ chạy khỏi Tuyến Ngăn chặn; nhưng do Wäckerle không có đủ thời gian để phối hợp hành động với các đơn vị khác, nên không tận dụng được triệt để cơ hội này. Ổn định được tái lập trên Tuyến Ngăn chặn và đại đội SS liền bị cô lập và bao vây. Cuộc tấn công của Đức đã khiến phòng tuyến chủ chốt của Hà Lan bị bỏ trống hơn 2 dặm về phía bắc, do các quân phòng thủ tại đây sợ bị tấn công từ phía sau.

Người Hà Lan đã hiểu rằng lực lượng phòng giữ tuyến Grebbe sẽ không đủ sức để tự mình đẩy lui các cuộc tấn công; giờ họ dự định sẽ cố gắng cầm cự đủ lâu để cho các lực lượng dự bị đến tiếp cứu. Những diễn biến từ ngày hôm trước đã cho thấy cuộc tấn công chính của Đức đang gần kề, thế nhưng hầu hết các đội dự bị này đã không thể đến đúng lúc để tham gia cuộc chiến tại khu vực phòng thủ giữa 2 hệ thống hầm hào. Một vấn đề nghiêm trọng nữa là Tuyến Ngăn chặn không có tính chiều sâu và thiếu hụt các chỗ trú ẩn đủ lớn để chứa được đầy đủ lực lượng cần thiết cho việc mở một cuộc phản công mạnh trên chính diện. Vì vậy cho đến khuya đã có quyết định ngày hôm sau sẽ tiến hành một cuộc tấn công bọc sườn đối phương từ phía bắc.

Ở phía bắc, vị trí Wons tạo nên một đầu cầu tại đầu phía đông tuyến đường Afsluitdijk; có chu vi dài vào khoảng 9 km bao gồm một diện tích đủ để tiếp nhận một số lượng lớn quân lính rút lui mà không gây nguy cơ tổn thương cao khi bị không quân tấn công. Ngày 12 tháng 5 chỉ còn các đơn vị với lực lượng tổng cộng 2 tiểu đoàn đóng lại đây, như vậy mặt trận này được bảo vệ rất yếu ớt. Đơn vị đầu tiên của Đức tới nơi đã tận dụng điều kiện này, tiểu đoàn đi xe đạp duy nhất thuộc sư đoàn kỵ binh số 1, vào buổi trưa tập trung lại để tiến hành một cuộc tấn công và phá thủng trận tuyến, buộc quân phòng thủ phải rút về phía con đường Afsluitdijk. Sau khi quân Đức cắt đứt được con đường thoát này; người Hà Lan liền chạy về cảng nhỏ Makkum, tại đây họ nhổ neo và mang theo những con tàu cuối cùng còn lại tại bờ đông hồ IJssel, ngăn chặn mọi khả năng vượt hồ của đối phương, khiến kế hoạch đó của Đức giờ phải từ bỏ.

Chiều hôm ấy Đại tướng Winkelman hay tin về lực lượng thiết giáp đang tiến quân tại vùng Langstraat, trên con đường giữa 's-Hertogenbosch và các cây cầu tại Moerdijk. Ông ta vẫn nuôi hy vọng rằng lực lượng này là của Pháp, nhưng việc đài Bremen loan báo lúc 23h00 rằng xe tăng Đức đã kết nối được với các đội quân dù đã dập tắt hy vọng đó. Rốt cục ông ta cũng bắt đầu hiểu được thực chất chiến lược của Đức. Giờ ông ra lệnh cho các đội pháo binh tại Hoekse Waard phải tìm cách phá hủy các cây cầu tại Moerdijk và phái một đội công binh đặc biệt tại Rotterdam đi phá sập cầu "Willemsbrug". Quá bi quan về tình cảnh nói chung của Hà Lan, ông còn lệnh cho thiêu hủy toàn bộ lượng dầu dự trữ chiến lược khổng lồ của công ty Royal Dutch Shell tại Pernis. Chiều hôm ấy sau khi nghe Winkelman trình bày những lo ngại của mình, chính phủ Hà Lan đã đề nghị Winston Churchill hỗ trợ cho 3 sư đoàn nhằm đảo ngược tình thế, nhưng vị thủ tướng mới của nước Anh trả lời đơn giản là ông ta không có lực lượng dự trữ nào; mặc dù vậy 3 tàu phóng ngư lôi Anh cũng đã được điều đến hồ IJssel.

Bộ chỉ huy tối cao Đức thì ngược lại, rất hài lòng. Đã từng có lo ngại rằng ngày thứ ba của chiến dịch sẽ có thể trở thành một "ngày khủng hoảng", khi quân đoàn số 26 sẽ phải đụng độ ở gần Breda với nhiều quân Pháp và có thể một số quân Bỉ hay thậm chí cả quân Anh nữa. Bởi vậy von Bock đã yêu cầu cho tăng viện thêm một quân đoàn khác cho nhiệm vụ này. Khi đòi hỏi này bị tham mưu trưởng Franz Halder từ chối, ông ta đã dàn xếp rằng ít nhất một tổng hành dinh quân đoàn phụ sẽ được thiết lập để chỉ đạo tình hình chiến lược phức tạp khi vừa phải tiến đánh quân Đồng minh vừa tiến vào Pháo đài Holland qua các cây cầu ở Moerdijk. Đến ngày 12 tháng 5 không có một sự khủng hoảng thực tế nào có vẻ sẽ trở thành sự thật, von Bock quyết định rằng quân đoàn số 26 sẽ chịu trách nhiệm đuổi theo quân Pháp về phía Antwerp, trong khi vài lực lượng do tổng hành dinh mới, "Generalkommando XXXIX", dưới quyền tướng Rudolf Schmidt, chỉ đạo, sẽ tiến lên phía bắc, gồm sư đoàn bộ binh số 254, phần lớn Sư đoàn Thiết giáp số 9 và trung đoàn "SS Leibstandarte Adolf Hitler".

Sáng sớm ngày 13 tháng 5, Đại tướng Winkelman báo cáo trước chính phủ Hà Lan rằng tình hình chung đã trở nên rất nghiêm trọng. Trên bộ, quân Hà Lan đã bị tách rời khỏi trận tuyến của Đồng minh và rõ ràng là sẽ không có cuộc đổ bộ lớn nào của Đồng minh như mong đợi để tiếp ứng trên biển cho Pháo đài Holland; mà không có sự hỗ trợ đó thì cũng không có hy vọng một cuộc kháng chiến lâu dài thắng lợi. Ngoài ra, xe tăng Đức có thể sẽ nhanh chóng vượt qua Rotterdam; và Winkelman đã ra lệnh cho toàn bộ súng chống tăng hiện có phải bố trí tại xung quanh Den Haag, nhằm bảo vệ nơi đặt trụ sở chính phủ. Tuy nhiên, sự sụp đổ ngay lập tức của hệ thống phòng thủ Hà Lan có thể tránh được nếu tiến hành phản công theo kế hoạch nhằm bịt chặt trận tuyến phía nam gần Dordrecht và khôi phục tuyến phòng thủ phía đông tại đồi Grebbeberg. Do đó nội các đã quyết định sẽ tiếp tục chiến đấu trong thời điểm hiện tại, và ra lệnh cho đại tướng phải cho quân đội đầu hàng khi mà ông ta thấy cần thiết cùng với chỉ thị phải tránh những hy sinh vô ích. Tuy vậy người ta cũng thấy cần thiết phải đưa Nữ hoàng Wilhelmina tới nơi an toàn; bà đã khởi hành vào buổi trưa hôm đó tại Hoek van Holland, nơi một tiểu đoàn "cận vệ Ireland" của Anh đã có mặt, trên con tàu khu trục "HMS Hereward". Do thuỷ lôi khiến cho hành trình tới Zeeland trở nên quá nguy hiểm, rốt cuộc con tàu đã phải đổi hướng đến đến Anh quốc. Tối hôm trước đó, theo sự sắp xếp từ trước cuộc tấn công, công chúa Juliana, cùng chồng là hoàng tử Bernhard và các con, đã khởi hành tại IJmuiden trên tàu "HMS Codrington" để đến Harwich. Do nữ hoàng chính thức là một phần quan trọng của chính phủ, sự ra đi của bà đã khiến cho nội các phải đứng trước lựa chọn sẽ đi cùng bà hay ở lại. Sau nhiều lần tranh cãi nảy lửa họ đã quyết định cùng ra đi: các bộ trưởng lên tàu lúc 19h20 từ Hoek van Holland trên tàu "HMS Windsor", trao lại toàn bộ quyền hạn tại tổ quốc cho Winkelman, và rồi cuối cùng thiết lập nên một chính phủ lưu vong tại London.

Trong khi 2 đại đội xe tăng thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 9 vẫn cùng Quân đoàn số 26 đuổi theo quân Pháp đang rút lui, 4 đại đội khác đã bắt đầu vượt cây cầu tại Moerdijk từ lúc 5h20. Người Hà Lan đã cố gắng ngăn chặn cuộc tiến quân của họ. Chiếc máy bay ném bom hạng trung cuối cùng còn hoạt động, một chiếc Fokker T. V, vào khoảng 6h00 đã thả 2 quả bom xuống cây cầu; một quả đã đánh trúng trụ cầu nhưng không nổ; và chiếc máy bay này đã bị bắn hạ. Các khẩu đội Hà Lan tại Hoekse Waard, bất chấp máy bay ném bom bổ nhào tấn công, đã cố gắng phá sập cây cầu bằng pháo binh, nhưng cây cầu với kết cấu đồ sộ chỉ bị hư hại nhẹ. Nỗ lực kéo quân đánh rấn vào đảo Dordrecht cũng thất bại, do các kênh rạch dẫn vào đảo quá nhỏ hẹp.

Sư đoàn Khinh binh đã cố gắng cắt đứt trận tuyến của Đức bằng cách tiến về phía tây và bắt liên lạc với một đầu cầu nhỏ bằng phà trên kênh Dortse Kil. Tuy nhiên, đã có 2 trong số 4 tiểu đoàn hiện có đã bị tiêu hao nặng trong nỗ lực bất thành nhằm chiếm lại vùng ngoại ô Dordrecht; và khi 2 tiểu đoàn còn lại tiến đến đại lộ chính thì bị đón đầu bởi vài tá xe tăng Đức. Tiền quân của Hà Lan, không hay biết về sự có mặt của chúng, đã tưởng nhầm những tấm vải đỏ buộc trên đỉnh các xe tăng này (để cho không quân Đức nhận dạng) là những lá cờ màu cam mà các xe cộ Pháp có thể dùng để biểu thị thiện ý của mình — màu cam mà người Hà Lan xem như biểu tượng đất nước họ — và chạy đến để chào đón, họ chỉ nhận ra sai lầm của mình khi bắt đầu bị tàn sát như rạ. Các tiểu đoàn này, mất tinh thần sau cuộc bắn phá, đã bỏ chạy về phía tây; và thoát khỏi kết cục thảm khốc nhờ vào các khẩu đội pháo 47 li và 75 li phá hủy được 2 xe tăng Panzer II bằng hỏa lực đạn xuyên giáp trực tiếp, sau đó các xe tăng Đức còn lại đã rút lui. Sư đoàn Khinh binh tiếp đó đã hoàn tất thành công cuộc rút lui có trật tự về Alblasserwaard vào khoảng 13h00. Chiều hôm ấy 8 xe tăng Đức đã bức hàng được vị trí đầu cầu ở Dortse Kil. Một đại đội xe tăng còn mạo hiểm cố chiếm lấy thành phố cổ Dordrecht mà không có bộ binh tham gia, họ tràn qua được các chướng vật, nhưng cuối cùng bị đánh lui sau một trận hỗn chiến đường phố ác liệt với 2 xe Panzer II bị phá hủy và 3 chiếc khác hư hại nặng. Nhưng rồi toàn bộ quân Hà Lan đã bỏ hòn đảo và rút đi trong đêm hôm đó.

Lực lượng thiết giáp Đức hành quân về phía bắc qua cầu Dordrecht để lên đảo IJsselmonde. 4 xe tăng, gồm 3 chiếc Panzer II và 1 chiếc Panzer III của trung đội tham mưu thuộc tiểu đoàn xe tăng số 1, từ đây đã tràn qua cầu Barendrecht tiến vào Hoekse Waard, nhưng tất cả đã bị một khẩu đại bác chống tăng 47 li duy nhất phá hủy. Dù sau đó người Đức không tiếp tục cuộc tấn công, quân Hà Lan vẫn rút ra khỏi khu vực này.

Tại Rotterdam Đồng minh đã tiến hành cố gắng lần cuối cùng trong việc phá sập cây cầu "Willemsbrug". Viên tư lệnh tiểu đoàn cận vệ Ireland số 2 tại Hoek van Holland đã từ chối tham gia nhiệm vụ này vì nó nằm ngoài phạm vi các mệnh lệnh ông ta nhận được. 2 đại đội Hà Lan, một trong đó là lính thủy đánh bộ, đã xông về phía đầu cầu. Khi quân Hà Lan tiến đến cầu và 50 lính Đức phòng thủ trong căn nhà phía trước cây cầu sắp phải buông súng đầu hàng thì cuộc tấn công bị bỏ dở, do quân hoả lực mạnh của quân Đức từ bên kia sông đánh ngang sườn.

Ở phía bắc, tư lệnh sư đoàn kỵ binh số 1, thiếu tướng Kurt Feldt, do thiếu tàu bè nên phải đối mặt với nhiệm vụ không mong muốn là vượt qua đường Afsluitdijk. Vị trí Kornwerderzand chặn giữ tuyến đường này và bảo vệ một hệ thống cống lớn phức tạp có nhiệm vụ điều chỉnh mức nước của hồ IJssel đủ cao sao cho Pháo đài Holland luôn ngập nước. Tại các công sự phòng thủ chủ chốt có đặt đại bác chống tăng 55 li. Trước và sau các cửa cống về hai bên trái phải là con kênh dài với các cầu tàu nhô ra; trên đó có các công sự bê tông ngầm được xây dựng để người Hà Lan có thể bố trí một hệ thống hỏa lực bắn lia mạnh trên đập, mà không có lấy một nơi trú ẩn nhỏ nhất nào cho các đội quân tấn công. Ngày 13 tháng 5 vị trí này đã được tăng cường thêm một khẩu đội súng phòng không 20 li. Ý định ban đầu của Feldt là tiêu diệt những công sự này bằng một dàn súng cối bao vây, nhưng chuyến tàu vận chuyển vũ khí này đã bị chặn lại ngày 10 tháng 5 do cây cầu tại Winschoten bị đánh sập. Nhiều cuộc tấn công bằng không quân trong ngày 13 tháng 5 không đạt mấy hiệu quả; đến chiều muộn hôm ấy 5 tiểu đội xe đạp đã cố gắng tiếp cận hệ thống boongke chính dưới sự che chở của pháo binh bắn yểm trợ, nhưng đã phải ngừng lại khi gặp hỏa lực từ trên cao dội xuống; họ bị chết dí tại chỗ cho đến tối mới có thể rút lui dưới sự che chở của màn đêm, để lại sau lưng nhiều xác chết.

Ở phía đông người Đức đã cố gắng đè bẹp sự kháng cự tại tuyến Grebbe bằng cách triển khai thêm một sư đoàn khác thuộc quân đoàn 10: sư đoàn bộ binh số 227. Sư đoàn này sẽ phải đột phá theo một trục tiến công thứ hai gần Scherpenzeel, ở đó quân Đức đã phát hiện ra một khu vực khô ráo để bộ binh có thể tiến quân băng qua vùng ngập nước. Phòng tuyến này do sư đoàn bộ binh số 2 của Hà Lan phòng giữ. Đức dự định tổ chức cho 2 trung đoàn tiến đánh đồng thời tại 2 khu vực liền kề nhau. Tuy nhiên, bên cánh phải, khi trung đoàn bộ binh số 366 đã vào vị trí sẵn sàng cho cuộc tấn công, thì trung đoàn bộ binh số 412 bên cánh trái lại bị chậm trễ do bị hỏa lực từ các tiền đồn Hà Lan đánh vào sườn, và không đến được địa điểm đúng thời gian đã định. Kết quả là trung đoàn này đã phải đơn độc chiến đấu; dù sau đó có thêm một trung đoàn dự bị nữa đến trợ chiến, nhưng cuộc tiến công vào tuyến tiền đồn đã không thu được mấy kết quả. Cùng thời gian ấy, trung đoàn số 366 trong khi đang chờ đợi đã bị hỏa lực pháo binh tập trung của Hà Lan đánh tơi tả và phải rút lui, và như vậy cuộc tấn công của sư đoàn bộ binh số 227 bị thất bại hoàn toàn.

Tại điểm cực nam của tuyến Grebbe, trên khu vực đồi Grebbeberg, quân Đức đã triển khai 3 tiểu đoàn SS (gồm lực lượng quân hỗ trợ) và 3 tiểu đoàn bộ binh mới thành lập còn thiếu kinh nghiệm thuộc trung đoàn bộ binh 322; 2 tiểu đoàn khác thuộc trung đoàn bộ binh 374 làm lực lượng dự bị tức thời. Bên phía Hà Lan, trong suốt buổi tối và đêm hôm 12-13 tháng 5, họ đã cho tập trung khoảng một tá tiểu đoàn để chuẩn bị phản công chiếm lại phòng tuyến chủ yếu. Các lực lượng này bao gồm những tiểu đoàn dự bị thuộc nhiều quân đoàn, sư đoàn và lữ đoàn khác nhau, cùng với lữ đoàn B độc lập, được rảnh tay sau khi Phòng Tuyến Chính ở Land van Maas en Waal bị rút bỏ trong cuộc tổng rút lui của quân đoàn 3 ra khỏi Bắc Brabant. Tuy nhiên, không phải tất cả các đơn vị này đều được dành cho một mục tiêu duy nhất. Vài tiểu đoàn đã được ném ngay vào trận chiến tại Tuyến Ngăn chặn, số khác được giữ làm đội dự bị, chủ yếu đóng sau phòng tuyến dự phòng gần đường xe lửa Rhenen, và 4 tiểu đoàn khác được dùng để tổ chức cuộc tấn công bọc sườn đối phương từ phía bắc, dưới quyền chỉ huy của lữ đoàn B. Cuộc phản công này chính do đó đã bị trì hoãn trong nhiều giờ và cuối cùng khi bắt đầu vào cuối buổi sáng ngày 13 tháng 5, thì quân Hà Lan lại đâm đầu vào tuyến hành quân của 2 tiểu đoàn Đức thuộc sư đoàn "Der Führer", vốn đang chuyển hướng tiến công vòng lên phía bắc nhằm bọc đánh tuyến Grebbe từ phía sau mà không hay biết về ý định của Hà Lan. Một cuộc hỗn chiến bất ngờ nổ ra sau đó và quân tiên phong Hà Lan, do trang bị pháo binh yếu kém, nên vào khoảng 12h30 đã chịu thua trước đội quân SS đang lấn dần và phải rút lui toàn diện, cuộc rút lui sau đó đã biến thành một cuộc tàn sát khi mà 27 máy bay Junkers Ju 87 bắt đầu ném bom tại khu vực đồi Grebbeberg từ lúc 13h30 hôm đó.

Cùng lúc này, cũng ngay tại vùng đồi Grebbeberg, lần đầu tiên sư đoàn bộ binh số 207 được huy động vào trận khi mà 2 tiểu đoàn trực thuộc trung đoàn bộ binh số 322 của nó tấn công vào Tuyến Ngăn chặn. Đợt tấn công đầu tiên của Đức bị đánh bật ra với thương vong nặng nề, nhưng đến đợt thứ hai đã phá vỡ được tuyến hầm hào, và sau đó chiếm được phòng tuyến sau một trận công kích ác liệt. Trung đoàn này sau đó tiếp tục càn quét trong khu vực về phía tây, cho đến khi bị chặn lại do sức kháng cự của các đồn bốt chỉ huy của Hà Lan. Họ đã cùng với các tiểu đoàn SS ở phía bắc rút lui và tập hợp lại để triển khai một cuộc tấn công khác có pháo binh bắn dọn đường, tại một vị trí xa hơn về phía tây, nhằm chiếm tuyến dự bị Rhenen và ngôi làng Achterberg. Thế nhưng, những sự chuẩn bị đó đã trở nên không cần thiết: quân Hà Lan đã biến mất.

Cuộc oanh tạc của các máy bay Stuka mà đã đánh tan lữ đoàn B cũng đồng thời bẻ gãy luôn tinh thần của đội quân dự bị Hà Lan tại Rhenen, đội quân này sáng hôm đó đã gặp vấn đề nghiêm trọng trong kỷ luật, các đơn vị tan rã và bỏ chạy khỏi chiến trường trước hoả lực bắn chặn của Đức. Đến chiều phần lớn sư đoàn bộ binh số 4 đều đã chạy về phía tây. Bộ tư lệnh Hà Lan phải chấp nhận rằng bất cứ ý định nào nhằm bịt lỗ hở phòng tuyến, điều người Đức mong đợi họ làm, là vô ích, và kế hoạch điều 2 trung đoàn thuộc quân đoàn 3 đi tổ chức phản công phải bị huỷ bỏ. Lúc này đã xuất hiện một khoảng trống rộng 2 dặm trên phòng tuyến. Lo sợ sẽ bị bao vây, Van Voorst tot Voorst lúc 20h30 đã lệnh cho 3 quân đoàn phải lập tức bỏ cả tuyến Grebbe lẫn vị trí Waal-Linge và rút đi trong đêm về trận tuyến phía đông Pháo đài Holland, là Tuyến đường thuỷ Hà Lan Mới. Thế nhưng người Đức đã không tận dụng ngay thắng lợi của mình; đến tận 21h00 họ mới xuất hiện tại lỗ hổng này, cho đến lúc này các cuộc tiến quân tiếp theo đã không còn gặp sự kháng cự nào nữa.

Dù mang tâm lý bi quan và có chỉ thị nhận được là phải cho quân đội đầu hàng, Đại tướng Winkelman vẫn có xu hướng chờ đợi kết cục của các biến cố, trốn tránh việc đầu hàng vào hiện tại trừ khi điều đó là không thể tránh khỏi. Về điểm này, có lẽ ông ta bị thôi thúc bởi mong muốn cầm cự với quân Đức càng lâu càng tốt, nhằm giúp đỡ cho cuộc chiến của Đồng minh. Sáng sớm ngày 14 tháng 5, dù tình hình vẫn đang rất nghiêm trọng, nhưng vẫn chưa có sự khủng hoảng sâu sắc nào nổ ra. Tình trạng yên ổn vẫn hiển hiện tại Tổng hành dinh Hà Lan.

Tại phía bắc, từ lúc 9h00 pháo binh Đức lại bắt đầu bắn phá vị trí Kornwerderzand. Tuy nhiên, các khẩu đội Đức đã bị buộc phải lùi ra xa do đòn phản pháo bất ngờ từ khẩu pháo 150 li trên tàu "HNLMS Johan Maurits van Nassau", đã tiến vào biển Wadden. Feldt liền quyết định sử dụng lại kế hoạch cho quân đổ bộ tại bãi biển North-Holland. Quân Đức đã tìm thấy được vài chiếc xà lan; nhưng tận đến khi Hà Lan đầu hàng thì cuộc đổ bộ mới được tiến hành. Trong khi đang tiến hành vượt hồ thì một chiếc xà lan đã bị chìm, và những người còn ở lại bị mất đường. Lo ngại về cuộc đổ bộ này, ngày 14 tháng 5 Winkelman đã cho những lực lượng nhỏ đến đóng chốt tại "vị trí Amsterdam", trận tuyến phía bắc của Pháo đài Holland dọc theo Kênh đào Biển Bắc.

Ở phía đông, quân Hà Lan dưới sự che chở của sương mù đã rút lui thành công khỏi tuyến Grebbe mà không bị máy bay oanh tạc như đã lo ngại, cũng không bị quân địch truy kích tấn công. Nhưng tại các vị trí phòng thủ mới có vài bất lợi rất lớn: không có điều kiện tình trạng ngập nước và các ụ đất cần thiết để khi chiến hào bị ngập trong đất than bùn, sẽ dùng để chứa một số lượng quân lớn, vẫn chưa được xây dựng, do đó, phần lớn hệ thống công sự đều cần phải được nâng cấp.

Ở IJsselmonde các lực lượng Đức đã chuẩn bị vượt qua Meuze tại Rotterdam, được phòng giữ với khoảng 8 tiểu đoàn quân Hà Lan. Cuộc vượt sông được tiến hành tại hai khu vực. Tại trung tâm thành phố tiến hành mũi tấn công chính, Sư đoàn Thiết giáp số 9 tiến qua cầu "Willemsbrug". Tiếp đó trung đoàn "Adolf Hitler" sẽ vượt sông và hoạt động ngay bên cánh trái của sư đoàn kia còn tại phía đông Rotterdam một tiểu đoàn của lữ đoàn bộ binh số 16 thuộc sư đoàn bộ binh không vận số 22 sẽ qua bằng thuyền. Các cuộc tấn công phụ này có thể ngăn không cho các lực lượng Hà Lan tập hợp lại để có thể cản trở cuộc tiến quân của Sư đoàn Thiết giáp số 9 qua khu vực đô thị nhà cửa sầm uất bị các con kênh đào cắt ngang. Xét theo tình hình và khả năng hạn chế hiện tại, thì sự hỗ trợ của không quân đóng một vai trò rất quan trọng. Ngày 13 tháng 5, Von Küchler, e ngại rằng Anh có thể sẽ tiếp viện cho Pháo đài Holland, đã chỉ thị cho Schmidt: "Cuộc kháng cự tại Rotterdam cần phải bị đè bẹp bằng mọi cách, phải đe doạ và tiến hành huỷ diệt thành phố nếu cần thiết". Về điểm này ông ta có cùng quan điểm với bộ tư lệnh tối cao theo như tuyên bố của Hitler trong "Bản hướng dẫn Führer số 11" (Führer -Weisung Nr. 11): "Trên cánh bắc sức mạnh kháng cự của quân đội Hà Lan cho thấy là mạnh hơn ta tưởng. Những lý do về chính trị cũng như quân sự đòi hỏi phải nhanh chóng bẻ gãy sự kháng cự này. (...) Ngoài ra việc chinh phục nhanh chóng được Pháo đài Holland sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều với đòn tấn công tiêu hao dự tính của lực lượng [không quân] hoạt động trong Tập đoàn quân số 6". Theo đó, Không đoàn Ném bom 54, với các máy bay ném bom Heinkel He-111 đã được chuyển từ Tập đoàn quân số 6 sang cho Tập đoàn quân số 8.

Tướng Kurt Student và Schmidt mong muốn một cuộc tấn công có hạn chế sẽ tạm thời làm tê liệt hệ thống phòng thủ, để cho xe tăng có thể đột phá qua các đầu cầu; tránh được sự hủy diệt quy mô lớn đối với thành phố mà sẽ chỉ làm vướng bước tiến của họ. Thế nhưng, tư lệnh "Luftwaffe" là Hermann Goering, lo lắng cho số phận của các đội quân không vận đang bị bao vây, đã hy vọng buộc được Hà Lan phải đầu hàng ngay lập tức bằng một cuộc ném bom oanh tạc quy mô lớn. Chỉ huy chiến dịch, tướng Otto Hoffman von Waldau, mô tả quan niệm này như là một "giải pháp cấp tiến" ["Radikallösung"]. Bất chấp những e ngại của Albert Kesselring về mục đích và tính cần thiết của nó, lúc 11h45, 90 máy bay Heinkel đã cất cánh đi thực hiện cuộc ném bom rải thảm tại thành phố cổ Rotterdam.
Lúc 9h00 một phái viên Đức đã qua cầu "Willemsbrug" mang theo tối hậu thư của Schmidt gửi đến tư lệnh quân khu Rotterdam, Đại tá Pieter Scharroo đòi thành phố phải đầu hàng; nếu không nhận được câu trả lời ưng thuận trong vòng 2 tiếng đồng hồ thì "những phương tiện hủy diệt khốc liệt nhất" sẽ được huy động. Thế nhưng, Scharroo chỉ nhận được thông điệp này vào khoảng 10h30. Nhận thấy tình hình chưa đến mức phải đầu hàng, ông ta đã xin mệnh lệnh từ Winkelman. Sau khi nghe báo cáo rằng văn bản đó không được ký mà cũng không đề tên người gửi, Winkelman đã chỉ thị cho Scharroo cử một phái viên Hà Lan đi điều đình nhằm làm rõ vấn đề và tranh thủ thêm thời gian. Lúc 12h15 một viên chỉ huy Hà Lan đã giao tận tay bản đề nghị cho von Choltitz. Trước đó, lúc 12h00, với sự trở lại của phái viên Đức, Schmidt đã phát trên radio một thông điệp rằng cuộc oanh tạc phải hoãn lại do các cuộc đàm phán đã bắt đầu. Ngay sau khi phái viên Hà Lan nhận được tối hậu thư thứ hai, đã được Schmidt ký, trong đó thời gian được dời đến lúc 16h20, vào khoảng 13h20, 2 phi đội Heinkels đã tới nơi, không nhận được một mệnh lệnh triệu hồi nào. Sau này người Đức giải thích đó là kết quả của việc đường dẫn truyền tín hiệu trên không của họ đã bị kéo quá dài. Schmidt lệnh cho đốt những đám lửa đỏ, báo hiệu rằng cuộc oanh tạc bị hủy bỏ, nhưng chỉ có phi đội tới từ phía tây nam là ngừng tấn công sau khi có 3 chiếc máy bay đầu tiên đã thả bom; 54 chiếc Heinkel khác, tiến đến từ phía đông, vẫn tiếp tục trút xuống một số lượng lớn tổng cộng 1.308 quả bom, phá hủy thành phố cổ và giết chết 814 thường dân (trong một thời gian, người ta tin rằng có từ 25.000 đến 30.000 người Hà Lan thiệt mạng trong cuộc oanh tạc này nhưng tại tòa án Nuremberg, chính phủ Hà Lan đã công bố con số là 814). Hỏa lực bắn phá tiếp theo đã phá hủy 24.000 ngôi nhà, làm gần 80.000 cư dân không còn chỗ ở. Lúc 15h50 Scharroo đã ra hàng tướng Schmidt. Cùng lúc ấy Goering ra lệnh cho một tốp máy bay Heinkel ở lại sẽ phải tiến hành cuộc oanh tạc thành phố lần hai nếu không có báo cáo rằng toàn bộ Rotterdam đã bị chiếm đóng. Schmidt khi nghe tin đã vội vàng gửi một thông điệp không mã hóa vào lúc 17h15 đảm bảo rằng Rotterdam sẽ đầu hàng, dù nó chưa diễn ra, và các máy bay ném bom sau đó đã được gọi về vừa đúng lúc.

Dù để cho Rotterdam đầu hàng và từ đây quân Đức có thể tiến thẳng vào trung tâm Pháo đài Holland, lúc đầu Winkelman vẫn có ý định tiếp tục chiến đấu. Khả năng những cuộc ném bom khủng bố đã được xét đến từ trước cuộc xâm lăng và nó không được coi là một lý do dẫn đến sự đầu hàng ngay lập tức; chính phủ đã chuẩn bị sẵn các nguồn dự trữ cho việc duy trì hoạt động hiệu quả ngay cả sau sự hủy diệt đối với các đô thị. Khu vực xung quanh Den Haag có thể vẫn chống đỡ được một cuộc tấn công của quân thiết giáp và Tuyến Đường thủy Holland Mới vẫn còn khả năng phòng giữ; dù có thể bị bọc đánh từ phía sau, nhưng nó sẽ khiến người Đức mất thêm nhiều thời gian trì hoãn tại các khu vực đất lấn biển vốn có nhiều trở ngại. Thế nhưng, ông ta đã sớm nhận được thông điệp từ Đại tá Cuno Eduard Willem van Voorst tot Voorst, viên tư lệnh thành phố Utrecht, rằng đã nhận được thông điệp của người Đức yêu cầu phải đầu hàng; và trong các tờ rơi được rải bằng máy bay, Đức công bố rằng chỉ có sự đầu hàng vô điều kiện mới có thể "tránh được số phận của Warsaw". Winkelman kết luận rằng dường như ném bom khủng bố đã trở thành chính sách của Đức nhằm tàn phá bất cứ thành phố nào kháng cự; và do thực tế đã có chỉ thị là phải tránh những đau khổ không cần thiết và dựa theo tình thế đã hoàn toàn vô vọng của quân đội Hà Lan, ông ta đã quyết định đầu hàng. Vào lúc 16h50 tất cả các đơn vị qua máy điện báo đã nhận được mệnh lệnh phải phá hủy tất cả các vũ khí và trang bị sau đó ra hàng bất kỳ một đơn vị Đức nào mà họ bắt liên lạc được. Lúc 17h20 phái viên của Đức tại Den Haag nhận được tin. Khoảng 19h00 Winkelman trong một bài diễn văn trên đài radio đã loan báo thông tin này cho dân chúng Hà Lan và đến lúc này bộ tư lệnh Đức mới nhận thấy rằng Hà Lan đã đầu hàng: cho đến lúc đó các đội quân Hà Lan nói chung vẫn trốn tránh đối phương và chưa chịu bắt liên lạc.

Ở Hà Lan lúc này Winkelman đang giữ vai trò kiêm cả quyền hạn tổng tư lệnh quân đội Hà Lan lẫn người đứng đầu quyền hành pháp của đất nước. Điều này tạo nên một tình trạng tương đối nhập nhằng. Từ ngày 14 tháng 5 viên tư lệnh Hải quân Hoàng gia Hà Lan, phó đô đốc Johannes Furstner, đã rời bỏ đất nước để tiếp tục chiến đấu. Các tàu thuyền của hải quân Hà Lan cũng không đầu hàng, 8 tàu biển và 4 chiếc tàu thuỷ chưa hoàn thiện đã bỏ đi, vài tàu nhỏ hơn bị bắn chìm và 9 chiếc khác lên đường tới Anh ngày 14 tháng 5, riêng tàu "Johan Maurits van Nassau" đã bị máy bay ném bom Đức đánh đắm trong lúc đang vượt thoát. Chỉ huy cảng Den Helder, căn cứ hải quân chính của Hà Lan, là thiếu tướng hải quân Hoyte Jolles, xác định rằng căn cứ của ông ta, với lực lượng đồn trú 10.000 người, có lực lượng không quân riêng và hệ thống phòng thủ mạnh trên bộ, sẽ tiếp tục chiến đấu. Thế nhưng Winkelman đã không mấy khó khăn khi thuyết phục ông ta tuân thủ mệnh lệnh đầu hàng của mình. Một bộ phận lớn trong quân đội Hà Lan đều miễn cưỡng thừa nhận sự đầu hàng, đặc biệt là những đơn vị chỉ mới bắt đầu chiến đấu, như quân đoàn số 3, số 4 và lữ đoàn A.

Lúc 5h00 ngày 15 tháng 5 một phái viên của Đức đã tới Den Haag và mời Winkelman đến Rijsoord gặp von Küchler để đàm phán về những điều khoản của văn bản đầu hàng được thảo ra. Cả hai nhanh chóng đồng ý hầu hết các điều kiện, Winkelman tuyên bố giao lại quân đội, các lực lượng hải quân và không quân. Khi von Küchler đề nghị các phi công Hà Lan sẽ tiếp tục chiến đấu bên cạnh không quân Đức, thì sự từ chối của Winkelman đã cho họ hiểu rằng sự đầu hàng chỉ áp dụng với lực lượng vũ trang trong nước, chứ không phải cả đất nước Hà Lan. Đối với các điểm còn lại, hai bên đã nhanh chóng đạt được thoả thuận và văn kiện được ký lúc 10h15 cùng ngày. Chỉ sau 5 ngày chiến đấu, quân Đức đã loại được Hà Lan ra khỏi vòng chiến, góp phần đến sự thảm bại của liên quân các nước dân chủ phương Tây trong chiến dịch năm 1940.

Tỉnh Zeeland đã chống lại sự đầu hàng và vẫn tiếp tục chiến đấu trong mục tiêu chung của đồng minh bên cạnh quân Pháp. Các lực lượng Hà Lan trong tỉnh, đặt dưới quyền thiếu tướng hải quân Hendrik Jan van der Stad, cấp dưới trực tiếp của Winkelman, bao gồm 8 tiểu đoàn hoàn chỉnh có cả lục quân và hải quân. Khu vực này nằm do hải quân kiểm soát do ưu thế của cảng biển Vlissingen trên đảo Walcheren kiểm soát cửa sông Tây Scheldt, lối ra vào cảng Antwerp. Trong khi các đảo ở phía bắc tỉnh chỉ có vài trung đội phòng thủ và tại Zeeuws-Vlaanderen - vùng Flanders thuộc Hà Lan - hầu hết quân Đồng minh đã rút đi, thì tại Zuid-Beveland, bán đảo phía đông Walcheren, quân chủ lực Hà Lan đã được tập trung lại để chặn tuyến đường dẫn đến Vlissingen. Zuid-Beveland nối liền với bãi biển Bắc Brabant qua một eo đất; ở đoạn cuối hẹp nhất về phía đông của eo đất người ta thiết lập vị trí Bath với một tiểu đoàn bộ binh đóng giữ, còn ở đầu phía tây là vị trí Zanddijk lớn hơn, do 3 tiểu đoàn Hà Lan phụ trách bảo vệ.

Từ ngày 11 tháng 5 khu vực này đã được tăng cường thêm 2 sư đoàn bộ binh Pháp: sư đoàn bộ binh số 60, một sư đoàn hạng B, và sư đoàn bộ binh hải quân số 68 mới thành lập. Một số trang bị được đưa đến bằng thuyền qua cảng Vlissingen. Tuy nhiên hầu hết lực lượng của các sư đoàn này đã ở lại phía nam cửa sông Tây Scheldt tại Zeeuws-Vlaanderen nơi đang có 8 tiểu đoàn Hà Lan và 2 đại đội biên phòng: chỉ có 2 trung đoàn Pháp được phái lên bờ bắc. Ngày 13 tháng 5 quân Hà Lan được đặt dưới quyền chỉ huy của bộ tư lệnh chiến dịch Pháp, và sư đoàn bộ binh số 68 được chuyển giao sang cho tập đoàn quân số 7. Thế nhưng việc phối hợp tác chiến giữa 2 nước đồng minh này vẫn còn chứa đựng nhiều vấn đề rắc rối do hệ thống liên lạc yếu kém, cũng như những bất hòa và khác biệt trong chiến lược. Hà Lan đoan chắc rằng các vị trí Bath và Zanddijk có khả năng kháng cự rất cao nhờ địa thế đất lấn biển mở rộng và tình trạng ngập nước thường xuyên nhưng người Pháp lại không mấy tin tưởng vào ý nghĩa của chúng và cho đóng quân đội của mình tại những nơi mà họ cho là đáng chú ý hơn: lữ đoàn số 271 thuộc sư đoàn bộ binh số 68 trong đêm ngày 13 tháng 5 đã chiếm đóng kênh đào xuyên Zuid-Beveland, và lữ đoàn số 224 thuộc sư đoàn bộ binh số 60 được bố trí tại tuyến đường thủy Sloe ngăn cách đảo Walcheren với Zuid-Beveland, mặc dù họ không có thời gian để tiến hành bố trí phòng ngự tại đó một cách đầy đủ. Những bất đồng này đã ngăn cản các lực lượng Đồng minh tập trung lại để chiến đấu một cách hiệu quả, và giúp cho quân Đức, mặc dù yếu thế hơn về số lượng, dễ dàng lần lượt đánh bại họ.

Ngày 14 tháng 5 quân Đức đã chiếm được gần như toàn bộ Bắc Brabant. Sư đoàn "SS-Standarte Deutschland" tiến nhanh về phía tây Scheldt và cắt đường rút lui của nhóm trinh sát trực thuộc sư đoàn bộ binh số 27, đơn vị này sau đó bị tiêu diệt trong trận phòng thủ Bergen-op-Zoom, và tiến đến vị trí Bath. Tinh thần của quân phòng thủ, bị dao động do những thông tin về việc rút chạy của quân Hà Lan về phía tây, lại càng suy sụp hơn nữa khi biết tin Winkelman đã đầu hàng; nhiều binh lính kết luận rằng tiếp tục chiến đấu vì tỉnh lị cuối cùng còn lại này là vô ích. Cuộc pháo kích chuẩn bị đầu tiên của Đức bắn vào vị trí này tối ngày 14 tháng 5 đã khiến các sĩ quan chỉ huy bỏ mặc quân đội mà đào ngũ; và đội quân đồn trú sau đó cũng tháo chạy.

Sáng ngày 15 tháng 5 sư đoàn "Deutschland" đã tới vị trí Zanddijk. Cuộc tấn công đầu tiên diễn ra vào khoảng 8h00 sáng tại các tiền đồn ở phía nam đã bị đẩy lui, do quân Đức gặp khó khăn khi phải tiến quân trên một con đê hẹp băng qua vùng ngập nước, mặc dù phía Đức có cả máy bay ném bom bổ nhào tham chiến. Tuy vậy, cuộc oanh tạc do các máy bay này tiến hành cũng làm cho các tiểu đoàn đóng giữ những vị trí chủ yếu bỏ chạy, và đến khoảng 14h00 toàn bộ vị trí này đã bị bỏ ngỏ, dù ở khu phía nam đã có tàu phóng ngư lôi "L'Incomprise" của Pháp đến trợ chiến.

Ngày 16 tháng 5 sư đoàn "Deutschland", cách vị trí Zanddijk vài dặm về phía tây, đã tiếp cận kênh đào xuyên Zuid-Beveland, nơi đóng quân của trung đoàn bộ binh số 271 Pháp. Trung đoàn này mới chỉ tiến quân một phần nào và giờ đã được tăng cường với 3 tiểu đoàn vừa rút lui của Hà Lan. Sáng ngày hôm đó một cuộc oanh tạc của không quân Đức đã lại một lần nữa đánh tan tuyến phòng thủ, trước cả khi cuộc tấn công trên bộ bắt đầu; đợt xung phong đầu tiên của Đức vào khoảng 11h00 đã dẫn đến sự sụp đổ hoàn toàn của phòng tuyến đối phương. Tuy nhiên cuộc tấn công đầu tiên trong buổi tối cùng ngày hôm đó nhằm chiếm lấy con đập dài 8000 mét trên tuyến đường thủy Sloe, con đường rút lui của hầu hết các toán quân Pháp để về Walcheren, đã kết thúc thất bại. Trong ngày 16 tháng 5 này hòn đảo Tholen cũng lọt vào tay quân Đức, và hôm sau đến lượt đảo Schouwen-Duiveland.

Trong ngày 17 tháng 5, những viên chỉ huy tàn quân Hà Lan ở Nam Beveland đã cự tuyệt mệnh lệnh trực tiếp của cấp trên là cho công kích vào sườn quân Đức. Cùng ngày hôm ấy cuộc tấn công thứ hai của Đức vào ban đêm qua đập Sloe lại một lần nữa thất bại vào lúc 3h00 sáng. Quân Đức liền kêu gọi hòn đảo đầu hàng, sau khi bị từ chối họ cho ném bom rải thảm xuống các đô thị Arnemuiden, Vlissingen và Middelburg, thủ phủ của tỉnh Zeeland, mặc dù đó là một thành phố hoàn toàn không có bố phòng. Cuộc oanh tạc dữ dội đã làm quân phòng thủ, phần lớn là người Pháp, bị suy sụp tinh thần và khoảng giữa trưa quân Đức đã xoay xở thiết lập được một đầu cầu để tấn công. Số ít quân Hà Lan còn lại tại Walcheren, lực lượng vào khoảng 3 đại đội, đã chấm dứt kháng cự và ra hàng. Đến tối hôm ấy quân Đức đe dọa sẽ đánh tan đội quân Pháp đang tháo chạy vào Vlissingen, nhưng nhờ một cuộc đánh chặn dũng cảm do chuẩn tướng Marcel Deslaurens chỉ huy, tại đó ông đã bị hy sinh, mà hầu hết quân đội Pháp đã sơ tán qua được cửa sông Tây Scheldt.

Sau khi Noord-Beveland đầu hàng ngày 18 tháng 5, Zeeuws-Vlaanderen là vùng lãnh thổ Hà Lan cuối cùng còn chưa bị chiếm đóng. Toàn bộ quân Hà Lan đóng tại đây đã theo lệnh của Pháp rút đi ngày 19 tháng 5 để đến Ostend thuộc Bỉ, do tình hình lúc này họ đang mất tinh thần và tổ chức bị rối loạn, không thể tiếp tục chiến đấu. Đến ngày 27 tháng 5 toàn bộ vùng Zeeuws-Vlaanderen đã bị lọt vào tay quân Đức.

Sau khi Hà Lan bị đánh bại, Nữ hoàng Wilhelmina đã thành lập một chính phủ lưu vong tại Anh. Cuộc chiếm đóng chính thức của Đức bắt đầu ngày 17 tháng 5 năm 1940 và kéo dài trong 5 năm, trong thời gian đó có trên 250.000 người Hà Lan bị chết, trước khi đất nước được giải phóng. Thắng lợi của phát xít Đức trong Trận Hà Lan, cũng như trong Trận chiến nước Pháp sau đó, đã khiến cho các thuộc địa của thực dân Hà Lan và Pháp ở phương Đông bị sơ hở và trở thành con mồi ngon cho Đế quốc Nhật Bản.





</doc>
<doc id="442898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442898" title="Tả Van">
Tả Van

Tả Van là một xã của huyện Sa Pa cách trung tâm thị trấn Sa Pa 8 km, là một vùng với nhiều dân tộc sinh sống chủ yếu là dân tộc Giáy, dân tộc Mông. Xã là một khu vực du lịch với các địa danh như Bãi đá cổ, Cầu mây, Nhà sàn và nhiều món ăn đặc sản dân tộc. Đây vốn là một xã nghèo của huyện Sa Pa, giờ đây với ngành nghề du lịch phát triển và trồng các cây nông sản có giá trị cao như đào, thảo quả đã giúp thay đổi đời sống cho người đân ở đây.



</doc>
<doc id="442899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442899" title="Roland Emmerich">
Roland Emmerich

Roland Emmerich (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1955) là một đạo diễn, biên kịch và nhà sản xuất phim người Đức, các tác phẩm điện ảnh của ông chủ yếu thuộc thể loại thảm họa và hành động. Những bộ phim do ông đạo diễn đã đạt tổng doanh thu trên 3 tỷ USD trên toàn thế giới, nhiều hơn so với bất cứ một đạo diễn châu Âu nào. Các tác phẩm của ông cũng đạt doanh thu trên 1 tỷ USD chỉ riêng ở Hoa Kỳ, giúp ông trở thành đạo diễn đứng thứ 14 trong danh sách những đạo diễn có những phim đạt doanh thu cao nhất ở Mỹ mọi thời đại.


</doc>
<doc id="442917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442917" title="Kham">
Kham

Kham (tiếng Tây Tạng: ཁམས; chuyển tự Wylie: "Khams"; chữ Hán giản thể: 康巴; Pinyin: Kāngbā), là một vùng hiện này được chia ra giữa các đơn vị cấp tỉnh của Trung Quốc là Khu tự trị Tây Tạng, và Tứ Xuyên nơi dân tộc Khampa, một phân nhóm của dân tộc Tây Tạng đang sinh sống. Vùng này cũng đã là một trong ba tỉnh truyền thống của Tây Tạng. Trong thời kỳ Trung Hoa Dân quốc quản lý Trung Hoa đại lục (1911-1949), phần lớn khu vực này được gọi là tỉnh Tây Khang (西康省 "Xīkāng Shěng"). Khu vực này có quy chế "khu vực hành chính đặc biệt" cho đến năm 1939, khi nó trở thành một tỉnh của Trung Quốc.
Ít nhất một phần 3 dân Kham nói các ngôn ngữ Quangic, một nhánh của ngôn ngữ có liên hệ nhưng không gần gũi đối với tiếng Tây Tạng Kham.

Kham gồm 50 huyện đã được đưa vào các tỉnh của Trung Quốc Tứ Xuyên (16 huyện), Vân Nam (3 huyện), và Thanh Hải (6 huyện) cũng như phần phía đông của Khu tự trị Tây Tạng (25 huyện).

Kham có địa hình núi non lởm chởm, các hẻm núi cahỷ từ tây bắc qua đông nam. Các sông ở đây gồm Mekong, Dương Tử, Nhã Lung, và Salween.



</doc>
<doc id="442918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442918" title="Ü-Tsang">
Ü-Tsang

Ü-Tsang (tiếng Tây Tạng: དབུས་གཙང་, Wylie: "Dbus-gtsang", , Hán-Việt: Vệ Tạng), hay Tsang-Ü, là một trong tỉnh truyền thống của Tây Tạng, hai tỉnh kia là Amdo và Kham. Về mặt địa lý, Ü-Tsang nằm ở phía tây và trung bộ của vùng văn hóa Tây Tạng, gồm lưu vực sông Tsang-po (Gtsang-po), các khu vực xung quanh và vùng kéo dài của núi Kailash, và cao nguyên Chang Tang (Byang-thang) về phía bắc. Dãy núi Himalaya xác định biên giới phía nam Ü-Tsang. Khu tự trị Tây Tạng hiện nay gần trùng với Ü-Tsang cổ và phía tây Kham.

Ü-Tsang đã được lập thông qua việc hợp nhất hai trung tâm quyền lực trước đó là: Ü (Dbus) ở trung bộ Tây Tạng, kiểm soát bởi phần Gelukpa (Dge-lugs-pa) của Phật giáo Tây Tạng dưới thời đầu các Dalai Lama, và Tsang (Gtsang) kéo dài từ Gyantse (Rgyang-rtse) đến phía tây, kiểm soát bởi Sakyapa (Sa-skya-pa). Các chiến thắng quân sự bởi Dalai Lama thứ 5 hùng mạng đã củng cố quyền lực trên khu vực kết hợp vào thế kỷ 17.

Ü-Tsang là trung tâm văn hóa của người Tây Tạng. Các Dalai Lama đã cai trị Tây Tạng từ các cung điện Potala và Norbulingka ở Lhasa. Chùa Jokhang, có lẽ là chùa thiêng nhất của Phật giáo Tây Tạng, cũng nằm ở đó.


</doc>
<doc id="442919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442919" title="Jurignac">
Jurignac


</doc>
<doc id="442920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442920" title="Lonnes">
Lonnes

Lonnes là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm về phía bắc của Charente.


</doc>
<doc id="442922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442922" title="Pérignac, Charente">
Pérignac, Charente

Pérignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển. Dân số năm 1999 là 485 người.



</doc>
<doc id="442923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442923" title="Poullignac">
Poullignac



</doc>
<doc id="442924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442924" title="La Rochefoucauld, Charente">
La Rochefoucauld, Charente

La Rochefoucauld là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao từ 75-136 mét trên mực nước biển.

Thị trấn lấy tên theo tòa lâu đài nằm ở thị trấn.


</doc>
<doc id="442925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442925" title="Soyaux">
Soyaux

Soyaux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.
Tại đây có Sentier botanique de Soyaux.


</doc>
<doc id="442926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442926" title="Villebois-Lavalette">
Villebois-Lavalette

Villebois-Lavalette là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển. Đây là thủ phủ của tổng Villebois-Lavalette, và tọa lạc trên đồi có một lâu đài có từ thời La Mã cổ đại.

 Charente|Villeboislavalette]]


</doc>
<doc id="442927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442927" title="Agassac">
Agassac

Agassac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="442928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442928" title="Aignes">
Aignes

Aignes là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam Pháp. Xã nằm trên khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="442929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442929" title="Alan, Haute-Garonne">
Alan, Haute-Garonne


</doc>
<doc id="442930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442930" title="Aurignac">
Aurignac

Aurignac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam Pháp, bên rìa của Pyrénées. Đây là thủ phủ của tổng Aurignac (dân số 4.160), gồm 19 xã.
Thị trấn Aurignac có cự ly 60 km southvề phía tây của Toulouse trên khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="442931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442931" title="Auzeville-Tolosane">
Auzeville-Tolosane

Auzeville-Tolosane là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées của tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình167 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="442932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442932" title="Balma">
Balma

Balma là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 135-218mét trên mực nước biển. Xã năm về phía đông của Toulouse.



</doc>
<doc id="442933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442933" title="Boudrac">
Boudrac

Sông Gesse tạo thành phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="442934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442934" title="Blagnac">
Blagnac

Blagnac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.

Đây là ngoài ô lớn thứ ba của thành phố Toulouse, dù thuộc quản lý của một hội đồng riêng.
Sông Touch tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn, sau đó chảy vào sông Garonne, sông tạo thành toàn bộ ranh giới phía đông.

38% khu vực này là rừng, chủ yếu dọc theo sông Garonne và trong các công viên.



</doc>
<doc id="442935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442935" title="Blajan">
Blajan

Sông Gesse tạo phần lớn ranh giới tây bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="442936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442936" title="Boissède">
Boissède

Sông Gesse tạo thành toàn bộ ranh giới phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="442937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442937" title="Boulogne-sur-Gesse">
Boulogne-sur-Gesse

Boulogne-sur-Gesse là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 335 mét trên mực nước biển.

Sông Gesse tạo thành phần lớn ranh giới phía đông, sông Gimone tạo một phần ranh giới tây nam và tây bắc.


</doc>
<doc id="442938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442938" title="Burgalays">
Burgalays



</doc>
<doc id="442939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442939" title="Brax, Haute-Garonne">
Brax, Haute-Garonne

Brax là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées, Midi-Pyrénées, về phía tây nam của Pháp. Xã Brax có diện tích 442 ha, nằm gần Toulouse và rừng Bouconne. Xã là một phần của Cộng đồng đô thị đại Toulouse.
Dân số năm 1999 là 2017 người.
Đường nối với Brax là Route Nationale 124 hoặc tuyến SNCF giữa Toulouse và Auch tại nhà ga xe lửa.
Lâu đài đổ nát, Château de Brax, xây vào thế kỷ thứ 13. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các nhóm kháng chiến Réseau Morhange của Marcel Taillandier sử dụng lâu đài như là trụ sở của nó.


</doc>
<doc id="442952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442952" title="Hayashiya Shizuru">
Hayashiya Shizuru



</doc>
<doc id="442968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442968" title="Brignemont">
Brignemont


</doc>
<doc id="442969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442969" title="Bruguières">
Bruguières


</doc>
<doc id="442970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442970" title="Cabanac-Cazaux">
Cabanac-Cazaux

Cabanac-Cazaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 399 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="442971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442971" title="Cabanac-Séguenville">
Cabanac-Séguenville

Cabanac-Séguenville là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="442972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442972" title="Le Cabanial">
Le Cabanial


</doc>
<doc id="442973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442973" title="Cadours">
Cadours


</doc>
<doc id="442974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442974" title="Caignac">
Caignac


</doc>
<doc id="442976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442976" title="Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương">
Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương

Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương (tiếng Anh: "Asia-Pacific Film Festival") là một Đại hội điện ảnh được tổ chức lần đầu năm 1954. Liên hoan phim này được tổ chức hàng năm tại một quốc gia châu Á bởi Ban giám đốc của Liên đoàn Điện ảnh châu Á-Thái Bình Dương.

Những hạng mục trao giải hiện nay. Ở mỗi hạng mục có thể đồng trao giải cho nhiều tác giả, tác phẩm.

Giải thưởng đặc biệt của Ban Giám khảo cũng có thể được trao.



</doc>
<doc id="442982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442982" title="Ngô Hùng Toại">
Ngô Hùng Toại

Ngô Hùng Toại (chữ Hán: 吳熊遂), là vị vua thứ sáu của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Chu Chương – quân chủ thứ 5 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Kha Tương lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="442987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442987" title="Ngô Kha Tương">
Ngô Kha Tương

Ngô Kha Tương (chữ Hán: 吳柯相), là vị vua thứ bảy của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Hùng Toại – quân chủ thứ 6 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Cường Cưu Di lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="442994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=442994" title="Ngô Cường Cưu Di">
Ngô Cường Cưu Di

Ngô Cường Cưu Di (chữ Hán: 吳彊鳩夷), là vị vua thứ tám của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Kha Tương – quân chủ thứ 7 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Dư Kiều Nghi Ngô lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443002" title="Aslan Aliyevich Maskhadov">
Aslan Aliyevich Maskhadov

Aslan Aliyevich Maskhadov (tiếng Chechnya: Аслан Али кант Масхадан, tiếng Latin: Aslan Ali Kant Masxadaŋ, tiếng Nga: Аслан Алиевич Масхадов) (1951 -2005) là một nhà lãnh đạo của phong trào Chechnya ly khai và Tổng thống thứ ba của Cộng hòa Chechnya Ichkeria.

Aliyevich Aslan Maskhadov được sinh ngày 21 tháng 9 năm 1951, tại làng Sakai, tỉnh Karagandy, Kazakhstan của Liên Xô, trong thời gian dân Chechnya bị lưu đày theo lệnh của Joseph Stalin. Năm 1957, gia đình ông hồi hương về Chechnya, định cư tại Zebir-Yurt, Quận Nadterechny.

Năm 1972, tốt nghiệp Trường cao cấp về pháo binh tại Tbilisi, Georgia. Năm 1981, Maskhadov đã tốt nghiệp danh dự Học viên Quân sự Kalinin tại Leningrad. Maskhadov từng phục vụ trong các đơn vị đóng tại Viễn Đông. Từ năm 1990 là Tham mưu trưởng Lực lượng tên lửa và pháo binh của Liên Xô tại Vilnius, thủ phủ Litva

Năm 1992, Maskhadov nghỉ hưu trong quân đội Liên Xô vào với cấp bậc đại tá và trở về quê hương Chechnya, Maskhadov bắt đầu sự nghiệp chính trị bên cạnh Tổng thống Chechnya khi đó là Dudayev. Ban đầu, Maskhadov là Phó tổng tham mưu trưởng đến tháng 3 năm 1994 là Tổng tham mưu trưởng lực lượng vũ trang Chechnya Ichkeria.

Tháng 12 năm 1994, khi Cuộc chiến Chechnya lần thứ I nổ ra, Maskhadov là Phó Chủ tịch thứ nhất và là Tham mưu trưởng của Hội đồng Quốc phòng (Dudayev là chủ tịch). Từ tháng 6 năm 1995, Maskhadov tham gia vào cuộc đàm phán hòa bình tại Grozny để giải quyết cuộc khủng hoảng tại Chechnya. Tháng 8 năm 1996, Maskhadov đại diện cho lực lượng ly khai Chechnya đàm phán với Thư ký Hội đồng An ninh quốc gia Nga Aleksandr Lebed, dẫn đến một thỏa thuận ngưng bắn, và hiệp ước hòa bình được ký kết, đánh dấu sự kết thúc Cuộc chiến Chechnya lần thứ I.

Ngày 17 tháng mười 1996, Maskhadov được bổ nhiệm làm Thủ tướng Cộng hòa Chechnya Ichkeria, trong khi vẫn giữ chức Tham mưu trưởng và Bộ trưởng Quốc phòng. Ngày 27 tháng 1 năm 1997, Maskhadov được bầu làm Tổng thống Cộng hoà Chechnya và là Tổng tư lệnh lực lượng vũ trang. Ngày 12 tháng 5 năm 1997, Maskhadov đạt đỉnh của sự nghiệp chính trị của ông, khi ký một hiệp ước hòa bình với Yeltsin tại điện Kremlin. Tuy nhiên sau đó, ông dần dần mất quyền kiểm soát với Basayev và các lãnh chúa khác.

Tháng 8 năm 1999, khi Cuộc chiến Chechnya lần thứ II nổ ra, cùng với Shamil Basayev, Ruslan Gelayev, Ibn Al-Khattab, Aslambek Ismailov, Khunkarpasha Israpilov, Maskhadov là một trong những chỉ huy chính trong trận Grozny (1999-2000). Aslan Maskhadov cùng với quân lính của ông đã tổ chức các cuộc tấn công táo bạo chống lại quân đội Nga. Sau một cuộc họp với các chỉ huy phiến quân, vì ông là Tổng thống chính thức của Chechnya, vì tầm quan trọng của mình vào sự nổi loạn, Maskhadov, đã đồng ý rút khỏi Grozny, chuyển sang hoạt động bí mật, lãnh đạo cuộc kháng chiến du kích chống quân đội Nga. Sau khi rút quân khỏi Grozny vốn bị tàn phá sau trận chiến, Maskhadov trở lại cuộc sống như một nhà lãnh đạo du kích. Nga treo giải thưởng 10.000.000 USD cho ai bắt được ông. Ông được coi là người lãnh đạo chính trị chính thức của các lực lượng ly khai trong chiến tranh. Maskhadov tuyên bố sẵn sàng đàm phán hòa bình Moskva, nhưng phía Nga từ chối thương lượng. Tháng ba năm 2005, Maskhadov bị giết chết tại Tolstoy-Yurt, một ngôi làng ở miền bắc Chechnya.



</doc>
<doc id="443004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443004" title="Đạo luật về người làm công 1351">
Đạo luật về người làm công 1351

Đạo luật về người làm công là luật được thông qua bởi Quốc hội Anh dưới thời vua Edward III vào năm 1351 nhằm đối phó lại sự thiếu hụt lao động. Nó được giới thiệu bởi John Hale.
Nạn Cái chết đen hay Nạn dịch hạch giết chết hơn một phần ba dân số Châu Âu (hầu hết là nông dân) đã gây ra sự suy giảm nghiêm trọng trong nguồn cung lao động. Các chủ đất đột nhiên phải đối mặt với sự tăng vọt trong cạnh tranh giành người lao động. Những người làm công đã có quyền mặc cả cao hơn và đòi hỏi những mức lương cao hơn. Chi phí cho lao động tăng cao đã dẫn tới lạm phát trong cả nền kinh tế. Tầng lớp tinh hoa than vãn về sự chuyển dịch đột ngột trong quyền lực kinh tế. Trong nỗ lực kiểm soát chi phí lao động và các mức giá, Edward đã ban hành Sắc lệnh về người làm công vào năm 1394. Quốc hội đã nỗ lực để củng cố cho Sắc lệnh với Đạo luật về người làm công.
Đạo luật đặt ra mức lương tối đa cho người làm công tương xứng với mức lương được trả trước Cái chết đen. Những thay đổi này, tuy nhiên, đã thất bại trong việc tính đến những điều kiện kinh tế thay đổi trong suốt thời kỳ bệnh dịch, và hơn nữa, thời kỳ mà các mức lương được sử dụng lại là thời kỳ suy thoái kinh tế ở Anh do kết quả của Chiến tranh Trăm năm. Do đó, lương trong suốt thời kỳ bệnh dịch được đặt ra thậm chí còn thấp hơn để phù hợp với mức trong thời kỳ suy thoái. Đạo luật cũng quy định rằng những người đàn ông và đàn bà khỏe mạnh phải làm việc, và áp đặt mức phạt nghiêm khắc đối với những người còn nhàn rỗi. Trong thực tế, đạo luật được thực thi một cách yếu kém và thất bại, nhưng nó đã đặt ra tiền lệ phân biệt giữa những người làm công đủ sức khỏe làm việc và những người không thể làm việc do một lý do bất kỳ. Sự phân biệt này lại nổi lên trong những bộ luật sau này liên quan đến đói nghèo.
Sắc lệnh về người làm công và Đạo luật về người làm công đương nhiên là không được ưa chuộng bởi những người nông dân muốn những mức lương cao hơn và những tiêu chuẩn sống tốt hơn, và là nhân tố đóng góp cho những cuộc nổi dậy của nông dân sau này, đáng lưu ý nhất là cuộc nổi dậy của nông dân Anh năm 1381. Những quá trình tương tự cũng diễn ra trên khắp châu Âu - mức trần lương theo sau sự thiếu hụt lao động sau nạn Cái chết đen dẫn đến cuộc Khởi nghĩa nhân dân tại châu Âu nửa sau thời Trung Cổ.



</doc>
<doc id="443006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443006" title="Ngô Dư Kiều Nghi Ngô">
Ngô Dư Kiều Nghi Ngô

Ngô Dư Kiều Nghi Ngô (chữ Hán: 吳餘橋疑吾), là vị vua thứ chín của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Cường Cưu Di – quân chủ thứ 8 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Kha Lư lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443009" title="Ngô Kha Lư">
Ngô Kha Lư

Ngô Kha Lư (chữ Hán: 吳柯盧), là vị quân chủ thứ 10 của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Dư Kiều Nghi Ngô – quân chủ thứ 9 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Chu Giao lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443012" title="Ngô Chu Giao">
Ngô Chu Giao

Ngô Chu Giao (chữ Hán: 吳周繇), là vị quân chủ thứ 11 của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Kha Lư – quân chủ thứ 10 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm quân chủ, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Khuất Vũ lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443013" title="Ngô Khuất Vũ">
Ngô Khuất Vũ

Ngô Khuất Vũ (chữ Hán: 吳屈羽), là vị vua thứ 12 của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Chu Giao – vua thứ 11 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm vua, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Di Ngô lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443026" title="James W. Black">
James W. Black

Sir James Whyte Black, (14 tháng 6 năm 1924 - 22 tháng 3 năm 2010) là một thầy thuốc, một nhà dược lý học người Scotland đã sáng chế Propranolol, tổng hợp Cimetidine và được thưởng Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1988 cho những sáng chế này.

Black học ở Beath High School, tại Cowdenbeath, Fife, Scotland, rồi học Y học ở Đại học St Andrews, Fife. Trước năm 1967, kể cả thời gian ông là sinh viên ở đây, mọi hoạt động y học lâm sàng của đại học St Andrews đều diễn ra ở University College, được tách ra để trở thành Đại học Dundee, trường mà sau này Black trở thành hiệu trưởng danh dự. Ông gia nhập phân khoa Sinh lý học của Đại học St Andrews, rồi làm giảng viên ở Đại học Malaya (Malaysia).

Khi trở lại Scotland năm 1950, ông làm việc ở Trường Thú Y Đại học Glasgow, nơi ông thành lập Phân ban Sinh lý học. Thời gian này ông vừa làm việc ở trường đại học, vừa làm trong ngành công nghiệp như ở hãng dược phẩm ICI Pharmaceuticals (1958-1964), GlaxoSmithKline (1964-1973) và Wellcome Trust (1978-1984) đồng thời được bổ nhiệm làm giáo sư dược lý học ở University College London (1973-1978) và King's College London (1984-1992).

Sir James Black đã đóng góp vào sự hiểu biết về lâm sàng và khoa học căn bản trong khoa bệnh tim, cả với tư cách một thầy thuốc lẫn tư cách một nhà khoa học nghiên cứu cơ bản. Việc sáng chế ra propranolol của ông đã cách mạng hóa việc chế ngự chứng đau thắt ngực ("angina pectoris"), được coi là một trong các đóng góp quan trọng nhất về y học lâm sàng và dược lý học của thế kỷ 20. Phương pháp nghiên cứu của ông, các phát hiện của ông về dược lý học adrenergic, và việc ông làm sáng tỏ cơ chế hoạt động của tim đều là những mặt mạnh trong công trình của ông.
Ông góp công lớn trong việc phát hiện cimetidine, một phân tử giúp ngăn ngừa chứng loét dạ dày. Việc phát hiện ra chất chống histamin H này đã dẫn tới việc chế ra một số thuốc như Zantac.




</doc>
<doc id="443030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443030" title="Thằng gù nhà thờ Đức Bà (phim 1996)">
Thằng gù nhà thờ Đức Bà (phim 1996)

Thằng gù nhà thờ Đức Bà (tiếng Anh: The Hunchback of Notre Dame) là một phim hoạt hình thứ 34 của hãng hoạt hình Walt Disney vào năm 1996, được công chiếu vào ngày 21 tháng 6 năm 1996, lấy ý tưởng từ tiểu thuyết "Nhà thờ Đức Bà Paris" của Victor Hugo. Đạo diễn của bộ phim này là Kirk Wise và Gary Trousdale, từng đạo diễn cho bộ phim "Người đẹp và quái vật". Phần tiếp theo của bộ phim, "Thằng gù nhà thờ Đức Bà 2", đã được sản xuất để phát hành thẳng dưới dạng đĩa hình năm 2002.

Câu chuyện mở ra vào năm 1482 ở Paris cùng Clopin, một người du mục làm nghề diễn rối, kể cho nhóm trẻ con nghe về thằng gù trong nhà thờ Đức Bà: Một đêm tối nọ, bốn người dân du mục tìm cách vào trong Paris nhưng bị thẩm phán Claude Frollo chặn lại. Một người phụ nữ du mục trong nhóm đang mang một cái bọc đã chạy trốn khỏi Frollo, người nghĩ rằng bà đang mang theo đồ đạc ăn cắp. Đuổi theo người phụ nữ tới tận nhà thờ Đức Bà, Frollo giật cái bọc khỏi tay bà và đạp bà, khiến cho người phụ nữ đập đầu xuống bậc thang đá của nhà thờ. Frollo phát hiện ra rằng trong bọc là một đứa bé dị dạng và cũng định dìm chết luôn đứa bé, nhưng bị ông phó giám mục ngăn lại và nói rằng Frollo phải nuôi đứa bé để bù lại việc mình đã giết chết một người phụ nữ vô tội. Hắn đồng ý với điều kiện phải để đứa bé sống trong nhà thờ. Frollo đặt tên cho đứa bé là Quasimodo, nghĩa là "Quái dị".

20 năm sau, Quasimodo trở thành người rung chuông trong nhà thờ Đức Bà. Frollo cấm anh không được ra khỏi nhà thờ vì sẽ bị người dân ngược đãi bởi vẻ bề ngoài xấu xí. Frollo cũng phải nói dối rằng mẹ của Quasimodo đã bỏ rơi anh và hắn đã đưa anh về nuôi. Tuy vậy, sau khi Frollo đi khỏi, Quasimodo đã ước có được một ngày ở thế giới bên ngoài. Những người bạn tượng máng xối của anh (Victor, Hugo và Laverne) đã thuyết phục anh đi tham dự Lễ hội Hề - lễ hội anh luôn muốn tham dự - vì ai cũng sẽ cải trang cả.

Frollo và viên đại úy mới, Phoebus tới dự lễ hội trong khi Quasimodo cố gắng để mình khỏi bị lộ. Khi bầu vua hề (Kẻ xấu nhất Paris sẽ trở thành vua hề), Esmeralda, người vừa biểu diễn trước đám đông, đã kéo Quasimodo lên sân khấu vì nghĩ khuôn mặt anh chỉ là mặt nạ. Khi phát hiện ra đó là mặt thật của anh, đám đông trở nên kinh ngạc và sợ hãi, nhưng Clopin đã trấn an họ và Quasimodo trở thành vua hề. Lần đầu tiên anh được hoan nghênh, nhưng đám lính gác của Frollo đã khiến đám đông trở mặt, trói anh xuống bàn quay bằng gỗ và ném vào anh đủ mọi thứ. Phoebus không đồng tình với sự nhẫn tâm như vậy, yêu cầu Frollo hạ lệnh dừng lại, nhưng hắn không nghe vì muốn để Quasimodo học một bài học cho sự không tuân lệnh. Nhưng dù sao, sau khi nhận ra những gì mình đã làm, Esmeralda đã cứu Quasimodo khỏi đám đông và buộc tội Frollo vì đã không cứu anh sớm hơn. Frollo ra lệnh bắt cô nhưng Esmeralda đã dùng mấy trò ảo thuật của mình để trốn thoát và Frollo buộc tội cô sử dụng yêu thuật. Sau khi Quasimodo trở về nhà thờ với sự bẽ bàng, Esmeralda cùng con dê của cô, Djali đã đi theo anh.

Nhận ra màn cải trang của Esmeralda khi lần đầu gặp cô trên đường, Phoebus đã đi theo cô. Cô đã nhận ra và tấn công lại anh, thậm chí còn dùng cả cây giá nến để đánh nhau với anh trước khi nhận ra rằng Phoebus tôn trọng sự linh thiêng của nhà thờ và không hề muốn bắt cô. Frollo xông vào lúc hai người đang nói chuyện và định bắt cô nhưng Phoebus đã cứu cô bằng cách nói rằng cô đã yêu cầu được bảo vệ trong nhà thờ và không thể làm gì cô. Ông phó giám mục yêu cầu Frollo và Phoebus rời khỏi nhà thờ. Frollo đe dọa Esmeralda rằng nếu cô rời khỏi nhà thờ là sẽ bị bắt rồi đi khỏi. Dù nghĩ rằng mình không xứng làm một tín đồ, Esmeralda đã cầu nguyện cho Chúa giúp cô và những người lang thang khác. Quasimodo nghe thấy giọng cô, đi xuống nhà thờ và bị cô phát hiện, đuổi theo lên gác chuông, rồi càng lúc anh càng thích cô và giúp cô thoát khỏi nhà thờ. Cảm kích vì tấm lòng của anh, cô đã đưa cho anh một sợi dây vải bện, dặn dò anh vài lời rồi đi khỏi. Với hình ảnh cô trong tâm trí, Quasimodo quay lại chiếc bàn gỗ nơi anh để mô hình thành phố và người dân Paris, chạm khắc mô hình Esmeralda. Trong khi đó, Frollo được tin báo Esmeralda đã trốn thoát, và hắn đã lộ rõ dã tâm của mình.

Ngày tiếp theo, Frollo đã điên cuồng tìm kiếm cô gái du mục, phá hoại và đốt cháy nhà cửa. Phoebus không đồng tình với những việc làm của hắn và khi được ra lệnh đốt một căn nhà, anh đã từ chối. Khi Frollo tự tay đốt nó, anh đã xông vào cứu cả gia đình bên trong. Frollo buộc tội phản bội cho anh, ra lệnh giết anh nhưng Esmeralda đứng gần đó đã gián tiếp giúp Phoebus chạy thoát nhưng bị trúng tên của những kẻ phía sau và rơi xuống sông. Esmeralda đã lặn xuống cứu anh. Ngay sau khi Quasimodo được những người bạn máng xối của mình thuyết phục rằng Esmeralda thích anh, Esmeralda đưa Phoebus tới, chữa thương cho anh. Quasimodo đứng ngay đó, và anh đã đau khổ khi Phoebus và Esmeralda công khai bày tỏ tình cảm với nhau.

Frollo nghi rằng Quasimodo giúp Esmeralda chạy trốn nên đã đến gác chuông, Esmeralda đi khỏi còn Phoebus được giấu xuống gầm bàn. Frollo dọa Quasimodo và anh nói ra sự thật. Hắn tiếp tục nói sẽ tấn công Khu phố Kỳ diệu.Sau khi Frollo đi khỏi, Phoebus và Quasimodo đã hợp tác tìm ra Khu phố Kỳ diệu, nơi dân du mục ở nhưng bị Clopin cùng người của ông ta phục kích. Dân du mục đòi treo cổ họ vì nhầm tưởng họ là gián điệp. Esmeralda đến cứu họ kịp thời, Phoebus cảnh báo về vụ tấn công nhưng đã quá muộn vì Frollo đã theo họ đến tận Khu phố Kỳ diệu. Ngày hôm sau, Frollo quyết định thiêu cháy Esmeralda. Hắn hỏi cô chọn hắn hay ngọn lửa, và thay vào câu trả lời, cô nhổ vào mặt hắn. Điều này khiến Frollo tức giận và châm lửa. Quasimodo trông thấy vậy, giật đứt xích đang trói nghiến anh vào cây cột nhà thờ và cứu Esmeralda, đưa cô trở lại nhà thờ. Frollo ra lệnh cho lính tấn công. Phoebus thoát ra được khỏi cũi, kêu gọi người dân Paris chống lại Frollo.

Quasimodo, khi lay gọi Esmeralda mà không thấy cô dậy, tưởng cô đã chết, anh khóc bên giường cô. Frollo lúc đó đi vào với con dao trên tay định giết anh, nhưng anh đã chống lại. Esmeralda tỉnh dậy, anh đưa cô chạy ra ngoài. Frollo đuổi theo. Trong lúc hai bên đánh nhau, Quasimodo biết được sự thật rằng mẹ anh bị giết trong khi cố cứu anh. Frollo định kéo ngã Quasimodo xuống, nhưng thay vào đó, hắn là người mất mạng trong ngọn lửa hừng hực cháy bên dưới nhà thờ. Quasimodo lúc đánh nhau đã lơ lửng bên ngoài ban công. Esmeralda giữ anh lại nhưng không thể, anh tuột khỏi tay cô và rơi xuống. May thay, Phoebus đứng bên dưới đã đỡ anh. Quasimodo chấp nhận tình cảm của Phoebus và Esmeralda. Hai người ra khỏi nhà thờ, mừng chiến thắng và Esmeralda đưa Quasimodo ra ngoài ánh sáng mặt trời. Và anh đã được người dân Paris chấp thuận, anh được tung hô, trở thành người hùng, hòa vào tất cả nhân dân Paris.

Thằng Gù nhà thờ Đức Bà là bộ phim thứ hai được đạo diễn bởi Gary Trousdale và Kirk Wise sau thành công rực rỡ của phim "Người đẹp và quái vật" vào năm 1991. Hai đạo diễn đã đọc cuốn tiểu thuyết của Victor Hugo và quyết định thực hiện một số thay đổi để phim phù hợp hơn với khán giả nhỏ tuổi. Những thay đổi này bao gồm việc đưa Quasimodo, Esmeralda và Phoebus thành những anh hùng trong bộ phim, biến Frollo từ Phó giáo chủ thành một ông chủ khắc nghiệt (và tạo ra một nhân vật Phó giáo chủ riêng), đưa ba tượng máng xối bằng đá vào làm bạn của Quasimodo và cho Esmeralda, Quasimodo sống ở phần cuối phim. Kết thúc của bộ phim có lẽ được lấy cảm hứng từ vở opera dựa trên cuốn tiểu thuyết của Hugo, Esmeralda được Phoebus cứu sống ở cuối vở kịch.

Những họa sĩ vẽ phim đã đến nhà thờ Đức Bà Paris (bối cảnh chính của phim) một vài tuần và đã vẽ hơn hàng trăm bản phác thảo để có được hình ảnh chân thực về nhà thờ trong phim.


</doc>
<doc id="443032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443032" title="Ngô Di Ngô">
Ngô Di Ngô

Ngô Di Ngô (chữ Hán: 吳夷吾), tên thật là Cơ Di Ngô (姬夷吾), là vị vua thứ 13 của nước Ngô tồn tại từ cuối thời nhà Thương sang thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Khuất Vũ – vua thứ 12 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm vua, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Cầm Xử lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443033" title="Cơ Di Ngô">
Cơ Di Ngô

Cơ Di Ngô (chữ Hán: 姬夷吾) có thể là một trong những nhân vật sau:

Hai vị vua này có cùng tên húy, có chung nguồn gốc là con cháu của Cổ Công Đản Phủ - tổ tiên nhà Chu. Tính từ Cổ Công Đản Phủ, Ngô Di Ngô thuộc thế hệ thứ 13, Tấn Huệ công thuộc thế hệ thứ 18.


</doc>
<doc id="443034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443034" title="Ngô Cầm Xử">
Ngô Cầm Xử

Ngô Cầm Xử (chữ Hán: 吳禽處), là vị vua thứ 14 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Di Ngô – vua thứ 13 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm vua, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Chuyển lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443035" title="Puilacher">
Puilacher

Puilacher là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 156 người.


</doc>
<doc id="443036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443036" title="Puéchabon">
Puéchabon

Puéchabon là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 346 người.


</doc>
<doc id="443038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443038" title="Ngô Chuyển">
Ngô Chuyển

Ngô Chuyển (chữ Hán: 吳轉), là vị vua thứ 15 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Cầm Xử – vua thứ 14 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm vua, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Phả Cao lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443039" title="Le Puech">
Le Puech

Le Puech là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 262 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 189 người.


</doc>
<doc id="443040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443040" title="Prémian">
Prémian

Prémian là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 256 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 405 người.


</doc>
<doc id="443042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443042" title="Prades-sur-Vernazobre">
Prades-sur-Vernazobre

Prades-sur-Vernazobre là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 64-663 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 236 người.



</doc>
<doc id="443043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443043" title="Prades-le-Lez">
Prades-le-Lez

Prades-le-Lez là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 4361 người.


</doc>
<doc id="443045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443045" title="Pouzols">
Pouzols

Pouzols là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình48 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 629 người.


</doc>
<doc id="443046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443046" title="Le Pradal">
Le Pradal

Le Pradal là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 272 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 191 người.


</doc>
<doc id="443047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443047" title="Ngô Phả Cao">
Ngô Phả Cao

Ngô Phả Cao (chữ Hán: 吳頗高), là vị vua thứ 16 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Chuyển – vua thứ 15 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông làm vua, không rõ năm bắt đầu, năm mất và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Câu Ty lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443052" title="Phẫu thuật Nụ cười">
Phẫu thuật Nụ cười

Operation Smile (Phẫu thuật Nụ cười) là một tổ chức phi lợi nhuận hoạt động trên lĩnh vực y tế, sức khỏe con người, có trụ sở đặt tại Norfolk, Virginia, thành lập năm 1982. Là một tổ chức phi chính phủ, Phẫu thuật Nụ cười tiến hành các ca phẫu thuật chữa sứt môi và hở hàm ếch cho trẻ em trên toàn thế giới, đồng thời giúp trang bị cho các nước năng lực cần thiết để tự tiến hành các ca phẫu thuật này, cũng như nỗ lực giảm bệnh sứt môi và hở hàm ếch. Đến nay tổ chức Phẫu thuật Nụ cười đã tiến hành phẫu thuật chỉnh hình cho hơn 100.000 trẻ em và thanh niên ở trên 30 nước.

Tổ chức Phẫu thuật Nụ cười do ông Bill Magee cùng vợ là Kathy Magee sáng lập sau khi họ tham gia một đợt giúp phẫu thuật chỉnh hình ở Philippines năm 1982 và nhận thấy nhu cầu cần có nhiều chuyến đi như vậy hơn.

Quy mô của tổ chức tăng lên sau khi Mẹ Teresa mời Phẫu thuật Nụ cười sang Ấn Độ giúp các trẻ em bị khuyết tật.

Năm 1996, tổ chức Operation Smile đã được trao tặng giải thưởng trị giá 1.500.000$, một trong những giải thưởng nhân đạo lớn nhất thế giới.

Hai sáng lập viên, Bill và Kathy Magee đã được bầu chọn là công dân gương mẫu của Norfolk, Virginia năm 2008

Tổ chức Phẫu thuật Nụ cười đã gây quỹ được 35.024.864 Đô la Mỹ trong năm tài chính kết thúc vào tháng 6 năm 2008. Họ đã chi 41% số tiền mặt vào hoạt động gây quỹ và chi phí hành chính; 11.905.507 Đô la để gây quỹ (33,9%) và điều hành 2.710.783 Đô la (7.7%) 





Operation Smile Việt Nam là một bộ phận của Operation Smile Foundations tập trung vào các hoạt động điều trị miễn phí cho trẻ em và người lớn bị tật biến dạng hở môi.

Các hoạt động của Operation Smile ở Việt Nam bắt đầu từ năm 1989 khi cựu chiến binh chiến tranh Việt Nam, ông John Connor khởi xướng các sứ mệnh y khoa đầu tiên, chữa trị 100 trẻ em Việt Nam bị dị tật bẩm sinh. Bạn ông, ông John W. Vessey Jr, người sáng lập Operation Smile và bạn là tiến sĩ Bill Magee đã mời được một đội ngũ gồm 38 tình nguyện viên đi du lịch sang để chữa trị.

MobiFone đã ký kết thỏa thuận hợp tác song phương với Operation Smile Việt Nam về tăng cường xã hội hóa công tác chăm sóc cộng đồng cho chương trình "Hành trình của những điều kỳ diệu"

Bệnh hở môi miệng là một căn bệnh không phải hiếm và có thể chữa trị được.




</doc>
<doc id="443056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443056" title="Pouzolles">
Pouzolles

Pouzolles là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 781 người.


</doc>
<doc id="443057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443057" title="Poussan">
Poussan

Poussan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 0-286 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 4044 người.


</doc>
<doc id="443058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443058" title="Le Pouget">
Le Pouget

Le Pouget là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1347 người.


</doc>
<doc id="443059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443059" title="Poujols">
Poujols

Poujols là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 125 người.


</doc>
<doc id="443060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443060" title="Le Poujol-sur-Orb">
Le Poujol-sur-Orb

Le Poujol-sur-Orb là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 890 người.


</doc>
<doc id="443061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443061" title="Pinet, Hérault">
Pinet, Hérault

Pinet là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 2006 là 1225 người.


</doc>
<doc id="443062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443062" title="Plaissan">
Plaissan

Plaissan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 642 người.


</doc>
<doc id="443064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443064" title="Poilhes">
Poilhes

Poilhes là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 33 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 465 người.


</doc>
<doc id="443065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443065" title="Pomérols">
Pomérols

Pomérols là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 1-68 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1696 người.


</doc>
<doc id="443066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443066" title="Popian">
Popian

Popian là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 340 người.


</doc>
<doc id="443067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443067" title="Les Plans, Hérault">
Les Plans, Hérault

Les Plans là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 265 người.


</doc>
<doc id="443068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443068" title="Pignan">
Pignan

Pignan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 2006 là 6047 người.


</doc>
<doc id="443069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443069" title="Pierrerue, Hérault">
Pierrerue, Hérault

Pierrerue là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="443070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443070" title="Péret">
Péret

Péret là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 560 người.


</doc>
<doc id="443071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443071" title="Pégairolles-de-l'Escalette">
Pégairolles-de-l'Escalette

Pégairolles-de-l'Escalette là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 137 người.


</doc>
<doc id="443072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443072" title="Pégairolles-de-Buèges">
Pégairolles-de-Buèges

Pégairolles-de-Buèges là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 167 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 54 người.


</doc>
<doc id="443073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443073" title="Notre-Dame-de-Londres">
Notre-Dame-de-Londres

Notre-Dame-de-Londres là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 402 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 398 người.


</doc>
<doc id="443074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443074" title="Nissan-lez-Enserune">
Nissan-lez-Enserune

Nissan-lez-Enserune là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3281 người.


</doc>
<doc id="443075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443075" title="Nézignan-l'Évêque">
Nézignan-l'Évêque

Nézignan-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 960 người.



</doc>
<doc id="443076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443076" title="Paulhan">
Paulhan

Paulhan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2634 người.


</doc>
<doc id="443077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443077" title="Pardailhan">
Pardailhan

Pardailhan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 473 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 164 người.


</doc>
<doc id="443079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443079" title="Olmet-et-Villecun">
Olmet-et-Villecun

Olmet-et-Villecun là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 114 người.


</doc>
<doc id="443080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443080" title="Olargues">
Olargues

Olargues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 592 người.


</doc>
<doc id="443081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443081" title="Octon, Hérault">
Octon, Hérault

Octon là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 397 người.


</doc>
<doc id="443082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443082" title="Neffiès">
Neffiès

Neffiès là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 697 người.


</doc>
<doc id="443083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443083" title="Nébian">
Nébian

Nébian là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1026 người.


</doc>
<doc id="443084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443084" title="Murviel-lès-Montpellier">
Murviel-lès-Montpellier

Murviel-lès-Montpellier là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1602 người.


</doc>
<doc id="443087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443087" title="Murviel-lès-Béziers">
Murviel-lès-Béziers

Murviel-lès-Béziers là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 62 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2392 người.


</doc>
<doc id="443088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443088" title="Pailhès, Hérault">
Pailhès, Hérault

Pailhès là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 462 người.


</doc>
<doc id="443089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443089" title="Oupia">
Oupia

Oupia là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 282 người.


</doc>
<doc id="443091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443091" title="Zelimkhan Yandarbiyev">
Zelimkhan Yandarbiyev

Zelimkhan Abdumuslimovich Yandarbiyev (Chechnya: Яндарбин Абдулмуслиман кант Зелимха, tiếng Nga: Зелимхан Абдумуслимович Яндарбиев) (Ngày 12 tháng 9 năm 1952 - 13 tháng 2 năm 2004) là một nhà văn người Chechnya và một chính trị gia, Tổng thống nước Cộng hòa Chechnya Ichkeria ly khai (1996 và 1997. Năm 2004, Yandarbiyev bị tình báo quân sự của Nga giết chết trong khi lưu vong tại Qatar.



</doc>
<doc id="443093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443093" title="Sheikh Abdul Halim">
Sheikh Abdul Halim

Abdul-Halim Salamovich Sadulayev (Chechnya: Садулин Абусаламин кант Абдулхалим, tiếng Nga: Абдул-Халим Саламович Сайдулаев) (02 tháng 6 năm 1966 - Ngày 17 tháng 6 năm 2006) là Tổng thống thứ tư của nước Cộng hòa Chechnya Ichkeria. Sadulayev làm Tổng thống chưa đầy 1 năm thì bị giết trong một cuộc đấu súng với FSB và lực lượng Chechnya thân Nga.

Sadulayev là nhà lãnh đạo phiến quân Chechnya đầu tiên có hiệu quả trong việc cố gắng thống nhất các lực lượng phiến quân Hồi giáo ở bên ngoài Chechnya. Ông đã giành được cam kết trung thành không chỉ từ quân ly khai Chechnya, mà còn từ các nhóm Hồi giáo đang tìm cách lật đổ các chính quyền Bắc Kavkaz thân Kremli. Ông cũng được ghi nhận đã thuyết phục lãnh chúa Shamil Basayev không thực hiện bất cứ cuộc tấn công khủng bố lớn nào kể từ vụ Beslan.



</doc>
<doc id="443097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443097" title="Hương Giang (người mẫu)">
Hương Giang (người mẫu)

Trần Thị Hương Giang (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1987) là đại diện của Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2009 và chung cuộc lọt vào top 16 người đẹp nhất.

Trần Thị Hương Giang là người đã từng thử sức và "chinh chiến" tại nhiều cuộc thi hoa hậu lớn nhỏ khác nhau.


Cuối năm 2009, Trần Thị Hương Giang được công ty người mẫu PL đề cử đại diện cho Việt Nam tham dự Hoa hậu Thế giới 2009 tại Nam Phi .

Trước khi dự thi, cô không được nhiều người tin tưởng vào việc sẽ giúp Việt Nam tỏa sáng tại Miss World 2009 do đã nhiều lần không thành công tại các cuộc thi sắc đẹp trước đó.

Nhưng sau khi lọt vào Top 12 hoa hậu biển, rồi á hậu 1 cuộc thi siêu mẫu thì Hương Giang đã thật sự làm mọi người nhận thấy cô có thể làm được những gì. Với lợi thế là chiều cao tốt, nụ cười tươi đã giúp Hương Giang giành được vé vào Top 16 từ chính sự lựa chọn của BGK.

Vào đầu năm 2010, theo những cuộc bình chọn trên trang web Globalbeauties, Hương Giang đạt được một loạt các giải thưởng của trang web này như top 3 "Đệ nhất mỹ nhân đương đại", top 10 "gương mặt của năm". Sau đó, Hương Giang còn có tên trong top 10 "hoa hậu của các hoa hậu" và danh hiệu "hoa hậu của các hoa hậu châu Á" cũng do chính trang mạng này khởi xướng và bình chọn.

Hương Giang từng là học sinh lớp chuyên địa lý, trường trung học phổ thông chuyên Nguyễn Trãi, tỉnh Hải Dương .

Năm 2005, cô thi đậu vào khoa quốc tế học, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội. Đến năm 2007, cô chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh học khoa báo chí - truyền thông tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh .Hương Giang hiện vẫn đang theo học tại đây và dự định theo đuổi nghề truyền thông sau khi tốt nghiệp .

Ngày 23-10-2010, tại đảo Phú Quốc, Hương Giang kết hôn với Liu Jia (người Hồ Bắc, Trung Quốc) sau 2 năm yêu đương. Liu Jia làm việc tại một hãng hàng không của Trung Quốc có chi nhánh ở Việt Nam.

Ngoài ra, Cô cũng đều đặn xuất hiện tại các buổi biểu diễn thời trang và sự kiện khi được mời.



</doc>
<doc id="443100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443100" title="Võ Văn Hoàng">
Võ Văn Hoàng

Giáo sư, tiến sĩ Võ Văn Hoàng (sinh ngày 11 tháng 5 năm 1964)quê ở xã Lương Hòa Lạc, huyện Chợ Gạo, Tiền Giang là một nhà vật lý trong lĩnh vực vật lý chất rắn tính toán, vật lý thống kê tính toán và lĩnh vực vật lý nano tính toán. Ông có nhiều công trình khoa học đăng trên các tạp chí chuyên ngành của thế giới, được giới chuyên môn đánh giá cao, và được liệt kê trong cuốn "Ai là Ai" trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật (Who’s Who in Science and Engineering).

Năm 1982-1986 ông học theo học và tốt nghiệp Đại học Quốc gia Moskva thuộc Liên bang Nga. Năm 1986-1988 ông hoàn thành bậc cao học, làm nghiên cứu sinh và bảo vệ thành công luận án tiến sĩ vật lý cũng tại trường này.

Năm 1992-1999 sau khi bảo vệ xong luận án tiến sĩ, ông về công tác tại Trường Đại học Đại cương, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Ông được yêu cầu phải chuyển sang hướng vật lý thực nghiệm, ông gần như không có điều kiện và cơ hội làm việc. Giai đoạn đó, ông đã làm thêm tại Phân viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam

Năm 1999-2005 ông giảng dạy tại Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2004 ông được phong học hàm phó giáo sư.

Năm 2006 cho đến nay ông đứng đầu Phòng Thí nghiệm Vật lý Tính toán, Bộ môn Vật lý Ứng dụng, Khoa Khoa học Ứng dụng, Trường Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.

Tháng 11 năm 2009, ở tuổi 45, ông được phong hàm giáo sư và là người trẻ nhất được nhận học hàm này trong năm. Hiện ông đang là thành viên Hội đồng Khoa học ngành Vật lý của Quỹ Phát triển Khoa học và Công nghệ quốc gia.

Từ tháng 3 năm 2004 đến tháng 9 năm 2004 ông tham gia chương trình KOSEF Post-doc (chương trình nghiên cứu dành cho học giả đã có bằng tiến sĩ), Khoa Vật lý, Đại học Quốc gia Chungbuk (Hàn Quốc).

Từ tháng 3 năm 2007 đến tháng 12 năm 2007, ông tham gia chương trình JSPS Invitation Research Fellow (học giả nghiên cứu khách mời), Khoa Vật lý, Đại học Kyushu (Nhật Bản) với chức danh phó giáo sư.

Tháng 6 năm 2009 đến tháng 8 cùng năm, ông tham gia chương trình International Grant 2008, Đại học Oxford (Anh quốc) với chức danh giáo sư thỉnh giảng.

Năm 2000, ông là người phản biện thường trực (regular referee) cho tạp chí quốc tế Journal of Non-Crystalline Solids (Mĩ).

Năm 2008 đến nay ông là người phản biện thường trực cho tạp chí vật lý châu Âu, tạp chí khoa học ứng dụng bề mặt (Hà Lan) và tạp chí công nghệ nano (Anh quốc).

Năm 2009 ông là hội viên suốt đời của hội vật lý Mĩ.


Phòng Thí nghiệm Vật lý Tính toán dưới sự chủ trì của PGS.TS. Võ Văn Hoàng đã có nhiều công trình nghiên cứu khoa học (đa phần là do ông chủ biên) trong lĩnh vực mô phỏng vật liệu lỏng, vô định hình, và nano. Ông đã công bố trên 69 bài báo trên các tạp chí chuyên ngành quốc tế như Physical Review B (của Hội Vật lý Hoa Kỳ), Physical Review C (của Hội Vật lý Hoa Kỳ), Journal of Physical Chemistry B (của Hội Hóa học Hoa Kỳ), European Physical Journal B (của Hội Vật lý châu Âu), European Physical Journal D (của Hội Vật lý châu Âu)... Ông có nhiều bài báo đăng trên kỉ yếu Hội nghị quốc tế.





</doc>
<doc id="443103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443103" title="Uông Việt">
Uông Việt

Uông Việt (tên tiếng Trung: 汪粤, tên tiếng Anh: Wang Yue) là diễn viên điện ảnh Trung Quốc. Ông theo học tại Học viện điện ảnh Bắc Kinh năm 1978, sau đó tham gia đóng nhiều phim truyền hình và điện ảnh như: A Waitress (1981), Sanctuary (1988), Wild mountain inn (1988), The horror night (1988)... Tuy nhiên khán giả biết đến ông nhờ vai Đường Tăng trong phim truyền hình nổi tiếng Tây Du Ký. Ông đóng các tập 6, 9, 10 của bộ phim. Hiện Uông Việt công tác tại Học viện quốc gia nghệ thuật sân khấu Trung Quốc.


</doc>
<doc id="443104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443104" title="Tín nhiệm sản phẩm">
Tín nhiệm sản phẩm

Trong kinh tế học, tín nhiệm sản phẩm (dollar voting) là một khái niệm được dùng để giải thích sự ảnh hưởng từ việc lựa chọn mua hàng của khách hàng đến việc sản phẩm có được tiếp tục sản xuất để đưa ra thị trường hay không. Mỗi một đồng đô-la được trả cho một sản phẩm đều được xem là "tín nhiệm sản phẩm" cho sản phẩm đó, giúp ta hiểu được rằng một sản phẩm có càng nhiều "tín nhiệm sản phẩm" thì càng mang lại nhiều lợi nhuận và vì vậy sẽ càng được sản xuất nhiều.


</doc>
<doc id="443109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443109" title="Mudaison">
Mudaison

Mudaison là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 4-21 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2262 người.


</doc>
<doc id="443110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443110" title="Murles">
Murles

Murles là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 233 người.


</doc>
<doc id="443111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443111" title="Olonzac">
Olonzac

Olonzac là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2006 người.


</doc>
<doc id="443112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443112" title="Montesquieu, Hérault">
Montesquieu, Hérault

Montesquieu là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 47 người.


</doc>
<doc id="443113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443113" title="Montarnaud">
Montarnaud

Montarnaud là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 2006 là 2451 người.


</doc>
<doc id="443114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443114" title="Montels, Hérault">
Montels, Hérault

Montels là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 11 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 168 người.


</doc>
<doc id="443115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443115" title="Montferrier-sur-Lez">
Montferrier-sur-Lez

Montferrier-sur-Lez là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3472 người.


</doc>
<doc id="443116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443116" title="Montoulieu, Hérault">
Montoulieu, Hérault

Montoulieu là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 115 người.


</doc>
<doc id="443117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443117" title="I'll Remember">
I'll Remember

"I'll Remember" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna nằm trong bộ phim "With Honors" (1994). Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 1994 bởi Warner Bros. Records như là đĩa đơn trích từ album nhạc phim. Bài hát sau đó cũng xuất hiện trong tuyển tập ballad của cô, "Something to Remember" (1995). Sau khi vấp phải nhiều phản hồi tiêu cực lẫn tác động thương mại từ việc phát hành cuốn sách ảnh người lớn "Sex", album phòng thu "Erotica" và bộ phim "Body of Evidence", "I'll Remember" đánh dấu một sự biến chuyển lớn trong phong cách và hình ảnh của Madonna. Warner Bros. quyết định để Madonna tham gia hát nhạc phim sau khi nhận thấy rằng tất cả những bài hát trước đây được cô thể hiện cho những bộ phim đều gặt hái những thành công lớn về mặt thương mại.

Được viết lời và sản xuất bởi Madonna và Patrick Leonard với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Richard Page, "I'll Remember" mang phong cách của âm nhạc cuối thập niên 1970, trong đó họ tận dụng tiếng keyboard điện tử tổng hợp để mang lại hiệu ứng âm thanh như tiếng nhịp đập dồn dập của trái tim. Giọng hát của Madonna cũng được hỗ trợ bởi lượng giọng nền dày đặc. Nó nhận được nhiều phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi đây là một trong những nhạc phẩm xuất sắc nhất của Madonna. Bài hát đã nhận được đề cử giải Grammy cho Ca khúc hay nhất viết cho phim điện ảnh, truyền hình hoặc phương tiện truyền thông khác tại lễ trao giải thường niên lần thứ 37 cũng như Ca khúc trong phim hay nhất tại giải Quả cầu vàng lần thứ 52.

Về mặt thương mại, "I'll Remember" đứng đầu bảng xếp hạng ở Canada và Ý, và lọt vào top 10 ở nhiều thị trường khác như Úc, Ireland, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, giúp cô cân bằng kỷ lục với Elvis Presley cho Nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn á quân nhất, và đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Adult Contemporary. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Alek Keshishian, bao gồm những cảnh Madonna hát trong phòng thu và một vài cảnh đặc trưng của "With Honors". Diện mạo và phong cách của cô trong video được đánh giá mang nhiều điểm tương đồng với video ca nhạc của đĩa đơn trước, "Rain". Hình ảnh Madonna hút thuốc trước khi kết thúc video nhận được nhiều lời tán dương từ giới phê bình trong việc phá bỏ rào cản giới tính.







</doc>
<doc id="443118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443118" title="Montpeyroux, Hérault">
Montpeyroux, Hérault

Montpeyroux là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1084 người.


</doc>
<doc id="443119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443119" title="Moulès-et-Baucels">
Moulès-et-Baucels

Moulès-et-Baucels là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 598 người.


</doc>
<doc id="443120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443120" title="Mourèze">
Mourèze

Mourèze là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 128 người.


</doc>
<doc id="443121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443121" title="Montblanc, Hérault">
Montblanc, Hérault

Montblanc là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2136 người.


</doc>
<doc id="443124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443124" title="Margon, Hérault">
Margon, Hérault

Margon là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 244 người.


</doc>
<doc id="443125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443125" title="Maraussan">
Maraussan

Maraussan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3180 người.


</doc>
<doc id="443126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443126" title="Mas-de-Londres">
Mas-de-Londres

Mas-de-Londres là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 201 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 275 người.


</doc>
<doc id="443127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443127" title="Les Matelles">
Les Matelles

Les Matelles là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1548 người.


</doc>
<doc id="443128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443128" title="Montady">
Montady

Montady là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 10-133 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3681 người.


</doc>
<doc id="443129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443129" title="Mireval">
Mireval

Mireval là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3049 người.


</doc>
<doc id="443131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443131" title="Mérifons">
Mérifons

Mérifons là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 26 người.


</doc>
<doc id="443132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443132" title="Maureilhan">
Maureilhan

Maureilhan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 56 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1430 người.


</doc>
<doc id="443133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443133" title="Lunel-Viel">
Lunel-Viel

Lunel-Viel là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3174 người.


</doc>
<doc id="443134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443134" title="Magalas">
Magalas

Magalas là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1827 người.


</doc>
<doc id="443135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443135" title="Lignan-sur-Orb">
Lignan-sur-Orb

Lignan-sur-Orb là một xã trong tỉnh Hérault thuộc vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2932 người.


</doc>
<doc id="443136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443136" title="Lieuran-lès-Béziers">
Lieuran-lès-Béziers

Lieuran-lès-Béziers là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 59 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1080 người.


</doc>
<doc id="443137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443137" title="Lieuran-Cabrières">
Lieuran-Cabrières

Lieuran-Cabrières là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 184 người.

==Liên kết ngoài


</doc>
<doc id="443138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443138" title="Liausson">
Liausson

Liausson là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 110 người.


</doc>
<doc id="443139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443139" title="Lézignan-la-Cèbe">
Lézignan-la-Cèbe

Lézignan-la-Cèbe là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 7-91 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1184 người.


</doc>
<doc id="443140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443140" title="Lavalette, Hérault">
Lavalette, Hérault

Lavalette là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 37 người.


</doc>
<doc id="443141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443141" title="Lavérune">
Lavérune

Lavérune là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2702 người.


</doc>
<doc id="443142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443142" title="Lespignan">
Lespignan

Lespignan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3044 người.


</doc>
<doc id="443144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443144" title="Vương Linh Hoa">
Vương Linh Hoa

Vương Linh Hoa (tên tiếng Trung:王苓华) sinh năm 1961, nguyên là nghệ sĩ múa nổi tiếng và diễn viên điện ảnh Trung Quốc. Cô từng là nghệ sĩ múa chính Đoàn kịch múa và Opera Thượng Hải, thành viên Hiệp hội Múa Trung Quốc. Năm 1988, cô di cư sang Mĩ và hiện sống tại San Francisco, làm giảng viên múa cổ điển Trung Hoa rất nổi tiếng tại đây. Trong thời gian ở Trung Quốc cô còn tham gia đóng một số phim truyền hình trong đó có phim Tây Du Ký, vào vai Hạnh Tiên. Đặc biệt Vương Linh Hoa nổi bật qua vai chính trong phim điện ảnh ""Quỷ muội"" sản xuất năm 1985. Cô lập gia đình với một người Canada gốc Hoa, có hai con trai.


</doc>
<doc id="443146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443146" title="Hà Tình">
Hà Tình

Hà Tình () (sinh 1964), là một diễn viên điện ảnh Trung Quốc. Tại Trung Quốc họ gọi cô là "Mĩ nhân của Tứ đại danh tác" nhờ có vinh dự tham gia đóng trong cả bốn bộ phim truyền hình chuyển thể từ tứ đại danh tác rất nổi tiếng của Trung Hoa. Trong Tam Quốc diễn nghĩa năm 1995 cô vào vai Tiểu Kiều; trong Hồng Lâu Mộng năm 1987 vai Tần Khả Khanh; trong Thủy Hử 1996 vào vai Lý Sư Sư; và vai Liên Liên (em út trong ba chị em do các Bồ Tát biến thành) trong bản Tây du ký năm 1986. Cô sinh trong một gia đình công nhân tại tỉnh Chiết Giang – Trung Quốc. Năm 1978, cô học tại trường trung học nghệ thuật Giang Sơn – thuộc tỉnh Chiết Giang. Năm 19 tuổi, Hà Tình xuất hiện lần đầu tiên trên màn bạc thông qua vai nữ diễn viên chính Tiểu Cầm trong bộ phim "Đệ tử Thiếu Lâm tục gia". Năm 1996, Hà Tình vào vai nữ chính trong bộ phim "Ca sĩ" - bộ phim có chủ đề đương đại đề cập đến vấn đề nóng hổi được nhiều người quan tâm. Sau hai lần hôn nhân tan vỡ, hiện cô sống cùng con trai có tên Cương Cương.


</doc>
<doc id="443155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443155" title="Trương Thanh">
Trương Thanh

Trương Thanh có thể là:


</doc>
<doc id="443158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443158" title="Câu chuyện đối đáp của người tiều phu ở núi Na">
Câu chuyện đối đáp của người tiều phu ở núi Na

Câu chuyện đối đáp của người tiều phu ở núi Na là truyện thứ 12 trong số 20 truyện trong sách Truyền kỳ mạn lục của Nguyễn Dữ. Truyện được viết bằng Hán văn, tên trong nguyên tác là "Na sơn tiều đối lục" 那山樵對錄, Trúc Khê dịch là "Câu chuyện đối đáp của người tiều phu ở núi Na". Núi Na tục gọi là Nưa (hay Nứa), tên chữ là Na Sơn, đỉnh cao nhất 538m, trên có một ngôi chùa cổ tên Am Tiên. Xưa, núi Na thuộc làng Cổ Định, nay thuộc xã Tế Thắng, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa.

Đây là truyện duy nhất được chọn đăng trong bộ "Tư liệu tham khảo Văn học Việt Nam" (Tập 2) do Nhà xuất bản Giáo dục ấn hành năm 1979, khi giới thiệu về tác gia này.

Truyện được viết bằng Hán văn theo thể loại tản văn xen lẫn biền văn và thơ ca, cuối truyện có lời bình của tác giả. Theo lời Tựa của Hà Thiện Hán (người cùng thời) viết năm 1547, thì Nguyễn Dữ làm ra sách "Truyền kỳ mạn lục" trong khoảng thời gian ông đến ẩn cư ở rừng núi xứ Thanh. Như nhiều truyện khác có trong tập, ở "Truyện người tiều phu ở núi Na", tác giả cũng đã mượn một nhân vật có thật hay chỉ có trong huyền thoại, rồi tổ chức lại kết cấu, xây dựng lại nhân vật, thêm bớt tình tiết, tu sức ngôn từ...để tái tạo thành một thiên truyện mới.

Theo GS Nguyễn Đăng Thục, lão tiều núi Na, là một nhân vật có thật. Ông họ Trần, tên là Tu, hiệu Hoàng Mi, người đương thời gọi là cụ Tu Nứa, bởi gặp cuộc biến loạn đời Trần nên đến đó cất lều tranh ở ẩn .

Trong bộ sách "Góp phần nghiên cứu Văn hóa Việt Nam" (Tập 2) do GS.TS Nguyễn Văn Huyên biên soạn, cũng có đoạn viết: "Đi theo vết Từ Thức, một vài người thành công. Tựa như ông lão mang tên Tu Na (hoặc Khu Na). Ông tu hành đắc đạo dưới thời Xương Phù (1377-1388) đời nhà Trần, và đã lui về ẩn tại Na Sơn ở Thanh Hóa. Dưới thời nhà Lê, hình như có nhiều người cứ 10 hoặc 20 năm lại gặp ông ta."

"Na Sơn tiều đối lục" có cốt truyện khá đơn giản. Khởi đầu là một đoạn văn ngắn giới thiệu sơ lược cảnh núi Na cùng một lão tiều đang ẩn cư ở nơi đó. Kế tiếp là bài ca (21 câu dài ngắn khác nhau) mà Hồ Hán Thương nghe được từ miệng lão tiều, khi nhà vua cùng đoàn tùy tùng đi săn thú trên ngọn núi này. Ngay sau đó, viên quan hầu Trương Công được lệnh đi theo mời lại, nhưng đi một hồi thì không thấy bóng dáng lão tiều đâu cả, mà chỉ thấy một cái động sâu, phía trong có một cái am cỏ bên những khóm cây xanh tốt. Trong am, là một chiếc giường mây, trên giường để đàn sáo và chiếc gối dựa. Còn hai bên vách có đề hai bài ca, một bài là "Thích ngủ" (25 câu dài ngắn khác nhau), một bài là "Thích cờ" (23 câu dài ngắn khác nhau). Đến lúc ấy, viên quan mới bắt gặp lão tiều đang ngồi ngoài hiên đá, dạy con chim yển học nói, bên cạnh có mấy đứa nhỏ ngồi đánh cờ...

Kể từ đó cho đến hết truyện là những lời đối đáp của lão tiều với viên quan hầu (xem đoạn trích bên dưới). Theo "Từ điển Văn học" (bộ mới), thì đây là câu chuyện thể hiện quan niệm sống "lánh đục về trong" của kẻ sĩ lúc bấy giờ, trong số đó có tác giả .

Theo GS. Nguyễn Đăng Thục, thì ba bài ca có trong truyện đều thuộc về loại văn chương lãng mạn của Đạo học, giàu tâm lý và nghệ thuật.

Bài thứ nhất bày tỏ cái lý tưởng sống ngoài vòng lễ giáo phép tắc của nhân quần xã hội đã đặt ra để trói buộc con người, coi rẻ tất cả giá trị nhân văn, hoàn toàn buông thả theo thiên nhiên, không lo nghĩ tính toán "được-mất-sống-chết". Bởi có cái tâm trạng vô tâm, quên mình vào thiên nhiên, không nghĩ việc đã qua, không mong việc sắp tới, không thắc mắc tính toán việc hiện tại nên: 

Đấy là tâm hồn của nhà xử sĩ núi Na (tức lão tiều), vừa đi vừa hát nghêu ngao, bài ra cảnh đối chiếu giữa hai hệ thống giá trị: "thiên nhiên với nhân văn, tự do và nghi lễ".

Đến hai bài sau (Thích ngủ và Thích cờ), đề trên vách am, thì bày tỏ hai phương diện mâu thuẫn biện chứng của thực tại Sống: "tĩnh" và "động". Thích ngủ, nghĩa là muốn yên ổn, thư thái tâm hồn, thích hợp với bản tính tự nhiên. Nhưng nhà xử sĩ Núi Na còn thích cờ nữa, vì thế sự chẳng khác chi cuộc cờ, biến hóa không thường như mây với gió. Đấy là phương diện động của thực tại. Theo đấy thì nhà xử sĩ trên có lý tưởng muốn thể hiện cả hai phương diện của một thực tại sống, cả "thể" lẫn "dụng", chứ không hẳn một mặt thiên lệch mà quên đời...

Kế tiếp là cuộc đối đáp giữa nhà xử sĩ với quan hầu Trương Công. Qua đoạn văn dài này đã thể hiện rõ tư tưởng và thái độ của Nguyễn Dữ, đối với nhà Hồ...Tuy nhiên, những gì tác giả để cho miệng lão tiều phát ra (xem đoạn trích bên dưới) cùng lời tiên đoán cảnh diệt vong của triều đình ấy, đã cho thấy Nguyễn Dữ (tức lão tiều) không hẳn là người lánh đời, mà chỉ vì ông "không tìm được lối thoát trên con đường hành đạo, đành quay về cuộc sống ẩn dật, đôi lúc thả hồn mơ màng cõi tiên, song cơ bản ông vẫn gắn bó với cõi đời"...

Cuối cùng là phần lời bình, tác giả có ý giải thích "sự táng bại của nhà Hồ, chẳng qua là nghiệm với lẽ trời, và chứng với lòng người..."

Rút lại, câu chuyện trên tuy có vẻ là thứ văn chương hoang đường (loại truyện thần tiên, truyện truyền kỳ), nhưng kỳ thực nó là lối văn chương ngụ ngôn của Đạo học Việt Nam, mang đậm tư tưởng Trang Chu. Cái tinh thần này là sự phản chiếu khuynh hướng chuộng huyền học lúc bấy giờ, và nó cũng chính là nét đặc trưng của tư tưởng xử sĩ thời Trần-Hồ trong sử Việt.


</doc>
<doc id="443159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443159" title="Laroque, Hérault">
Laroque, Hérault

Laroque là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1338 người.


</doc>
<doc id="443160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443160" title="Lattes, Hérault">
Lattes, Hérault

Lattes là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 0-26 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 16.824 người.


</doc>
<doc id="443161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443161" title="Laurens, Hérault">
Laurens, Hérault

Laurens là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 932 người.


</doc>
<doc id="443162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443162" title="Lauret, Hérault">
Lauret, Hérault

Lauret là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 549 người.


</doc>
<doc id="443163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443163" title="Lansargues">
Lansargues

Lansargues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 9 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2491 người.


</doc>
<doc id="443164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443164" title="Lagamas">
Lagamas

Lagamas là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 111 người.


</doc>
<doc id="443165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443165" title="Lacoste, Hérault">
Lacoste, Hérault

Lacoste là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 248 người.


</doc>
<doc id="443166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443166" title="Jonquières, Hérault">
Jonquières, Hérault

Jonquières là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 94-126 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 368 người.


</doc>
<doc id="443167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443167" title="Juvignac">
Juvignac

Juvignac là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 22,5-145 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 145 người.


</doc>
<doc id="443168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443168" title="Joncels">
Joncels

Joncels là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 227 người.


</doc>
<doc id="443169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443169" title="Jacou">
Jacou

Jacou là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 4997 người.


</doc>
<doc id="443170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443170" title="Guzargues">
Guzargues

Guzargues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 344 người.


</doc>
<doc id="443171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443171" title="Gorniès">
Gorniès

Gorniès là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 121 người.


</doc>
<doc id="443172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443172" title="Garrigues, Hérault">
Garrigues, Hérault

Garrigues là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 127 người. Danh xưng dân địa phương tiếng Pháp là "Garrigois".



</doc>
<doc id="443173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443173" title="Galargues">
Galargues

Galargues là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 54 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 519 người.


</doc>
<doc id="443174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443174" title="Gabian">
Gabian

Gabian là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 659 người.


</doc>
<doc id="443175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443175" title="Fraisse-sur-Agout">
Fraisse-sur-Agout

Fraisse-sur-Agout là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 357 người.


</doc>
<doc id="443176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443176" title="Fozières">
Fozières

Fozières là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 166 người.


</doc>
<doc id="443177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443177" title="Fouzilhon">
Fouzilhon

Fouzilhon là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 146 người.


</doc>
<doc id="443178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443178" title="Fos, Hérault">
Fos, Hérault

Fos là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 96 người.


</doc>
<doc id="443179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443179" title="Fontès">
Fontès

Fontès là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 788 người.


</doc>
<doc id="443180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443180" title="Fontanès, Hérault">
Fontanès, Hérault

Fontanès là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 202 người.


</doc>
<doc id="443181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443181" title="Ferrières-Poussarou">
Ferrières-Poussarou

Ferrières-Poussarou là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 529 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 49 người.


</doc>
<doc id="443182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443182" title="Florensac">
Florensac

Florensac là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 1-90 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 4189 người.


</doc>
<doc id="443183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443183" title="Ferrals-les-Montagnes">
Ferrals-les-Montagnes

Ferrals-les-Montagnes là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 140 người.


</doc>
<doc id="443184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443184" title="Ferrières-les-Verreries">
Ferrières-les-Verreries

Ferrières-les-Verreries là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 38 người.


</doc>
<doc id="443185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443185" title="Fabrègues">
Fabrègues

Fabrègues là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10-224 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 2006 là 6192 người.


</doc>
<doc id="443186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443186" title="Félines-Minervois">
Félines-Minervois

Félines-Minervois là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 389 người.


</doc>
<doc id="443187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443187" title="Le Cros">
Le Cros

Le Cros là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 760 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 38 người.


</doc>
<doc id="443188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443188" title="Creissan">
Creissan

Creissan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 54 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 938 người.


</doc>
<doc id="443189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443189" title="Cournonsec">
Cournonsec

Cournonsec là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2101 người.


</doc>
<doc id="443190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443190" title="Combes, Hérault">
Combes, Hérault

Combes là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 580 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 265 người.


</doc>
<doc id="443191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443191" title="Courniou">
Courniou

Courniou là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 606 người.


</doc>
<doc id="443192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443192" title="Corneilhan">
Corneilhan

Corneilhan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1494 người.


</doc>
<doc id="443193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443193" title="Coulobres">
Coulobres

Coulobres là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 229 người.


</doc>
<doc id="443194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443194" title="Cers, Hérault">
Cers, Hérault

Cers là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2116 người.


</doc>
<doc id="443195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443195" title="Cessenon-sur-Orb">
Cessenon-sur-Orb

Cessenon-sur-Orb là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1952 người.


</doc>
<doc id="443196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443196" title="Colombiers, Hérault">
Colombiers, Hérault

Colombiers là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2383 người.


</doc>
<doc id="443197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443197" title="Cesseras">
Cesseras

Cesseras là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 417 người.


</doc>
<doc id="443198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443198" title="Ceilhes-et-Rocozels">
Ceilhes-et-Rocozels

Ceilhes-et-Rocozels là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 426-821 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 305 người.


</doc>
<doc id="443199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443199" title="Celles, Hérault">
Celles, Hérault

Celles là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 28 người.


</doc>
<doc id="443200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443200" title="Ceyras">
Ceyras

Ceyras là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 725 người.


</doc>
<doc id="443201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443201" title="Clapiers">
Clapiers

Clapiers là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25-126 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 4939 người.


</doc>
<doc id="443202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443202" title="Claret, Hérault">
Claret, Hérault

Claret là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1320 người.


</doc>
<doc id="443203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443203" title="Cébazan">
Cébazan

Cébazan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 343 người.


</doc>
<doc id="443204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443204" title="Caussiniojouls">
Caussiniojouls

Caussiniojouls là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 117 người.


</doc>
<doc id="443205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443205" title="Le Caylar">
Le Caylar

Le Caylar là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 752 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 383 người.



</doc>
<doc id="443206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443206" title="Cazedarnes">
Cazedarnes

Cazedarnes là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 394 người.


</doc>
<doc id="443207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443207" title="Cazevieille">
Cazevieille

Cazevieille là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 160-658 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 166 người.


</doc>
<doc id="443208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443208" title="Cazilhac, Hérault">
Cazilhac, Hérault

Cazilhac là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1161 người.


</doc>
<doc id="443209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443209" title="Cazouls-d'Hérault">
Cazouls-d'Hérault

Cazouls-d'Hérault là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 9-31 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 302 người.


</doc>
<doc id="443210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443210" title="Causses-et-Veyran">
Causses-et-Veyran

Causses-et-Veyran là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 546 người.


</doc>
<doc id="443211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443211" title="Colombières-sur-Orb">
Colombières-sur-Orb

Colombières-sur-Orb là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 132-1008 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 417 người.



</doc>
<doc id="443212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443212" title="Causse-de-la-Selle">
Causse-de-la-Selle

Causse-de-la-Selle là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 257 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 291 người.


</doc>
<doc id="443213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443213" title="La Caunette">
La Caunette

La Caunette là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 306 người.


</doc>
<doc id="443214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443214" title="Castries, Hérault">
Castries, Hérault

Castries (tiếng Occitan: "Càstias") là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 5423 người.


</doc>
<doc id="443215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443215" title="Castelnau-le-Lez">
Castelnau-le-Lez

Castelnau-le-Lez là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 15.229 người.



</doc>
<doc id="443216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443216" title="Castelnau-de-Guers">
Castelnau-de-Guers

Castelnau-de-Guers là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1-105 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1010 người.


</doc>
<doc id="443217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443217" title="Brissac">
Brissac

Brissac là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 442 người.


</doc>
<doc id="443218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443218" title="Buzignargues">
Buzignargues

Buzignargues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 199 người.


</doc>
<doc id="443219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443219" title="Cabrerolles">
Cabrerolles

Cabrerolles là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình310 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 270 người.


</doc>
<doc id="443220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443220" title="Cabrières, Hérault">
Cabrières, Hérault

Cabrières là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 338 người.


</doc>
<doc id="443221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443221" title="Cambon-et-Salvergues">
Cambon-et-Salvergues

Cambon-et-Salvergues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 74 người.


</doc>
<doc id="443223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443223" title="Clermont-l'Hérault">
Clermont-l'Hérault

Clermont-l'Hérault là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 8097 người.

Thị trấn cách 30 phút so với Montpellier, so với bờ biển.



</doc>
<doc id="443224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443224" title="Canet, Hérault">
Canet, Hérault

Canet là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1598 người.


</doc>
<doc id="443225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443225" title="Candillargues">
Candillargues

Candillargues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 0-7 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1143 người.


</doc>
<doc id="443226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443226" title="Camplong">
Camplong

Camplong là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 247 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 187 người.


</doc>
<doc id="443227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443227" title="Campagne, Hérault">
Campagne, Hérault

Campagne là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 233 người.


</doc>
<doc id="443228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443228" title="Campagnan">
Campagnan

Campagnan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 391 người.


</doc>
<doc id="443230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443230" title="Combaillaux">
Combaillaux

Combaillaux là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63-275 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1301 người.


</doc>
<doc id="443231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443231" title="Brenas">
Brenas

Brenas là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 446 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 25 người.



</doc>
<doc id="443232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443232" title="Brignac, Hérault">
Brignac, Hérault

Brignac là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 345 người.


</doc>
<doc id="443233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443233" title="Cassagnoles, Hérault">
Cassagnoles, Hérault

Cassagnoles là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 79 người.


</doc>
<doc id="443234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443234" title="Carlencas-et-Levas">
Carlencas-et-Levas

Carlencas-et-Levas là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 495 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 88 người.


</doc>
<doc id="443235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443235" title="Boujan-sur-Libron">
Boujan-sur-Libron

Boujan-sur-Libron là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3011 người.


</doc>
<doc id="443236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443236" title="Bélarga">
Bélarga

Bélarga là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 396 người.


</doc>
<doc id="443237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443237" title="Le Bousquet-d'Orb">
Le Bousquet-d'Orb

Le Bousquet-d'Orb là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 257 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1483 người.


</doc>
<doc id="443238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443238" title="Bouzigues">
Bouzigues

Bouzigues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1208 người.


</doc>
<doc id="443239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443239" title="Beaulieu, Hérault">
Beaulieu, Hérault

Beaulieu là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1400 người.



</doc>
<doc id="443240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443240" title="Bassan">
Bassan

Bassan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 53 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1537 người.


</doc>
<doc id="443241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443241" title="Beaufort, Hérault">
Beaufort, Hérault

Beaufort là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 155 người.


</doc>
<doc id="443242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443242" title="Le Bosc, Hérault">
Le Bosc, Hérault

Le Bosc là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 739 người.


</doc>
<doc id="443243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443243" title="Balaruc-les-Bains">
Balaruc-les-Bains

Balaruc-les-Bains là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 3 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 6180 người.


</doc>
<doc id="443244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443244" title="Balaruc-le-Vieux">
Balaruc-le-Vieux

Balaruc-le-Vieux là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1802 người.


</doc>
<doc id="443245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443245" title="Boisseron">
Boisseron

Boisseron là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1151 người.


</doc>
<doc id="443246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443246" title="Boisset, Hérault">
Boisset, Hérault

Boisset là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 321 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 30 người.



</doc>
<doc id="443247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443247" title="La Boissière, Hérault">
La Boissière, Hérault

La Boissière là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 718 người.



</doc>
<doc id="443248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443248" title="Babeau-Bouldoux">
Babeau-Bouldoux

Babeau-Bouldoux là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 243 người.


</doc>
<doc id="443249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443249" title="Baillargues">
Baillargues

Baillargues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12,5-58 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 5968 người.


</doc>
<doc id="443250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443250" title="Berlou">
Berlou

Berlou là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 184 người.


</doc>
<doc id="443251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443251" title="Azillanet">
Azillanet

Azillanet là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 370 người.


</doc>
<doc id="443252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443252" title="Avène">
Avène

Avène là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 275 người.


</doc>
<doc id="443255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443255" title="Argelliers">
Argelliers

Argelliers là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 731 người.


</doc>
<doc id="443256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443256" title="Assignan">
Assignan

Assignan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 168 người.


</doc>
<doc id="443257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443257" title="Aumelas">
Aumelas

Aumelas là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 295 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 378 người.


</doc>
<doc id="443258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443258" title="Aumes">
Aumes

Aumes là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 397 người.


</doc>
<doc id="443259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443259" title="Autignac">
Autignac

Autignac là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 57 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 729 người.


</doc>
<doc id="443260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443260" title="Aniane">
Aniane

Aniane (tiếng Occitan: "Aniana") là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 62 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2.098 người.



</doc>
<doc id="443261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443261" title="Arboras">
Arboras

Arboras là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 74 người.


</doc>
<doc id="443262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443262" title="Alignan-du-Vent">
Alignan-du-Vent

Alignan-du-Vent là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon in the region of Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1.134 người.


</doc>
<doc id="443263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443263" title="Aki (thiết giáp hạm Nhật)">
Aki (thiết giáp hạm Nhật)

Aki () là một thiết giáp hạm kiểu bán-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, được thiết kế và chế tạo hoàn toàn bởi Nhật Bản tại xưởng hải quân Kure. Tên "Aki" được đặt theo tên tỉnh cũ Aki, ngày nay là một phần của tỉnh Hiroshima.

Việc cung cấp tài chính để chế tạo "Aki" được chấp thuận như một phần của ngân sách khẩn cấp năm 1904 dành cho cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, và nó là chiếc thiết giáp hạm thứ hai được thiết kế và chế tạo trong nước sau chiếc "Satsuma". Do phải dành sự ưu tiên cho việc hoàn tất chiếc tàu tuần dương "Tsukuba", việc chế tạo chiếc "Aki" kéo dài lâu hơn mười tháng so với kế hoạch, nhưng điều này đã giúp cho nhiều thiếu sót trong thiết kế tìm thấy khi chế tạo chiếc "Satsuma" được chỉnh sửa trên chiếc "Aki".

"Aki" là thiết giáp hạm Nhật Bản đầu tiên được trang bị động cơ turbine, cho phép nó đạt được tốc độ tối đa 38 km/h (20,7 knot) khi chạy thử vào tháng 12 năm 1910. Những động cơ turbine này được đặt mua và nhập khẩu từ hãng John Brown ở Scotland, và việc tích hợp chúng đòi hỏi phải bổ sung thêm một ống khói thứ ba trên thân tàu nguyên được thiết kế giống như "Satsuma", làm gia tăng lượng rẽ nước thêm 450 tấn và chiều dài thêm 3 m.

"Aki" ban đầu được thiết kế như một thiết giáp hạm trang bị toàn súng lớn (như "Dreadnought"), nhưng việc thiếu hụt các khẩu pháo 305 mm (12 inch) chỉ cho phép nó có một giàn hỏa lực hỗn hợp.

"Aki" được đưa vào sử dụng ngày 11 tháng 3 năm 1911. Trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, từ tháng 8 năm 1914, "Aki" được giao nhiệm vụ tuần tra những con đường vận chuyển hàng hải ở phía Nam Nhật Bản trong biển Nam Trung Quốc và Hoàng Hải, nhưng không có hoạt động tác chiến nào được ghi nhận. Sự kiện đáng chú ý duy nhất trong suốt cuộc đời hoạt động của nó là một lần bị mắc cạn vào ngày 16 tháng 11 năm 1914 tại một bãi cát ngầm trong vịnh Tokyo.

Do những thỏa thuận của Hiệp ước Hải quân Washington, "Aki" được cho ngừng hoạt động vào ngày 20 tháng 9 năm 1923. Nó được sử dụng như một mục tiêu thực tập bắn hải pháo, và bị các thiết giáp hạm "Nagato" và "Mutsu" đánh chìm ngoài khơi Nojimasaki, về phía Nam bán đảo Bōsō thuộc tỉnh Chiba vào ngày 27 tháng 9 năm 1924, dưới sự chứng kiến của Thái tử Hirohito và các quan chức đứng đầu các ngành trong quân đội. Tuy nhiên, một số các khẩu pháo cỡ lớn của nó được vớt lên và tái sử dụng thành các khẩu đội pháo duyên hải chung quanh vịnh Tokyo, bao gồm Misaki, Kanagawa, bán đảo Miura và tại Jogashima.




</doc>
<doc id="443267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443267" title="Katori (thiết giáp hạm Nhật)">
Katori (thiết giáp hạm Nhật)

Katori () là một thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó gồm hai chiếc thuộc thế hệ tiền-Dreadnought, được thiết kế và chế tạo bởi hãng Vickers tại Anh Quốc. Cái tên "Katori" được đặt theo tên một ngôi đền Shinto danh tiếng tại Katori thuộc Chiba, về phía Tây Bắc Tokyo. Tàu chị em của nó là thiết giáp hạm "Kashima".

Các thiết giáp hạm "Kashima" và "Katori" được đặt hàng nhằm bù đắp cho việc tổn thất những chiếc "Hatsuse" và "Yashima" trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Cho dù những chiếc tàu tuần dương bọc thép "Nisshin" và "Kasuga" có thể hoạt động thành công trong đội hình hàng thiết giáp hạm trong Trận Tsushima quyết định, Hải quân Nhật cho rằng một hạm đội bao gồm sáu thiết giáp hạm là mức tối thiểu cần thiết để chống lại những mối đe dọa tiềm tàng từ phía Trung Quốc, Nga hay Hoa Kỳ. Cho dù việc chế tạo được thúc đẩy vội vã, "Katori" chỉ được giao hàng sau khi cuộc chiến tranh Nga-Nhật đã kết thúc. Hoàng tử và Công nương Arisugawa đã hiện diện trong buổi lễ hạ thủy chính thức con tàu.

"Katori" về đến Yokosuka vào ngày 15 tháng 8 năm 1906 sau chuyến đi thử máy từ cảng Portsmouth, Anh Quốc. Trong chuyến ghé thăm của Hạm đội Great White thuộc Hải quân Hoa Kỳ trong chuyến đi vòng quanh thế giới, "Katori" tham gia hạm đội Nhật Bản hộ tống trong vùng biển Nhật Bản vào tháng 10 năm 1908. Trong cuộc duyệt binh hải quân ngoài khơi Yokosuka vào ngày 10 tháng 11 năm 1913, "Katori" được vinh dự đón lên tàu Thái tử mà sau này trở thành Nhật hoàng Hirohito.

Cho dù đã bị lạc hậu do sự phát triển các lớp thiết giáp hạm thế hệ "Dreadnaught", "Katori" vẫn tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đóng vai trò thứ yếu chiếm đóng các hòn đảo thuộc địa Đức vốn chỉ được phòng thủ yếu ớt tại Caroline, Mariana và Palau. Sau Thế chiến I, "Katori" tham gia hạm đội Nhật Bản hỗ trợ cho việc đổ bộ và tuần tra ven biển trong cuộc Can thiệp Siberi trong những năm 1918- 1921.
Vào ngày 3 tháng 3 năm 1922, "Katori" rời Nhật Bản cùng Thái tử Hirohito thực hiện chuyến viếng thăm chính thức kéo dài sáu tháng đến Anh Quốc và năm nước châu Âu khác: Pháp, Ý, Vatican, Hà Lan và Bỉ, trở thành Thái Tử đầu tiên của Hoàng gia Nhật Bản công du nước ngoài. "Katori" quay về đến Nhật Bản vào ngày 3 tháng 9 năm 1922, và một loạt tem bưu chính kỷ niệm mô tả "Katori" được Chính phủ Nhật phát hành ghi dấu chuyến đi bình yên này.

Do những điều khoản thỏa thuận trong Hiệp ước Hải quân Washington, "Katori" được cho ngừng hoạt động vào ngày 20 tháng 9 năm 1923, và được tháo dỡ tại xưởng hải quân Maizuru vào năm 1924. Tuy nhiên, một số các khẩu pháo cỡ lớn của nó được giữ lại và tái sử dụng trong vai trò phòng thủ duyên hải chung quanh vịnh Tokyo.




</doc>
<doc id="443272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443272" title="Aigne">
Aigne

Aigne (tiếng Occitan: "Anha") là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 234 người.


</doc>
<doc id="443273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443273" title="Aigues-Vives, Hérault">
Aigues-Vives, Hérault

Aigues-Vives là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 354 người.


</doc>
<doc id="443274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443274" title="Les Aires">
Les Aires

Les Aires là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 198 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 544 người.


</doc>
<doc id="443276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443276" title="Adissan">
Adissan

Adissan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 736 người.


</doc>
<doc id="443277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443277" title="Agonès">
Agonès

Agonès là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 179 người.


</doc>
<doc id="443278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443278" title="Abeilhan">
Abeilhan

Abeilhan là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1.226 người.


</doc>
<doc id="443279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443279" title="Biến đổi khí hậu">
Biến đổi khí hậu

Biến đổi khí hậu Trái Đất là sự thay đổi của hệ thống khí hậu gồm khí quyển, thủy quyển, sinh quyển, thạch quyển hiện tại và trong tương lai bởi các nguyên nhân tự nhiên và nhân tạo trong một giai đoạn nhất định từ tính bằng thập kỷ hay hàng triệu năm. Sự biển đổi có thế là thay đổi thời tiết bình quân hay thay đổi sự phân bố các sự kiện thời tiết quanh một mức trung bình. Sự biến đổi khí hậu có thế giới hạn trong một vùng nhất định hay có thế xuất hiện trên toàn Địa Cầu. 
Trong những năm gần đây, đặc biệt trong ngữ cảnh chính sách môi trường, biến đổi khí hậu thường đề cập tới sự thay đổi khí hậu hiện nay, được gọi chung bằng hiện tượng nóng lên toàn cầu.
Nguyên nhân chính làm biến đổi khí hậu Trái Đất là do sự gia tăng các hoạt động tạo ra các chất thải khí nhà kính, các hoạt động khai thác quá mức các bể hấp thụ và bể chứa khí nhà kính như sinh khối, rừng, các hệ sinh thái biển, ven bờ và đất liền khác.

Định nghĩa chung nhất cho "sự biến đổi khí hậu" là sự thay đổi các đặc điểm mang tính thống kê của hệ thống khí hậu khi xét đến những chu kỳ dài hoặc hàng thập kỷ hoặc lâu hơn, mà không kể đến các nguyên nhân. Theo đó, những thay đổi bất thường trên những chu kỳ ngắn hơn một vài thập kỷ, như El Niño, không thể hiện sự thay đổi khí hậu.

Thuật ngữ này đôi khi được sử dụng để nhắc đến những trường hợp đặc biệt của biến đổi khí hậu do tác động của hoạt động con người; ví dụ, trong Công ước Khung của Liên hợp Quốc về Biến đổi Khí hậu (United Nations Framework Convention on Climate Change) định nghĩa biến đổi khí hậu là "là sự thay đổi của khí hậu mà hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp do tác động của hoạt động con người dẫn đến thay đổi thành phần khí quyển toàn cầu và ngoài ra là những biến thiên tự nhiên của khí hậu được quan sát trên một chu kỳ thời gian dài." Trong định nghĩa cuối thay đổi khí hậu đồng nghĩa với ấm lên toàn cầu.
Những nhân tố có thể làm cho sự biến đổi khí hậu xuất hiện là thay đổi bức xạ khí quyển, bao gồm các quá trình như biến đổi bức xạ mặt trời, độ lệch quỹ đạo của Trái Đất, quá trình kiến tạo núi, kiến tạo trôi dạt lục địa và sự thay đổi nồng độ khí nhà kính. Nhiều phản ứng khác nhau của môi trường về biến đổi khí hậu có thể tăng cường hoặc giảm bớt các biến đổi ban đầu. Một số thành phần của hệ thống khí hậu, chẳng hạn như các đại dương và chỏm băng, phản ứng chậm với biến đổi bức xạ mặt trời vì khối lượng lớn. Do đó, hệ thống khí hậu có thể mất hàng thế kỷ hoặc lâu hơn để phản ứng hoàn toàn với những biến đổi từ bên ngoài.

Trong hoàn cảnh biến đổi khí hậu, các yếu tố nhân sinh cũng ảnh hưởng đến khí hậu. Quan điểm khoa học về biến đổi khí hậu được nhiều người đồng ý là "khí hậu đang thay đổi và những thay đổi này một phần lớn do tác động của con người."

Do đó, các cuộc thảo luận đang hướng vào 2 cách, một là giảm tác động của con người và tìm cách thích nghi với sự biến đổi đã từng xảy ra trong quá khứ và được dự kiến xảy ra trong tương lai.

Vấn đề được quan tâm nhất trong yếu tố nhân sinh là việc tăng thêm lượng khí CO do đốt nhiên liệu hóa thạch, tạo thành các sol khí tồn tại trong khí quyển và sản xuất xi măng. Các yếu tố khác như sử dụng đất, sự suy giảm ôzôn và phá rừng, cũng góp phần quan trọng làm ảnh hưởng đến khí hậu, vi khí hậu.

Qua hàng triệu năm, sự chuyển động của các mảng làm tái sắp xếp các lục địa và đại dương trên toàn cầu đồng thời hình thành lên địa hình bề mặt. Đều này có thể ảnh hưởng đến các kiểu khí hậu khu vực và toàn cầu cũng như các dòng tuần hoàn khí quyển-đại dương.

Vị trí của các lục địa tạo nên hình dạng của các đại dương và tác động đến các kiểu dòng chảy trong đại dương. Vị trí của các biển đóng vai trò quan trọng trong việc kiểm soát sự truyền nhiệt và độ ẩm trên toàn cầu và hình thành nên khí hậu toàn cầu. Một ví dụ về ảnh hưởng của kiến tạo đến sự tuần hoàn trong đại dương là sự hình thành eo đất Panama cách đây khoảng 5 triệu năm, đã làm dừng sự trộn lẫn trực tiếp giữa Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Đều này có ảnh hưởng rất mạnh mẽ đến các chế độ động lực học của đại dương của hải lưu Gulf Stream và đã làm cho bắc bán cầu bị phủ băng. Trong suốt kỷ Cacbon, khoảng 300 đến 365 triệu năm trước, hoạt động kiến tạo mảng có thể đã làm tích trữ một lượng lớn cacbon và làm tăng băng hà. Các dấu hiệu địa chất cho thấy những kiểu tuần hoàn "gió mùa lớn" (megamonsoonal) trong suốt thời gian tồn tại của siêu lục địa Pangaea, và từ mô hình khí hậu người ta cho rằng sự tồn tại của siêu lục địa đã dẫn đến việc hình thành gió mùa.

Những biến đổi nhỏ về quỹ đạo Trái Đất gây ra những thay đổi về sự phân bố năng lượng mặt trời theo mùa trên bề mặt Trái Đất và cách nó được phân bố trên toàn cầu. Đó là những thay đổi rất nhỏ theo năng lượng mặt trời trung bình hàng năm trên một đơn vị diện tích; nhưng nó có thể gây biến đổi mạnh mẽ về sự phân bố các mùa và địa lý. Có 3 kiểu thay đổi quỹ đạo là thay đổi quỹ đạo lệch tâm của Trái Đất, thay đổi trục quay, và tiến động của trục Trái Đất. Kết hợp các yếu tố trên, chúng tạo ra các chu kỳ Milankovitch, là các yếu tố ảnh hưởng mạnh mẽ đến khí hậu và mối tương quan của chúng với các chu kỳ băng hà và gian băng, quan hệ của chúng với sự phát triển và thoái lui của Sahara, và đối với sự xuất hiện của chúng trong các địa tầng.

Núi lửa là một quá trình vận chuyển vật chất từ vỏ và lớp phủ của Trái Đất lên bề mặt của nó. Phun trào núi lửa, mạch nước phun, và suối nước nóng, là những ví dụ của các quá trình đó giải phóng khí núi lửa và hoặc các hạt bụi vào khí quyển.

Phun trào đủ lớn để ảnh hưởng đến khí hậu xảy ra trên một số lần trung bình mỗi thế kỷ, và gây ra làm mát ("bằng một phần ngăn chặn sự lây truyền của bức xạ mặt trời đến bề mặt Trái Đất") trong thời gian một vài năm. Các vụ phun trào của núi lửa Pinatubo vào năm 1991, là vụ phun trào núi lửa lớn thứ hai trên mặt đất của thế kỷ 20 (sau vụ phun trào năm 1912 của núi lửa Novarupta)) ảnh hưởng đến khí hậu đáng kể. Nhiệt độ toàn cầu giảm khoảng 0,5 °C (0.9 °F). Vụ phun trào của núi Tambora năm 1815 đã khiến không có một mùa hè trong một năm. Phần lớn các vụ phun trào lớn hơn xảy ra chỉ một vài lần mỗi trăm triệu năm, nhưng có thể gây ra sự ấm lên toàn cầu và tuyệt chủng hàng loạt.

Núi lửa cũng là một phần của chu kỳ carbon mở rộng. Trong khoảng thời gian rất dài (địa chất), chúng giải phóng khí cacbonic từ lớp vỏ Trái Đất và lớp phủ, chống lại sự hấp thu của đá trầm tích và bồn địa chất khác dioxide carbon. Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ ước tính rằng các hoạt động của con người tạo ra nhiều hơn 100-300 lần số lượng khí carbon dioxide phát ra từ núi lửa.

Đại dương là một nền tảng của hệ thống khí hậu. Những dao động ngắn hạn (vài năm đến vài thập niên) như El Niño, dao động thập kỷ Thái Bình Dương ("Pacific decadal oscillation"), và dao động bắc Đại Tây Dương ("North Atlantic oscillation"), và dao động Bắc Cực ("Arctic oscillation"), thể hiện khả năng dao động hậu hơn là thay đổi khí hậu. Trong khoảng thời gian dài hơn, những thay đổi đối với các quá trình diễn ra trong đại dương như hoàn lưu muối nhiệt đóng vai trò quan trọng trong sự tái phân bố nhiệt trong đại dương trên thế giới.

Dấu hiệu của sự thay đổi khí hậu được lấy từ nhiều nguồn khác nhau có thể được sử dụng để tái hiện lại khí hậu trong quá khứ. Những ghi chép toàn cầu hoàn chỉnh mang tính hợp lý về nhiệt độ bề mặt bắt đầu được ghi nhận từ giữa sau thế kỷ 19. Đối với những giai đoạn trước đây, hầu hết đều là dấu hiệu ghi nhận gián tiếp - biến đổi khí hậu được suy ra từ những thay đổi proxy, các nhân tố phản ánh khí hậu như thảm thực vật, lõi băng, khí hậu thực vật, thay đổi mực nước biển và địa chất sông băng.
Biến đổi khí hậu trong thời gian gần đây có thể được ghi nhận từ những biến đổi tương ứng về các kiểu định cư và nông nghiệp. Dấu hiệu khảo cổ học, lịch sử thành văn và lịch sử truyền miệng có thể cung cấp hiểu biết về những biến đổi khí hậu trong quá khứ. Những ảnh hưởng của biến đổi khí hậu cũng có liên hệ với sự sụp đổ của các nền văn minh.

Sông băng được xem là một trong những đối tượng dự báo nhạy cảm nhất của biến đổi khí hậu. Kích thước của sông băng được xác định bởi sự cân bằng giữa lượng tuyết hòa vào và lượng tuyết tan ra. Khi nhiệt độ ấm lên, chiều dài sông băng lùi dần, trừ khi lượng tuyết tăng lên đủ bù vào lượng băng bị tan chảy; việc này cũng đúng cho điều ngược lại.

Sông băng mở rộng hơn và thu hẹp lại do sự thay đổi của tự nhiên lẫn sự tác động từ bên ngoài. Sự thay đổi về nhiệt độ, lượng tuyết rơi, lượng nước nằm giữa và dưới lớp băng có thể mang tính chất quyết định đến biến đổi của sông băng trong một khoảng thời gian đặc biệt. Do đó, một sông băng vốn hình thành từ nhiều sông băng nhỏ khác nhau phải tốn trung bình hàng thế kỉ hoặc thậm chí lâu hơn để tan ra bởi tác động của những biến đổi ngắn hạn của vùng. Chính vì vậy, lịch sử sông băng chứa đựng trong mình nó những thông tin có liên quan đến biến đổi khí hậu.

Việc thu thập tài liệu theo dõi và đánh giá sông băng trên thế giới đã được tiến hành từ những năm 1970, ban đầu chủ yếu dựa vào những bức ảnh trên không và bản đồ, nhưng ngày nay phụ thuộc vào các vệ tinh nhiều hơn. Việc đánh giá kết hợp này được thực hiện với hơn 100.000 sông băng bao phủ một diện tích khoảng 240.000 km, và ước tính sơ bộ cho thấy lượng băng bao phủ còn lại là khoảng 445.000 km. Tổ chức Giám sát Sông băng Thế giới (WGMS) thu thập dữ liệu hàng năm về mức độ lùi dần của sông băng và sự cân bằng lượng sông băng. Từ những dữ liệu này có thể nhận thấy sông băng trên toàn thế giới đã thu hẹp đáng kể, với sự lùi dần mạnh của những sông băng trong những năm 1940, có điều kiện ổn định hoặc phát triển trong những năm 1920 và 1970, và một lần nữa bắt đầu giảm từ giữa những năm 1980 đến nay.

Những quá trình biến đổi khí hậu lớn nhất từ giữa sau thế Pliocen (khoảng 3 triệu năm trước) thuộc các chu kỳ băng hà và gian băng. Giai đoạn gian băng hiện nay (thế Holocen) đã kéo dài khoảng 11.700 năm. Do băng lục địa và mực nước biển được định hình do thay đổi quỹ đạo, những phản ứng như tăng hoặc giảm các dải băng lục địa và thay đổi mực nước biển tạo nên khí hậu. Tuy nhiên, những thay đổi khác, bao gồm sự kiện Heinrich, sự kiện Dansgaard-Oeschger và Younger Dryas, là bằng chứng cho biết sự biến đổi băng cũng có thể ảnh hưởng đến khí hậu mà không liên quan gì đến ảnh hướng của quỹ đạo.

Sông băng để lại sau nó băng tích có chứa các chất giá trị - có thể truy ngược để xác định được tuổi, bao gồm chất hữu cơ, thạch anh, và Kali - đánh dấu những giai đoạn sông băng tiến triển và rút lui. Tương tự, bằng các kỹ thuật địa lý đặc biệt nghiên cứu tro núi lửa, người ta có thể xác định được sự giảm diện tích bao phủ của sông băng qua việc xác định thời gian lắng xuống của đất hoặc các lớp riêng biệt của tephra - một loại tro núi lửa phun ra từ một vụ nổ.

Sự thay đổi về loài đại diện, sự phân bố và mức độ bao phủ của các thảm thực vật có thể xảy ra do biến đổi khí hậu, điều này rất dễ nhận thấy. Trong bất kỳ tình huống nào, một sự thay đổi khí hậu nhẹ cũng có thể dẫn đến tăng lượng mưa hoặc tuyết và tăng mức ấm áp, dẫn đến tăng trưởng thực vật được cải thiện và kéo theo việc hấp thụ nhiều CO trong không khí hơn. Tuy nhiên, những thay đổi triệt để hơn, mức độ lớn hơn hay tốc độ xảy ra nhanh hơn cũng có thể dẫn đến tác động lớn lên thực vật, nhiều loài nhanh chóng biến mất và trong mốt số trường hợp có thể xảy ra hiện tượng sa mạc hoá.

Các thông tin từ việc phân tích phần lõi băng khoan từ một khối băng như khối băng Nam Cực, có thể được sử dụng để cho thấy mối liên hệ giữa nhiệt độ và biến đổi mực nước biển toàn cầu. Không khí bị mắc kẹt ở dạng bong bóng trong băng cũng có thể cho biết những biến đổi nồng độ CO trong khí quyển từ quá khứ xa xôi, trước khi chịu ảnh hưởng từ môi trường hiện đại. Nghiên cứu các lõi băng sẽ đưa ra được những chỉ số quan trọng về sự thay đổi lượng CO qua hàng ngàn năm, và tiếp tục cung cấp những thông tin có giá trị về sự khác nhau giữa điều kiện không khí cổ xưa và hiện đại.

Khí hậu thực vật là ngành phân tích các dạng vòng gỗ tăng trưởng của cây từ đó xác định biến đổi khí hậu từng xảy ra trong quá khứ. Những vòng lớn và dày cho biết cây đã trải qua giai đoạn phát triển đủ nước và màu mỡ. Trong khi những vòng mỏng, hẹp thể hiện thời gian cây hưởng lượng mưa thấp hơn và điều kiện lý tưởng để phát triển cũng kém hơn.

Phân tích phấn hoa là bộ môn khoa học hiện đại nghiên cứu về lĩnh vực hóa thạch ở kích thước tế bào, bao gồm cả phấn hoa. Phân tích phấn hoa được sử dụng để suy ra sự phân bố địa lý của các loài thực vật từng thay đổi theo điều kiện khí hậu khác nhau. Những nhóm thực vật khác nhau có hình dạng và cấu tạo bề mặt phấn hoa rất đặc thù. Do lớp ngoài của phấn hoa được cấu thành từ một lớp chất liệu có tính đàn hồi rất cao nên đã ngăn ngừa cho phần bên trong bị hư hại. Sự thay đổi trong các loại phấn hoa được tìm thấy từ những lớp trầm tích khác nhau - trong các hồ, đầm lầy hay vùng châu thổ - cho biết các thay đổi ở thế giới thực vật. Những thay đổi này thường là dấu hiệu của biến đổi khí hậu. Ví dụ như những nghiên cứu về phương pháp phân tích phấn hoa đã được sử dụng để theo dõi sự thay đổi ở các mẫu thực vật trong suốt kỷ băng hà thứ tư, và đặc biệt là trong thời kì băng giá nhất của kỉ băng hà cuối cùng.

Những loài bọ cánh cứng còn sót lại sống chủ yếu tại những vùng nước ngọt và trầm tích đất đai. Các loài bọ cánh cứng khác không có xu hướng được tìm thấy trong những điều kiện khí hậu khác nhau. Do giống bọ cánh cứng rất đa dạng với số lượng lớn và có cấu trúc di truyền không thay đổi đáng kể qua hàng ngàn năm, việc nghiên cứu dựa trên những loài bọ cánh cứng khác nhau sẽ đem lại kiến thức về phạm vi khí hậu hiện tại, xác định được tuổi của các trầm tích còn sót lại, từ đó có thể suy ra điều kiện khí hậu trong quá khứ.

Sự thay đổi mực nước biển toàn cầu trong nhiều thế kỷ qua đã được ước tính bằng cách sử dụng các máy đo thủy triều, các số liệu đo được đối chiếu trong thời gian dài để đưa ra một mực nước trung bình dài hạn. Gần đây hơn, máy đo độ cao - kết hợp với sự định vị chính xác của các quỹ đạo vệ tinh - đã cung cấp một phương pháp đo sự thay đổi mực nước biển toàn cầu cải thiện hơn. Trước khi các công cụ đo lường máy móc được đưa vào sử dụng, các nhà khoa học đã xác định độ cao mực nước biển thông qua các dấu vết trên những rặng san hô, những lớp trầm tích ven biển, trên thềm biển, hạt trong đá vôi và những di tích khảo cổ còn sót lại gần bờ biển. Các phương pháp định tuổi có nhiều ưu điểm là phương pháp urani và cacbon phóng xạ, còn phương pháp định tuổi hạt nhân vũ trụ đôi khi được áp dụng để xác định tuổi các bề mặt (thềm) đã trải qua sự giảm mực nước biển.



</doc>
<doc id="443280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443280" title="Ngô Câu Ti">
Ngô Câu Ti

Ngô Câu Ty (chữ Hán: 吳句卑), là vị vua thứ 17 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Phả Cao – vua thứ 16 nước Ngô.

Theo Sử ký, trong thời gian Ngô Câu Ty làm vua, nước Ngu - vốn là một nhánh con cháu của Ngô Trọng Ung, tách ra từ đời Ngu Trọng, em của Ngô Chu Chương - bị nước Tấn diệt năm 654 TCN. Nước Ngu bị Tấn Hiến công lừa, cho nước Tấn mượn đường đánh nước Quắc, sau đó Tấn diệt luôn Ngu.

Như vậy chỉ có thể xác định Ngô Câu Ty làm vua trước và sau năm 654 TCN. Không rõ ông mất năm nào, nhưng người nối nghiệp ông là Ngô Khứ Tề được xác định mất năm 586 TCN. Như vậy thời gian làm vua của cha con ông kéo dài khoảng 70 năm.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Khứ Tề lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443282" title="Ngô Khứ Tề">
Ngô Khứ Tề

Ngô Khứ Tề (chữ Hán: 吳去齊; ?-586 TCN), là vị vua thứ 18 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Câu Ty – vua thứ 17 nước Ngô.

Sử sách không ghi chép thời gian ông bắt đầu làm vua và các sự kiện trong thời gian ông ở ngôi. Căn cứ vào ghi chép của Sử ký, cha ông là Ngô Câu Ty sống cùng thời Tấn Hiến công diệt nước Ngu năm 654 TCN. Năm 586 TCN, ông mất. Như vậy cha con Ngô Khứ Tề và Ngô Câu Ty làm vua trong thời gian khoảng 70 năm.

Sau khi ông mất, con ông là Cơ Thọ Mộng lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="443285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443285" title="Ngô Thọ Mộng">
Ngô Thọ Mộng

Ngô Thọ Mộng (chữ Hán: 吳壽夢; trị vì: 585 TCN-561 TCN), là vị vua thứ 19 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Khứ Tề – vua thứ 18 nước Ngô. Năm 586 TCN, Ngô Khứ Tề mất, Thọ Mộng lên nối ngôi.

Nước Ngô thời Thọ Mộng bắt đầu lớn mạnh. Thọ Mộng bèn xưng vương, ngang hàng với thiên tử nhà Chu và nước Sở hùng mạnh đang tranh chấp ngôi bá chủ với nước Tấn.

Năm 584 TCN, đại phu nước Sở là Vu Thần oán trách tướng nước Sở là Tử Phản, bỏ trốn sang nước Tấn. Nước Tấn cử Vu Thần đi sứ nước Ngô. Thọ Mộng thu dụng Vu Thần. Người nước Ngô được Vu Thần dạy cho cách đi xe và dùng binh pháp.

Thọ Mộng dùng con Vu Thần làm quan nước Ngô. Từ đó nước Ngô bắt đầu giao thiệp với các nước ở trung nguyên. Ngô Thọ Mộng có thế nước lớn mạnh, mang quân đánh phá nước Sở.

Năm 570 TCN, Sở Cung vương mang quân đánh Ngô để báo thù, tiến đến đất Hành Sơn mới rút lui.

Ngô vương Thọ Mộng có bốn người con trai là Chư Phàn, Dư Sái, Dư Muội và Quý Trát. Trong 4 người thì Quý Trát tài giỏi hơn cả. Vì thế Thọ Mộng muốn nhường ngôi cho Quý Trát, nhưng Quý Trát từ chối.

Năm 561 TCN, Ngô vương Thọ Mộng qua đời. Ông ở ngôi được 25 năm. Thọ Mộng dặn lại anh em Chư Phàn hãy truyền ngôi cho em để tuần tự đến Quý Trát. Chư Phàn lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="443296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443296" title="Bàu Trúc">
Bàu Trúc

Làng gốm Bàu Trúc (tiếng Chăm: "Paley Hamu Trok") thuộc thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận, cách thành phố Phan Rang - Tháp Chàm 10 km về hướng Nam. Làng gốm Bàu Trúc cùng với Làng dệt Mỹ Nghiệp được xem là làng nghề cổ nhất Đông Nam Á còn bảo lưu khá tốt truyền thống làm hoàn toàn bằng thủ công.

Làng có tên Chăm là Paley Hamu Trok, người Việt gọi là "Ma Tró", có địa danh hành chính là làng "Vĩnh Thuận" từ thời Minh Mạng (1832). Sau trận lụt lớn năm 1964 (Giáp Thìn), làng dời về nơi cao ráo hơn - nơi có nhiều trúc cạnh nơi có một cái ao khá lớn nên gọi là "Bàu Trúc" (trong tiếng Chăm bàu có nghĩa là ao - hồ).


</doc>
<doc id="443376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443376" title="Boson gauge">
Boson gauge

Boson gauge là nhóm các hạt cơ bản trong họ Boson có nhiệm vụ thực hiện tương tác giữa các hạt, nên còn gọi là hạt truyền tương tác.
Trong mô hình chuẩn, gauge boson gồm có ba dạng:


</doc>
<doc id="443421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443421" title="Vu Khiêm">
Vu Khiêm

Vu Khiêm (tiếng Trung: 于謙, 1398-1457), tự: Đình Ích, hiệu: Tiết Am, thụy: Trung Túc, là một vị đại quan của nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông làm quan tới thiếu bảo nên còn gọi là Vu thiếu bảo.

Vu Khiêm là người Tiền Đường (ngày nay là Hàng Châu, Chiết Giang, Trung Quốc). Ông đỗ tiến sĩ năm Vình Lạc thứ 19 (1421) thời Minh Thành Tổ. Năm Tuyên Đức thứ nhất (1426), ông được phong ngự sử. Cùng năm này, Hán vương Chu Cao Hú khởi binh mưu phản ở Lạc An Châu, Vu Khiêm đã theo Minh Tuyên Tông Chu Chiêm Cơ thân chinh trừng phạt. ông được phong Binh bộ tả thị lang. Ông từng giữ chức tuần án ở các địa hạt Hà Nam, Sơn Tây, Giang Tây.

Tháng tám âm lịch năm Chính Thống thứ 14 (1449), đội quân do đích thân Minh Anh Tông chỉ huy bị quân Mông Cổ do Esen Tayisi (Dã Tiên) chỉ huy đánh bại tại trận Thổ Mộc. Quân Mông Cổ đã tiến đến cách kinh đô Bắc Kinh 80 km, nhưng Vu Khiêm, khi đó là Binh bộ thượng thư, đã nắm quyền chỉ huy quân đội đẩy lui được cuộc tấn công và đưa Thanh vương Chu Kỳ Ngọc (tức Minh Đại Tông) lên ngôi hoàng đế Trung Hoa.

Năm Cảnh Thái thứ nhất (1450), Dã Tiên thỉnh cầu nghị hòa, đồng ý trao trả Minh Anh Tông. Tháng tám âm lịch, Anh Tông hồi cung và bị an trí tại Nam cung, xưng là thượng hoàng. Thời gian này, tại khu vực Mân-Chiết có các cuộc nổi dậy của nông dân do Đặng Mậu Thất, Diệp Tông Lưu chỉ huy, tại Quảng Đông có khởi nghĩa của Hoàng Túc Dưỡng, tại Hồ Quảng (nay là Hồ Bắc, Hồ Nam), Quảng Tây, Quý Châu có các cuộc nổi dậy của các dân tộc thiểu số (Dao, Đồng, Miêu), tất cả đều bị Vu Khiêm trấn áp.

Năm Cảnh Thái thứ tám (1457), tướng quân Thạch Hanh cùng phó đô ngự sử Từ Hữu Trinh và hoạn quan Tào Cát Tường, nhân khi Cảnh Đế bệnh nặng, đã phát binh làm đảo chính, đưa Anh Tông quay lại ngai vàng, sử Trung Quốc gọi là Đoạt môn chi biến, bắt giam Vu Khiêm cùng đại học sĩ Vương Văn. Sau khi Minh Anh Tông phục vị, ông bị buộc tội phản nghịch và chịu án tử hình. Ông được đô đốc đồng tri Trần Quỳ thu di hài chôn cất. Hơn năm sau, cải táng đưa về chân núi Tam Đài Sơn, gần Tây Hồ, Hàng Châu. Con trai ông là Vu Miện bị sung vào quân đội, đày ra Long Môn, Sơn Tây. Vợ của ông là Từ thị bị đày ra Sơn Hải Quan. Đầu niên hiệu Thành Hóa (1464-1487), Vu Miện được xá tội đã kêu oan, đích thân Minh Hiến Tông thẩm lý nhưng tới tận năm Hoằng Trị thứ 2 (1489) thì Minh Hiếu Tông mới minh oan cho ông, truy tặng "đặc tiến quang lộc đại phu, trụ quốc, thái phó", thụy Túc Mẫn. Đến niên hiệu Vạn Lịch, Minh Thần Tông cải thụy hiệu thành Trung Túc.

Tác phẩm có: 


</doc>
<doc id="443501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443501" title="Chiến tranh Chechnya lần thứ nhất">
Chiến tranh Chechnya lần thứ nhất

Cuộc chiến Chechnya lần thứ I là một cuộc xung đột giữa Liên bang Nga và Cộng hòa Chechnya Ichkeria, từ tháng 12 năm 1994 đến tháng 8 năm 1996. Đỉnh điểm của cuộc chiến là trận tàn phá thủ đô Grozny. Mặc dù quân số áp đảo, được sự 
hỗ trợ của không quân, quân Nga đã cố gắng chiếm quyền kiểm soát khu vực miền núi của Chechnya nhưng không thành công. Năm 1996, chính phủ của Boris Yeltsin tuyên bố một thỏa thuận ngừng bắn và một hiệp ước hòa bình được ký kết một năm sau đó. Con số chính thức số quân Nga tử vong là 5.500. Mặc dù không có con số chính xác cho số dân quân Chechnya bị giết, con số ước lượng là từ 3.000 đến hơn 15.000 người. Ước tính số thường dân bị chết từ 30.000 và 100.000 người, có thể hơn 200.000 người bị thương, các thành phố và làng mạc trên khắp nước cộng hòa trong tàn phá.

Liên Bang Nga độc lập sau khi Liên Bang Xô Viết sụp đổ. Nga đã được chấp nhận rộng rãi là nhà nước kế vị Liên Xô. Trong thời gian đầu, tình hình chính trị Nga không ổn định. Hạ viện Nga (Duma) đã ban hành các bộ luật nhằm củng cố quyền hành. Trong khi đó, ở Chechnya, một chính phủ chống đối dần hình thành.

Năm 1992, Tổng thống Nga đã thông qua điều luật Duma ban hành. Tuy nhiên, hai quốc gia Chechnya và Tatarstan đã không thông qua. Cuối cùng, năm 1994, Tổng thống Yeltsin đã ký hiệp định đặc biệt, ban cho các nước cộng hoà trực thuộc đặc quyền chính trị lớn hơn. Nhưng Chechnya đã không thông qua. Mâu thuẫn nảy sinh.

Trong khi đó, ở Chechen, Dzhokhar Dudayev-một chính trị gia lớn đã đứng lên, tuyên bố độc lập cho Chechnya. Quốc hội do ông này lập ra đã đặt tên nước là Cộng hoà Chechen. Tuy nhiên, không có sự ủng hộ từ quốc tế. Sau khi Chechen tuyên bố độc lập, Nga phản ứng dữ dội. Có thể gặp sự phản ứng này tương tự như Gruzia trong Chiến tranh Nam Ossetia.

Nhờ khả năng "thiên bẩm" của mình, Dzhokhar Dudayev đã có được sự ủng hộ mạnh mẽ của quần chúng Chechen. Ông này cũng thành lập nên quân đội Chechen, có sự trang bị hiện đại và sự hậu thuẫn của Mỹ cũng như Phương Tây, sẵn sàng đối đầu với quân Nga.

Từ năm 1991, nhiều người dân tộc Chechen đã có ý định chống đối Nga. Sau khi Chechen độc lập, căng thẳng Grozny và Moskva đã xảy ra. Chính phủ Chechen đã quyết định trục xuất những người Nga sống tại Chechen (Dân số Chechnya chủ yếu là người Nga, Ukraina, Armenia).. Sau sự kiện biểu tình chống Nga năm 1993, chính phủ lâm thời do Dudayev đã lên thay thế chính thức chính quyền Nga tại đây.

Đến tháng 8 năm 1994, các đảng đối lập, chống đối Dudayev đã ra mặt chống đối. Moskva đã bí mật cung cấp vũ khí cho các tay súng chống đối Dudayev. Sự việc vỡ lở, Grozny cáo buộc Moskva tiếp tay cho khủng bố. Lập tức, Yeltsin đã cho binh sĩ kéo đến, phong toả Chechen.

Phiến quân làm loạn ở Grozny từ tháng 10 năm 1994. Tuy nhiên, không thành công. Nga đã chính thức tuyên chiến với Chechnya. FSB, Quân đội Nga được cài vào các cơ quan của Chechen để đối phó. Kể từ ngày 01 Tháng 12, lực lượng Nga đã công khai thực hiện không kích Chechnya. Ngày 11 Tháng 12 Năm 1994, Tướng Pavel Grachev của Nga đã đồng ý để "tránh tiếp tục sử dụng vũ lực", lực lượng Nga tiến vào nước cộng hòa để "thiết lập trật tự hiến pháp tại Chechnya và bảo quản sự toàn vẹn lãnh thổ của Nga".

Ngày 11 tháng 12 năm 1994, Nga đã tấn công Chechen từ nhiều phía. Hành động này không được ủng hộ. Rất nhiều quan chức Nga đã từ chức để phản đối. Tình hình này khiến Bộ trưởng Quốc phòng Nga cũng phải từ chức. Người Nga coi đây là hành động "nồi da nấu thịt". Hơn 800 quân nhân đã từ chối tham chiến, trong đó có 83 người bị xét xử. Tướng Nga là Lev Rokhlin cũng từ chối tham gia.

Trận Grozny (1996) là trận đánh thứ ba ở Grozny trong Chiến tranh Chechnya. Trận Grozny này bắt đầu khi các phiến quân chống đối Dudayev cùng với quân Nga bất ngờ công kích. Đây là trận đánh dẫn đến thỏa thuận ngừng bắn cuối cùng giữa hai bên. Trong trận này, Nga và các phiến quân có ưu thế về quân số và vũ khí, nhưng đã bị thiệt hại nặng vì sức chống trả quá cao của người Chechnya, khiến họ phải xin ngừng bắn.

Theo Nga, Nga có 3.826 binh lính đã thiệt mạng, 17.892 bị thương, và 1.906 mất tích. Theo uỷ ban Quân sự độc lập của Nga, Nga có 5.362 binh lính chết, 52.000 người bị thương hoặc bị bệnh. Thương vong Chechnya được ước tính lên đến 100.000 người chết hoặc nhiều hơn, trong đó phần lớn là dân thường, Bộ trưởng Nội vụ Nga Anatoly Kulikov cho rằng ít hơn 20.000 dân thường đã bị giết hại.

Tháng 11 năm 1996, hai bên đã ký một thoả thuận, quyết định Nga phải bồi thường cho những người dân Chechnya bị ảnh hưởng từ cuộc chiến. Nga cũng chấp nhận một ân xá cho các binh sĩ Nga và phiến quân Chechnya như nhau.. Tuy nhiên, quan hệ Grozny-Moskva vẫn chưa thể ấm lên. Sau cuộc tấn công lại năm 1999, mâu thuẫn lại tiếp tục nảy sinh.



</doc>
<doc id="443503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443503" title="Takhir Abdukhalilovich Yuldashev">
Takhir Abdukhalilovich Yuldashev

Takhir Abdukhalilovich Yuldashev (tiếng Nga: Тахир Абдухалилович Юлдашев "Takhir Abdukhalilovich Yuldashev") (2 tháng 10 năm 1967 27 tháng 8 năm 2009) là thủ lĩnh dân quân người Uzbekistan của Phong trào Hồi giáo Uzbekistan, bắt đầu hoạt động chiến đấu trong tháng 12 năm 1991 mưu toan lật đổ chính quyền Uzbekistan, và có liên hệ với al-Qaeda. Taliban giúp cho Yuldashev vào ẩn núp ở vùng phía Bắc Afghanistan, tuy nhiên sau đợt xâm nhập của liên quân do Hoa Kỳ cầm đầu vào năm 2001, các phân tích gia tin rằng Yuldashev và các tay súng khác đã chạy qua phía Ðông đến vùng có nhiều bộ tộc ở Pakistan. Yuldashev từng liên hệ đến những vụ nổi dậy ở Uzbekistan, Afghanistan và Pakistan với mục tiêu thành lập một quốc gia Hồi giáo ở vùng Trung Á.

Một phi cơ không người lái của Mỹ bắn chết Baitullah Mehsud, thủ lĩnh Taliban tại Pakistan, vào tháng 8 năm 2009. Lúc đó, Yuldashev và các tay chân của ông cũng ở cạnh đó. Theo các viên chức tình báo Pakistan, một phi đạn bắn vào Nam Waziristan vào cuối tháng 8 làm cho Yuldashev bị thương và thiệt mạng vài ngày sau đó. Tuy nhiên, Taliban phủ nhận tin này. Ngày 30 tháng 9 năm 2009, một người tự xưng là bảo vệ của Yuldashev báo cáo với tờ báo của Pakistan rằng Yuldashev đã thiệt vì vụ không kích của máy bay không người lái Mỹ không lau sau cái chết của Mehsud. Đây quả là một cú thốc lớn đối với dân quân hoạt động ở vùng bộ tộc Pakistan. Khoảng trống quyền lực để lại sau khi Yuldashev chết sẽ tạo một cơ hội tốt để mở cuộc tấn công đánh vào các tay súng của y, và của thủ lĩnh Taliban người Pakistan là Hakimullah Mehsud, mà người ta tin là có cứ điểm đặt ở Nam Waziristan. Hoa Kỳ và Pakistan chính thức sau đó xác nhận Yuldashev bị giết trong một vụ không kích ngày 27 tháng 8 năm 2009.


</doc>
<doc id="443509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443509" title="Ngô Chư Phàn">
Ngô Chư Phàn

Ngô Chư Phàn (chữ Hán: 吳諸樊; trị vì: 560 TCN-548 TCN), là vị vua thứ 20 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con trưởng của Ngô Thọ Mộng – vua thứ 19 nước Ngô. Vua cha Thọ Mộng muốn truyền ngôi cho người em út của ông là Quý Trát là người hiền tài nhất trong 4 anh em.

Năm 561 TCN, Thọ Mộng qua đời, Chư Phàn muốn làm theo lời cha, nhường ngôi cho em nhưng Quý Trát nhất định chối từ không nhận. Vì vậy ông lên nối ngôi vua.

Mùa thu năm 560 TCN, Chư Phàn giao chiến với quân nước Sở, bị quân Sở đánh bại.

Năm 548 TCN, Chư Phàn qua đời. Ông ở ngôi được 13 năm. Ông có con trai là Cơ quang và Cơ Phu Khái, nhưng muốn làm theo lời cha dặn, bèn truyền ngôi cho người em thứ 2 là Cơ Dư Sái để theo tuần tự sẽ truyền tới Quý Trát.

Dư Sái qua đời lại truyền ngôi cho em là Dư Muội. Dư Muội qua đời, em là Quý Trát không chịu làm vua, do đó ngôi vua truyền cho con ruột Dư Muội là Dư Liêu (Ngô Liêu).

Năm 514 TCN, Cơ quang giết em họ là Ngô Liêu để làm vua.




</doc>
<doc id="443512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443512" title="Cầy linsang">
Cầy linsang

Cầy linsang có thể là:


</doc>
<doc id="443514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443514" title="Siêu cường tiềm năng">
Siêu cường tiềm năng

Siêu cường tiềm năng là một quốc gia gần như đã trở thành một siêu cường (có sức mạnh gần đạt tới mức siêu cường) hoặc có tiềm năng để trở thành một siêu cường và được dự đoán sẽ trở thành một siêu cường trong thế kỷ 21. Trong quá khứ đã từng có nhiều dự đoán về siêu cường, tuy nhiên chúng thường không chính xác. Các quốc gia được coi là siêu cường tiềm năng hiện tại là Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Trung Quốc), Ấn Độ, Liên minh châu Âu (EU), Nga, và Brazil. Các siêu cường tiềm năng trên (cùng với Hoa Kỳ) chiếm 68% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) danh nghĩa, 62,4% tổng sản phẩm quốc nội theo sức mua tương đương (PPP) và hơn 50% dân số toàn cầu.

Vào những năm của thập niên 1980, nhiều chính trị gia và nhà kinh tế học đã dự đoán rằng Nhật Bản sẽ trở thành một siêu cường trong tương lai vì thời ấy, Nhật Bản có dân số lớn, tổng sản phẩm quốc nội (GDP) cao và tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh. Hiện nay, Nhật Bản tuy là nền kinh tế lớn thứ ba toàn cầu (tính theo GDP trên danh nghĩa), quốc gia này đã trải qua một giai đoạn suy thoái kinh tế kéo dài suốt nhiều năm bắt đầu vào đầu thập niên 1990 (gọi là Thập niên mất mát), cùng với một dân số đang già đi khiến cho nhật bản hiện nay tuy vẫn còn giữ được một số tiềm năng của siêu cường như: Kinh tế mạnh, công nghệ phát triển nhưng Nhật Bản chỉ là một "chú lùn chính trị", ảnh hưởng quân sự của Hoa Kỳ còn rất lớn và Nhật Bản không thể cạnh tranh quân sự với Hoa Kỳ, Trung Quốc hay Liên bang Nga nên Nhật Bản không thể trở thành siêu cường đầy đủ

Một số người có thể cho rằng Liên minh châu Âu là một siêu cường, nếu coi nó là một thực thể. EU hiện có GDP và thị trường tiêu thụ lớn nhì thế giới cũng như có quyền kiểm soát to lớn đối với sự phân phối các nguồn tài nguyên thế giới, tuy vậy vẫn có ý kiến cho rằng Liên minh châu Âu vẫn còn bị chia rẽ quá xa về chính trị và văn hóa để được coi là một thực thể duy nhất, đặc biệt vì hai đòn bẩy quyền lực chính là chính sách đối ngoại và quốc phòng, được thực thi chủ yếu bởi cá nhân từng nước thành viên. Nếu được coi là một thực thể thống nhất, một số người sẽ coi EU là một siêu cường.

Tổng số 28 quốc gia thành viên có những ảnh hưởng văn hóa to lớn trên toàn thế giới, thời trang, nghệ thuật và ẩm thực châu Âu đã trở nên quen thuộc ở mọi ngõ ngách trên thế giới. Pháp và Anh Quốc cũng là những thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc với quyền phủ quyết. Về mặt giáo dục, 8 trong số 15 vị trí trong bản danh sách của PISA là các nước thành viên Liên minh châu Âu và tất cả các quốc gia phương Tây trong tổ chức này đều đứng trong tốp 30. Nếu tính sức mạnh sẽ có được theo kế hoạch mở rộng, châu Âu sẽ sở hữu bốn hạm đội tàu sân bay cũng như hơn nửa tá các tàu sân bay hộ tống cỡ nhỏ hơn và nhiều tàu chiến trên biển cho tới năm 2015.

Ấn Độ và Trung Quốc tuy thống nhất về mặt chính trị nhưng vẫn còn thiếu sự phát triển về xã hội cần thiết. Liên minh châu Âu hiện có một số thành viên là những cường quốc kinh tế hiện nay - Anh Quốc, Đức, Pháp và Ý.

EU thậm chí còn có thể đã phát triển phạm vi ảnh hưởng giữa các quốc gia gần gũi về địa lý, tương tự như trường hợp của Hoa Kỳ và Liên bang Xô viết thời Chiến tranh Lạnh. Ví dụ, các quốc gia thành viên khối EFTA bên ngoài Liên minh, và các thuộc địa cũ, đặc biệt tại châu Phi. EU đóng vai trò một bên trung gian hòa giải , họ đã đảo ngược sự cân bằng quyền lực truyền thống, theo nghĩa các quốc gia khác thường không muốn đối đầu với họ, mà muốn gia nhập cùng với họ.

Một số nhà bình luận cho rằng, đối với Liên minh châu Âu sự hội nhập chính trị hoàn toàn là không cần thiết để có được ảnh hưởng mang tầm vóc quốc tế, rằng sự yếu kém hiện nay chính là sức mạnh thật sự của họ (as of its low profile diplomacy and the opsetion of the rule of law) và rằng EU đại diện cho một phương thức mới và có tiềm năng thành công hơn so với những phương thức truyền thống . Tuy nhiên, sự không chắc chắn về tính hiệu quả của một tầm ảnh hưởng như vậy sẽ tương đương với sự không chắc chắn về sự hội nhập chính trị của một siêu cường (ví dụ Hoa Kỳ) khi so sánh.

Đa số những cuộc tranh luận dường như cho rằng EU là một "thực thể riêng".

Ngày 16 tháng 12 năm 2004, The World Factbook, một ấn bản của Cục tình báo trung ương Mỹ (CIA) đã có thêm mục dành riêng cho Liên minh châu Âu. Theo CIA, sở dĩ Liên minh châu Âu được thêm vào vì EU "tiếp tục tự mang lại cho mình những đặc điểm của một nhà nước". Lý lẽ của họ đã được giải thích trong đoạn tuyên bố ngắn ở lời mở đầu như sau:

Cộng hòa nhân dân Trung Hoa thường được coi là một siêu cường đang nổi lên. Chưa cần tính số liệu kinh tế của Hồng Kông và Macao, Trung Quốc hiện là nền kinh tế đứng thứ hai thế giới tính theo GDP và nền kinh tế đứng thứ nhất thế giới tính theo PPP và hiện được coi là một siêu cường đang nổi lên nhờ dân số đông đảo và mức độ tăng trưởng kinh tế rất nhanh với tỷ lệ bình quân hàng năm là 6.9%. Trung Quốc có một diện tích lãnh thổ rộng lớn và sở hữu lực lượng vũ trang lớn nhất thế giới cùng kho vũ khí hạt nhân, Trung Quốc hiện là một trong năm thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc.

Cộng hòa Ấn Độ hiện là nền kinh tế đứng hàng thứ ba thế giới về PPP (theo sức mua tương đương) và đứng hàng thứ bảy theo GDP danh nghĩa (tỷ giá trao đổi thị trường), với mức tăng trưởng hàng năm 8.1%. Nước này được coi là một siêu cường tương lai bởi họ sở hữu một lực lượng lao động có tay nghề (đặc biệt trong lĩnh vực dịch vụ và công nghệ thông tin), một dân số trẻ, và là nền kinh tế lớn có tốc độ phát triển cao thứ hai thế giới. Ấn Độ có quân đội được huấn luyện tốt cùng lực lượng không quân và hải quân từ lâu được coi là có trình độ tác chiến tốt. Với các định chế dân chủ của mình, Ấn Độ tuy là nước có lịch sử phát triển chậm chạp nhưng ổn định.

Liên bang Nga là quốc gia có nền kinh tế đứng thứ 6 thế giới theo sức mua tương đương.Trước kia, Liên Xô đã đạt vị thế siêu cường của thế giới. Tuy nhiên do sự sụp đổ năm 1991 và sự khó khăn của nước Nga cuối thế kỷ XX đã khiến cho nước Nga mới thậm chí mất hẳn cả vị thế cường quốc cho đến đầu những năm 2000, dưới thời của Vladimir Putin và Dmitry Medvedev, kinh tế Nga đã khôi phục lại vị trí một nước có nền kinh tế phát triển. Mặc dù bị ảnh hưởng nặng nề bao vây cấm vận từ các chính sách thù địch từ phía Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu, nhưng nền kinh tế Nga vẫn duy trì trong top 20 nền kinh tế thế giới theo cả GDP và PPP, thậm chí giúp nước Nga tự chủ một số mặt hàng để đáp ứng nhu cầu trong nước khi bị cấm vận. 
Mặc dù nền kinh tế chưa thực sự xứng đáng với vị thế siêu cường. Điều đáng nói ở đây là sức mạnh quân sự và ảnh hưởng quốc tế của Nga, Lực lượng vũ trang Liên bang Nga hiện tại là quân đội có sức mạnh được xem là ngang bằng với Quân đội Hoa Kỳ, với tổ chức quân đội là chuẩn mực của một số quốc gia trên thế giới. Nga cũng sở hữu kho vũ khí hủy diệt hàng loạt lớn nhất thế giới, là một siêu cường dầu mỏ, Nga cũng là một trong những nước hiếm hoi đi đầu về công nghiệp vũ trụ, có hệ thống định vị riêng GLONASS và sở hữu một lượng tri thức khoa học khổng lồ. Nga có tiếng nói quan trọng không kém siêu cường hiện tại là Hoa Kỳ trong các vần đề quốc tế như tại Syria, cuộc chiến chống khủng bố, vấn đề biển Đông giữa Việt Nam và Trung Quốc hay tình hình tại Ukraine. Vị thế của Nga ngày càng được khẳng định. Vì vậy, có thể thấy rõ Nga có khả năng lớn nhất trở thành siêu cường mới của thế giới.



</doc>
<doc id="443515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443515" title="Ngô Dư Sái">
Ngô Dư Sái

Ngô Dư Sái (chữ Hán: 吳餘祭; trị vì: 547 TCN-531 TCN), là vị vua thứ 21 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con thứ hai của Ngô Thọ Mộng – vua thứ 19 nước Ngô và là em của Ngô Chư Phàn – vua thứ 20 nước Ngô.

Năm 548 TCN, Chư Phàn qua đời, Dư Sái lên nối ngôi vua.

Sau khi lên ngôi, Dư Sái phong cho người em út là Quý Trát ở đất Diên Lăng, gọi là Diên Lăng Quý tử.

Năm 545 TCN, tướng quốc nước Tề là Khánh Phong có tội phải chạy sang nước Ngô. Dư Sái thu nhận, gả con gái và cho Khánh Phong ở huyện Chu Phương.

Năm 538 TCN, Sở Linh vương lấy danh nghĩa trừng phạt Khánh Phong bèn mang quân đánh huyện Chu Phương nước Ngô, bắt giết Khánh Phong. Ngô Dư Sái tức giận mang quân báo thù, đánh chiếm 3 ấp của nước Sở.

Năm 537 TCN, Sở Linh vương mang quân đánh Ngô, tiến đến đất Vu Lâu của nước Ngô. Sang năm sau (536 TCN), quân Sở lại tiến vào đất Càn Khôn. Dư Sái mang quân ra cự, đánh bại quân Sở.

Năm 531 TCN, Dư Sái qua đời. Ông ở ngôi 17 năm. Dư Sái truyền ngôi cho em thứ 3 là Cơ Dư Muội, vẫn theo lời cha và anh, để theo tuần tự sẽ đến Cơ Quý Trát.




</doc>
<doc id="443518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443518" title="Hoàng Duy Hùng">
Hoàng Duy Hùng

Hoàng Duy Hùng (tên tiếng Anh: Aloysius Hoang, gọi tắt là Al) sinh năm 1962, là một luật sư người Mỹ gốc Việt; ông đắc cử nghị viên hội đồng thành phố Houston, thuộc tiểu bang Texas trong cuộc bầu cử ngày 12 tháng 12 năm 2009.

Ông sinh ra tại Việt Nam, theo gia đình sang tỵ nạn ở Mỹ năm 1975 khi 13 tuổi.

Trưởng thành ở Mỹ, Hoàng Duy Hùng trở về Việt Nam hoạt động năm vào năm 1992. Vì từng sinh hoạt với đảng Đại Việt, Hoàng Duy Hùng bị nhà chức trách Việt Nam bắt giam 15 tháng với tội vận động chính trị bên ngoài phạm vi của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông được thả vào Tháng Bảy năm 1993. Năm 2001, lần thứ hai Hoàng Duy Hùng về Việt Nam dự tính tổ chức đánh bom ở Thành phố Hồ Chí Minh nhưng sau cùng ông đã quyết định từ bỏ kế hoạch này. Khi quay trở về Hoa Kỳ, Hoàng Duy Hùng gặp các nhân viên tình báo Hoa Kỳ ở sân bay Los Angeles và phía Hoa Kỳ đã yêu cầu ông ngưng các kế hoạch tấn công khủng bố vì Hoa Kỳ và Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao.

Sau khi sang lại Mỹ ông hoạt động trong cộng đồng người Việt và dần làm Chủ tịch Cộng đồng người Việt Quốc gia. Năm 2003 Hoàng Duy Hùng ra tranh cử nghị viên hội đồng thành phố Houston nhưng thất bại, chỉ đạt được 7,7% số phiếu. Năm 2008 thì tranh cử trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa Hoa Kỳ để làm thẩm án tiểu bang khu vực 190 nhưng cũng thất cử. Đến năm 2009 Hoàng Duy Hùng trong cuộc bầu cử để giành lấy một trong 14 ghế nghị viên hội đồng thành phố ông mới thành công, lần này đánh bại đối thủ với 53% số phiếu trong khu vực F của Houston; khu vực này có 350.000 dân và trong đó cử tri gốc Việt chiếm khoảng 10%. Vì Houston là thành phố hơn hai triệu dân, lớn thứ tư trên nước Mỹ, nên đây là một vị trí chính trị quan trọng.

Hoàng Duy Hùng cũng là tác giả của khoảng 10 cuốn sách về các vấn đề Việt Nam.

Sau lần đánh bom không thành năm 2001, Hoàng Duy Hùng thay đổi lập trường. Ông chuyển sang đối thoại với Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và chủ trương hòa giải, hòa hợp dân tộc Việt Nam. Ông cùng với Thị trưởng Houston thu xếp cuộc nói chuyện với Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Thanh Sơn và dàn xếp buổi đối thoại giữa thứ trưởng Nguyễn Thanh Sơn với cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ. Tháng 3 năm 2013, Hoàng Duy Hùng là một thành viên trong đoàn nghị viên Hội đồng thành phố Houston đến thăm Việt Nam theo lời mời của Thứ trưởng Nguyễn Thanh Sơn.

Năm 2013 Hoàng Duy Hùng, nghị viện của thành phố Houston đã thua cuộc ngay trong vòng đầu một nhân vật trẻ tuổi hơn trong cộng đồng, ông Richard Nguyễn, với vốn liếng chính trị khiêm tốn, trong cuộc tái bầu cử nghị viện. Nguyên nhân được nêu ra là Hoàng Duy Hùng đã coi thường đối thủ, và mất đi sự tin cậy của cộng đồng người Việt khi ông thoả hiệp với phía cộng sản Việt Nam.,

Trong cuộc bầu cử dân biểu tiểu bang Texas, Địa Hạt 149 vào tháng 11 năm 2014, luật Sư Hoàng Duy Hùng (Cộng Hòa) lại thua dân Biểu Hubert Võ (Dân Chủ) với tỷ số 45%-55% số phiếu.

Đơn kiện nhà báo Nguyễn Đạt Thịnh tội phỉ báng của Luật Sư Hoàng Duy Hùng (Al Hoàng), tại tòa 215th District Court, Harris County, Texas, đã bị Thẩm phán Elaine H. Palmer ngày 18.11.2014 quyết định hủy bỏ. Ngoài ra ông còn bị buộc trong vòng 30 ngày phải bồi thường cho ông Nguyễn Đạt Thịnh số tiền $5,000 để trang trải tiền luật sư, và tiền thông dịch..



</doc>
<doc id="443520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443520" title="Ngô Dư Muội">
Ngô Dư Muội

Ngô Dư Muội (chữ Hán: 吳馀眛; trị vì: 530 TCN-527 TCN), là vị vua thứ 22 của nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con thứ ba của Ngô Thọ Mộng – vua thứ 19 nước Ngô và là em của Ngô vương Chư Phàn và Ngô vương Dư Sái – vua thứ 20 và 21 nước Ngô.

Năm 531 TCN, Dư Sái qua đời, Dư Muội lên nối ngôi vua.

Sử không nêu sự kiện nào trong thời gian Dư Muội làm vua. Năm 527 TCN, Dư Muội qua đời, ở ngôi được 4 năm.

Người nước Ngô muốn tôn Quý Trát lên ngôi vua, nhưng Quý Trát nhất định không nhận và bỏ trốn. Vì vậy con của Dư Muội là Liêu được lập lên ngôi.




</doc>
<doc id="443528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443528" title="Trận Kamdesh">
Trận Kamdesh

Trận Kamdesh diễn ra ngày 3 tháng 10 năm 2009, khi một lực lượng 300 phiến quân Taliban tấn công hai tiền đồn hẻo lánh của Mĩ ở quận Kamdesh của tỉnh Nuristan ở miền đông Afghanistan. Các tay súng phiến quân ào ạt kéo ra từ một ngôi làng và một đền thờ, tấn công hai tiền đồn gần biên giới Pakistan, làm thiệt mạng tám binh sĩ Hoa Kỳ và bốn người lính Afghanistan trong trận đánh được coi là một trong những cuộc giao tranh dữ dội nhất tại quốc gia này trong tám năm. Quân Mĩ rút quân khỏi tiền đồn không lâu sau trận đánh. Phía Taliban nhanh chóng loan báo "chiến thắng" vì buộc quân đội đồng minh phải rút quân và nói kéo được cờ trên thị trấn này. Tuy nhiên, việc triệt thoái được chuẩn bị từ trước khi xảy ra trận đánh ngày 3 tháng 10 và là một phần của chiến lược rộng lớn do tư lệnh quân đội Hoa Kỳ ở Afghanistan đưa ra. Tướng Stanley A. McChrystal từ mấy tháng trước đó dự trù rút bỏ các tiền đồn hẻo lánh bị cô lập trong khu vực cứ địa của địch quân để chú trọng nhiều hơn vào các vùng đông dân.

Phía Taliban mở ra cuộc tấn công này, gây tổn thất lớn nhất cho quân đội đồng minh kể từ khi xảy ra cuộc tấn công tương tự vào tháng 7, năm 2008 làm thiệt mạng 9 binh sĩ Hoa Kỳ trong cùng khu vực núi non được coi là khu vực an toàn của al-Qaeda. Quân đội Hoa Kỳ rút quân khỏi các khu vực cô lập để chú trọng vào các vùng đông dân cư.

Chính phủ Obama cố gắng đưa ra một chiến lược mới nhằm trấn áp thành phần Taliban, kể cả việc có thể đưa thêm 40.000 lính tới Afghanistan. Quân đội Hoa Kỳ lúc này có 65.000 lính chiến đấu ở nơi đây. Vùng Kamdesh, một nơi hiểm trở, ít đường sá di chuyển và hoàn toàn không được phủ sóng điện thoại. Kamdesh, nằm cách biên giới Pakistan chừng 30 cây số và cách Kabul chừng 230 cây số, là vùng an toàn của al-Qaeda và thành phần phiến quân trung thành với sứ quân Gulbuddin Hekmatyar.

Cuộc giao tranh xảy ra vào lúc bình minh ngày 3 tháng 10 và kéo dài mấy giờ đồng hồ, có sự tham dự của phi cơ Hoa Kỳ được gọi đến yểm trợ. Hai tiền đồn này nằm trên một ngọn đồi, một ở gần đỉnh và một ngay chân đồi, bao chung quanh bởi ngôi làng ở một bên và bên kia là đền thờ Hồi giáo. Khoảng gần 300 tay súng phiến quân tràn ngập tiền đồn do lính Afghanistan canh giữ phía dưới sau đó vòng lên đánh vào đồn Hoa Kỳ từ hai mặt. Khoảng 15 lính cảnh sát Afghanistan bị Taliban bắt, kể cả một cấp chỉ huy địa phương và người phụ tá của ông ta. Một phát ngôn viên Taliban, Zabiullah Mujahid, nói một hội đồng sẽ xét xử số phận của những người bị bắt, xác nhận việc bắt giữ hai viên chức cao cấp địa phương. Khu vực giao tranh chỉ cách biên giới Pakistan chừng 30 cây số và cách Kabul khoảng 230 cây số. Ðại tá Hoa Kỳ Randy George, người chỉ huy khu vực, nói "đây là một cuộc tấn công có phối hợp trong một vùng hiểm trở và cả binh sĩ Hoa Kỳ cùng Afghanistan đều chiến đấu anh dũng."

Trong một bản thông cáo của NATO, có khoảng 100 phiến quân bị giết trong cuộc tấn công. Lực lượng đồng minh trước đó chỉ nói là gây "tổn thất nặng nề" cho phiến quân trong khi chống trả cuộc tấn công với hỏa lực phi pháo yểm trợ. Cuộc tấn công của hàng trăm tay súng Taliban khiến tám binh sĩ Hoa Kỳ và hai binh sĩ Afghanistan thiệt mạng. Phiến quân bắt giữ hàng chục lính cảnh sát chính phủ và cấp chỉ huy của họ.

Ngày 5 và 6 tháng 10, các đơn vị Hoa Kỳ và Afghanistan càn quét khu vực rừng núi phía Ðông Afghanistan, hạ sát khoảng 40 phiến quân trong cuộc săn lùng các thành phần mở cuộc tấn công gây nhiều tổn thất cho liên quân đồng minh. Có 10 binh sĩ chính phủ tử trận trong cuộc hành quân này, với phần lớn tại quận Kamdesh thuộc tỉnh Nuristan. Trong khi đó, phiến quân tiếp tục mở các cuộc tấn công lẻ tẻ khác trên khắp lãnh thổ Afghanistan, kể cả vụ đặt mìn tấn công đoàn xe NATO ở quận Sayed Abad, nằm về phía Tây Kabul làm bị thương hai binh sĩ ngoại quốc. Cùng ngày 6 tháng 10, một toán tuần tiễu bị tấn công bằng súng cá nhân và phóng lựu ở tỉnh Logar, ở về phía Tây Nam Kabul nhưng không ai bị thương tích gì.

Theo tin liên quân đồng minh ngày 9 tháng 10, Hoa Kỳ rút quân khỏi tiền đồn Kamdesh gần biên giới Pakistan. Cuộc triệt thoái sẽ khiến cho phiến quân ở vùng này lên tinh thần. Tiền đồn Kamdesh coi như bị cháy rụi trong cuộc giao tranh. Nhưng điều này không ảnh hưởng đến thời điểm rút quân và lực lượng Hoa Kỳ tại đây sắp đến này dự trù triệt thoái thì cuộc tấn công xảy ra. Lên tiếng bằng điện thoại từ một địa điểm bí mật, phát ngôn viên Taliban Zabiullah Mujahid nói Hoa Kỳ oanh tạc tiền đồn này cũng như đồn cảnh sát sau khi rút đi. "Ðiều này có nghĩa là họ sẽ không quay trở lại," Mujahid nói. "Ðây là một chiến thắng nữa cho phía Taliban. Chúng tôi nay kiểm soát thêm một quận nữa ở vùng Ðông Afghanistan." Trong bản thông cáo đưa ra ngày 9 tháng 10 năm 2009, liên quân đồng minh do NATO chỉ huy nói các binh sĩ và chiến cụ được tái phối trí đến một nơi khác ở phía Ðông Afghanistan để chuẩn bị cho nhiệm vụ tương lai ở nơi đông dân cư hơn.


</doc>
<doc id="443531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443531" title="Elizabeth F. Neufeld">
Elizabeth F. Neufeld

Elizabeth F. Neufeld (27 tháng 9 năm 1928) là một nhà di truyền học người Mỹ, chuyên nghiên cứu về nền tảng di truyền của bệnh trao đổi chất ở con người.

Neufield và gia đình người Nga gốc Do Thái của bà đã từ Paris di cư sang Hoa Kỳ năm 1940 để trốn thoát khỏi sự truy hại của Đức quốc xã. Gia đình bà định cư ở New York. Bà học ở Hunter College High School rồi trường Queens College, đậu bằng cử nhân khoa học năm 1948.

Bà làm phụ tá nghiên cứu ở Phòng thí nghiệm Jackson tại Bar Harbor, Maine, nghiên cứu các chứng rối loạn máu ở loài chuột. Sau đó bà vào Đại học California tại Berkeley, và đậu bằng tiến sĩ năm 1956 cho công trình nghiên cứu các nucleotide và các cacbohydrat phức hợp.

Neufeld đã được thưởng các giải Passano, giải Wolf về Y học, giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey, giải quốc tế Quỹ Gairdner và Giải thưởng Nhà nước về Khoa học, Hoa Kỳ năm 1994 "cho các đóng góp vào sự hiểu biết các bệnh lysosome, chứng minh sự liên hệ chặt chẽ giữa nghiên cứu khoa học ứng dụng và khoa học cơ bản." 
Bà vẫn còn làm việc ở Đại học California tại Los Angeles.



</doc>
<doc id="443736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443736" title="Punjab">
Punjab

Punjab có thể là một trong các địa danh sau:


</doc>
<doc id="443738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443738" title="La Romieu">
La Romieu

 


</doc>
<doc id="443739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443739" title="Pézènes-les-Mines">
Pézènes-les-Mines

Pézènes-les-Mines là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 194-501 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 1712 người.

Tại đây có tòa lâu đài.


</doc>
<doc id="443740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443740" title="Trận Białystok–Minsk">
Trận Białystok–Minsk

Trận Białystok–Minsk là một chiến dịch tấn công chiến lược do Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của Đức thực hiện nhằm chọc thủng các phòng tuyến biên giới của Liên Xô trong giai đoạn đầu của chiến dịch Barbarossa, kéo dài từ ngày 22 đến ngày 29 tháng 6 năm 1941. Sử sách một số nước còn gọi đây là Chiến dịch Belorusssia. Đây là trận mở màn cho chuỗi trận hợp vây của quân đội Đức quốc xã trên hướng trung tâm mặt trận Xô Đức. Quân đội Liên Xô tại Phương diện quân Tây đã hai lần liên tiếp bị quân Đức hợp vây ở Minsk và Białystok chỉ trong vòng 10 ngày. Trận đánh này đã làm cho quân đội Liên Xô bị thiệt hại nặng trong khi quân đội Đức Quốc xã đánh chiếm hoàn toàn Belorussia, mở được cánh cửa đến sông Berezina, uy hiếp khu vực Smolensk là cửa ngõ vào Moskva.

Cụm Tập đoàn quân Trung tâm do Thống chế Fedor von Bock chỉ huy có nhiệm vụ tấn công Liên Xô theo trục Białystok - Minsk - Smolensk hướng thẳng về Moskva. Cụm Tập đoàn quân Trung tâm bao gồm các Tập đoàn quân dã chiến số 9, số 4 và số 2, trong đó, Tập đoàn quân 2 làm dự bị. Lực lượng thiết giáp của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm là các tập đoàn quân thiết giáp số 3 của tướng Hoth và số 2 của tướng Guderian. Hai tập đoàn quân dã chiến bao gồm 35 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn xe tăng, còn 2 tập đoàn quân xe tăng bao gồm 10 sư đoàn xe tăng, 6 sư đoàn cơ giới, 2 sư đoàn kỵ binh, 1 sư đoàn kỵ binh cơ giới và 1 sư đoàn không quân độc lập. Tổng cộng 56 sư đoàn, trong đó có 50 sư đoàn bố trí ở thê đội 1. Cụm Tập đoàn quân Trung tâm được sự yểm hộ của tập đoàn quân không quân số 2.

Đối mặt với Tập đoàn quân Trung tâm là Phương diện quân Tây do tướng Dmitry Pavlov chỉ huy. Phương diện quân Tây bao gồm các tập đoàn quân số 3, số 4 và số 10 bố trí dọc theo biên giới. Tập đoàn quân số 13 là một phần của lực lượng dự bị do Bộ tổng tư lệnh tối cao Liên Xô (Stavka) chỉ huy, ban đầu chỉ mới có sở chỉ huy và bộ khung cán bộ, chưa bố trí binh lực. Tổng cộng, Phương diện quân Tây chỉ bao gồm 25 sư đoàn bộ binh và 7 sư đoàn cơ giới.

Các lực lượng Hồng quân tại Bạch Nga được bố trí trong tư thế chuẩn bị phản công vào các lực lượng xâm lược của Đức và đẩy quân Đức sang phần lãnh thổ của Ba Lan. Tuy nhiên đội hình của Hồng quân rất yếu ở hai bên sườn, điểm yếu này chủ yếu là do hình dạng của đường biên giới giữa Liên Xô và Đức trong việc phân chia Ba Lan vào năm 1939. Việc tập trung một lượng lớn Hồng quân tại chỗ lồi tại khu vực biên giới khiến quân Đức có thể dễ dàng thực hiện chiến thuật gọng kìm bằng hai đòn vu hồi liên tiếp, hợp vây phần lớn lực lượng của Phương diện quân Tây tại hai "cái túi" lớn với trung tâm là Białystok, Navahrudak đến tận cửa ngõ Minsk.

Quân khu đặc biệt miền Tây chịu trách nhiệm phòng thủ tại Belorussia. Ngày 22 tháng 6 năm 1941, Quân khu đặc biệt miền Tây được đổi thành Phương diện quân Tây. Tư lệnh: đại tướng Dmitry Grigorevich Pavlov. Phó tư lệnh: trung tướng I.V. Boldin. Chính uỷ: A. F. Fominyk. Tham mưu trưởng: Thiếu tướng V. E. Klimovskics. Biên chế của Phương diện quân gồm 4 tập đoàn quân binh chủng hợp thành; trong đó có 4 quân đoàn cơ giới, 1 quân đoàn kỵ binh và 2 sư đoàn không quân. Trong quá trình chiến dịch, Phương diện quân được tăng cường 1 quân đoàn cơ giới và 1 quân đoàn đổ bộ đường không. Phương diện quân bố trí thành hai truyến phòng thủ:


3 giờ 30 phút sáng 22 tháng 6 năm 1941, trước khi triển khai các hoạt động tấn công ồ ạt của lục quân, không quân Đức Quốc xã đã thực hiện hàng nghìn trận ném bom trên toàn tuyến biên giới Liên Xô cũng như các thành phố lớn, các trung tâm chỉ huy, các đầu mối giao thông đường sắt và đường bộ, cầu cống, các bến phà, các sân bay, các đường liên lạc hữu tuyến. Đòn phủ đầu bằng các trận oanh tạc bất ngờ đã làm cho các đường dây thông tin liên lạc bị gián đoạn ở nhiều nơi khiến hệ thống chỉ huy của Phương diện quân Tây nhanh chóng rơi vào trạng thái mất kiểm soát đối với các đơn vị cấp dưới.

8 giờ sáng 22 tháng 6, Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô xác nhận:

3 giờ 45 phút, lục quân Đức đồng loạt triển khai tấn công sau các trận pháo kích. "Chỗ lồi" tại khu vực biên giới Xô-Đức với trung tâm phòng ngự Białystok trở thành một nơi lý tưởng cho đòn hợp vây của quân Đức. Trên tuyến phòng thủ ở giữa của Phương diện quân Tây còn trong trạng thái tương đối yên tĩnh, chỉ có những trận công kích nhỏ của tập đoàn quân số 2 (Đức) nhằm kìm chân tập đoàn quân 10 của Liên Xô. Nhưng tại hai bên sườn phía Bắc và phía Nam Białystok (các khu vực Grodno và Brest), hai tập đoàn quân 3 và 4 thuộc Phương diện quân Tây đều bị 2 tập đoàn quân xe tăng và 2 tập đoàn quân bộ binh Đức tấn công ồ ạt.

Ở cánh bắc, chủ lực của tập đoàn quân xe tăng 3 và tập đoàn quân 9 (Đức) không đột kích thẳng vào Grodno mà vòng qua phía Bắc khu phòng thủ này để tấn công vào chỗ tiếp giáp hiểm yếu giữa Tập đoàn quân 3 (thuộc Phương diện quân Tây) và Tập đoàn quân 11 (thuộc Phương diện quân Tây Bắc).Hai quân đoàn xe tăng Đức đã tạo được 2 cửa mở. Quân đoàn xe tăng 39 (Tập đoàn quân xe tăng 3) và Quân đoàn bộ binh 6 (Tập đoàn quân 9) phối hợp tấn công vào Alytus tạo cửa mở thứ nhất. Quân đoàn xe tăng 57 (Tập đoàn quân xe tăng 3) đánh chiếm đầu cầu Merkine tạo cửa mở thứ 2. Trên hướng Grodno, quân đoàn bộ binh 8 (Tập đoàn quân 9) chỉ dùng một sư đoàn tập kích Grodno, hai sư đoàn còn lại vượt sông Neman ở Druskeniky (Druskininkai) và Goza (Hoza) tấn công đến Poleche, Shuchin (Shchuchyn) và Ozery (Aziory), đánh vào phía sau chủ lực của tập đoàn quân 3 (Liên Xô).

Ở cánh Giữa, tập đoàn quân 4 Đức tấn công cầm chừng tập đoàn 10 Xô viết. Các quân đoàn bộ binh 7 và 9 tổ chức hai mũi tấn công hợp điểm tại Bransk và Bensk; quân đoàn bộ binh 43 (Tập đoàn quân 4) vượt sông Tây Bug tấn công vào Vysokoie và Gainovo, giam chân các sư đoàn 49, 86 và 113 của quân đội Liên Xô trên khu vực giáp biên giới.

Tại cánh Nam, tập đoàn quân xe tăng 2 của Đức cũng tạo 2 cửa mở ở 2 bên sườn Brest. Trên hướng Brest - Kobryn, quân đoàn bộ binh 12 (Tập đoàn quân 4) tấn công trực diện vào pháo đài và thị trấn Brest, quân đoàn xe tăng 24 (Tập đoàn quân xe tăng 2) vòng qua phía Nam Brest đánh chiếm Zhabinka và Kobryn, quân đoàn xe tăng 47 (Tập đoàn quân xe tăng 2) tấn công theo hướng Pruzhany, vây bọc quân đoàn bộ binh 28 (Liên Xô). Phía sau các đơn vị chủ lực này là quân đoàn bộ binh 13 (thuộc tập đoàn quân 4) và quân đoàn xe tăng 46 (thuộc tập đoàn quân xe tăng 2) được các tướng Ludwig Kübler và Heinz Guderian giữ lại trong lực lượng dự bị để chuẩn bị cho làn sóng tấn công tiếp theo. Các trận phòng ngự kịch liệt của một đơn vị nhỏ quân đội Liên Xô trước những lực lượng mạnh gấp nhiều lần của quân Đức tại pháo đài Brest đã diễn ra liên tục suốt tuần đầu của cuộc chiến tranh.
Đêm 22 tháng 6, I. V. Stalin thông qua bản Chỉ thị số 3 của Bộ dân ủy quốc phòng Liên Xô yêu cầu tất cả các Phương diện quân phải tổ chức phản kích vào ngày hôm sau để đẩy lui quân Đức ra khỏi biên giới. Một số tham mưu trưởng phương diện quân và cả Tổng tham mưu trưởng G. K. Zhukov cho rằng kế hoạch phản kích khó có thể thực hiện được khi chưa nắm chắc được tình hình hai bên nhưng I. V. Stalin vẫn giữ nguyên mệnh lệnh yêu cầu phản công ngay vào ngày 23 tháng 6.

Sau trận đánh xe tăng ở Alytus, Quân đoàn xe tăng 39 (Tập đoàn quân xe tăng 3, Đức) chiếm được các cây cầu qua sông Neman ở Alytus, tổ chức vượt sông và tiếp tục tấn công lao nhanh về phía Vilnius, buộc tập đoàn quân 11 (Liên Xô) phải lùi theo hướng Đông Bắc và do đó cắt rời Phương diện quân Tây Bắc khỏi Phương diện quân Tây. Quân đoàn xe tăng 57 (Tập đoàn quân xe tăng 3) phối hợp với quân đoàn bộ binh 5 (Tập đoàn quân 9) cũng nhanh chóng chiếm cây cầu Merkine, vượt sông Neman và nhanh chóng chiếm Verena. Tại đây, quân đoàn bộ binh 5 (Tập đoàn quân 9, Đức) tiến về phía Lida gặp sự kháng cự của Xô viết và chưa chiếm được thành phố này; quân đoàn xe tăng 57 đã hội đủ quân lao nhanh lên hướng Bắc vượt qua Voronovo tới Traby và Oshmiani (Ashmyany).
Các đơn vị của tập đoàn quân 9 cũng vòng qua Grodno đi xuống hướng Ostrina (Astryna) sau lưng tập đoàn quân 3 Xô viết.

Ở cánh Nam, sau khi để lại quân đoàn bộ binh 12 bao vây pháo đài Brest, tập đoàn quân 4 tiếp tục tiến công vào hậu cứ của Tập đoàn quân 10 (Liên Xô). Tập đoàn quân xe tăng 2 sau khi đánh tan Quân đoàn cơ giới 14 Xô viết tại 2 cửa mở đã tiến sâu vào lãnh thổ Liên Xô tới 60 km. Quân đoàn xe tăng 47 (Tập đoàn quân xe tăng 2) tiến công Ruzhany và hướng tới Slonim, nơi có căn cứ của quân đoàn cơ giới 17 (Liên Xô); Quân đoàn xe tăng 24 (Tập đoàn quân xe tăng 2) tiến đánh Bereza (Biaroza) và hướng tới Ivatsevichi (Ivatsevichy). Hợp điểm chung của hai tập đoàn quân xe tăng 2 và 3 được dự kiến tại Baranovichi, tạo thành vòng vây của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đối với chủ lực Phương diện quân Tây (Liên Xô) trong "cái túi" Białystok.

Các đơn vị xe tăng Đức đạt tốc độ tiến quân kỷ lục, có những đơn vị tiến tới 80 km trong ngày.Tại cánh Bắc, tập đoàn quân xe tăng Đức số 3 không vòng xuống hợp vây tại Baranovichi mà tập trung quân tiến nhanh đánh chiếm Molodechno và chỉ còn cách Minsk 50 km về hướng bắc. Tại cánh Nam, tập đoàn quân xe tăng Đức số 2 chiếm Slonim, Ivatsevichi tiến sát Baranovichi, đồng thời một đơn vị tiến lên phía bắc chiếm Zelva và gần như gặp được các đơn vị của tập đoàn quân 9 để tạo vòng vây thứ nhất:"cái túi" Białystok'.
Các tập đoàn quân 3 và 4 (Liên Xô) rút lui vô tổ chức khỏi các khu vực Grodno và Brest đã đẩy tập đoàn quân 10 của thiếu tướng K. D. Golubev vào tình thế nguy hiểm. Do không bị quân Đức uy hiếp mạnh, tập đoàn quân này vẫn dựa vào khu tam giác Osovet - Chervony Bor - Białystok để chiến đấu. Trong khi đại tướng D. G. Pavlov không thể nắm được tình hình thì trung tướng I. V. Boldin, phó tư lệnh đã nhận ra lỗ hổng nghiêm trọng trên cánh bắc của Phương diện quân. Ông đã tập trung một cụm kỵ binh cơ giới gồm các quân đoàn cơ giới 6, 11 và quân đoàn kỵ binh 6 tổ chức phản công. Cụm kỵ binh cơ giới gồm các quân đoàn kỵ binh 6 và cơ giới 6 xuất phát từ Sokolka, quân đoàn cơ giới 11 tấn công từ Skydel (Skidzyel) và Indura theo hướng hợp điểm đến khu vực tam giác phòng thủ Lipsk - Sopotskin - Grodno nhằm chiếm lại Grodno, bịt lỗ thủng trên cánh bắc, đẩy lùi quân đoàn 9 (Đức) và cô lập 3 quân đoàn Đức đã lọt vào lãnh thổ Liên Xô. Mặc dù đã tránh được hai mũi xe tăng mạnh của các quân đoàn xe tăng 39 và 57 (Tập đoàn quân xe tăng 3) nhưng cuộc phản công đã gặp phải sự ngăn chặn quyết liệt của không quân Đức. Các binh đội xe tăng của Liên Xô không được tập trung đầy đủ, chiến đấu phân tán và nhanh chóng bị đẩy lùi.

Trong trận phản công này, chỉ có Quân đoàn cơ giới 11 do thiếu tướng D. K. Mostovenko hoạt động có hiệu quả. Quân đoàn cơ giới 6 do thiếu tướng M. G. Khaskilevich chuyển quân chậm nên không tập trung đủ ba sư đoàn và tiếp cận chiến trường chậm. Quân đoàn kỵ binh 6 của thiếu tướng I. S. Nikitin luôn bị không quân Đức oanh kích trên đường hành quân nên sức chiến đấu giảm sút nghiêm trọng. Mặc dù đã cố gắng hết sức nhưng khi Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) điều động trở lại khu vực Grodno Sư đoàn xe tăng 12, Sư đoàn cơ giới 18 và Sư đoàn xe tăng 1 của Tập đoàn quân 9 thì tình thế chiến trường đã đảo ngược. Kiệt sức sau các đòn không tập của máy bay Đức, các quân đoàn cơ giới Liên Xô phải rút lui và phải bỏ lại nhiều xe tăng vì cạn sạch nhiên liệu, lính xe tăng phải chiến đấu như bộ binh và chịu thương vong lớn. Các tướng M. G. Khaskilevich, chỉ huy Quân đoàn cơ giới 6 và I. S. Nikitin, chỉ huy Quân đoàn kỵ binh 6 đều tử trận. Mặc dù thất bại nhưng cuộc phản kích này đã giúp một số đơn vị Quân đội Liên Xô rút được ra khỏi vòng vây.

Các đơn vị của tập đoàn quân xe tăng Đức số 3 đã tập trung xong và dàn trận chuẩn bị ào ạt tiến đánh Minsk từ phía bắc.Tại cánh Nam, tập đoàn quân xe tăng 2 của Đức tiến đánh Baranovichi. Điều đáng buồn là tại đây đơn vị bảo vệ là quân đoàn xe tăng 17 mới thành lập, nhiều đơn vị còn không có xe tăng nào nên sự kháng cự bị đập tan ngay.

Chiều ngày 25 tháng 6 năm 1941, khi quân đoàn xe tăng 47 (Tập đoàn quân xe tăng 2, Đức) đã chọc mũi dùi thép vào Slonim, phía sau Volkovysk và quân đoàn xe tăng 24 (Tập đoàn quân xe tăng 2) đã đến khu vực phụ cận Baranovichi thì Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô mới nhận ra nguy cơ bị vây và chỉ thị cho đại tướng D. G. Pavlov hạ lệnh rút các tập đoàn quân 3, 10 và một phần tập đoàn quân 4 khỏi chỗ lồi Białystok về phía tuyến Lida - Slonim - Pinsk để tránh bị bao vây. Nhưng cũng như mệnh lệnh phản công số 3 đêm 22 tháng 6, đây cũng là một mệnh lệnh không thể thực hiện được. Vì ở phía Bắc, tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) đã đến Lida và đang triển khai tấn công Novogrudoc lúc này do quân đoàn bộ binh 21 phòng thủ, quân đoàn bộ binh 8 (Đức) đã đến Shuchin và Mosty. Các tập đoàn quân 3, 4 và 10 đã bị bao vây, chia cắt. Phần lớn các lực lượng Hồng quân đã không thể thoát vây, và những đơn vị thoát được đều phải chạy bộ vì không đủ nhiên liệu cho các phương tiện cơ giới hoạt động. Hành động rút lui này đã để hở một con đường tiếp cận khu vực phía Nam Minsk.

Tại cánh bắc, các đơn vị đi đầu của quân đoàn xe tăng 39 thuộc tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) đã tiếp cận khu phòng thủ Minsk và bắt đầu đụng độ với các sư đoàn 17 và 37 thuộc Quân đoàn bộ binh 21 (Liên Xô) do thiếu tướng V. D. Yuskevich chỉ huy. Ở phía Bắc, các sư đoàn bộ binh 24 (Quân đoàn 21) và 50 (Tập đoàn quân 13) cố gắng mở các cuộc tấn công chặn kích vào hai bên sườn quân đoàn xe tăng 57 (Tập đoàn quân xe tăng 3, Đức) nhưng vẫn bị quân đoàn này tràn qua. Quân đoàn cơ giới 39 sau khi chiếm Vilnius đã lao về phía Minsk, đánh bật Sư đoàn bộ binh 50 (Liên Xô) khỏi Molodechno và truy kích họ đến tận Vileyka. Để tăng cường binh lực cho khu phòng thủ Minsk, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phải điều động các sư đoàn khinh binh 100 và 161 đến thành phố. Trong ngày, không quân Đức tổ chức ném bom liên tục vào thành phố. Hàng nghìn thường dân chết. Gần như cả thành phố Minsk bốc cháy.

Tại cánh Nam, sau khi chiếm Baranovichi, Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) tiếp tục tiến lên. Quân đoàn 47 lần lượt chiếm Necvic (Niasviz), Uzda và tiến về phía nam Minsk. Quân đoàn 24 chiếm Slusk và hướng về Bobruisk.

Đêm 26 tháng 6, Tổng tư lệnh I. V. Stalin triệu tập đại tướng G. K. Zhukov từ mặt trận Tây Nam về Moskva dự phiên họp của Đại bản doanh cùng S. M. Timosenko và N. F. Vatutin. Sau 40 phút thu thập thông tin, G. K. Zhukov không hề giấu diếm đã nói thẳng tình hình nguy ngập của Phương diện quân Tây. Số quân còn lại của các tập đoàn quân 3 và 10 mặc dù kìm chân được một lực lượng đáng kể của quân Đức nhưng đã bị bao vây với ưu thế lực lượng hoàn toàn thuộc về đối phương. Tập đoàn quân 4 rút vào khu rừng Pripiat với tình trạng các binh đoàn bị thiệt hại nghiêm trọng trong các trận đánh, trên thực tế đã bị xé lẻ để rút từ Doksina (Zhodzina) qua Smolevichi (Smalyavichy), Slusk, Pinsk về tuyến sông Berezina. Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) đang rượt theo họ. Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô quyết định thành lập Phương diện quân Dự bị gồm các tập đoàn quân 13, 19, 20, 21, 22 và bố trí nó dọc theo sông Berezina từ Bắc Dvina qua Polotsk, Vitebsk, Orsha, Mogilev đến Mozyr.

Quân đoàn xe tăng 39 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng Hermann Hoth được sự yểm hộ từ trên không của Tập đoàn quân không quân 2 đã chiếm ưu thế tuyệt đối và buộc Quân đoàn cơ giới 11 của Phương diện quân Tây phải vừa đánh, vừa lùi dọc theo bờ trái sông Niemen. Cuối cùng, Quân đoàn cơ giới 11 (Liên Xô) lọt vào vòng vây tại Novogrudok. Trong số 32.000 quân và 305 xe tăng tham chiến, chỉ có 600 người và 30 xe tăng thoát khỏi vòng vây. Một phần lớn vũ khi nặng của Hồng quân đã bị họ tự phá hủy do không đủ nhiên liệu và đạn dược để tiếp tục hoạt động.. Quân đoàn 47 Đức được sự yểm hộ của không quân vượt qua Radoshkovichi (Radaskovicy) tiến đánh ác liệt Minsk. Tại cánh nam, Quân đoàn 57 của Tập đoàn quân xe tăng 3 tiến rất nhanh về phía Minsk.

Đến trưa 27 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 57 (thuộc Tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng Hermann Hoth) và Quân đoàn xe tăng 47 (thuộc tập đoàn quân xe tăng 2 của tướng Heinz Guderian) đã gặp nhau ở phía Đông Minsk và hình thành vòng vây lớn thứ 2. Các xe tăng Đức đã tiến sâu vào lãnh thổ Liên Xô 321 km, bằng khoảng 1/3 cự ly từ biên giới đến thủ đô Moskva. Quân đoàn 24 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 2 dượt đuổi các đơn vị còn lại của Tập đoàn quân 4 (Liên Xô) về phía Bobruisk.

Kể từ ngày đầu chiến tranh, Bộ Tổng tham mưu Liên Xô hoàn toàn mất liên lạc với đại tướng D. G. Pavlov, tư lệnh Phương diện quân Tây và nguyên soái G. I. Kulich, đại diện đại bản doanh tại Phương diện quân. Trong một cố gắng liên lạc với Bộ tham mưu Phương diện quân Tây bằng máy vô tuyến điện "Bodo", đại tướng G. K. Zhukov, tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô đã chỉ rõ cho thiếu tướng V. E. Klimovsskic, tham mưu trưởng Phương diện quân về điểm yếu hiện nay của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) là các đơn vị xe tăng đã vượt lên trước rất xa và bỏ lại bộ binh ở phía sau. Nếu tập hợp được các đơn vị xe tăng lại, tránh đòn trực diện và tập trung đánh vào các tập đoàn quân bộ binh (Đức) ở phía sau thì sẽ cải thiện được tình hình, buộc các quân đoàn xe tăng Đức phải dừng lại để đối phó. Tuy nhiên, các chỉ huy của Phương diện quân Tây đã không làm được điều đó.

Ngày 28 tháng 6, quân Đức lần lượt đánh chiếm Volkovysk, Slonim, Zelva và Ruzhany, cắt đứt các đường rút quân của các tập đoàn quân 3 và tập đoàn quân 10 (Liên Xô). Cuối ngày 28 tháng 8, các tập đoàn quân 4 và 9 (Đức) cũng đã gặp nhau ở phía Tây Białystok, chia khối quân Liên Xô bị bao vây thành hai phần: "cái túi nhỏ" ở Białystok bao gồm phần còn lại của Tập đoàn quân 10 và "cái túi lớn" ở Novogrudok bao gồm Tập đoàn quân 3, một phần Tập đoàn quân 4 và Quân đoàn cơ giới 13 của Tập đoàn quân 13. Các quân đoàn xe tăng 47 (Tập đoàn quân xe tăng 2, Đức) và 57 (Tập đoàn quân xe tăng 3, Đức) đã đến trước cửa ngõ Minsk. Quân đoàn xe tăng 24 (Tập đoàn quân xe tăng 2) uy hiếp Bobruisk và chặn đứng quân đoàn đổ bộ đường không 4 ở Đông Nam Minsk. Nắm được tình hình nguy kịch, đêm 28 tháng 6, G. K. Zhukov lại yêu cầu tham mưu trưởng Phương diện quân Tây phải bịt kín các khu vực Logoisk, Zembin, Pleselista (Pliescanicy) để ngăn không cho quân Đức đánh vòng qua phía Bắc thành phố và chiếm Borisov. Một lần nữa, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây lại không thực hiện được nhiệm vụ này. Các cuộc phản đột kích của hai sư đoàn khinh binh 100 và 161 đã không ngăn cản được việc Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) đánh chiếm Ostroshisky (Astrosycy) và Smolevichi. Các quân đoàn bộ binh 44 và 21 đang phòng thủ Minsk lại có nguy cơ bị bao vây. Đến tối 28 tháng 6, họ buộc phải rút khỏi thành phố về hướng Đông Nam và đến được tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân 22 đang bố trí tại khu vực Smilovichi (Smilavichy) - Cherven (Cervien). Mặc dù bị vây nhưng các đơn vị Liên Xô vẫn tiếp tục chiến đấu và ghìm chặt tập đoàn quân 4 (Đức) vừa được tăng cường sư đoàn xe tăng 10 với nhiệm vụ bao vây bên trong "cái túi" Białystok. Tướng Franz Halder, tổng tham mưu trưởng lục quân Đức đã viết cho tướng Otto, Tổng thanh tra quân đội Đức Quốc xã:

Thành phố Minsk, thủ đô của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Belorussia rơi vào tay quân Đức. Quân đội Liên Xô cũng tổ chức một đợt phá vây thứ hai do Quân đoàn cơ giới 20 và Quân đoàn đổ bộ đường không 4 thực hiện. Tuy nhiên, những nỗ lực này cũng thất bại và đến ngày 30 tháng 6 vòng vây đã khép chặt hoàn toàn trên hai khu vực Białystok và Novogrudok. Lúc này, 11 sư đoàn thuộc các tập đoàn quân 3, 10 và một phần tập đoàn quân 4 (Liên Xô) đã nằm trọn trong vòng vây của quân Đức, trong khi đó phần còn lại của tập đoàn quân 4 rút về sông Berezina, một bộ phận các tập đoàn quân 3 và 10 rút lên hướng Tây Bắc đến khu vực Vitebsk - Lepel (Lepiel).

Đêm 29 rạng ngày 30 tháng 6, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô mới liên lạc được với đại tướng D. G. Pavlov, tư lệnh Phương diện quân Tây. Đích thân Tổng tham mưu trưởng G. K. Zhukov nói chuyện với ông qua máy liên lạc vô tuyến "Bodo". Khi G. K. Zhukov thông báo tin do quân Đức truyền qua radio rằng đã bao vây hai tập đoàn quân Liên Xô tại phía Đông Białystok, D. G. Pavlov thừa nhận sự thật này. Ông cũng cho biết rằng Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây cũng không liên lạc được với tập đoàn quân 4 và các quân đoàn còn lại đang rút lui. Ngày 30 tháng 6, các chỉ huy chủ chốt của Phương diện quân Tây bị I. V. Stalin ra lệnh triệu hồi về Moskva. Phương diện quân Dự bị được thành lập ngày 26 tháng 6 chuyển thành Phương diện quân Tây do nguyên soái S. M. Timoshenko chỉ huy và thu nạp tất cả quân số còn lại của các tập đoàn quân đã rút ra khỏi vòng vây của quân Đức.

Qua tuần đầu của cuộc chiến tranh, các đơn vị thuộc Phương diện quân Tây (Liên Xô) đã bị thiệt hại rất lớn. Số quân bị bao vây và bị đánh tan trong vòng vây tại khu vực sâu 300 km từ Białystok đến Minsk gồm 11 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn kỵ binh, 6 sư đoàn xe tăng, 4 sư đoàn cơ giới. 3 chỉ huy quân đoàn và 2 chỉ huy sư đoàn tử trận, 2 chỉ huy quân đoàn và 6 chỉ huy sư đoàn bị bắt làm tù binh, 1 chỉ huy quân đoàn và 2 chỉ huy sư đoàn mất tích. Trong vòng 10 ngày, Phương diện quân Tây mất 42 vạn người (trong tổng số 62 vạn 5 nghìn quân lúc khởi chiến). Thương vong của quân Đức không lớn, một số tài liệu ước tính họ mất không quá 10.000 người.

Tập đoàn quân không quân 2 "(Luftflotte 2)" của không quân Đức "(Luftwaffe)" đã góp phần trong việc hủy diệt lực lượng không quân Xô Viết trong Phương diện quân Tây. Khoảng 1.669 máy bay của Hồng quân đã bị phá hủy, nhưng phía Đức cũng mất 276 máy bay và hỏng 208 chiếc. Chỉ sau một tuần chiến đấu, tổng số máy của các đội bay Đức tập đoàn quân không quân 1 "(Luftflotte 1)", Tập đoàn quân không quân 2 "(Luftflotte 2)" và Tập đoàn quân không quân 4"(Luftflotte 4)" chỉ còn 960 chiếc.

Trái với dự tính ban đầu của quân Đức, lực lượng Hồng quân bị vây đã chiến đấu hết sức quyết liệt và gây cho quân Đức nhiều thương vong. Đồng thời, một phần lớn lực lượng Hồng quân bị vây đã thành chạy thoát ra bên ngoài do quân Đức thiếu hụt các thiết bị chuyên chở bộ binh và vì vậy quá trình khép chặt vòng vây bị chậm lại - điều mà bản thân Hitler luôn lo lắng. Kết cục là đã có 25 vạn Hồng quân thoát khỏi "cái túi kép" ở Bialystok-Minsk, và còn lại 29 vạn Hồng quân bị bắt làm tù binh, khoảng 1.500 pháo và 2.500 xe tăng của Liên Xô bị phá hủy. Phần lớn những tù binh Liên Xô không sống được quá vài tháng trong những điều kiện tồi tệ của nhà tù và trại tập trung Đức chuyên giam giữ và hủy diệt tù binh Liên Xô..

Do xác định hướng đánh chính là Ukraine, nên lực lượng tại Belorussia không được bố trí đủ mạnh. Với Đức, hướng đánh chính là Belorussia với 2/4 tập đoàn quân xe tăng. Trong cuộc thao diễn trên bản đồ, Xô viết hoàn toàn có thể xác định được hướng tiến công của Đức tại Belorussia, nhưng do sự đố kỵ nên chỉ huy Belorussia tướng Pavlov dù đã thua trên thao diễn nhưng đã bỏ qua lời khuyên của Zhukov bố trí lại lực lượng ở Belorusia. Ngoài yếu tố nhận định sai lầm về thời điểm xảy ra chiến sự và bị tấn công bất ngờ thì sai lầm lớn nhất của Phương diện quân Tây (Liên Xô) là việc bố trí binh lực. Trong ba tập đoàn quân bố trí tại tuyến 1, tập đoàn quân 10 có binh lực mạnh nhất được bố trí ở giữa trong khu vực Białystok. hai bên sườn là các tập đoàn quân 3 và 4 có binh lực yếu hơn. Trong đó, tập đoàn quân 4 có binh lực kém nhất đã phải đối diện với tập đoàn quân xe tăng 2 có binh lực mạnh nhất của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức). Khu vực tam giác Białystok - Osovet - Chervony Bor là một vòng cung hướng sang đất Ba Lan. Đây là một trận địa rất bất lợi cho quân đội Liên Xô. Hình thái bố trí như vậy gây ra nguy cơ bị đánh bọc sườn từ hai hướng Grodno và Brest. Với binh lực không đủ mạnh, hai tập đoàn quân 3 và 4 bố trí ở Grodno và Brest không thể bố trí các trận địa phòng ngự có chiều sâu để đối phó với các đòn đột kích mạnh bằng xe tăng. Khi chủ lực Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã áp đảo ở hai bên sườn thì Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây cũng không kịp thời rút tập đoàn quân 10 khỏi khu vực Białystok để chi viện cho hai tập đoàn quân 3 và 4 ở hai cánh của họ mà lại để tập đoàn quân này thụ động ngồi chờ quân Đức đến. Hướng phản kích của cụm kỵ binh cơ giới do tướng V. I. Boldin thực hiện ngày 24 tháng 6 tuy chặn được tập đoàn quân 9 (Đức) nhưng tập đoàn quân 4 lại không làm được điều này mặc dù đã có trong tay quân đoàn cơ giới 14. Cuối cùng, khi có nguy cơ bị bao vây, cả Bộ Tư lệnh phương diện quân và tư lệnh các quân đoàn đều chậm trễ trong việc cho rút quân.

Sai lầm tiếp theo thuộc về Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô và cá nhân I. V. Stalin với bản Chỉ thị số 3 được ban hành đêm 22, rạng ngày 23 tháng 6. Khi đề ra nhiệm vụ phản công, Cả Bộ Tổng tư lệnh và Bộ tư lệnh các phương diện quân đều không nắm rõ tình hình mặt trận. Do đó, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô và I. V. Stalin đã hành động theo cảm tính mà không xuất phát từ việc phân tích tình hình, đã hành động duy ý chí mà không tính đến khả năng thực tế của quân đội. Thông tin liên lạc của quân đội Liên Xô chủ yếu dựa vào các đường dây hữu tuyến. Khi bị ném bom, pháo kích và bị các đội biệt kích của Đức luồn sâu phá hoại, liên lạc nhanh chóng bị cắt đứt làm cho các đơn vị quân đội hành động trong tình trạng bị cô lập, không nắm được tình hình chung cũng như tình hình hai bên sườn. Trong tình trạng đó, các cấp chỉ huy thường hành động dựa theo sự phán đoán cá nhân và rất dễ dẫn đến sai lầm. Tình hình thực tế cho thấy việc duy nhất có thể làm là tránh các đòn đột kích bằng xe tăng của quân Đức và dùng các đơn vị xe tăng Liên Xô luồn vào phía sau các cánh quân xe tăng Đức đã vượt xa bộ binh để đánh vào các đơn vị bộ binh Đức được trang bị yếu hơn. Các cuộc phản kích của các quân đoàn cơ giới Liên Xô đều tiến hành trực diện nhưng lại không được tổ chức chu đáo, tiến hành rời rạc, thiếu hụt lớn về tiếp tế nhiên liệu và đạn dược, công tác hậu cần rối loạn nên không tránh khỏi thất bại.

Thắng lợi trong 10 ngày đầu chiến tranh của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức) tại Belorussia là thắng lợi lớn nhất so với hai cụm tập đoàn quân Bắc và Nam. Kế hoạch tổ chức chu đáo của quân đội Đức đã giúp họ không chỉ gây bất ngờ cho đối phương mà còn tung ra đòn đánh của các lực lượng xe tăng đột kích mạnh với ưu thế binh lực áp đảo từ 5 đến 6 lần vào đúng những chỗ hiểm yếu nhất trên tuyến phòng thủ biên giới của Phương diện quân Tây. Lục quân Đức cũng tận dụng được những ưu thế trên không do không quân Đức đã hủy diệt hầu hết các sân bay Liên Xô gần biên giới để làm áp lực chống lại các quân đoàn cơ giới và bộ binh Liên Xô. Quân đội Đức cũng tận dụng được những sai lầm của quân đội Liên Xô trong chỉ huy tác chiến, khoét sâu các sai lầm đó bằng cách chia cắt các tập đoàn quân Liên Xô thành các cụm cô lập và tiêu diệt từng bộ phận.

Trình độ tổ chức và tác chiến của Đức tiên tiến, nhiều kinh nghiệm, phối hợp cao. Tuy nhiên khi tổ chức thọc sâu bằng các đơn vị xe tăng thì Đức lại có rất ít các đơn vị cơ giới phụ trợ. Cụm quân Trung tâm có tới 10 sư đoàn xe tăng nhưng chỉ có 6 sư đoàn cơ giới. Lực lượng cơ giới này không đủ để bọc kín sườn cho các đơn vị xe tăng.

Tuy nhiên, Hitler không hài lòng về những kết quả đạt được. Theo kinh nghiệm của cuộc chiến ở Tây Âu, Ba Lan và Balkan thì các mũi thọc sâu bằng xe tăng phải đạt được kết quả lớn và nhanh chóng hơn. Theo Hitler thì chiến thắng tại Białystok-Minsk chỉ đạt được một nửa kế hoạch bởi các lòng chảo bao vây lớn do các binh đoàn xe tăng tiến quân ào ạt đã trở thành một hình thù rất dài mà khi các lực lượng bao vây bị kéo dài thì sức mạnh tập trung bị yếu đi. Vì vậy, Hitler đã trách cứ các tướng lĩnh thiết giáp Đức vì đã để lại nhiều khoảng hở trong vòng vây; trong khi đó các lực lượng thiết giáp Đức cũng đã mệt mỏi và hao hụt nhiều sau một tuần hành quân liên tiếp, trong quá trình khép kín vòng vây họ buộc phải dừng lại để chờ các đơn vị bộ binh đến. Họ sợ rằng, nếu đà tấn công của quân Đức bị chậm lại thì Hồng quân có thể tổ chức các phòng tuyến vững chắc hơn ở sông Dnepr và sông Dvina Tây. Kurt von Tippelskirch nhận xét rằng người Nga đã phòng ngự với lòng quyết tâm và ý chí ngoan cường không thể ngờ đến, ngay cả khi bị đánh vu hồi và bao vây. Hành động đó đã làm cho họ tranh thủ được thời gian và đưa ra tuyến trước những lực lượng mới để tiến hành phản kích. Và sự thực là điều đó đã xảy ra khi đến ngày 28 tháng 6, một Phương diện quân mới của Liên Xô đã được bố trí dọc sông Berezina, buộc Cụm tập đoàn quan Trung tâm (Đức) phải tiến hành trận Smolensk đẫm máu để mở đường tiến về Moskva.

Những thất bại tại Belorussia vào mùa hè năm 1941 đã có một tác động mạnh về tâm lý đến Ban lãnh đạo của Liên Xô. Ngày 28 tháng 6, I. V. Stalin đã nói với các thành viên của Bộ Chính trị:
Tác động tâm lý ấy còn trầm trọng thêm khi I. V. Stalin yêu cầu truy tố các tướng lĩnh đã chịu trách nhiệm về việc để thất trận nhanh chóng tại Belorussia. Ngày 1 tháng 7, tướng D. G. Pavlov cùng bộ chỉ huy của phương diện quân Tây đã bị triệu hồi về Moskva và bị đem ra xét xử ở tòa án quân sự vì đã tổ chức phòng ngự một cách hỗn loạn và rút lui vô tổ chức. Sự việc chưa dừng lại tại đó, ngày 8 tháng 7, Cơ quan thanh tra quân đội Liên Xô tiếp tục bắt giữ và đưa ra tòa án quân sự một số tướng lĩnh khác. Ngày 22 tháng 7 năm 1941, tướng D. G. Pavlov nguyên tư lệnh Phương diện quân Tây, tướng V. E. Klimovskikh, tham mưu trưởng phương diện quân và tướng T. A. Grigoriev, chủ nhiệm thông tin phương diện quân, tướng N. A. Klich, chủ nhiệm pháo binh của Phương diện quân, tướng A. A. Korobkov, tư lệnh tập đoàn quân 4, tướng S. I. Oborin, tư lệnh quân đoàn cơ giới 14 bị xử bắn. Sau cái chết của Stalin, năm 1956, tất cả các tướng lĩnh bị xử bắn trong vụ này đã được phục hồi danh dự quân nhân, phục hồi cấp bậc quân hàm và được truy tặng Huân chương Chiến tranh giữ nước vĩ đại..

Sử sách Liên Xô (cũ) và nước Nga hiện nay đánh giá cao công lao xương máu của những người lính Xô Viết đã tử trận trên chiến trường Belorussia trong thời kỳ đầu chiến tranh. Bất chấp sai lầm của các cấp chỉ huy, kể cả I. V. Stalin, trong ranh giới giữa cái sống và cái chết, xe hỏng, đạn hết; chỉ còn lại lựu đạn, chai cháy và súng trường, họ gần như đem thân mình ra cản bước tiến của các đoàn xe tăng Đức, kìm giữ các đạo quân này để các tuyến phòng thủ phía sau có thêm thời gian tổ chức phòng thủ. Trung tướng quân đội Đức Quốc xã Kurt von Tippelskirch nhận xét: "Đối phương tỏ ra có khả năng kháng cự hoàn toàn ngoài sức tưởng tượng. Họ đã bị tổn thất rất nặng nhưng những thiệt hại đó vẫn không thể đè bẹp được ý chí của họ. Người lính Nga khác hẳn những đối thủ khác của chúng ta ở chỗ họ coi thường cái chết. Tinh thần chịu đựng và ý thức nghĩa vụ đã làm cho họ kiên trì chiến đấu đến khi bị giết trong chiến hào hoặc trong các trận đánh cận chiến bằng lưỡi lê và báng súng".

Về phía quân đội Đức, những đợt tấn công với tiến độ mau chóng của Đức đã giúp họ có thể nhanh chóng phát triển tấn công từ các đầu cầu đã chiếm được về hướng Smolensk, và từ đây họ có thể tổ chức tấn công vào thủ đô Moskva. Thành công trong các đợt tiến công ban đầu của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) còn làm cho Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phải rút một tập đoàn quân (tập đoàn quân 16) và một quân đoàn cơ giới từ Phương diện quân Tây Nam đến phương diện quân Tây, các tập đoàn quân dự bị (19, 20, 21, 22) đều được tung ra mặt trận phía Tây, tạo thuận lợi cho Cụm tập đoàn quân Nam công kích trên hướng Kiev và Cụm tập đoàn quân Bắc tiến đánh Leningrad.

Việc để thua trận tại Belorussia cũng có ảnh hưởng đến quan hệ giữa Liên Xô với các nước Anh, Mỹ lúc này còn đang giữ thái độ thận trọng và nghi ngờ vào sức mạnh của quân đội Liên Xô. Tham tán quân sự đại sứ quán Hoa Kỳ ở Moskva đã đoan chắc rằng chỉ là vấn đề một vài ngày trước khi quân Đức có mặt ở Moskva. Trong khi đại diện Anh, Huân tước Beaverbook nghi ngờ khả năng chống cự của Liên Xô thì đại sứ Hoa Kỳ Averell Hariman và đại tá tùy viên quân sự Phillip Faymonville đều tin rằng người Nga có đủ khả năng ngăn chặn kẻ thù của họ.




</doc>
<doc id="443741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443741" title="Pézenas">
Pézenas

Pézenas là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon, phía nam Pháp. Theo điều tra dân số năm 1999 có 7443 dân.
Tại xã có lâu đài Pézenas.
Sân bay gần nhất là sân bay Béziers Cap d'Agde. 
Cư dân nổi tiếng có:
Thị trấn kết nghĩa với Market Drayton, UK.




</doc>
<doc id="443743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443743" title="Montbazin">
Montbazin

Montbazin là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 34 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 2214 người.




</doc>
<doc id="443744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443744" title="Nizas, Hérault">
Nizas, Hérault

Nizas (Nisàs in Occitan) là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 525 người. 



</doc>
<doc id="443749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443749" title="Takahashi Ai">
Takahashi Ai

Konno quay trở lại Hello! Project và tiếp tục luyện tập trong Gatas Brilhantes H.P. và Ongaku Gatas trong khi học tập, Pon-chan là người đầu tiên tốt nghiệp H!P rồi quay trở lại.

• Morning Musume (2001-)

Nhóm phụ:

• Minimoni (2003-2004)

• Morning Musume Sakura Gumi (2003-2004)

Nhóm ngẫu hứng:

• 2002: Happy 7

• 2003: 7AIR

• 2004: H.P. All Stars

• 2005: Elegies

Các nhóm khác:

• Pocky Girls (2002)

• Metro Rabbits H.P. (2006-)

Ai Takahashi gia nhập Morning Musume vào năm 2001 trực thuộc thế hệ thứ năm của nhóm, cùng với Makoto Ogawa, Asami Konno, và Risa Niigaki. Single ra mắt của cô cùng nhóm là "Mr. Moonlight ~Ai no Big Band~", và sự xuất hiện đầu tiên của cô trong bản phát hành dài của Morning Musume là album thứ 4, với tên gọi 4th Ikimasshoi!. Còn trong Hello! Project shuffle unit, cô xuất hiện lần đầu trong single năm 2002, "Shiawase Beam! Suki Suki Beam!" trong nhóm Happy 7.

Vào năm 2003, Takahashi thay thế Mari Yaguchi trong nhóm lẻ của Morning Musume, Mini Moni, trong bộ phim đầu tay của nhóm Mini Moni ja Movie: Okashi na Daibōken! cùng các soundtrack của phim. Kể từ đó, cô được các fan gọi là "Takitty", là nhân vật con mèo cô đóng trong phim..

Gần cuối năm 2003, cô tiếp tục tham gia nhóm nhỏ thứ hai của Morning Musume mang tên Morning Musume Sakuragumi, ra mắt 2 single: "Hare Ame Nochi Suki" và "Sakura Mankai", cùng với nhóm ngẫu nhiên 7Air, mang âm hưởng R&B..

Giọng hát của Takahashi được chú ý hơn sau khi các single và album thứ hai của Minomoni, Mini Moni Songs 2 (2004) được phát hành, cũng như trong single mùa xuân năm 2004 của Morning Musume:"Roman ~My Dear Boy~". Cô cũng được chọn hát cùng với Tsunku trong bản cover "Love: Since 1999" mà trước đây ông đã song ca với Ayumi Hamasaki, bản cover nằm trong album solo " Take 1".
Năm 2005, single đầu năm của Morning Musume, "The Manpower!!!", Takahashi nắm vai tò hát bè chính, và vị trí trong nhóm của cô càng lúc càng được khẳng định. Mùa hè năm đó, cô tham gia nhóm ngẫu nhiên của năm 2005 Elegies.

Vào năm 2006, Takahashi đảm nhận vai chính, Sapphire, trong nhạc kịch "Ribbon no Kishi The Musical". Nhạc kịch có sự tham gia của Takarazuka Revue (Nhóm nhạc kịch toàn nữ nổi tiếng khắp Nhật Bản) và Hello! Project. Nhạc kịch dựa trên cốt truyện trong manga của Tezuka Osamuvà cũng có sự tham gia của v-u-den, Nozomi Tsuji, Aya Matsuura, và Natsumi Abe, cũng như Marcia và Kaoru Ebira của Takarazuka Revue. Cùng thời điểm đó, single solo đầu tay và cũng là duy nhất của Takahashi tính đến thời điểm này: "Yume Kara Samete" được chính thức phát hành.

Sau khi đội trưởng Yoshizawa Hitomi làm lễ tốt nghiệp Morning Musume vào ngày 6 tháng 5 năm 2007, đội phó đương nhiệm Fujimoto Miki lên nắm quyền đội trưởng, và Takahashi trở thành đội phó mới của nhóm. Tuy nhiên, vào ngày 1 tháng 6 năm 2007, Fujimoto đột ngột từ chức đội trưởng và rời khỏi nhóm, và Takahashi lên làm đội trưởng.

Takahashi cũng là đội trưởng của 1 nhóm trong Hello! Project kickball, Metro Rabbits H.P..
Năm 2008, Takahashi trơ rthanfh thành viên của High-King, nhóm nhạc được thành lập nhằm mục đích quảng bá cho nhạc kịch tiếp theo của Morning Musume " Cinderella the Musical ", và người đảm nhận vai chính, Cinderella vẫn là Takahashi Ai.

Vào tháng 7 năm 2008, Hello!Project thông báo chính thức rằng Takahashi cùng đội phó phó Risa Niigaki tham gia một bộ phim truyền hình Hitmaker Aku Yuu Monogatari. Bộ phim kể về con đường sự nghiệp của một số nghệ sĩ thành danh trong thập kỉ 80. trong phim này, Ai-chan và Gaki-san đóng vai hai thành viên nữ của nhóm nhạc Pink Lady: Mitsuyo Nemoto ("Mie") và Keiko Masuda ("Kei").
Đầu tháng 1 năm 2009, Ai Takahashi và Risa Niigaki chính thức trở thành hai thành viên tồn tại lâu nhất trong Morning Musume. Cô là một trong 4 người có thời gian gia nhập Morning Musume là 7 năm và sẽ tiếp tục dài hơn nữa (cùng với Kaori Iida, Yoshizawa và Niigaki).

Và ngày 1 tháng 2 năm 2009, trong concert tốt nghiệp của Elder Club: "Hello Pro Award '09 ~Elder Club Sotsugyō Kinen Special~" tổ chức tại Yokohama Arena, Nakazawa Yuko trao vị trí đội trưởng Hello! Project cho Takahashi.



</doc>
<doc id="443788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443788" title="Herbert Marcuse">
Herbert Marcuse

Herbert Marcuse (19 tháng 7 1898 - 29 tháng 7 1979) là một nhà triết học, lý luận chính trị và nhà xã hội học người Đức, một thành viên của trường phái Frankfurt. Ông được coi là "cha đẻ của chính trị tân cánh tả". Các tác phẩm chính của ông bao gồm "Eros and Civilization", "One-Dimensional Man" (con người một chiều) và "The Aesthetic Dimension". Marcuse là một nhân vật có ảnh hưởng lớn về mặt tư tưởng tới những phong trào cánh tả và học sinh thập niên 1960.



</doc>
<doc id="443805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443805" title="Cánh bướm ngũ sắc">
Cánh bướm ngũ sắc

Tác phẩm Cánh bướm ngũ sắc được phát triển từ một one-shot (manga kéo dài một tập) mang đăng vào tháng 6 năm 2004 trên tạp chí Ribon Original.

Trường Trung học Hanabuki có quy định cấm học sinh trang điểm khi đến lớp. Tuy nhiên, trong trường lại có một dịch vụ trang điểm bí mật do một nữ sinh bí ẩn có biệt hiệu Yến Vĩ Điệp ("Ageha") tổ chức. Những nữ sinh nào muốn Yến Vĩ Điệp trang điểm chỉ cần viết tên và lớp lên một tấm thẻ có hình một chú bướm đuôi én (Yến Vĩ Điệp (燕尾蝶) trong tiếng Trung, Dương Vũ Điệp (揚羽蝶, "agehachō") trong tiếng Nhật) và dán lên trên bảng thông báo trong trường, Yến Vĩ Điệp sẽ xuất hiện trước lớp của người đó. Tuy nhiên không ai biết Yến Vĩ Điệp lừng danh lại chính là một cô nữ sinh rụt rè nhút nhát mang tên Fujiwara Rin - ngoại trừ anh chàng háo sắc Kisaragi Riku. Riku quyết định sẽ đóng giả làm một... nữ trợ lý của Yến Vĩ Điệp để có dịp gần gũi và khám phá thêm về con người bí ẩn này. Tuy nhiên, có một điều trớ trêu là, các "khách hàng" của Yến Vĩ Điệp lại cho rằng chính "cô gái" Rika là người nghệ sĩ làm đẹp lừng danh mà họ ngưỡng mộ.


Fujiwara Rin (藤原凛, "Đằng Nguyên Lẫm") / Yến Vĩ Điệp

Kisaragi Riku (如月陸, "Như Nguyệt Lục")

Ayame Saiyonji

Hayato Tachibana

Ông bà của Rin



</doc>
<doc id="443835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443835" title="Lunel">
Lunel

Lunel là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 24525 người.

Lunel có cự ly về phía đông Montpellier và về phía tây bam Nîmes (Gard).

Lunel là nơi sinh của Louis Feuillade (1873-1925).



</doc>
<doc id="443836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443836" title="Montagnac, Hérault">
Montagnac, Hérault

Montagnac là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 8-172 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3517 người.



</doc>
<doc id="443837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443837" title="Mauguio">
Mauguio

Mauguio (, ) là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 3 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 15100 người. 


</doc>
<doc id="443838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443838" title="Marsillargues">
Marsillargues

Marsillargues là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 0-11 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 5760 người.


</doc>
<doc id="443839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443839" title="Montaud, Hérault">
Montaud, Hérault

Montaud là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 616 người.


</doc>
<doc id="443840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443840" title="Lịch sử quân sự Úc trong Chiến tranh thế giới thứ hai">
Lịch sử quân sự Úc trong Chiến tranh thế giới thứ hai

Sau khi Đức Quốc xã xâm lăng Ba Lan, chính phủ Úc tuyên chiến với Đức ngày 3 tháng 9 năm 1939 và theo phe Đồng Minh tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai. Tính đến cuối cuộc chiến gần 1 triệu lính Úc chiến đấu trên nhiều mặt trận - nhất là ở châu Âu, Bắc Phi và tây-nam Thái Bình Dương. Ngoài ra, trong cuộc thế chiến này, lần đầu tiên trong lịch sử lãnh thổ Úc bị ngoại bang (Nhật Bản) tấn công.

So với dân số ít ỏi lúc bấy giờ, quân đội Úc chịu khá nhiều tổn thất trong Chiến tranh thế giới thứ hai với 27.073 chết và 23.477 bị thương.

Quân Úc chiến đấu trên hai mặt trận chính. Dưới hình thức thành viên của Khối Thịnh vượng chung Anh, Úc tham gia chiến trường Âu-Phi chống lại quân Đức và Phát xít Ý. Tại tây nam Thái Bình Dương quân đội Úc là một lực lượng chủ yếu cùng chiến tuyến với Hoa Kỳ và Anh Quốc trong cuộc đấu tranh chống Nhật Bản. Khi chiến trường Thái Bình Dương nổ ra, phần lớn lực lượng Úc được kéo về từ chiến trường Âu-Phi. Tuy nhiên quân Úc vẫn tiếp tục tham gia các cuộc không chiến chống Đức.

Chiến tranh thế giới thứ hai gây ra nhiều thay đổi về kinh tế, quân sự và chính sách ngoại giao của Úc. Kỹ nghệ Úc phát triển mạnh mẽ, chính phủ Úc tăng cường củng cố lực lượng quân sự trong thời bình và chính sách liên hiệp quân sự của Úc dần ngả theo Hoa Kỳ hơn là Anh Quốc. Xã hội Úc cũng thay đổi qua các cuộc di tản di cư từ châu Âu sau cuộc chiến.

Sau cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1929 - 1932, kinh tế Úc bị trì trệ và ngân khoảng dành cho phát triển quân sự bị cắt giảm. Chính phủ Úc lúc bấy giờ theo chính sách ngoại giao của Anh quốc, nhận bang giao với Đức Quốc xã với điều kiện Đức phải tôn trọng lãnh thổ và quyền độc lập của Ba Lan. Khi quân Đức không chịu rút khỏi Ba Lan, chính phủ Anh tuyên chiến với Đức. Chính phủ Úc cũng lập tức tuyên chiến với Đức ngày 3 tháng 9 năm 1939. Mặc dù không ai ham thích tham dự cuộc chiến ở khu vực quá xa quê nhà, chính phủ Úc phải theo phe Anh vì Úc phụ thuộc thế lực quân sự Anh trong tình hình an ninh tại Thái Bình Dương.

Khi tuyên chiến, quân lực Úc còn rất trẻ và yếu ớt. Trong ba quân chủng, Hải quân Úc được coi là khá nhất trong tư thế chuẩn bị mặc dù chỉ có 2 tuần dương hạm nặng, 4 tuần dương hạm nhẹ, 2 tàu hộ tống, 5 khu trục hạm cũ kỹ và vài chiếc ghe xuồng quân đội nhỏ. Lục quân Úc chỉ có 3.000 lính tại ngũ và 80.000 lính dân sự trừ bị. Không quân Úc còn tệ hơn nữa, chỉ có 246 máy bay, phần lớn là loại cũ. Chính phủ Úc tăng ngân khoảng quân sự, gửi phi công sang tăng cường cho không quân Đồng Minh nhưng chưa cho lực lượng quân đội đi đánh viễn chinh vì còn đang lo ngại Nhật Bản rình rập.

Quân Úc nổ súng lần đầu tiên vài giờ sau khi tuyên chiến. Đại bác tại đồn Queenscliff bắn cảnh cáo khi một tàu Úc toan rời Melbourne khi chưa được phép nhổ neo. Ngày 10 tháng 10 năm 1939, một chiếc máy bay "Short Sunderland" thuộc Phi đoàn 10 Không quân Úc đang nằm tại Anh để tu sửa được cho ra chiến đấu tại Tunisia.
Ngày 15 tháng 9 năm 1939, Thủ tướng Úc Robert Menzies công bố thành lập "Lực lượng Đế quốc số 2 của Úc" ("Australian Imperial Forces" - AIF). Lực lượng quân đội viễn chinh này gồm 20.000 lính - thuộc 1 sư đoàn lục quân (Sư đoàn 6) và các đơn vị trực thuộc. Lực lượng AIF là lực lượng viễn chinh, hoạt động riêng rẽ, không liên hệ trực tiếp với lực lượng quốc phòng dự bị Úc ("Australian Army Reserve" hay "Citizen Military Forces" - CMF) và không nhận thuyên chuyển quân lính từ CMF.

Ngày 15 tháng 11, Menzies ra lệnh tổng động viên, bắt đầu cuộc bắt buộc nhập ngũ từ ngày 1 tháng 1 năm 1940. Cuộc động viên phát triển nhanh chóng và đến tháng 3 năm 1940, một trong 6 người trong tuổi quân đội đã đăng ký và mức nhập ngụ tăng vọt lên sau khi Đức tấn công và chiếm nước Pháp vào tháng 6 năm 1940. Tuy lý do nhập ngũ khác nhau, phần lớn là do tinh thần bảo vệ tổ quốc và mẫu quốc, Đế quốc Anh.

AIF tạo lập các đơn vị chủ lực trong năm 1939 - 1941. Sư đoàn 6 Lục quân Úc được lập ra vào tháng 10 năm 1939. Đầu năm 1940 khi được Anh Quốc trấn an rằng Nhật sẽ không mở cuộc xung đột phía nam Thái Bình Dương, chính phủ Úc quyết định đưa Sư đoàn 6 sang Pháp để thao dợt vũ trang dưới chỉ huy của quân đội viễn chinh Anh. Nhưng chưa sang kịp thì Pháp đã thất trận lọt vào tay quân Đức, Sư đoàn 6 được đưa sang trung Đông. Sư đoàn 7, 8 và 9 Lục quân Úc được dựng lên đầu năm 1940, ngoài ra còn có thêm bộ chỉ huy Quân đoàn 1 và một số lực lượng nhỏ khác. Sư đoàn 1 Thiết giáp Úc cũng được dựng lên nhưng không rời khỏi nước Úc.

Chính phủ Úc lúc đầu dự tính đưa toàn bộ lực lượng không quân Úc ra nước ngoài, nhưng sau đó quyết định chú trọng tiềm lực vào huấn luyện và tăng cường khả năng tác chiến của không quân Đồng Minh Anh. Cuối năm 1939, Úc và các nước thuộc khối Thịnh vượng chung Anh thiết lập "Dự án Huấn luyện Không quân Đế quốc" ("Empire Air Training Scheme" - EATS) để huấn luyên phi công tác chiến cho không quân Anh và Đồng Minh. Gần 28.000 người Úc được EATS huấn luyện tại Úc, Canada và Rhodesia. Một số phi công Úc gia nhập Phi đoàn Article XV của Úc, phần lớn theo các phi đoàn không quân Anh và các đơn vị Đồng Minh khác. Những phi công này không thuộc chỉ huy không quân Úc. Vì vậy sử gia Úc thường chỉ trích chính sách huấn luyện EATS đã làm trì trệ sức phát triển của không quân Úc. Phi công Úc tốt nghiệp từ EATS chiếm khoảng 9% tổng số phi công Đồng Minh tham gia chiến đấu tại nhiều mặt trận của Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong những năm đầu của Thế chiến, quân Úc theo sát chiến lược của quân Anh, vì thế phải theo quân Anh đánh quân Đức tại Địa Trung Hải, Trung Đông và châu Phi. Quân Úc là một lực lượng chủ yếu của quân đội Khối Thịnh vượng chung Anh. Lục quân Úc AIF và không quân Úc RAAF tham gia nhiều trận đánh khốc liệt tại những vùng đất xa xôi quê nhà này.

Trong ba quân chủng, Hải quân Úc đụng trận đầu tiên tại mặt trận Địa Trung Hải. Khi Ý tham gia chiến tranh ngày 10 tháng 6 năm 1940, Hải quân Úc gồm 1 chiếc tuần dương "HMAS Sydney" và 5 chiếc khu trục quá cũ đang thả neo tại Alexandria (Ai Cập) trong hạm đội của Hải quân Hoàng gia Anh. Trong vài ngày đầu của chiến trận Địa Trung Hải, "Sydney" bắn chìm một tàu khu trục Ý và chiến hạm "HMAS Voyager" bắn chìm một tàu ngầm. Tại trận Cape Spada, tàu "Sydney" và một toán khu trục Anh tấn công hai chiếc tuần dương "Bartolomeo Colleoni" và "Giovanni dalle Bande Nere" của Ý. "Bartolomeo Colleoni" bị bắn chìm. Chiến hạm "Sydney" tham chiến suốt năm 1940 và sau đó được tàu "HMAS Perth" sang thay phiên vào tháng 2 năm 1941.

Lục quân Úc tham chiến lần đầu tiên trong chiến dịch Compass trên chiến trường Bắc Phi từ tháng 12 năm 1940 đến tháng 2 năm 1941. Sư đoàn 6 Úc được lệnh đến tiếp ứng Sư đoàn 4 Ấn Độ ngày 14 tháng 12. Sư đoàn 6 lúc bấy giờ tuy còn thiếu kinh nghiệm và vũ khí, nhưng đã huấn luyện kỹ nên vẫn chấp nhận lệnh đi cùng của Sư đoàn 7 Thiết giáp Anh tấn công và chiếm đóng các đồn ải của quân Ý.

Sư đoàn 6 Úc đụng trận tại Bardia ngày 3 tháng 1 năm 1941. Lực lượng Ý tại đây khá mạnh nhưng quân Úc nhanh chóng chọc thủng tuyến phòng thủ dưới yểm trợ của pháo binh và thiết giáp Anh. Gần 40.000 quân Ý đầu hàng ngày 5 tháng 1. Sư đoàn 6 nhân thế thắng, tấn công Tobruk ngày 21 tháng 1 và bắt được 25.000 tù binh Ý. Sau đó quân Úc hành quân dọc ven biển đánh chiếm luôn Benghazi ngày 4 tháng 2. Sư đoàn 6 Úc được lệnh kéo sang Hy Lạp vào cuối tháng 2. Sư đoàn 9 Úc (trước đó chưa bao giờ đụng trận) kéo vào căn cứ Cyrenaica tại Bắc Phi thay thế Sư đoàn 6.

Cuối tháng 3 quân Đức tấn công Cyrenaica và đẩy lui quân Đồng Minh về phía đông. Sư đoàn 9 của Úc nhận trách nhiệm đi đoạn hậu, vừa đánh vừa lui. Quân Úc sau đó được lệnh phải giữ vững Tobruk trong 2 tháng để quân Anh kịp rút chạy về Ai Cập củng cố lực lượng. Trong trận Tobruk, Sư đoàn 9 Úc cùng Lữ đoàn 18 Anh và một số trung đoàn pháo binh và thiết giáp của Sư đoàn 7 Anh đào hào đắp ụ chiến lược chống cự và đẩy lui được nhiều đợt tấn công của xe tăng và bộ binh Đức. Hải quân Úc cũng tham gia chống giữ Tobruk, vừa pháo kích vào quân địch vừa đem tiếp viện từ Địa Trung Hải. Hai tàu chiến "HMAS Waterhen" và "HMAS Parramatta" của Úc bị bắn chìm trong lúc thi hành nhiệm vụ này. Tư lệnh quân Anh theo yêu cầu của chính phủ Úc cho Sư đoàn 9 rút khỏi Tobruk vào tháng 9, và đưa Sư đoàn 70 Lục quân Anh vào thay thế. Nhưng Tiểu đoàn 2/13 Úc phải ở lại chiến đấu tại Tobruk cho đến tháng 12 khi cuộc rút lui hoàn thành. Trong cuộc bảo vệ Tobruk, quân Úc thiệt mất 3.009 lính, trong đó 832 bị chết, và 941 bị quân Đức bắt làm tù binh.

Hai phi đoàn số 3 và số 450 Không quân Úc cũng có mặt tại chiến trường Bắc Phi. Ngoài ra, phi công Úc chiếm số lớn trong các đơn vị không quân Anh "Desert Air Force".

Đầu năm 1941, Sư đoàn 6 và bộ chỉ huy Quân đoàn 1 Úc được đưa sang bảo vệ Hy Lạp chống cuộc xâm lăng của quân Đức. Trung tướng chỉ huy trưởng Úc Thomas Blamey và thủ tướng Menzies rất lo ngại về cuộc chiến tại Hy Lạp nhưng phải chấp nhận khi tư lệnh Anh cố tình trình bày cho Úc rằng cơ hội thua trận rất ít. Trên thực tế, lực lượng Đồng Minh đem vào Hy Lạp quá nhỏ so với số quân hùng hậu của Đức. Ngoài ra, quân Đồng Minh còn bị trở ngại về liên lạc thông tin với quân địa phương Hy Lạp. Quân Úc đến Hy Lạp vào tháng 3 và nhận giữ các cứ điểm phía bắc, cùng các đơn vị quân Anh và New Zealand. Chiến thuyền "HMAS Perth" được giao công tác bảo vệ các đoàn tàu tiếp viện và tham gia trận đánh tại Cape Matapan.

Ngày 6 tháng 4 năm 1941, quân Đức tràn sang đánh phá dữ dội, quân Đồng Minh đánh không lại phải bỏ chạy. Quân Úc và Đồng Minh vừa đánh đỡ vừa chạy về phía nam và leo lên tàu rút khỏi Hy Lạp từ ngày 24 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5. Tàu chiến Úc kéo đến bảo vệ cuộc rút quân thê thảm này. Sư đoàn 6 Úc bị tổn thất rất nặng: 320 chết và 2.300 bị quân Đức bắt làm tù binh.

Trong khi Sư đoàn 6 chạy về Ai Cập, Lữ đoàn 19 Úc và hai tiểu đoàn lục quân Úc kéo đến đảo Crete chống lại cuộc tấn công của lính dù Đức. Lữ đoàn 19 giữ được vị trí trong thời gian đầu. Chẳng may, chỉ huy Đồng Minh suy tính sai lầm để mất các phi cảng chính và quân Đức đem thêm quân trở lại tấn công ác liệt. Quân Đồng Minh thua to bỏ chạy. Vì không có đường thoát, gần 3.000 lính Úc - trong đó có toàn bộ tiểu đoàn 2/7 Úc - bị bắt. Hải quân Úc lúc này được tăng cường hai chiến thuyền là "HMAS Napier" và "HMAS Nizam". Các tàu chiến Úc một lần nữa phải đến cứu vớt lục quân Đồng Minh trên đường bỏ chạy từ Crete. Sau hai chiến bại, Sư đoàn 6 Úc chịu tổn thất quá nặng nề phải chấn chỉnh hàng ngũ trong vài tháng sau đó trước khi tái chiến.
Tin thua trận làm lung lay tình hình chính trị tại Úc. Menzies bị mất tín nhiệm và phải từ chức ngày 26 tháng 8. Arthur Fadden lên thay thế chức thủ tướng nhưng đến ngày 3 tháng 10 thì chính phủ Fadden sụp đổ. John Curtin của Đảng Lao động Úc lên làm thủ tướng.

Quân Úc thuộc Sư đoàn 7 và Lữ đoàn 17 của Sư đoàn 6 là lực lượng chủ yếu của Đồng Minh trong chiến dịch Syria-Liban, tấn công các căn cứ của quân đội chính phủ Vichy trong hai tháng 6 - 7 năm 1941. Không quân Úc RAAF cùng Không quân Anh RAF yểm trợ cuộc tấn công của Lục quân Úc. Ngày 8 tháng 6, quân Úc kéo vào Liban và tiến dọc theo ven biển và vùng thung lũng sông Litani. Quân Pháp Vichy tuy yếu nhưng biết lợi dụng địa thế hiểm trở nên có đủ khả năng phòng chống. Quân Đồng Minh bị cầm chân cho đến khi được tiếp viện. Bộ chỉ huy Quân đoàn 1 Úc đến thay thế lãnh chức vụ chỉ huy và mở cuộc đánh dồn. Quân Pháp thua chạy. Sư đoàn 7 liền đó tấn công và chiếm Beirut ngày 2 tháng 7. Sau khi thua trận tại Beirut và tuyến phòng thủ tại Syria đã vỡ, quân Vichy phải xin ký hòa ước và chấm dứt cuộc chiến ngày 13 tháng 7 năm 1941.

Trong nửa sau của năm 1941, Quân đoàn 1 Úc tập trung lực lượng tại Syria và Liban để củng cố chuẩn bị tham gia các trận đánh tới tại Trung Đông. Lúc này Nhật Bản bắt đầu bành trường thế lực tại Thái Bình Dương và là một hăm dọa cho an ninh quốc phòng Úc. Chính quyền Úc ra lệnh cho Sư đoàn 6 và 7 về Úc năm 1942. Theo thỏa hiệp với quân Anh-Hoa Kỳ, Sư đoàn 9 Úc phải ở lại Trung Đông. Quân Đồng Minh bù lại sẽ giúp tăng cường lực lượng Không quân Úc lên đến 73 phi đoàn. Chính phủ Úc dự tính Sư đoàn 9 sẽ không tham gia nhiều chiến trận nên không tiếp viện thêm cho sư đoàn này. Toàn bộ lực lượng hải quân Úc tại Trung Đông cũng được lệnh kéo về. Nhưng phi công không quân Úc vẫn phải tiếp tục chiến đấu tại đây.

Tháng 6 năm 1942, 4 chiếc khu trục hạm Úc lại kéo từ Ấn Độ Dương về Địa Trung Hải tham gia chiến dịch Vigorous tại Malta. Quân Đồng Minh thất trận. Chiến hạm "HMAS Nestor" của Úc bị đánh bom và bị đắm ngày 16 tháng 6. Ba chiếc còn lại chạy về Ấn Độ Dương.

Giữa năm 1942, quân Đức-Ý đánh bại quân Đồng Minh Anh tại trận Gazala và tiến sâu vào tây bắc Ai Cập. Tập đoàn quân 8 của Anh lập tuyến phòng thủ tại trạm xe lửa thuộc El Alamein, 100 km phía tây Alexandria. Sư đoàn 9 Úc được lệnh ra canh phòng vị trí này. Sư đoàn 9 đến El Alamein ngày 6 tháng 7 và giữ đầu phía bắc tuyến phòng thủ của Đồng Minh. Trong trận El Alamein thứ nhất, quân Úc tuy lập được thành tích chống cự quân Đức nhưng chịu tổn thất khá cao: toàn bộ tiểu đoàn 2/28 Úc bị bắt làm tù binh ngày 27 tháng 7. Sư đoàn 9 kéo về tiếp tục phòng thủ phía bắc trận tuyến và tái chiến trong trận El Alamein thứ hai vào tháng 9.

Trong cuộc tấn công ác liệt nhất của trận El Alamein thứ hai, Sư đoàn 9 Úc đánh dọc ven biển để tỉa bớt lực lượng Đức-Ý đang đánh Sư đoàn 2 New Zealand. Nhờ đó mà Sư đoàn 2 New Zealand chọc thủng được phòng tuyến của quân Đức-Ý vào đêm 1 - sáng ngày 2 tháng 11. Sư đoàn 9 chịu tổn thất rất cao cho cuộc tấn công dụ địch này và sau đó không còn đủ sức truy đuổi quân phe Trục đang tháo chạy. Chính phủ Úc yêu cầu tư lệnh Đồng Minh cho rút Sư đoàn 9 về với lý do Úc không đủ sức tiếp vận cho quân đội tại mặt trận Bắc Phi. Sư đoàn 9 Úc rời chiến trường châu Phi vào tháng 1 năm 1943.

Sau trận El Alamien, các đơn vị chủ lực của Úc được kéo về, nhưng một số đơn vị hải và không quân Úc vẫn ở lại tham gia chiến đấu tại mặt trận châu Phi và châu Âu cho đến cuối cuộc thế chiến. Các phi đoàn Úc tháp tùng Tập đoàn quân 8 đánh vào Lybia và Chiến dịch Tunisia. Hai khu trục hạm Úc "HMAS Quiberon" và "HMAS Quickmatch" tham gia Chiến dịch Torch vào tháng 11 năm 1942. Quân lực Úc tiếp tục tham chiến tại Ý.

Trong cuộc tấn công đảo Sicilia của Đồng Minh, Hải quân Úc đưa 8 chiếc hộ tống hạm lớp "Bathurst" đến tham chiến dưới chỉ huy của Hạm đội miền Đông của hải quân Anh. Các tàu chiến Úc cũng theo hộ tống nhiều đoàn tàu buôn tiếp vận của Đồng Minh.

Không đoàn 239 và 4 phi đội thuộc phi đoàn Article XV Úc cũng góp phần trong trận đánh vào Sicilia. Không đoàn 239 sau đó tiếp tục các phi vụ tấn công lãnh thổ Phát xít Ý vào tháng 9 năm 1943. Đơn vị này còn tham gia oanh tạc các đường tiếp vận của quân Đức cho đến cuối cuộc thế chiến. Phi đoàn 454 Úc cùng nhiều phi công Úc trong các phi đoàn Đồng Minh tham gia trận tấn công Ý vào tháng 8 năm 1944.
Không quân Úc còn tham gia các chiến dịch của Đồng Minh tại nhiều mặt trận khác. "Phi đoàn 451" (sử dụng các máy bay Spitfire) và "Phi đoàn 458" (sử dụng các máy bay Wellington) yểm trợ không quân Đồng Minh trong chiến dịch Dragoon tấn công vào phía nam nước Pháp vào tháng 8 năm 1944. Phi đoàn 451 lập căn cứ tại Pháp, sau đó chuyển về Ý và sau cùng về Anh. Phi đoàn 459 lập căn cứ tại phía đông Địa Trung Hải và châu Âu, công kích quân Đức tại Hy Lạp và biển Aegean.

Ngoài ra còn có 150 lính Úc phục vụ trong "Lực lượng không quân Balkan", trong đó có "Phi đoàn 148" Úc chuyên thả tiếp vận và lính dù giúp lực lượng kháng chiến Nam Tư. Năm 1944, phi đoàn này đã cố gắng thả tiếp vận cho nhân dân Ba Lan trong cuộc nổi dậy Warsaw nhưng không thành công.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, rất nhiều quân Úc tham gia mặt trận Tây Âu. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quân Úc không tham dự nhiều tại trận địa này. Chỉ có hai lữ đoàn lục quân Úc đóng quân tại Anh cuối năm 1940 và vài chiến thuyền tham gia hành quân tại Đại Tây Dương. Đóng góp lớn nhất của quân đội Úc tại mặt trận phía tây là lực lượng của hàng nghìn phi công, trong các phi đoàn của không quân Úc và của Đồng Minh, tham gia các cuộc dội bom vào Đức và bảo vệ các đoàn tàu hàng tiếp vận trên Đại Tây Dương.
Trong cuộc không chiến tại Anh Quốc năm 1940, hơn 100 phi công Úc tác chiến dưới chỉ huy của không quân Anh. Lữ đoàn 18 và 25 AIF Lục quân Úc đóng quân tại Anh tham gia hành quân lưu động đề phòng trường hợp quân Đức tấn công bằng lính dù. Một toán lính khai phá rừng của Úc cũng có mặt tại Anh trong những năm 1940 - 1943. Nhiều phi đoàn Úc được thành lập trong những năm 1941 - 1942, đã nhiều lần tấn công các máy bay oanh tạc của Đức và trong năm 1944 góp sức bắn rớt các tên lửa V1.

Không quân RAAF và hải quân Úc RAN đều có mặt tại trận chiến Đại Tây Dương. "Phi đoàn 10" Úc đóng căn cứ tại Anh từ đầu cuộc chiến. Dưới chỉ huy của Anh, Phi đoàn 10 dùng Thủy phi cơ Short Sunderland chuyên chở tiếp vận cho quân Đồng Minh cho đến hết Thế chiến. Về sau, "Phi đoàn 461" được tăng cường sang từ tháng 4 năm 1942. Hai phi đoàn này hộ tống các đoàn tàu hàng, và bắn hủy được 12 U-boot của Đức. Rất nhiều phi công Úc trực thuộc toán tuần tra ven biển của Anh ("RAF Coastal Command"), trong đó có "Phi đoàn 455" hoạt động từ tháng 4 năm 1942 với nhiều máy bay ném bom loại nhẹ. Phi đoàn này đặc biệt được gửi sang Vaenga, Liên Xô để hộ tống đoàn tàu PQ-18.

Hải quân Úc cũng đưa hàng trăm thủy thủ trên một số tàu tuần dương và khu trục Úc theo hộ tống các đoàn tàu hàng tiếp vận của Đồng Minh trên Đại Tây Dương và biển Caribbean.
Phi công Úc là một lực lượng đáng kể trong cuộc oanh tạc chiến lược của Đồng Minh vào châu Âu và đưa đến ngày tàn của Đức Quốc xã. Khoảng 13.000 phi công phục vụ trong hàng chục phi đoàn Anh và 5 phi đoàn Úc thuộc "Bộ chỉ huy oanh tạc Không quân Hoàng gia Anh" (RAF Bomber Command) từ năm 1940 đến hết cuộc chiến. Tuy nhiên không một chiến tích nào được cho là hoàn toàn của Úc, vì các phi đội Úc luôn nằm dưới chỉ huy Anh hay cùng toán với nhiều phi đội Đồng Minh khác.

Những phi công trong "Bộ chỉ huy oanh tạc" tốt nghiệp từ dự án EATS (xem phần trên). Họ không được tập trung vào lực lượng của Úc mà phải tòng quân theo bất cứ đơn vị nào cần thêm lính trong quân đội của Đồng Minh. Năm phi đoàn ném bom của Úc là phi đoàn 460, 462, 463, 466 và 467 - trực thuộc "Bộ chỉ huy oanh tạc" từ năm 1941 đến năm 1945, vớ số phi công tại ngũ tăng dần theo thời gian. Phi đoàn 464 lúc đầu thuộc "Bộ chỉ huy oanh tạc" nhưng vào tháng 6 năm 1943 được thuyên chuyển vào "Lực lượng không quân chiến thuật thứ hai" (RAF Second Tactical Air Force), tham gia đánh phá các mục tiêu quân sự của Đức tại châu Âu. Trong khi Không quân Canada tập trung các phi đoàn của họ trong một đơn vị, Liên đoàn Không quân Hoàng gia Canada ("No. 6 Group Royal Canadian Air Force") vào năm 1943, các phi đoàn Úc bị chia vào lẫn lộn với các đơn vị các nước và nằm dưới chỉ huy của Không quân Anh, chính phủ Úc hoàn toàn không có quyền kiểm soát hay sử dụng lực lượng không quân của mình tại châu Âu.

Không quân Úc tham gia ném bom vào các thành phố và cứ điểm của Pháp và Đức. Số phi vụ do các phi đoàn Úc thực hiện chiếm 10% tổng số phi vụ của quân Đồng Minh trong mùa đông 1943-44, trong đó có trận không chiến Berlin. Các phi công Úc đã thả 6% số bom dưới chỉ huy của "Bộ chỉ huy oanh tạc". So với các quân chủng khác, Không quân Úc chịu tổn thất cao nhất. Mặc dù chỉ chiếm 2% số lính Úc, số tử vong của phi công Úc lên đến 3.486 người; chiếm 20% tổng số tử vong của toàn thể quân lực Úc trong Thế chiếc thứ hai, và hàng trăm phi công bị bắt làm tù binh.

Hàng trăm binh lính Úc tham dự cuộc giải phóng phía tây châu Âu trong năm 1944-1945. Bảy phi đoàn RAAF, hàng trăm phi công Úc trong các đơn vị của RAF và 500 thủy thủ Úc trong Hải quân Anh tham gia cuộc đổ bộ vào Normandy ngày 6 tháng 6 năm 1944. Từ ngày 11 tháng 6 đến tháng 9 năm 1944, các máy bay Spitfire của "Phi đoàn 453" đặt căn cứ tại Pháp, đã hộ tống các máy bay ném bom đủ cỡ yểm trợ cuộc giải phóng nước này. Sau đó, các phi đoàn Úc tiếp tục hộ tống các cuộc hành quân trên bộ và thực hiện các phi vụ ném bom vào châu Âu. Hai phi đoàn 451 và 453 gia nhập quân đội Anh tại vùng Rhine chiếm đóng nước Đức từ tháng 9 năm 1945. Tuy tư lệnh Anh dự tính đặt căn cứ lâu dài cho các phi đoàn Úc tại châu Âu, lính Úc luôn muốn về quê nhà và ít lâu sau cả hai phi đoàn giải thể vào tháng 1 năm 1946.

Trong những năm đầu cuộc chiến, vì quân Úc hành quân dưới chỉ huy của Đế quốc Anh nên chỉ còn rất ít quân đóng tại Úc và khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Đến năm 1941, khi Nhật Bản bắt đầu hăm dọa khu vực, quân Úc bắt đầu tăng cường lực lượng quốc phòng nhưng không đầy đủ. Vào tháng 12 năm 1941, lực lượng Úc chỉ có 8 sư đoàn đồn trú tại Malaysia và 8 sư đoàn chưa trang bị đầy đủ tại Úc kể cả Sư đoàn 1 Thiết giáp. Không quân chỉ có 373 máy bay, phần lớn là loại hết thời chỉ dùng để huấn luyện phi công. Hải quân Úc có 3 chiếc tuần dương và 2 chiếc khu trục hoạt động trong hải phận Úc.

Năm 1942, chính phủ Úc một mặt kéo quân từ các chiến trường Âu-Phi về nước một mặt động viên nhập ngũ, tăng cường lực lượng quốc phòng. Quân đội Hoa Kỳ đồng thời cũng kéo sang trú đóng tại Úc trước khi qua New Guinea. Cuối năm 1942, quân Đồng Minh mở cuộc phản công đánh Nhật và đến năm 1943 bắt đầu chiếm thế thượng phong. Từ năm 1944, quân Úc thường giữ vai trò phụ, nhưng vẫn tiếp tục mở các chiến dịch đánh lớn cho đến cuối cuộc chiến thế giới.

Từ thập niên 1920, chính phủ Úc theo "Chính sách Singapore", lập căn cứ hải quân phòng vệ tại Singapore dưới yểm trợ của hải quân Anh đề phòng tấn công của Nhật Bản. Do đó hải quân Úc tập trung khá mạnh tại khu vực Mã Lai trong các năm 1940 - 1941. Khi cuộc chiến bùng nổ, quân Úc ở Mã Lai gồm Sư đoàn 8 (trừ Lữ đoàn 23) dưới chỉ huy của tướng Gordon Bennett, bốn phi đoàn không quân và 8 chiến thuyền. Các máy bay Úc đụng trận đầu tiên ngày 6 tháng 12 năm 1941 khi bị phát hiện đang theo dõi các máy bay Nhật. Quân Úc tham chiến cùng quân Anh trong cuộc phản công đánh quân Nhật đổ bộ vào Mã Lai, nhưng phe Đồng Minh thua to. Chiến thuyền Úc hộ tống chiếc Prince of Wales và chiếc Repulse của Anh ra chận đánh tàu Nhật nhưng bị đánh bại.

Sư đoàn 8 Úc cùng các đơn vị thuộc Tập đoàn quân Ấn Độ được giao trọng trách giữ khu vực Johore tại phía nam Mã Lai. Đến giữa tháng 1 năm 1942, Tập đoàn quân 25 của Nhật kéo đến. Bennett đặt chiến thuật sai lầm, cho quân Ấn giữ cứ điểm quan trọng ở sườn đội hình. Quân Nhật nhân dịp đánh vào cứ điểm, phá được tuyến phòng thủ. Quân Úc chịu tổn thất nặng nề phải chạy về Singapore tối ngày 30 sáng ngày 31 tháng 1.

Sư đoàn 8 Úc thua chạy về Singapore và được đưa sang phòng thủ phía tây-bắc. Sau tổn thất trận Johore, Sư đoàn 8 chỉ còn nửa lực lượng. Chỉ huy trưởng Singapore là Arthur Ernest Percival tin rằng Nhật sẽ đổ bộ vào phía đông-bắc nên cho hết quân lính (thuộc Sư đoàn 18 Lục quân Anh) ra đó đóng giữ. Ngày 8 tháng 2, quân Nhật bất thình lình đánh vào bãi biển Sarimbun ở phía tây-bắc, nơi Sư đoàn 8 Úc đang hồi phục. Quân Úc cầm cự được hai ngày thì phải bỏ chạy về Kranji. Quân Nhật đánh rấn tới và quân Úc bỏ luôn Kranji kéo về đóng quân tại trung tâm đảo Mã Lai. Khi bị Nhật xiết dần vòng vây về Singapore, tướng Percival phải đầu hàng ngày 15 tháng 2 năm 1942. Gần 15.000 lính Úc bị bắt làm tù binh, một số leo ghe chạy thoát - trong có đó tướng Bennett. Ông này về sau bị kiểm điểm là đã trốn tránh trách nhiệm chỉ huy.

Trong khi phần lớn lực lượng quân Úc được đặt tại Mã Lai và Singapore để phòng chống quân Nhật Bản, một số ít đặt tại các đảo ven biển phía bắc Úc vì từ các đảo này quân Nhật có thể thiết lập các sân bay và tấn công oanh tạc lục địa Úc. Các toán canh phòng vùng biển cũng được gửi ra quần đảo Bismarck và quần đảo Solomon canh chừng hành động của quân Nhật.

Trong thời gian đầu của cuộc chiến tại Thái Bình Dương, thị trấn cứ điểm chiến lược Rabaul tại New Britain được quân Úc thuộc "Lark force" (tạm dịch: "Lực lượng Chim ban mai") bảo vệ, gồm Tiểu đoàn Bộ binh 2/22, với các đơn vị pháo binh duyên hải và không quân rất sơ sài. Mặc dầu dư biết Lark force quá yếu để có thể chống lại quân Nhật đổ bộ Rabaul ngày 22 tháng 1 năm 1942, quân đội Úc không thể nào tăng cường tiếp viện được.

Lark force bị quân Nhật tiêu diệt trong vòng một tuần, những binh lính sống sót bị bắt làm tù binh. Rất ít người sống sót sau cuộc chiến. Ít nhất 130 quân lính Úc bị lính Nhật giết hại ngày 4 tháng 2, và 1.057 quân sĩ và thường dân Úc chết khi chiếc tàu chở họ về Nhật bị tàu ngầm Mỹ bắn chìm ngày 1 tháng 7 năm 1942.



</doc>
<doc id="443841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443841" title="La Livinière">
La Livinière

La Livinière là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 588 người.


</doc>
<doc id="443842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443842" title="Lunas, Hérault">
Lunas, Hérault

Lunas là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 281 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 638 người.

Town website 


</doc>
<doc id="443843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443843" title="Lauroux">
Lauroux

Lauroux là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 172 người.


</doc>
<doc id="443844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443844" title="Gignac, Hérault">
Gignac, Hérault

Gignac (in Occitan "Ginhac") là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 28-286 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3995 người.



</doc>
<doc id="443845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443845" title="Gigean">
Gigean

Gigean là một tỉnh thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 4756 người.




</doc>
<doc id="443848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443848" title="Lũ lụt tại Ấn Độ 2009">
Lũ lụt tại Ấn Độ 2009

Trận lụt ở vùng Nam Ấn Độ tháng 10 năm 2009 gây ảnh hưởng vài tiểu bang của Ấn Độ. Ngày 5 tháng 10, nhân viên cấp cứu chất đầy bao cát dọc theo một con sông ở phía Nam Ấn Độ để ngăn dòng nước dâng cuồn cuộn khỏi tràn thêm vào bờ. Lụt lớn do mưa lũ khiến 2,5 triệu người phải lâm cảnh không nhà. Theo chính quyền đây là trận lụt tệ hại nhất từ nhiều thập niên qua ở vùng Nam Ấn, gây cho 220 người chết, hầu hết ở hai tỉnh Karnataka và Andhra Pradesh. Cơn lụt làm gián đoạn giao thông và thông tin và buộc dân chúng phải tập trung về các khu tạm trú đông đảo của chính phủ.

Nước lụt làm ngập hằng triệu mẫu mùa màng, gồm luôn cả các đồn điền mía, gây lo ngại cho việc sản xuất đường sẽ bị giảm sút ở Karnataka, nơi sản xuất đường đứng hàng thứ ba ở Ấn Độ. Giới doanh gia ước lượng rằng trận lụt cũng ảnh hưởng đến việc sản xuất bắp, ít nhất là 1 triệu tấn ở Karnataka và Andhra Pradesh, nơi chiếm 35% lượng sản xuất bắp toàn quốc. 300.000 bao cát lớn được sử dụng để gia cố cho bờ sông Krishna quá mong manh, nơi chảy vào thành phố Vijayawada, một thành phố 1 triệu dân của tỉnh Andhra Pradesh và cũng là một trung tâm giao thương quan trọng.

300.000 dân sống dọc theo bờ sông được di chuyển đi nơi khác, Còi báo động hụ lên khắp 100 ngôi làng ở ven sông Krishna. Dharmana Prasada Rao, bộ trưởng chuyên trách thuế khóa và cứu trợ tỉnh Andhra Pradesh nói, "Đây là trận lụt lớn nhất từ cả trăm năm nay." Nhân viên chính phủ và các cơ quan cứu trợ dùng trực thăng và thuyền bè để thả thực phẩm, tấm chất dẻo cho những dân làng đang còn bơ vơ ở hai tỉnh Andhra Pradesh và Karnataka. 2,5 triệu nạn nhân của trận lụt hiện đang tạm trú tại 1.200 căn lều tạm, hầu hết đều từ hai tỉnh Karnataka và Andhra Pradesh. Chỉ hai tuần trước đó, hai tỉnh này vẫn còn trong tình trạng hạn hán nghiêm trọng. Các viên chức khí tượng nói rằng một áp suất nhiệt đới thấp ở Vịnh Bengal gây nên những trận mưa lũ bất ngờ.



</doc>
<doc id="443853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443853" title="Mosche Jaalon">
Mosche Jaalon

Mosche "Bogie" Ja'alon (; sinh Moshe Smilansky ngày 24 tháng 6 năm 1950) là một chính trị gia Israel và cựu Tham mưu trưởng của Lực lượng Quốc phòng Israel. Ông hiện đang phục vụ nới tư cách là thành viên của Knesset cho Likud, cũng như của Phó Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Nội vụ chiến lược của quốc gia. Jaalon nay là phó thủ tướng Israel.

Jaalon có liên hệ đến vụ ám sát một nhân vật lãnh đạo Hamas năm 2002 nhưng cũng làm thiệt mạng 14 người khác, kể cả chín trẻ nhỏ. Vì điều này, ngày 5 tháng 10 năm 2009, Jaalon hủy bỏ chuyến viếng thăm Anh do lo ngại rằng ông có thể bị bắt về tội tình nghi gây ra tội ác chiến tranh, và trở thành giới chức Israel mới nhất bị ảnh hưởng bởi một cuộc vận động pháp lý của phía Palestine tại Anh. Jaalon được mời đến tham dự buổi gây quỹ cho một tổ chức thiện nguyện Israel và tham khảo với các cố vấn pháp lý. Quyết định của Jaalon xảy ra đầu tháng 10 năm 2009, sau khi các nhà tranh đấu Palestine có nỗ lực bất thành trong việc đòi cảnh sát bắt giữ bộ trưởng Quốc phòng Israel khi ông này viếng thăm Anh. "Ðây là cuộc vận động nhằm triệt hạ thế chính thống của Israel," Jaalon nói trong bản thông cáo gửi đến báo chí.

Một số giới chức Israel đang bị đe dọa sẽ phải đối đầu với các vụ kiện ở Anh dựa trên nguyên tắc pháp lý về "quyền xét xử chung" theo đó một số tội quá trầm trọng có thể bị truy tố ở một địa phương cho dù bị cáo buộc là xảy ra ở nơi khác. Các tổ chức Palestine đang dùng nguyên tắc pháp lý này để truy đuổi các sĩ quan Israel từng tham dự vào các cuộc hành quân chống dân quân Palestine mà theo họ khiến cho thường dân thiệt mạng. Chính phủ Israel bác bỏ mọi tố cáo cho rằng quân đội của họ hành xử bất hợp pháp.



</doc>
<doc id="443888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443888" title="Trận Từ Châu">
Trận Từ Châu

Trận Từ Châu (, , phiên âm Hán-Việt: "Từ Châu hội chiến") diễn ra từ tháng 3 đến cuối tháng 5 năm 1938 tại Từ Châu (Giang Tô, Trung Quốc) là một trong những trận đánh có quy mô lớn nhất và khốc liệt nhất trong Chiến tranh Trung-Nhật. 60 vạn quân Trung Quốc đã đấu với 24 vạn quân Nhật Bản. Khoảng 3,7 vạn chiến sĩ của cả hai phía đã hy sinh, khoảng 9,3 vạn chiến sĩ khác bị thương.

Ý đồ của quân Nhật trong trận này là bao vây và tiêu diệt 64 sư đoàn Quân đội Cách mạng Dân quốc mới rút về tụ tập ở Từ Châu là nơi có đại bản doanh của Quân khu 5. Tuy nhiên, do không đủ quân, nên quân Nhật đã không khép kín được vòng vây. Phần lớn quân Trung Quốc đã rút về được phía Tây hoặc phân tán về vùng nông thôn thành các đơn vị du kích.


</doc>
<doc id="443889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443889" title="Ngô Liêu">
Ngô Liêu

Ngô Liêu (chữ Hán: 吳僚; trị vì: 526 TCN-515 TCN), hay Ngô vương Liêu (吳王僚), là vị vua thứ 23 của nước Ngô - chư hầu nhà Chu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con của Ngô Dư Muội – vua thứ 22 nước Ngô. Năm 527 TCN, Dư Muội qua đời, Liêu lên nối ngôi vua.

Nước Ngô lớn mạnh, thường tranh chấp với nước Sở. Trong thời gian làm vua, Ngô Liêu nhiều lần đụng độ với quân Sở. Ông thường sai người anh họ là công tử Quang (con của vua bác Chư Phàn) đi giao chiến với quân Sở.

Chiến sự Ngô-Sở trong thời Ngô vương Liêu xảy ra 4 lần trong các năm 526 TCN, 520 TCN, 519 TCN và 515 TCN. Quân Ngô và quân Sở giằng co khi thua khi được.

Năm 526 TCN, công tử Quang giằng co với quân Sở ở đất Vương Thuyên. Nước Ngô bị Sở chiếm đất này song đã giành lại được.

Năm 520 TCN, Ngô Liêu lại sai công tử Quang đánh Sở. Lần này công tử Quang đánh bại quân Sở, nhân đó mang quân lên phía bắc đánh bại quân nước Trần và nước Sái rồi mới rút về.

Ấp Chung Ly ở biên giới nước Sở là cùng ấp Ty Lương ở biên giới nước Ngô đều làm nghề nuôi tằm. Năm 519 TCN, hai người con gái hai ấp tranh nhau đất trồng dâu. Hai gia đình xô xát đi đến đánh nhau. Người cầm đầu hai ấp giận dữ dàn quân chiến đấu. Ấp Ty Lương nước Ngô yếu thế hơn nên bị tiêu diệt. Ngô vương Liêu bèn sai công tử Quang mang quân đánh Sở. Sở Bình vương nổi giận, cũng điều quân đến. Hai nước xảy ra đại chiến. Công tử Quang đánh bại quân Sở, lấy đất Chung Ly và Cư Sào của Sở rồi đem quân về.

Năm 515 TCN, nhân lúc Sở Bình vương mất, con thứ là Sở Chiêu vương mới lên thay, Ngô vương bèn sai hai con là Yểm Dư và Chúc Dung mang quân đánh Sở, bao vây đất Lục Cao. Ngô vương muốn mở rộng thế lực, bèn sai chú là Quý Trát đi sứ nước Tấn để thăm dò tình hình các chư hầu trung nguyên. Sở Chiêu vương điều quân chặn đứt đường về của Yểm Dư và Chúc Dung.

Tháng 4 năm 515 TCN, trong lúc chiến sự với nước Sở chưa ngã ngũ thì công tử Quang mưu đoạt ngôi vua nước Ngô.

Công tử Quang mời Ngô vương Liêu đến dự tiệc rồi sai dũng sĩ Chuyên Chư hành thích ông. Chuyên Chư giấu sẵn lưỡi dao trong bụng cá, khi bưng cá đến gần Ngô vương bèn rút dao ra bất ngờ đâm Ngô vương. Ngô vương chết tại chỗ, không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi.

Ngô vương Liêu ở ngôi được 12 năm. Công tử Quang giành ngôi báu, tức là Ngô Hạp Lư.

Sau này chú ông là Quý Trát ở nước Tấn trở về đã đến khóc bên mộ ông. Hai người con ông là Yểm Dư và Chúc Dung nghe tin trong nước Ngô có biến bèn hàng nước Sở và được Sở Chiêu vương phong cho ở đất Thư.




</doc>
<doc id="443900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443900" title="Cruzy">
Cruzy

Cruzy là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 830 người.


</doc>
<doc id="443901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443901" title="Le Crès">
Le Crès

Le Crès là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 6788 người.


</doc>
<doc id="443903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443903" title="Capestang">
Capestang

Capestang là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 3010 người.


</doc>
<doc id="443904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443904" title="Cournonterral">
Cournonterral

Cournonterral là một xã thuộc tỉnh Hérault trong vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 29-320 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 5069 người.



</doc>
<doc id="443913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443913" title="Castet-Arrouy">
Castet-Arrouy

Sông Auroue chảy theo hướng bắc qua xã và tạo thành một phần ranh giới phía đông bắc.


</doc>
<doc id="443914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443914" title="Eauze">
Eauze

Eauze là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="443915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443915" title="Espaon">
Espaon

Ở phía tây của xã, sông Gesse đổ vào sông Save, sông tạo thành phần lớn ranh giới phía tây.


</doc>
<doc id="443917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443917" title="Seilhan">
Seilhan

Seilhan là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 470 mét trên mực nước biển. Diện tích là 4,68 km2.



</doc>
<doc id="443918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443918" title="Rieux-Volvestre">
Rieux-Volvestre

Rieux-Volvestre (từ năm June 2009, tên cũ Rieux) là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 236 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="443919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443919" title="Montberon">
Montberon

Montberon là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển..


</doc>
<doc id="443920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443920" title="Montbernard">
Montbernard

Montbernard là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển..


</doc>
<doc id="443921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443921" title="Montberaud">
Montberaud

Montberaud là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển..


</doc>
<doc id="443922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443922" title="Massabrac">
Massabrac

Sông Lèze tạo thành một phần ranh giới đông bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="443923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443923" title="Mauressac">
Mauressac

Mauressac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="443924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443924" title="Melles">
Melles

Melles là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 719 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="443925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443925" title="Molas">
Molas

Molas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 198 mét trên mực nước biển.

Sông Gesse chảy theo hứong đông bắc qua phía đông của xã.


</doc>
<doc id="443926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443926" title="Montaut, Haute-Garonne">
Montaut, Haute-Garonne

Sông Lèze chảy theo hướng bắc qua phía đông xã và tạo thành một phần rnah giới đông bắc.
Sông Garonne tạo thành một phần ranh giới phía tây.


</doc>
<doc id="443927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443927" title="Mailholas">
Mailholas

Mailholas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 333 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="443928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443928" title="Malvezie">
Malvezie

Malvezie là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="443929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443929" title="Marquefave">
Marquefave

Marquefave là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 207 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="443930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443930" title="Lunax">
Lunax

Sông Gesse tạo thành toàn bộ ranh giới phía đông thị trấn, sông Gimone tạo thành toàn bộ ranh giới phía tây.


</doc>
<doc id="443931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443931" title="Longages">
Longages

Longages là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.

Lâu đài Sainte-Marie xây nửa sau thế kỷ 16 và được trùng tu vào thế kỷ 19 đã được Bộ Văn hóa Pháp xếp hạng vào danh sách di tích lịch sử.


</doc>
<doc id="443932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443932" title="Lodes">
Lodes

Lodes là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 453 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="443933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443933" title="Lherm, Haute-Garonne">
Lherm, Haute-Garonne

Lherm là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.

Sông Touch chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="443934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443934" title="Lespugue">
Lespugue

Lespugue là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 384 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="443935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443935" title="Lez">
Lez

Lez là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 505 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="443936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443936" title="Lavernose-Lacasse">
Lavernose-Lacasse

Lavernose-Lacasse là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 198 mét trên mực nước biển.
Sông Louge chảy theo hướng đông bắc qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="443943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443943" title="Kai Eide">
Kai Eide

Kai Aage Eide (sinh 28 tháng 2 năm 1949 tại Sarpsborg) là một nhà ngoại giao Na Uy. Ông được bổ nhiệm chức vụ Đặc sứ Liên Hiệp Quốc cho Afghanistan và Trưởng của Sứ mệnh hỗ trợ của Liên Hiệp Quốc tại Afghanistan ngày 7 tháng 3 năm 2008.

Ngày 8 tháng 10 năm 2009, Eide nói rằng các tố cáo cho rằng ông tìm cách che giấu chứng cứ gian lận trong cuộc bầu cử tổng thống vừa qua tại Afghanistan là hoàn toàn sai lạc. Eide bị cựu phụ tá của ông là Peter W. Galbraith tố cáo rằng ông che giấu các bằng chứng LHQ thu thập được về tình trạng gian lận có hệ thống trong cuộc bầu cử ngày 28 tháng 8. Peter Galbraith sau đó bị giải nhiệm sau khi bầy tỏ sự bất đồng ý kiến với Eide liên quan đến phương cách đối phó với tình hình này.

Khi đó, cuộc bầu cử vẫn chưa có kết quả ngã ngũ sau gần hai tháng và giới hữu trách kiểm lại khoảng 10% số phiếu với hy vọng là sẽ có kết quả sau cùng vào giữa tháng 10. Trong bản thông cáo gửi đến báo chí, Eide dự trù sẽ công khai giải quyết các lời tố cáo nhắm vào LHQ và cá nhân ông vào thời điểm thuận tiện. Các quan sát viên bầu cử nói có đến 30% số phiếu của đương kim Tổng thống Hamid Karzai là nhờ gian lận. Ngày 7 tháng 10 năm 2009, tờ Washington Post nói rằng có được các tài liệu mật của LHQ theo đó cho thấy các chứng cớ gian lận trầm trọng với số phiếu ở một số tỉnh vượt quá con số cử tri thật sự đi bầu tới hơn 100.000 phiếu.

Tờ báo nói rằng họ có một bảng thống kê, được Eide giữ kín, cho thấy có sự gian lận rất trầm trọng. Eide đòi hỏi phải để cho các ủy ban giám sát bầu cử ở Afghanistan có kết luận của họ và đưa ra kết quả trong vài ngày tới. Karzai lúc này dẫn đầu cuộc bầu cử vòng thứ nhất với 55% số phiếu. Ông chỉ cần 50% cộng một phiếu để được tuyên bố là người thắng cử. Ðối thủ chính của ông là cựu Ngoại trưởng Abdullah Abdullah, có khoảng 28% số phiếu và mạnh mẽ cáo buộc phía Karzai gian lận. Galbraith tiên đoán Eide sẽ bị thay thế bằng nhà ngoại gia De Mistura của Thụy Điển.


</doc>
<doc id="443944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443944" title="Ainori">
Ainori

Tại Việt Nam, bản nhượng quyền với tên gọi "Hành trình kết nối những trái tim" ra mắt cuối năm 2008, và đang trở thành một trong những chương trình truyền hình ăn khách của Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV7) và Hà Nội (H1). Chương trình cũng được truyền tiếp trên sóng của 15 đài địa phương.

Ainori là một chương trình truyền hình thực tế dành cho các bạn trẻ mong muốn tìm được tình yêu đích thực. Thông qua chương trình này các bạn trẻ có cơ hội tìm hiểu về nhiều nền văn hóa mới và đóng góp sức mình vào các công tác từ thiện; tính đến tháng 03/2009, chương trình đã du ngoạn đến 92 quốc gia khám phá sự hấp dẫn của các thắng cảnh và những địa điểm tưởng chừng làm chùn bước chân họ. Các thí sinh được dẫn dắt và hỗ trợ bởi các bác tài xế, hướng dẫn viên và bạn bè dọc những nẻo đường trong quốc gia họ đến cho tới khi đến biên giới quốc gia khác, họ phải dừng chuyến xe và chia tay, gặp gỡ người và xe mới.

Điểm nhấn của chương trình chính là đội ngũ thí sinh trẻ tuổi năng động có ý định tìm kiếm tình yêu với thành viên khác trên chuyến hành trình và trở về Nhật Bản thành đôi. Khi một thí sinh quyết định bày tỏ tình cảm của mình, anh ta sẽ đến gặp bác tài xin đôi vé rời hành trình trở về Nhật Bản. Sau đó họ gặp người mình yêu để trao tấm vé, người nhận vé có thời hạn một đêm để suy nghĩ và đưa ra quyết định. Sau đêm suy xét, người nhận lời tỏ tình sẽ trả lời bằng một nụ hôn và cả hai chia tay chuyến xe về nước. Ngược lại, nếu thí sịnh bị từ chối, họ phải thu dọn hành lý và ra về một mình. Ngoài việc tỏ tình giữa các thí sinh với nhau, người chơi và nhân viên sản xuất bị cấm nói chuyện cởi mở về vấn đề tình cảm, chỉ được nêu lên suy nghĩ qua nhật ký hành trình, và camera (khi thí sinh khác không có mặt).

Sau khi rời hành trình, thành viên mới lập tức được bổ sung để giữ vững đội hình 7 người. Người mới đứng bên vệ đường mang xách hành lý, cầm bảng to và được chuyến xe tới đón sau màn tự giới thiệu.

Vòng đầu tiên vòng quanh thế giới kết thúc tháng 05/2003, vòng thứ hai kết thúc tháng 03/2007. Sau đó, chuyến xe có đi thêm một số quốc gia khác chưa từng tới và không theo lộ trình. Tập phim thứ 400 được phát sóng ngày 05/05/2008.

Tính đến tháng 12/2008, đã có 43 cặp được ghi nhận tỏ tình thành công, trong đó 8 đã đi đến hôn nhân (sau đó 1 cặp ly dị). Ngày 01/03/2005, "đứa bé Ainori" đầu tiên đã ra đời, rồi đến giữa 2008 có thêm 3 bé mới.

Dù đài truyền hình đã cấm nhân viên và các thí sinh nảy sinh tình cảm (bằng cách chỉ tuyển chọn những người đã có gia đình tham gia vào khâu sản xuất), nhưng một số trường hợp liên quan tới nhân sự vẫn xảy ra:


Một số tình huống đáng nhớ khác:


Từ tháng 04/2004, chiến dịch gây quỹ "Ainori Bokin" (Quỹ Ainori) được khởi động. Quỹ này được thành lập để giúp đỡ trẻ em sinh sống tại các quốc gia nghèo khó mà chuyến xe đi qua. Cũng từ quỹ này, một trường học mang tên "Ainori Gakko" (trường Ainori) đã được xây dựng.





</doc>
<doc id="443956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443956" title="Trận Thái Nguyên (Trung Quốc)">
Trận Thái Nguyên (Trung Quốc)

Trận Thái Nguyên (, , phiên âm Hán-Việt: "Thái Nguyên hội chiến") là một trong những trận đánh lớn nhất trong Chiến tranh Trung-Nhật. Trận này diễn ra từ ngày 1 tháng 9 đến ngày 9 tháng 11 năm 1937 tại thành phố Thái Nguyên, thủ phủ tỉnh Sơn Đông ở miền Bắc Trung Quốc. 5 sư đoàn lục quân Đế quốc Nhật Bản và quân đội Chính phủ Tự trị Liên hợp Mông Cổ (khoảng 14 vạn quân) đã tấn công 6 tập đoàn quân Trung Quốc (khoảng 58 vạn quân).

Kết quả, liên quân Nhật-Mông Cổ giành thắng lợi. Sau trận này, quân Nhật không những chiếm được vùng khai thác than lớp mà còn chấm dứt được những phản kháng lớn của quân Trung Quốc ở miền Hoa Bắc. Tuy nhiên, quân Trung Quốc ở Hoa Bắc, bao gồm cả Bát lộ quân, từ sau trận này chuyển sang chiến tranh du kích, khiến cho quân Nhật bị giam chân ở đây để đối phó chứ không thể phân tán ra cho các chiến dịch khác.



</doc>
<doc id="443975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443975" title="Marcel Florkin">
Marcel Florkin

Marcel Florkin (15.8.1900 tại Liège - 3.5.1979) là một nhà hóa sinh người Bỉ.

Florkin đậu bằng tiến sĩ y khoa và làm giáo sư môn hóa sinh ở Đại học Liège.

Năm 1951, ông khởi xướng việc thành lập Hội Hóa sinh và Sinh học phân tử Bỉ. Cùng với Christian de Duve và các người khác, ông đã viết bản đề nghị qui chế của hội và được chấp nhận năm 1952 trong cuộc họp khoáng đại. Năm 1944, ông xuất bản quyển sách về tiến hóa của hóa sinh học (được dịch sang tiếng Anh năm 1949), trong đó ông giải thích tính thích đáng của sự tiến hóa để hiểu biết những khác biệt trong sự trao đổi chất và cơ cấu hóa học giữa các sinh vật thuộc các loại khác nhau.. Các năm sau đó, ông áp dụng các nguyên lý biosemiotics ("tín hiệu sinh học") vào hóa sinh học.

Năm 1946, Marcel Florkin được thưởng giải Francqui về Sinh lý và Y khoa.

Ông là thành viên của "Association for the intellectual and artistic progress of Wallonia" ("Hiệp hội thúc đẩy tiến bộ tinh thần và nghệ thuật Wallonia").





</doc>
<doc id="443976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443976" title="Satsuma (thiết giáp hạm Nhật)">
Satsuma (thiết giáp hạm Nhật)

Satsuma () là một thiết giáp hạm thuộc thế hệ bán-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, được thiết kế và chế tạo ngay tại Nhật Bản bởi xưởng hải quân Yokosuka. Tên của nó được đặt theo tỉnh Satsuma cũ, ngày nay là một phần của tỉnh Kagoshima. Một số sử gia hải quân xem chiếc thiết giáp hạm "Aki" là con tàu chị em với nó, cho dù "Aki" khác biệt đáng kể về động lực và kiểu dáng.

Việc cung cấp tài chính để chế tạo "Satsuma" được chấp thuận như một phần của ngân sách khẩn cấp năm 1904 dành cho cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, và nó là chiếc thiết giáp hạm đầu tiên của Nhật Bản được thiết kế và chế tạo ngay tại Nhật Bản, cho dù thiết kế về căn bản dựa trên một phiên bản cải tiến của lớp thiết giáp hạm "Lord Nelson" Hải quân Hoàng gia Anh, và nhiều linh kiện có nguồn gốc từ Anh Quốc

"Satsuma" là con tàu đầu tiên trên thế giới được thiết kế và đặt lườn như một thiết giáp hạm toàn súng lớn, nhưng việc thiếu hụt hải pháo đã khiến cho thiết giáp hạm Anh Quốc HMS "Dreadnought" trở thành chiếc đầu tiên được hoàn tất. Nó cũng là chiếc tàu chiến lớn nhất thế giới vào lúc nó được hạ thủy dưới sự chứng kiến của Nhật hoàng Meiji

Cuộc chiến tranh Nga-Nhật (1904– 1905) và trận hải chiến Tsushima (1905) đã cho thấy các khẩu pháo lớn với cỡ nòng đồng nhất là cách tốt nhất để đối phó lại tàu chiến đối phương ở khoảng cách đủ xa để tránh nguy cơ ngư lôi, và để phối hợp hỏa lực với các loạt bắn đồng nhất.

Được đặt lườn trước chiếc "Dreadnought" và được dự định trang bị hải pháo cỡ nòng 305 mm (12 inch), nó có thể đã được hoàn tất như là chiếc thiết giáp hạm toàn súng lớn đầu tiên trên thế giới. Tuy nhiên do không có đủ hải pháo kiểu Armstrong 1904 cỡ 12 inch, loại pháo 253 mm (10 inch) đã được sử dụng thay thế ngoại trừ bốn khẩu. Điều này đã khiến cho tất cả các thiết giáp hạm toàn súng lớn sau này được gọi là kiểu "dreadnought" mà không phải là kiểu "satsuma".

Cả chiếc "Satsuma" lẫn chiếc thiết giáp hạm toàn súng lớn USS "South Carolina" (BB-26) năm 1908 đều không có được kỹ thuật hàng hải tiên tiến của Anh Quốc, đó là việc thay đổi động lực từ kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc sang kiểu turbine hơi nước.

Sau khi được đưa vào hoạt động tại Yokosuka vào ngày 25 tháng 3 năm 1906, "Satsuma" được phân về Hạm đội 1. "Satsuma" từng tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và được giao nhiệm vụ tuần tra các con đường vận chuyển hàng hải phía Nam Nhật Bản, tại biển Nam Trung Quốc và Hoàng Hải, hỗ trợ cho việc chiếm đóng quần đảo Caroline vốn là thuộc địa của Đức. Nó cũng tham gia trận Tsingtao.

Sau chiến tranh, "Satsuma" được sử dụng như một tàu chiến hỗ trợ, bảo vệ cho cuộc đổ bộ quân đội Nhật vào miền Viễn Đông nước Nga trong sự kiện Nhật can thiệp Siberi.

Theo những thỏa thuận của Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922, "Satsuma" bị tháo dỡ và sử dụng như một mục tiêu tác xạ. Nó bị đánh chìm tại vị trí 56 km (30 hải lý) Đông Bắc Miyakejima bởi hải pháo của những chiếc thiết giáp hạm "Kongō" và "Hyūga" vào ngày 7 tháng 9 năm 1924.




</doc>
<doc id="443977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=443977" title="Kawachi (thiết giáp hạm Nhật)">
Kawachi (thiết giáp hạm Nhật)

Kawachi () là một thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu trong lớp "Kawachi" gồm hai chiếc thuộc thế hệ thiết giáp hạm bán-Dreadnought. Nó được chế tạo tại xưởng hải quân Yokosuka và được hạ thủy vào năm 1910. Tên của nó được đặt theo tỉnh cũ Kawachi, ngày nay là một phần của tỉnh Osaka. Chiếc thiết giáp hạm chị em với nó, "Settsu", có một mũi tàu dạng cắt sóng thay vì mũi tàu dạng thẳng đứng như của "Kawachi".

"Kawachi" được đặt hàng trong Chương trình Phát triển Hạm đội 1907 như một trong những bước đầu tiên nhằm thực hiện toàn bộ Chương trình Hạm đội 8-8. Hải quân Đế quốc Nhật Bản đề xướng một lực lượng hạm đội bao gồm tám thiết giáp hạm hàng đầu như là lực lượng tối thiểu cần thiết để chống lại mối đe dọa tiềm tàng của Trung Quốc, Nga hoặc Hoa Kỳ. Việc chế tạo bị trì hoãn do đợt suy thoái kinh tế thế giới trầm trọng. Các khẩu pháo 305 mm (12 inch) được đặt mua từ Anh Quốc, trong khi các động cơ turbine Brown-Curtis công suất 25.000 mã lực (18.650 kW) được chế tạo theo giấy phép nhượng quyền bởi Kawasaki Heavy Industries ngay tại Nhật.

Được đưa vào hoạt động ngày 31 tháng 3 năm 1912, "Kawachi" chỉ có một cuộc đời phục vụ ngắn ngủi. Trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, "Kawachi" được giao nhiệm vụ tuần tra các con đường vận chuyển hàng hải phía Nam Nhật Bản, tại biển Nam Trung Quốc và Hoàng Hải, như những nỗ lực tham gia chiến tranh của họ theo những thỏa thuận của Liên minh Anh-Nhật. Nó cũng tham gia trận Tsingtao.

"Kawachi" bị đánh chìm do một vụ nổ xảy ra do sự tự kích nổ thuốc phóng cordite không ổn định trong hầm đạn của nó vào ngày 12 tháng 7 năm 1918, trong khi đang thả neo tại vịnh Tokuyama, làm thiệt mạng 621 sĩ quan và thủy thủ trong tổng số 1.059 thành viên thủy thủ đoàn. Được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 2 tháng 9 năm 1918, thân tàu sau đó được vớt lên và tháo dỡ.




</doc>
<doc id="444004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444004" title="Trăn gấm">
Trăn gấm

Trăn gấm, Trăn vua hay Trăn mắt lưới châu Á (tên khoa học Python reticulatus) là một loại trăn lớn, thuộc họ Trăn ("Pythonidae") và chi cùng tên ("Python"), sống ở vùng Đông Nam Á. Loài này được Schneider mô tả khoa học đầu tiên năm 1801.

Trăn gấm có đầu dài, nhỏ, màu vàng nhạt hay nâu, có một vệt xám đen mảnh chạy dọc chính giữa từ mõm tới gáy nối liền với vết trên lưng. Một vệt đen khác tứ sau mắt chạy xiên xuống góc mép. Trên thân và đuôi có các đường xám đen nối với nhau tạo thành dạng mắt dưới nổi trên nền màu vàng nâu. Bụng vàng nhạt đôi khi đốm sáng nhạt. Chiều dài cơ thể tới - , dài hơn khoảng 2-3,5 m so với trăn khổng lồ anaconda (loài trăn lớn nhất thế giới về trọng lượng). Trên thực tế, trăn gấm là thành viên thuộc phân họ Rắn dài nhất thế giới, trong lich sử người ta đã tìm thấy có con có chiều dài lên đến 9-10 mét và cũng là loài bò sát dài nhất thế giới tuy nhiên cơ thể chúng lại không quá mập mạp.

Giống như các loại trăn khác, trăn gấm không có nọc độc và vì vậy chúng giết con mồi bằng cách dùng thân quấn quanh con vật và siết nó cho đến chết. Mặc dù loài trăn gấm đủ khỏe để giết người, chúng không được xem là loài động vật nguy hiểm cho con người và trường hợp người bị chúng tấn công rất ít khi xảy ra. Là loài động vật bơi lội giỏi, trăn gấm có thể di cư đến sinh sống ở những hòn đảo nhỏ nằm gần bờ. Tên khoa học "reticulatus" (có nghĩa là "mắt lưới") có liên quan đến những họa tiết đặc trưng trên da chúng.

Nhìn chung, hiếm khi trăn gấm đạt chiều dài hơn . Một trong những cá thể dài nhất sống ở vùng Balikpapan, Đông Kalimantan, Indonesia có chiều dài và cân nặng (được đo trong tình trạng gây mê và đã nhịn đói 3 tháng) lần lượt là và .

Những thông tin về các cá thể dài hơn chiều dài đó vài foot đã được công bố rộng rãi, tuy nhiên chúng chưa được kiểm chứng. Một trong số đó là một con trăn đực mang tên là Colossus có chiều dài tối đa lên đến - với việc đo đạc được thực hiện tại Vườn thú Higland Park (nay là Vườn thú Pittsburgh và Công viên thủy sinh PPG) ở Pittsburgh, Pennsylvania trong các thập niên 1950 và đầu thập niên 1960; tuy nhiên các kết quả đó được cho là không chính xác. Sau khi Colossus chết, ngày 14 tháng 1 năm 1963 xác của nó được gửi cho Bảo tàng Lịch sử tự nhiên Carnegie. Tại đó, bộ xương của Colossus được đo đạc và cho kết quả chiều dài là 20 feet 10 in (6,35 mét), ngắn hơn rất nhiều so với kết quả được Barton và Allen công bố trước đó. Có thể những người đo đạc trước kia đã tự tăng chiều dài của con vật thêm vài foot để bù cho những chỗ xoắn vì việc kéo thẳng hoàn toàn một con vật to và dài như vậy gần như là không thể. Do kích thước quá to lớn, xác con vật không thể được bảo quản bằng cách ngâm trong fomanđêhít và cồn, vì vậy nó được trưng bày dưới dạng bộ xương đã được tháo rời thành từng mảnh. Còn bộ da con vật được đưa vào phòng thí nghiệm để thuộc, nhưng bộ da này đến nay đã bị thất lạc.

Hiện nay có nhiều thông tin về những cá thể trăn còn dài hơn thế, tuy nhiên do chưa có cá thể nào được đạc bởi các khoa học gia hay được trưng bày ở viện bảo tàng, các thông tin trên được cho là sai lầm hoặc chưa được chứng thực. Hội Động vật học New York (từ năm 1993 là Hội Bảo tồn Động vật hoang dã) đã treo một phần thưởng trị giá 50.000 Mỹ kim trao cho bất cứ ai tìm được một con trăn sống và khỏe mạnh có chiều dài hơn , tuy nhiên cho tới nay chưa có ai được vinh dự là người lãnh phần giải thưởng này.

Về hình dạng, trăn gấm có đầu dài, nhỏ, màu vàng nhạt hay nâu, có một vệt xám đen mảnh chạy dọc chính giữa từ mõm tới gáy nối liền với vết trên lưng. Một vệt đen khác từ sau mắt chạy xiên xuống góc mép. Trên thân và đuôi có các đường xám đen nối với nhau tạo thành dạng mắt dưới nổi trên nền màu vàng nâu. Bụng vàng nhạt đôi khi đốm sáng nhạt. Bộ da con vật mang nhiều hoa văn với các màu sắc khác nhau. Nhìn chung, lưng con vật mang các hoạt tiết hình thoi được sắp xếp không theo quy tắc nào, viền bởi những vệt hoa văn nhỏ hơn có vùng trung tâm màu nhạt. Do trăn gấm phân bổ trên một khu vực địa lý rộng lớn, loài vật này mang nhiều kiểu màu da và kích thước khác nhau. Những con trăn gấm trong các vườn thú, thường có màu sắc sặc sỡ nhưng trong vùng rừng rậm âm u, trên mặt đất có nhiều lá rụng cùng các loại vụn hữu cơ khác thì kiểu màu sặc sỡ này lại giúp con vật ngụy trang rất tốt. Kiểu màu sắc này được gọi là "màu sắc phá vỡ" và nó có tác dụng giúp loài trăn đất lẩn trốn được kẻ thù cũng như khiến con mồi không nhận ra sự hiện diện của trăn.

3 phân loài của trăn gấm đã được đề xuất, tuy nhiên chúng chưa được công nhận bởi Hệ thống thông tin phân loài hợp nhất ("Integrated Taxonomic Information System" - ITIS). Màu sắc và kích cỡ của chúng có thể thay đổi nhiều tùy theo mô tả của các phân loài. Phân bổ địa lý là yếu tố quan trọng để thiết lập nên một phân loài trăn gấm, vì mỗi phân loài được đề xuất có một vùng phân bổ địa lý rất khác nhau.


Hai phân loài sau là sản phẩm của hiện tượng lùn hóa trên đảo. Quần thể trên quần đảo Sangihe dường như chính là một phân loài khác có vai trò là nhánh gốc của nhánh "P. r. reticulatus" và "P. r. jampeanus", tuy nhiên điều này chưa được mô tả một cách chính thức.

Các phân loài "dalegibbonsi", "euanedwardsi", "haydnmacphiei", "neilsonnemani", "patrickcouperi" and "stuartbigmorei" chỉ mới được đề xuất chứ chưa được chấp nhận rộng rãi.

Một nghiên cứu phân loài học của trăn gần đây cho kết quả rằng, có khả năng, trăn gấm lẫn trăn Timor là hai họ hàng gần gũi hơn của các loại trăn Á-Úc so với các thành viên khác của chi Trăn, vì vậy chúng nên được xếp vào một chi riêng là "Broghammerus".

Trăn gấm phân bổ ở khu vực Đông Nam Á, từ quần đảo Nicobar, Tây Bắc Ấn Độ, Bangladesh, Myanma, Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam, Malaysia, Singapore cho tới tận Indonesia và quần đảo Indo-Australia (Sumatra, quần đảo Mentawai, quần đảo Natuna, Borneo, Sulawesi, Java, Lombok, Sumbawa, Sumba, Flores, Timor, quần đảo Maluku, quần đảo Tanimbar) và Philippines (Basilan, Bohol, Cebu, Leyte, Luzon, Mindanao, Mindoro, quần đảo Negro, Palawan, Panay, Polillo, Samar, Tawi-Tawi). The original description does not include a type locality. Restricted to "Java" by Brongersma (1972). Do là loài động vật biến nhiệt, trăn gấm cũng thường chỉ sống ở những vùng khí hậu nhiệt đới ấm áp để đảm bảo nhiệt độ cơ thể của chúng không bị tụt xuống quá thấp.

Trăn gấm sống trong các khu rừng mưa, rừng, và gần các đồng cỏ. Chúng cũng xuất hiện gần các sông và được tìm thấy tại các khu vực lân cận những con suối và hồ. Con vật giành phần lớn thời gian của chúng trên cây, nhưng đôi khi cũng có thể tìm thấy chung trong môi trường nước. Do là loài động vật bơi lội giỏi, trăn gấm đã được ghi nhận tại các vùng biển khơi và đã vượt biển sang nhiều đảo nhỏ (gần bờ) để sinh sống. Vào đầu thế kỷ 20, trăn gấm thường xuyên được tìm thấy ngay cả ở những nơi đông đúc nhất của Băng Cốc, đôi khi chúng bắt và ăn thịt những con vật nuôi.

Nguồn thức ăn trong tự nhiên của trăn gấm bao hàm các loài thú và chim. Những cá thể dài 3-4 mét (10–14 ft) thông thường ăn thịt những động vật gặm nhấm như chuột cống, trong khi những con lớn hơn thì nhắm đến các loài cầy như cầy hương và cầy mực, thậm chí cả các loài linh trưởng và lợn. Những con trăn sống tại khu dân cư thường tóm những con gà, mèo, chó vô ý lảng vảng gần nơi cư ngụ của chúng. Trong số những "nạn nhân" to lớn nhất (và được ghi nhận đầy đủ) là một con gấu chó nặng 23 kilogram, bị một con trăn dài 6,95 m (23 ft) ăn thịt và tiêu hóa hết trong vòng 10 tuần, ngoài ra những nạn nhân to lớn khác là các con lợn có cân nặng lên tới 60 kg (132 lb). Theo kinh nghiệm, trăn gấm có thể nuốt trọn những con mồi không dài quá ¼ chiều dài và không nặng quá khối lượng của chính nó. Giống như các loài trăn khác, trăn gấm không có nọc độc và không giết con mồi của chúng bằng vết cắn. Việc cắn chỉ để giữ chặt con mồi, còn công việc giết mồi được tiến hành bằng cách quấn cơ thể to lớn của trăn quanh mồi để siết chết nó. Mỗi lần con mồi của chúng thở ra, trăn gấm sẽ lại siết chặt cơ thể của chúng thêm một chút quanh phổi con mồi, từng chút từng chút một và cuối cùng khiến con mồi chết vì ngạt thở. Đồng thời, trong quá trình bóp siết đó, các xương cứng của con mồi cũng sẽ bị bẻ gãy thành nhiều mảnh, khiến cho việc nuốt và tiêu hóa mồi trở nên dễ dàng hơn.

Mặc dù loài trăn này rất ít khi tấn công người, tuy nhiên đã có một số trường hợp những con trăn gấm (trong hoang dã và trong điều kiện nuôi nhốt) đã tấn công, giết chết người và thậm chí ăn thịt người.


Nếu xét kích thước tối đa của các con mồi của loài trăn gấm, trên lý thuyết một con trăn trưởng thành hoàn toàn có đủ khả năng ăn thịt trẻ em, người vị thành niên, hoặc thậm chí người lớn; mặc dù bờ vai rộng của con người có thể khiến những con trăn nhỏ (dài dưới 6 mét) gặp khó khăn khi nuốt. Khi con trăn bắt đầu nuốt nạn nhân thì trong phần lớn các trường hợp, người bị nuốt đã chết.

Trăn gấm là loài bò sát đẻ trứng. Mỗi lứa, con trăn cái đẻ chừng 15-80 trứng trong một ổ. Nhiệt độ lý tưởng nhất để ấp trứng là 31-32 độ C (88–90 độ F). Thời gian ấp trứng kéo dài trung bình 88 ngày. Trăn non mới nở dài chừng 2 foot (61 cm).

Trong thời gian gần đây, trăn gấm trở thành một vật nuôi thịnh hành và nguyên nhân là do nỗ lực của những người nuôi trăn trong việc chọn lọc ra những nòi trăn mang các đặc điểm biến dị độc đáo, tỉ như các nòi "bạch tạng" hay nòi "cọp". Trăn gấm không phải là vật nuôi quá hung dữ và nguy hiểm, nhưng người nuôi tốt nhất phải có kinh nghiệm trong việc quản lý các con vật to lớn và khỏe như vậy để đảm bảo an toàn tính mạng cho cả người nuôi lẫn trăn. Việc tương tác cũng như vẻ đẹp của trăn đã giành được cảm tình đáng kể, tuy nhiên nhiều ý kiến vẫn cho rằng tính khí, tâm trạng của trăn gấm khó đoán trước được. Bản thân trăn gấm không chủ động tấn công người, tuy nhiên nếu chúng bị kích động, sợ hãi hay lầm tưởng tay chân người là thức ăn thì chúng có thể cắn và siết người nuôi. Mặc dù không có nọc độc, vết cắn của những con trăn kích thước lớn cũng rất nghiêm trọng, nhiều khi vết cắn quá lớn đến mức buộc phải khâu lại.

Kích thước khổng lồ và màu sắc bắt mắt cũng khiến trăn gấm trở thành một loài động vật thườngt được trưng bày trong các vườn bách thú, trong đó nhiều cá thể dài đến hơn và nhiều cá thể được cho rằng có kích thước lớn nhất trong số các con trăn gấm được nuôi. Tuy nhiên, do kích thước khổng lồ và sức khỏe khủng khiếp và tâm tính cũng không phải thuộc dạng hiền lành, dễ bảo, việc xác định chính xác kích thước của trăn rất khó khăn, đó là chưa nói các con trăn được nuôi thường bị béo phì. Các thông tin do vườn thú và công viên đưa ra thường là phóng đại, tỉ như thông tin về con trăn dài ở Indonesia là không chính xác vì kích thước thật của nó chỉ . Chính vì vậy, chỉ có thông tin đo đạc chiều dài của một con trăn bị gây mê, bị chết và được bảo tồn trong một viện bảo tàng thì mới đáng tin cậy trong mắt giới khoa học.

Về kích thước, hiện nay đã có một số nòi trăn "siêu nhỏ" tồn tại ở các đảo miền Tây Bắc Úc (con trưởng thành ít khi dài quá , với con đực thường dài tối đa , con cái có thể dài hơn); chúng đang được các nhà nuôi trăn gây giống và chọn lọc để sản sinh ra những nòi trăn cảnh còn nhỏ hơn nữa.




</doc>
<doc id="444009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444009" title="Marcelo Bordon">
Marcelo Bordon

Marcelo José Bordon (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1976 ở Ribeirao Preto) là một cựu trung vệ người Brazil. Từ năm 2004 anh chơi cho Schalke 04. Anh gia nhập câu lạc bộ với giá 2,6 triệu Euro sau khi chuyển từ VfB Stuttgart. Ở đây, anh trở thành trung vệ trụ cột bên cạnh Mladen Krstajic, với trình độ chuyên môn tốt cùng khả năng dẫn dắt đội bóng anh được bầu là đội trưởng của đội bóng từ mùa giải 2006-07. Mặc dù không phải là thành viên quan trọng trong đội tuyển Brazil, anh là thành viên đội tuyển vô địch Copa America 2004.



</doc>
<doc id="444030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444030" title="Fronsac, Haute-Garonne">
Fronsac, Haute-Garonne

Fronsac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam Pháp, bên tuyến Route nationale 618. Dân số năm 1999 là 216 người.


</doc>
<doc id="444031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444031" title="L'Isle-en-Dodon">
L'Isle-en-Dodon

L'Isle-en-Dodon là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp

L'Isle-en-Dodon nằm ở bên sông Save.


</doc>
<doc id="444032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444032" title="Grenade, Haute-Garonne">
Grenade, Haute-Garonne

Grenade, cũng gọi là Grenade-sur-Garonne, là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444033" title="Labarthe-sur-Lèze">
Labarthe-sur-Lèze

Labarthe-sur-Lèze là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

The Lèze tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn, chảy theo hướng bắc qua phía đông thị trấn, sau đó chảy vào sông Ariège.


</doc>
<doc id="444034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444034" title="Larra, Haute-Garonne">
Larra, Haute-Garonne

Larra là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444035" title="Larroque, Haute-Garonne">
Larroque, Haute-Garonne

Phần còn lại của lâu đài thế kỷ 12, lâu đài Larroque được Bộ Văn hóa Pháp đưa vào danh sách di tích lịch sử.


</doc>
<doc id="444036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444036" title="Lespiteau">
Lespiteau

Lespiteau là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 359 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444037" title="Francon">
Francon



</doc>
<doc id="444038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444038" title="Le Fauga">
Le Fauga

Ở đây có trụ sở của Air Méditerranée.


</doc>
<doc id="444039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444039" title="Le Fousseret">
Le Fousseret



</doc>
<doc id="444040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444040" title="Cintegabelle">
Cintegabelle

Dân số năm 1999 là 2341 người.


</doc>
<doc id="444042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444042" title="Chaum">
Chaum

Chaum là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp, nằm bên tuyến Route nationale 618 cũ.
Khu vực này có độ cao trung bình 475 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444043" title="Colomiers">
Colomiers

Colomiers là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.

Đây là ngoại ô lớn nhất của thành phố Toulouse, và nằm gần rìa phía tây thành phố này Dân số năm 1999 là 28.538 người.



</doc>
<doc id="444044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444044" title="Fabas, Haute-Garonne">
Fabas, Haute-Garonne

Fabas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. tây nam nước Pháp. Thị Fabas trấn nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444045" title="Castillon-de-Saint-Martory">
Castillon-de-Saint-Martory

Castillon-de-Saint-Martory là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées của nước Pháp. Dân số năm 1999 là 259 người. Diện tích là 10,98 km2.


</doc>
<doc id="444046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444046" title="Lésignac-Durand">
Lésignac-Durand

Lésignac-Durand là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 245 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444047" title="Lessac">
Lessac

Lessac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.

Sông Clouère bắt nguồn ở Lessac.

Sông Vienne tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="444048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444048" title="Julienne, Charente">
Julienne, Charente

Julienne là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển. Diện tích là 6,3 km2.



</doc>
<doc id="444049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444049" title="Carbonne">
Carbonne

Carbonne là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 206 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444050" title="Cassagnabère-Tournas">
Cassagnabère-Tournas

Cassagnabère-Tournas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées in tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 390 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444051" title="Castagnac">
Castagnac

Castagnac là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp

Sông Lèze tạo phần lớn ranh giới đông bắc thị trấn.
Diện tích là 10,77 km2.


</doc>
<doc id="444052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444052" title="La Forêt-de-Tessé">
La Forêt-de-Tessé

La Forêt-de-Tessé là một xã thuộc tỉnh Charente thuộc vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444053" title="Épenède">
Épenède


</doc>
<doc id="444054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444054" title="Fontclaireau">
Fontclaireau


</doc>
<doc id="444055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444055" title="La Faye">
La Faye

La Faye là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444056" title="Feuillade, Charente">
Feuillade, Charente


</doc>
<doc id="444057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444057" title="Fléac">
Fléac


</doc>
<doc id="444058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444058" title="Fleurac, Charente">
Fleurac, Charente

Fleurac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 64 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444059" title="Édon">
Édon

Édon là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.

Sông Lizonne tạo thành ranh giới đông nam thị trấn.


</doc>
<doc id="444060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444060" title="Empuré">
Empuré

Empuré là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444061" title="Combiers">
Combiers

Combiers là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.

Sông Lizonne tạo thành phần lớn ranh giới phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="444062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444062" title="Cognac, Charente">
Cognac, Charente

Cognac là một thị xã thuộc tỉnh Charente, nước Pháp. 
Cognac nằm bên sông Charente giữa các thị xã Angoulême và Saintes. Thị xã Cognac có khu phố cổ, lâu đài Valois, nhà thờ Saint-Léger church.:,

Thị xã nổi tiếng với rượu Cognac.




</doc>
<doc id="444063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444063" title="Chassenon">
Chassenon

Chassenon là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444064" title="Chalais, Charente">
Chalais, Charente

Chalais là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444067" title="Bors, Montmoreau-Saint-Cybard">
Bors, Montmoreau-Saint-Cybard

Bors (cũng gọi là Bors-de-Montmoreau) là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444068" title="Flayat">
Flayat

Flayat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 735 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="444069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444069" title="Lịch sử Chế độ Giáo hoàng">
Lịch sử Chế độ Giáo hoàng

Lịch sử của chế độ Giáo hoàng là một lịch sử lâu dài kéo dài trong suốt 2000 năm với rất nhiều sự kiện và biến động. Giáo hội Công giáo nhìn nhận Giáo hoàng như là người kế vị của thánh tông đồ Phêrô, người đã được Đức Giêsu đặt làm người "trông coi" và là "tảng đá" của Giáo hội.Trong thời kỳ đầu của kỷ nguyên Kitô giáo, Rôma và một số thành phố khác đã có những kiến nghị về vị trí đứng đầu trong toàn thế giới cơ đốc. Giáo hội của Jame, vẫn được biết đến là "anh em của Chúa", và tòa Jesusalem được tôn vinh là "Mẹ Giáo hội" ("Mother Church") trong truyền thống Đông phương.Alaxandria đã được coi là trung tâm của người Do thái và nay là trung tâm học thức của đạo Cơ đốc. Rôma đã là một giáo đoàn lớn ngay từ thời các thánh tông đồ và sứ đồ Phaolô đã chịu tử vì đạo tại đây. Chúng ta có thể tìm hiểu qua các giai đoạn chính sau đây.

Trong suốt những thế kỷ đầu tiên của đạo Kitô giáo (khoảng 30-130), Rôma đã trở thành một trung tâm Kitô giáo có vai trò rất quan trọng; tuy nhiên có rất ít tài liệu trong thời gian này chứng minh về vai trò lãnh đạo của tòa Rôma. Bằng chứng sớm nhất mà chúng ta có là một bức thư của Clêmentê, người được xem là môn đệ của các Tông đồ và là vị Giám mục Rôma thứ tư sau Phêrô, Linô và Anaclêtô. Trong thư "gửi tín hữu Côrintô" viết năm 95 hoặc 96, ông bảo họ nhận lại các Giám mục mà phe cánh của họ đã trục xuất. Ông nói: "Nếu người nào bất tuân lời do Thiên chúa nói qua ta, thì hãy cho họ hiểu rằng họ sẽ bị tội và nguy hiểm không phải là nhẹ" (Ep.59). Ngoài ra, ông bảo họ "phải vâng theo những điều đã được ta viết qua Chúa Thánh Thần". Như vậy, ngay từ những buổi sơ khai, một Giám mục Rôma đã can thiệp vào những công việc của một Giáo hội khác và đòi hỏi giải quyết vấn đề bằng một quyết định được linh ứng bởi Chúa Thánh Thần. Lightfoot đã coi đó là "bước đầu tiên hướng đến sự thống trị của Giáo hoàng" (Clêmentê 1,70).

Sang thế kỷ thứ hai, đã có thêm những bằng chứng chứng minh thẩm quyền của Rôma trên các nhà thờ khác. Vào khoảng năm 107, thánh Inhaxiô Antiôkia, trong đoạn mở đầu thư gửi cho Giáo hội Rôma, đã đề cập đến quyền đứng đầu trên tất cả các Giáo hội khác. Ngài gọi là "đứng đầu trên nhóm huynh đệ tình yêu" (prokathemene tesagapes)". Như chú giải của Funk, về mặt ngữ pháp, thuật ngữ này không hợp với phiên dịch của một số tác giả không công giáo khi họ dịch là: "Ưu việt trong những việc làm tình yêu". Ngoài ra còn có Pôlycarpô và Clementê thành Alexacdria. Tuy nhiên tất cả các tác giả mà chúng ta có được tác phẩm điều là những nhà hộ giáo chống lại những người Do thái giáo hoặc những người ngoại đạo. Trong những công trình có đặc điểm như thế thì không có lý do gì để quy chiếu một sự việc như chức Giám mục Rôma của Phêrô.

Cũng vào thế kỷ ấy, chúng ta có một bằng chứng của thánh Irênê Giám mục của Lyon, một người có quan hệ gần nhất với thời đại của các Tông đồ, vì ngài là môn đệ của thánh Pôlycarpô, người mà Thánh Gioan đã bổ nhiệm làm Giám mục Smyrna. Irênê đã cung cấp cho chúng ta một lý lẽ vững chắc. Ngài đã chống lại các phải Ngộ đạo bằng cách đưa ra lý lẽ rằng giáo lý của họ không hề dựa trên truyền thống Tông đồ vốn được bảo tồn trung thực bởi các giáo hội; truyền thống này đã xác định được sự kế vị của các Giám mục sau nhóm mười hai. Trong cuốn Adversus Heresies (Chống lại các lạc giáo) (3.3.2), ngài viết: "Bởi vì trong một tập sách như thế này, thì quả là quá dài nếu liệt kê những sự kế vị của tất cả các giáo hội, nên chúng ta chỉ đề cập đến truyền thống rất lớn, rất xưa của Giáo hội được mọi người biết đến mà thôi; đó là Giáo hội đã được xây dựng là thiết lập bởi hai thánh Tông đồ Phêrô và Phao lô. Tôi nói chúng ta đề cập đến truyền thống mà Giáo hội này đã có từ các Tông đồ và niềm tin mà Giáo hội đã công bố cho nhân loại đến tận thời đại chúng ta qua sự kế vị của các Giám mục, và như vậy chúng làm cho tất cả những người tập hợp trong những nhóm trái phép phải xấu hổ. Vì với Giáo hội này, do thẩm quyền cao hơn của nó, mọi Giáo hội đều phải đồng ý – có nghĩa là tín hữu khắp mọi nơi – trong sự hiệp thông với Giáo hội mà truyền thống của các tông đồ đã luôn luôn được mọi người ở khắp mọi nơi gìn giữ (Ad hanc enim ecclesiam propter potentiorem principalitatem necesse est omnem convenire ecclesiam, hoc est eosqui sunt undique fideles, in qua simper ab his qui sunt undique, conservata est ea quâ est apostolis traditio).

Sau đó, ngài tiến hành liệt kê những vị kế vị ở Rô-ma từ Linô đến Êlêutêriô, vị thứ mười hai sau các tông đồ; là người đã giữ tòa Giám mục lúc đó. Trong hai đoạn văn (Adv. Haer – Chống lại lạc giáo – 1:27;1 à 3:4:3) ngài nói đến Hyginô như là Giám mục thứ chín của Rô-ma, khi dùng một bản liệt kê bao gồm Phê-rô như là Giám mục thứ nhất. Lightfoot chắc chắn đã giả định rằng đã có một sự nghi ngờ nào đó đối với sự chính xác trong việc đọc đoạn đầu của đoạn văn này. Trong 3:4:3, bản dịch tiếng Latinh quả có từ "octaus" (thứ tám), nhưng bản văn Hy Lạp, do Êusêbiô chưng dẫn, lại đọc là enatos. Chúng ta biết rằng Irênê đã đến thăm Rô-ma vào năm 177. Vào thời điểm này, vừa mới hơn một thế kỷ sau khi Phê-rô qua đời, có thể ngài đã tiếp xúc với những người mà chính cha ông của họ đã từng nói chuyện với vị tông đồ này.

Lightfoot (Clêmentê I:64) cho rằng việc đó có nguồn gốc từ tiểu thuyết Clêmentê. Tuy nhiên ngày nay người ta công nhận rằng công trình này không thuộc về thế kỷ II mà là thế kỷ IV. Lại không có cơ sở nào để xác nhận rằng cách nói của Irênê, 3:3:3, ngụ ý Phê-rô và Phao lô cùng chia sẻ một chức Giám mục ở Rô-ma. Cuốn 265 Đức Giáo hoàng viết: "thực ra ngài có ý muốn nói về việc hai vị tông đồ cùng nhau truyền chức cho Li nô. Nhưng từ ngữ được giải thích cùng với lý lẽ của ngài chỉ nhằm mục đích bảo vệ, chống lại những người ngộ đạo, tính hợp thức của giáo lý được giảng dạy trong Giáo hội Rô-ma. Vì thế tự nhiên ngài đi đến chỗ nhấn mạnh sự kiện Giáo hội đã thừa hưởng sự giảng dạy của hai vị Tông đồ cả. Êphianô hình như muốn nói đến chức Giám mục được phân chia; nhưng có lẽ ngài đã hiểu sai những lời lẽ của Irênê". Không một tác giả nặng ký nào phủ nhận việc Phê-rô đã đến Rô-ma và đã chịu tử đạo ở đó (Harnack, "Chronol" I,244 n,2). Tuy nhiên một vài người trong số những người chấp nhận rằng ngài đã giảng dạy và đã chịu đau khổ tại Rô-ma, lại phủ nhận việc ngài đã luôn là Giám mục của thành phố (Lightfoot, "Clêmentê thành Rôma", II.501; Harnack, I,703).

Một số tác giả không công giáo đã tìm cách loại bỏ tầm quan trọng của đoạn văn bằng cách dịch từ convenire là "thường xuyên lui tới" và như vậy có nghĩa là các tín hữu từ mọi phía (undique) thường xuyên lui tới Rô-ma, như thế có nghĩa là dòng Giáo lý trong Giáo hội đó đã được giữ đúng đắn. Tuy nhiên cần lưu ý rằng: Giáo lý Rô-ma là tinh tuyền bởi vì nó xuất phát từ hai vị Tông đồ Phê-rô và Phao-lô. Sự thường xuyên lui tới của các thành viên của các Giáo hội khác có thể không góp phần gì cho việc này. Mặt khác mạch văn đã chứng minh phiên dịch "truyền thống là đúng, và dù cho mục đích của vô số những cuộc tấn công là gì đi nữa, thì vẫn không có gì có khả năng thực sự thay thế nó (x. Dom J. Chapman trong "Revue Bénédictine", 1895, trg 48).

Ngay từ rất sớm, các Giáo hoàng đã can thiệp và giải quyết sự tranh chấp giữa các học thuyết Ky-tô giáo. Trong nhiệm kỳ Giám mục của Giáo hoàng Victor (189-198), chúng ta có một bằng chứng về quyền tối thượng của Tòa Giám mục Rô-ma đối với các Giáo hội khác. Một khác biệt về việc cử hành lễ phục sinh giữa các giáo hội Tiểu Á và phần còn lại của thế giới Kitô giáo đã đưa Giám mục Rô-ma đến chỗ hành động. Vào năm 195, Giáo hoàng Victor I đã dọa dứt phép thông công giáo phái Quarto (Quarto decimans) khi họ mừng lễ Phục sinh vào ngày 14 tháng Nisan, ngày vượt qua của người Do thái. Trong khi đó Giáo hoàng khẳng định, ngày lễ Phục sinh phải được tổ chức vào ngày Chủ nhật, một truyền thống chiếm ưu thế. Victor đã truyền cho các Giáo hội Á châu phải thích nghi với phần còn lại của Giáo hội, nhưng ngài đã vấp phải sự phản kháng quyết liệt của Pôlycrat thành Êphêsô là người tuyền bố rằng truyền thống của họ được truyền dạy bởi Thánh Gioan thành Evangelist. Thánh Irênê đã can thiệp vào và khuyên Victor không nên cắt đứt toàn bộ các Giáo hội vì một điểm không thuộc nội dung đức tin. Ngài cho rằng Giáo hoàng có thể thực thi quyền lực, nhưng khuyên không nên làm như thế.

Ít năm sau đó, một bản văn bằng chứng có từ thời kỳ này, được đưa ra ánh sáng ở Tiểu Á. Bản văn khắc trên bia mộ của Aberciô, Giám mục Hiêrapôlis (khoảng năm 200) ghi lại những cuộc du hành của ngài; diễn tả bằng ngôn ngữ phúng dụ. Ngài nói đến Giáo hội Rô-ma như thế này: "Đến Rô-ma, Người (Đức Ki tô) phái tôi đi chiêm ngưỡng vẻ uy nghi và viếng một hoàng hậu mặc áo bằng vàng và mang dép bằng vàng". Các học giả cho rằng điều này cho thấy địa vị tối cao của Tòa Giám mục Rô-ma.

Tiếp sau đó, vào khoảng năm 220 nổ ra cuộc bút chiến Tertullianô, "De Pudicitia" (Về sự liêm sỉ). Nó nổ ra do việc thực thi đặc quyền của Giáo hoàng. Giáo hoàng Callistô quyết định rằng biện pháp kỷ luật nghiêm khắc mà lúc đó đã phổ biến trong nhiều Giáo hội phải được triển khai trên bình diện rộng. Tertullianô, lúc ấy đã sa ngã vào lạc giáo, phản ứng dữ dội đối với sắc chỉ "kiên quyết" mà "vị Giám mục tối cao, Giám mục của các Giám mục đã đưa ra". Lời lẽ có chủ ý châm chọc nhưng chúng ta lại càng thấy rõ thẩm quyền của Rô-ma. Và sự chống đối xảy ra không phải từ một Giám mục Công giáo mà từ một người theo lạc giáo Montan. Tertullianô (De pud.21) đề cập đến yêu sách của Callistô là quyền tha tội đã đến với ngài một cách đặc biệt. Việc Giáo hội chỉ đơn thuần được xây dựng bởi Phê-rô mà không xem ngài là Giám mục đầu tiên có thể không có cơ sở trong một tranh luận như thế. Tertullianô, cũng như Firmilianô, có mọi động cơ để phủ nhận lời xác nhận.Hơn nữa chính ngài đã trú ngụ tại Rô-ma và đã biết rõ có phải ý tưởng về về chức Giám mục Rô-ma của Phêrô đã là, như những người đối lập tranh cãi, một điều mới mẻ bắt đầu có từ những năm đầu tiên của thế kỷ III, thay thế truyền thống xưa mà theo đó Phê-rô và Phao- lô đã là những người đồng xây dựng và Li nô là vị Giám mục đầu tiên không. Hippôlytô.

Khoảng cùng thời kỳ đó, Hippôlytô. (vì Lightfoot chắc chắn có lý khi xem ngài là tác giả phần thứ nhất của "bản danh sách Libêriô" – "Clêmentê thành Rôma", 1:259) kể Phê-rô vào trong danh sách các Giám mục Rô-ma.Hơn nữa chúng ta có một bài thơ, "Adversus Marcionem"(Chống lại Marciô, hình như được viết vào thời kỳ này, trong đó người ta nói Phê-rô đã chuyển qua cho Linô "chiếc ghế mà chính ngài đã ngồi" (Pl. II, 1077). Firmilianô Cêsarêa lưu ý rằng Stêphanô quyết định mở ra cuộc tranh cãi liên quan đến sự rửa tội lại với lý do ngài đang là người kế vị.

Vào giữa thế kỷ thứ ba (khoảng năm 258), các quan điểm của Cyprianô liên quan đến thẩm quyền Giáo hoàng rõ ràng đã gây ra nhiều tranh luận. Ngài đã tán thành những quan điểm về sự độc lập của các Giám mục riêng lẻ, điều này cuối cùng đã đưa ngài đến chỗ xung đột nặng với Rô-ma. Tuy nhiên trên nguyên tắc cơ bản, ngài đã quy cho Giáo haongf một quyền tối thượng hữu hiệu với tư cách là người kế vị của Phê-rô. Ngài đã gọi Rôma là Tòa giảng thánh Phêrô, khi nói rằng Cornêliô đã kế thừa "vị trí của Fabianô là vị trí của Phê-rô" (Ep. 55:8;X. 59:14). Ngài làm cho sự hiệp thông với Tòa Rô-ma trở thành chủ yếu đối với sự hiệp thông Công giáo, nói về nó như là "Giáo hội chính mà từ đó xuất phát tính duy nhất Giám mục" (ad Petri cathedram et ad ecclesiam principalem unde unitas sacerdotalis exorta est: đến tòa Phê-rô và đến Giáo hội chính, nơi mà từ đó xuất phát tính duy nhất tư tế).

Cyprianô đã khẳng định rằng tính duy nhất của Giáo hội đã được Đức Kitô thiết lập khi Người xây dựng Giáo hội của Người trên Phêrô. Bằng hành vi này, tính duy nhất của Tông đồ đoàn được bảo đảm xuyên qua tính duy nhất của sự xây dựng. Các Giám mục xuyên qua các thời kỳ hợp thánh một đoàn giống như thế và được kết chặt trọng một tính duy nhất như thể không phân chia ra được. Tòa Phêrô là nguồn gốc của tính duy nhất này. Nó hoàn toàn thành chức vụ thực sự như là nguyên lý hợp nhất mà Phêrô đã hoàn thành trong cuộc đời của ngài. Do đó hiệp thông với một phản Giáo hoàng như Noovatianô là ly giáo (Ep. 68:1). Ngài cũng tin rằng Giáo hoàng có thẩm quyền cách chức một Giám mục lạc giáo. Khi Marcianô thành Arles rơi vào lạc giáo, Cyprianô, theo yêu cầu của các Giám mục trong tỉnh đã gửi thư thúc đẩy Giáo hoàng Stêphanô "gửi thư ra vạ tuyệt thông Marcianô và cho một người khác có khả năng thay thế chỗ ông này" (Ep. 61:3).

Đồng thời với Cyprianô là thánh Điônysiô thành Alexandria. Êusêbiô (Lịch sử Giáo hội 7:9) cho chúng ta một bức thư gửi cho thánh Xystô liên quan đến một người hình như đã được rửa tội vô hiệu bởi những người lạc giáo, nhưng là người mà nhiều năm này đã lãnh nhận các bí tích của Giáo hội. Trong thư ông nói rằng ông cần ý kiến của thánh Xystô và xin quyết định (gnomen) của ngài để ông khỏi bị sai lầm (dedios me hara sphallomai). Vài năm sau, cũng vị thượng vụ đó lại gây ra sự lo lắng cho vài người trong các anh em đồng đạo khi dùng những thuật ngữ hầu như không hợp với niềm tin đầy đủ vào Thần tính của Đức Ki-tô. Họ vội vã cầu đến Tòa thánh và tố cáo ngài với vị trùng tên với ngài, thánh Điônysiô thành Rô-ma về những khuynh hướng lạc giáo của ngài. Giáo hoàng trả lời bằng cách lấy quyền đặt ra giáo lý thật về vấn đề này. Cả hai việc này đã chỉ cho chúng ta thấy Rô-ma được thừa nhật bởi tòa Giám mục thứ hai trong cộng đoàn Ki tô giáo như thể đã được trao quyền nói một cách có thẩm quyền về những vấn đề giáo lý (Athanasiô, "De sententia Dionysii"-Về ý kiến của Điônysiô-trong PG.,XXV,500).

Hành động của hoàng đế Aurêlianô vào năm 270 cũng đáng chú ý. Một thượng hội đồng các Giám mục đã lên án Phaolô Samôsata, thượng phụ Alexandria với lời buộc tội lạc giáo và đã bầu Đômnô làm Giám mục thay thế. Phaolô từ chối rút lui và gửi đơn chống án lên quyền lực dân sự. Hoàng đế phán quyết ông là người đã được các Giám mục Ý và Giám mục Rô-ma công nhận nên được công nhận và là người hợp pháp giữ Tòa Giám mục.

Từ đầu thế kỷ IV, quyền tối thượng của Rô-ma đã được chứng minh đầy đủ hơn trong các tài liệu. Trong suốt bảy thế kỷ, kể từ sự thống nhất các giáo hội tại công đồng Nicea bởi hoàng đế Constantine cho tới cuộc ly giáo thành Giáo hội Đông Hy Lạp và giáo hội Tây La mã. Các Giáo hoàng ngày càng trở nên độc lập với các hoàng đế ở phía đông và trở thành một lực lượng chính trị quan trọng ở phía Tây.

Với việc hoàng đế Constantine chuyển thành đạo Cơ đốc và việc triệu tập công đồng chung Nicea, sự thống nhất của Cơ đốc giáo và chức giáo trưởng của Roma đã được thiết lập. Sau khi thủ đô của đế chế được chuyển đến Constantinople vào năm 330 thuộc về các giáo hội phương Đông, vì thế giáo chủ của Constantinople đã bắt đầu khẳng định quyền lãnh đạo của mình dựa trên vị trí của thủ đô mới.

Tại công đồng Constantinople I (381 CN) đã đưa ra một đề nghị mạnh mẽ về quyền lãnh đạo của Roma. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, chính vì những tranh cãi về vấn đề này, nên đã không có vị Giáo hoàng nào tham dự công đồng chung này, nó đã được tổ chức ở thủ đô phía đông của đế quốc Roman thay vì ở Rome. Cuộc tranh cãi đã được giải quyết vào năm 440 bởi Giáo hoàng Leo cả, người đã khẳng định một cách rõ ràng về uy quyền của Giáo hoàng như một tín điều, nó được đưa ra trong một bức thư và trong công đồng, chân lý của ông đã được áp dụng: "quyền nằm giữ của giáo hoàng là quyền mà Đức Giêsu đã dành cho tông đồ Phêrô". Đó là tại công đồng chung Calcedon năm 451 và Leo (qua miệng sứ thần của ông) đã nói tiếng nói của Phêrô". Tuy nhiên, cũng tại công đồng này, Giám mục của Constantinople đã cho rằng quyền lãnh đạo của ông ngang bằng Giám mục của Roma, bởi vì "Constantinople là Roma mới".
Danh hiệu Giáo hoàng đã được dùng từ đầu thế kỷ III với một cách tôn kính cho tất cả các Giám mục phương tây. Ở phương Đông, nó chỉ được dùng cho Giám mục của Alexandria. Từ thế kỷ VI, Constantinople đã dành riêng từ đó cho Giám mục của Roma. Ngay từ đầu thế kỷ VI, từ Giáo hoàng bắt đầu được giới hạn ở phương Tây và chỉ dùng cho Giám mục Roma, một khẳng định chắc chắn vào thế kỷ XI.
Sau khi đế quốc Roma sụp đổ, Nhà thờ được biết đến như là nơi khởi nguồn của trí tuệ, quyền lực và sự liên tục.Giáo hoàng Gregory cả (khoảng 540-604) là một nhà quản lý đầy trí tuệ và cải cách nghiêm khắc. Xuất thân từ một gia đình thượng viện cũ, Gregory đã làm việc với một sự khôn ngoan, phân xử công minh và là một điển hình về nguyên tắc của Roma cổ. Về thần học, ông đại diện cho sự chuyển đổi từ thời cổ đại sang thời trung cổ, Những tác phẩm của ông được nhiều người ưa chuộc và để lại ấn tượng mạnh mẽ về những thánh tích thiêng liêng, ma quỷ, thiên thần và việc tới gần ngày tận cùng của thế giới.

Những người kế nhiệm Giáo hoàng Gregory đã chiếm ưu thế hơn so với các Giám mục và hoàng đế Đông phương. Quyền lực của hoàng đế bị suy yếu trước sự bành trướng của Hồi giáo và sự bất lực của hoàng đế trong việc bảo vệ các vùng đất của Giáo hoàng đã khiến cho Giáo hoàng Stephen II thay đổi chính sách với hoàng đế. Cần phải tìm kiếm lực lượng bảo vệ để chống lại các cuộc xâm lấn của người Lombards trong khi không nhận được sự giúp đỡ của hoàng đế Constantine V, Giáo hoàng đã yêu cầu sự giúp đỡ của hoàng đế Franks để bảo vệ phần đất của mình. Pepin đã đánh bại người Lombards và tặng đất Italia cho Giáo hoàng. Khi Giáo hoàng Leo III đặt vương miện cho hoàng đế Charlemagne vào năm 800, ông đã đặt ra một tiền lệ rằng: không một người đàn ông nào trở thành hoàng đế nếu không có sự sức dầu tấn phong bởi Giáo hoàng.

Vào khoảng năm 850, một người làm giả giấy tờ, có thể là từ một trong những người chống đối lại Hincmar, tổng Giám mục của Reims, đã tạo ra một sưu tập những giáo lệnh của nhà thờ giống như là những tài liệu chính cống. Lúc đầu, một số người đã cho đó là giả mạo, nhưng nó đã được dùng như những tài liệu chân thực trong suốt thời gian còn lại của thời Trung cổ. Hiện nay nó được gọi là Các giáo lệnh giả (False Decretals). Nó là một phần của một tập hợp được làm giả về những giáo lệnh cổ xưa bởi một nhóm người thuộc đế chế Carolingian, mục đích chính của nó là nhằm đem lại sự tự do cho nhà thờ, các Giám mục thoát khỏi sự can thiệp của chính quyền và các tổng Giám mục riêng biệt, và những người có liên quan đã được đảm bảo quyền đó bởi quyền uy của Giáo hoàng.

Tác giả của nó, một tu sĩ người Pháp xưng là Isidore Mercator, đã tạo ra tập tài liệu giả mạo này và tự cho là những văn kiện bởi các Giáo hoàng từ rất xa xưa, nó xác định rằng quyền lãnh đạo tối cao của các Giáo hoàng đã có truyền thống từ rất xa xưa. Tập sắc lệnh còn bao gồm cả Của tặng của Constantine (Donation of Constantine), trong đó, Constantine đã dâng tặng cho Giáo hoàng Sylvester I uy quyền muôn thuở trên tất cả vùng đất phía Tây châu Âu. Nhờ vậy, sắc lệnh trong tập sưu tập này đã trở thành một bằng chứng thuyết phục nhất trong lịch sử phương Tây. Nó là vật đã giúp khẳng định quyền lực của Giáo hoàng trong nhiều thế kỷ.

Giáo hoàng Nicholas I (858-867) đã khẳng định rằng Giáo hoàng có quyền tối cao trên tất cả các Kitô hữu, ngay cả hoàng gia, trong những vấn đề thuộc về đức tin và luân lý. Chỉ duy nhất có Photius, Giám mục của Constantinople đã kiên quyết chống lại ông. Ông này đã bảo vệ mạnh mẽ đạo đức và sự công bằng trong thời kỳ suy đồi. Sau khi ông ta chết đi, quyền lực của Giáo hoàng được mở rộng hơn bao giờ hết.

Thời kỳ sa sút của các Giáo hoàng kéo dài từ năm 867-1049. Các Giáo hoàng trở thành những công cụ của các phe phái chính trị. Nhiều Giáo hoàng bị giam cầm với những cách thức khác nhau, được đưa lên, bị giết và bị truất phế bởi các thế lực. Gia đình của một vài Giáo hoàng có chức vị đã tạo nên và lật đổ các Giáo hoàng trong suốt 50 năm. Một số gia đình có thế lực nhất, Giáo hoàng John XII đã tổ chức những buổi tiệc trác táng ngay trong điện Lateran.

Hoàng đế Otto I của Đức đã đưa John xét xử trong một phiên tòa các giáo sĩ, ông ta bị truất phế và một người trần tục được đưa lên làm Giáo hoàng, tức Leo VIII. John đã chống lại người đại diện của hoàng đế ở Roma và tự phục chức cho ông ta là Giáo hoàng. Cuộc xung đột giữa hoàng đế và Giáo hoàng vẫn tiếp tục, và nó chỉ kết thúc khi một thỏa ước giữa hoàng đế về việc bán chức Giám mục với Giáo hoàng được thiết lập.

Vào năm 1049, Leo IX đã trở thành Giáo hoàng. Cuối cùng thì một Giáo hoàng với những đức tính cần thiết để giải quyết những vấn đề thuộc quyền lực Giáo hoàng. Ông đã tới thăm các thành phố lớn của châu Âu để trực tiếp giải quyết những vấn đề đạo đức của nhà thờ. Đặc biệt là việc buôn bán chức vụ và vị trí trong nhà thờ (bán chức vụ thánh) và tình trạng hôn nhân của hàng giáo sĩ. Với hành trình dài của mình, ông đã khôi phục lại uy tín của Giáo hoàng đối với phương Bắc.

Giáo hội phương Đông và giáo hội phương Tây đã chính thức tách ra vào năm 1054. Sự chia rẽ này có nguyên nhân bởi các vấn đề chính trị hơn là những tranh luận về những tín điều. Các Giáo hoàng đã mất lòng với các hoàng đế khi liên minh với vua của người Franks, một đối thủ cạnh tranh của hoàng đế Roma, chiếm đoạt thủ phủ Ravenna và cố gắng xâm nhập vào miền Tây Italy.

Vào thời trung cổ (Middle Ages), các Giáo hoàng đã có sự tranh chấp với hoàng đế về quyền lực. Giáo hoàng Gregory VII (1073-1085), đã chính thức giới hạn việc sử dụng của từ "papa," để chỉ dành riêng cho vị Giám mục của Rôma mà thôi. Từ năm 1309 tới 1377, Giáo hoàng không cư trú ở Roma nhưng là ở Avignon. Các Giáo hoàng ở Avignon có những tính xấu xa như sự tham lam và sa đọa. Trong suốt thời kỳ này, Giáo hoàng là một đồng minh tích cực của nước Pháp, xa lánh những kẻ thù của Pháp, như Anh.

Giáo hoàng nhận thức được rằng để tạo nên một cái "kho" xứng đáng được xây dành cho các thánh và Chúa Ky-tô, nên các ngài đã cho phép xá tội, giảm bớt thời gian đền tội trong luyện ngục. Điều này đã chỉ ra rằng một đồng tiền hoặc vật dâng cúng, sự thú tội, và cuối cùng là cầu nguyện đã khiến cho mọi người hiểu rằng sự xá tội phụ thuộc vào số tiền được dâng cúng. Giáo hoàng đã bị chỉ trích vì sai lầm và lạm dụng nhưng nó cũng đã thu lại một khoản lợi tức lớn dựa trên quyền miễn tội.

Các Giáo hoàng cũng đã đấu tranh với các hồng y, những người đôi khi cố gắng để khẳng định quyền của công đồng trên quyền của Giáo hoàng. Học thuyết do hội đồng Giám mục tuyên bố rằng thẩm quyền của giáo hội thuộc quyền của công đồng chung, chứ không thuộc Giáo hoàng. Nền tảng cho học thuyết này đã có từ đầu thế kỷ XIII và lên đến cực điểm trong thế kỷ XV. Sự thất bại của học thuyết do hội đồng Giám mục đưa ra đã đưa tới chiến thắng sau thế kỷ XV như là một nhân tố của phong trào Kháng cách.

Có nhiều Giáo hoàng giả khác nhau đã chống lại quyền lực của Giáo hoàng, đặc biệt là trong thời kỳ ly giáo phương Tây (1378-1417). Trong thời kỳ này, các Giáo hoàng đã rời Avigon và quay trở lại Roma, nhưng một Giáo hoàng giả đã tự tấn phong ở Avigon, như là sự kéo dài Giáo hoàng ở đây.

Giáo hội Đông phương đã tiếp tục không đồng ý với hoàng đế Đông Roma (Byzantine) về một sự nhún nhường (?) để đạt tới sự bình đẳng với Roma. Hai lần hoàng đế Đông phương đã cố gắng để hợp nhất giáo hội Đông phương với giáo hội Tây phương. Giáo hoàng đòi hỏi rằng thẩm quyền không bị dính chặt trong sự hợp nhất trong bất kỳ sự kiện nào. Vào thế kỷ XV Ottoman Turks đã chiếm Constantinople.

Phong trào kháng cách nổ ra đã lên án Giáo hoàng như là những kẻ tham nhũng và mô tả Giáo hoàng như là những người chống lại Chúa Giêxu. Chính điều này đã thúc đẩy một sự thay đổi trong nội bộ Giáo hội. Các Giáo hoàng đã bắt đầu một cuộc canh tân Giáo hội (1560-1648) nhằm kêu gọi những người Kháng cách và bắt đầu một cuộc cải tổ trong lòng Giáo hội.

Giáo hoàng Paul III (1534-1549) đã khai mạc công đồng Trent (1545-1563), công đồng này đã khẳng định thẩm quyền của Giáo hoàng trong các tín điều, người đã cố gắng hòa giải với những người Kháng cách và chống lại các Giám mục Pháp và Tây Ban Nha phản đối yêu sách của Giáo hoàng.

Dần dần, các Giáo hoàng đã mất dần quyền thế tục và chỉ tập trung vào những vần đề thuộc tinh thần.. Những đòi hỏi về quyền của Giáo hoàng trong lĩnh vực tinh thần đã từng được làm sáng tỏ ngay từ thế kỷ thứ nhất. Năm 1870, tại công đồng Vatican I đã công bố tín điều về quyền bất khả ngộ của Giáo hoàng trong một số trường hợp khi Giáo hoàng công bố từ ngai của ông (hay "từ ghế của Phê-rô) về một định nghĩa chân xác của đức tin hay luân lý. Quyền tối thượng của thánh Phê-rô và tính vĩnh viễn của quyền tối thượng này của Tòa Giám mục Rô-ma được xác định bằng tín lý trong các khoản luật gắn liền với hai chương đầu của Hiến chế "Pastor Aeternus" (Mục tử muôn đời).

Trong việc long trọng định rõ lại vai trò đứng đầu của Phêrô, Công Đồng Vatican I đã trích dẫn ra ba đoạn văn cổ điển từ Sách Tân Ước, để đính kèm, gồm: Tin Mừng theo Thánh Gioan, chương 1, câu 42: "Ông đưa Simôn đến với Đức Giêsu. Đức Giêsu nhìn Simôn mà nói: "Ngươi là Simôn, con của Gioan, ngươi sẽ được gọi là Kêpha - nghĩa là: Đá." Và chương 21, câu 15: "Khi họ đã lót lòng rồi, Đức Giêsu nói với Simôn Phêrô: "Simôn, con của Gioan, ngươi có mến Ta hơn các kẻ này không?" Simôn thưa với Ngài: "Vâng, lạy Chúa, Ngài biết con yêu mến Ngài!" Đức Giêsu nói với ông: "Hãy chăn giữ chiên của Ta!". Và trên tất cả vẫn là Tin Mừng theo Thánh Máthêu, chương 16, câu 18: "Và Ta, Ta bảo ngươi: "Ngươi là Đá và trên Đá ấy, Ta sẽ xây Hội Thánh của Ta, và quyền lực âm phủ sẽ không thắng nổi."

Sau đó vào năm 1870, Victor Emmanuel II đã chiếm Roma từ quyền của Giáo hoàng và thực chất là sự thống nhất trọn vẹn quốc gia Italy. Giáo hoàng đã cho rằng vùng đất của mình bị chiếm mất và ủng hộ cho Giáo hoàng độc lập.

Vào năm 1929, các hiệp ước Lateran giữa Ý và Giáo hoàng Pius XI đã thiết lập nên quốc gia Vatican và đảm bảo quyền độc lập vĩnh viễn cho các Giáo hoàng. Vào năm 1950, Giáo hoàng đã tuyên bố việc Đức Maria đồng trinh như một tín điều phải tin, đây là lần duy nhất mà một Giáo hoàng đã tuyên bố từ ngai của ông để xác định rõ ràng một cách chân xác về việc không thể sai lầm của Giáo hoàng.

Công Đồng Vatican II do Giáo hoàng Gioan XXIII triệu tập và được khai mạc vào ngày 11.10.1962 và kết thúc vào năm 1965 dưới triều Giáo hoàng Paul VI. Trong số 16 văn kiện của Công đồng có bốn hiến chế về mạc khải phụng vụ và hai hiến chế về Giáo hội làm nền tảng cho các văn kiện khác. Trong đó hiến chế tín lý về Giáo hội tiếp tục khẳng định thẩm quyền của Giáo hoàng. Công đồng khẳng định rằng Chúa Giêsu Kitô đã trao ban vị trí đứng đầu Giáo hội chỉ cho Phêrô mà thôi.

Học thuyết về quyền của thánh Phê-rô vẫn là một vấn đề được tranh luật và tiếp tục gây chia rẽ Giáo hội Đông – Tây cũng như những người Kháng cách với Rome.



</doc>
<doc id="444071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444071" title="Chân lý">
Chân lý

Chân lý theo Plato và Aristotle, những ý kiến được coi là "đúng" khi nào ý kiến đó khẳng định điều gì "có" thì thực sự "có", khẳng định "không có" thì thực sự là "không có". Còn ý kiến sẽ "sai" khi mà nêu ra "có" nhưng thực sự "không có" hoặc nêu "không có" trong khi thực sự là "có". Khi ý kiến "đúng" thì nó phải phù hợp với phương cách của sự vật, hiện tượng của giới tự nhiên hay thực tại. Lúc đó ý kiến "đúng" sẽ được coi là chân lý.

Khái niệm chân lý dùng để chỉ những tri thức có nội dung phù hợp với thực tế khách quan; sự phù hợp đó đã được kiểm tra và chứng minh bởi thực tiễn.

Tóm lại chân lý là một "sự thật của loài người" luôn luôn đúng và tồn tại mãi mãi theo thời gian.

Thực chất, Chân lý là sự nhận thức đúng đắn hiện thực khách quan trong bộ óc con người. Vì vậy chân lý sẽ phát triển cùng nhận thức của xã hội. Có những khẳng định được đúng một cách hiển nhiên, ví dụ "Toàn thể thì lớn hơn thành phần" vì biểu hiện một chân lý trực tiếp. "Chân lý hiển nhiên" khác với tiên đề hay tiền đề. Tiên đề là giả thuyết cơ sở ban đầu được công nhận như chân lý, làm cơ sở cho quá trình suy luận, tư duy dựa vào và đưa ra những kết luận mới.

Tính "đúng" hay "sai" của những phát biểu nào đó có thể được kiểm chứng bằng kinh nghiệm hay quan sát. Ví dụ ý kiến "năm nay trời không có tuyết" sẽ được kiểm chứng bằng thống kê thực tế, xác thực ý kiến đó "đúng" nếu tất cả thời gian trong năm đó theo bảng thông kê là không có tuyết. Thật ra nếu không xác định rõ về mặt không gian và thời gian, thì câu khẳng định "năm nay trời không có tuyết" là sai ("không có tuyết" ở đâu?; vì không gian lân cận 2 cực trên trái đất (các khoảng không gian có đủ điều kiện để hình thành tuyết), tại thời điểm nói (giả sử 2013), lúc nào chẳng có tuyết).

Khi ý kiến là một sự tổng quát hóa có tính khoa học, được chứng minh và kiểm nghiệm thực tế, thể hiện tính chất phổ quát và không tìm được sự kiện trái ngược, thì ý kiến sẽ được coi là "đúng", là chân lý.

Có những ý kiến vừa không đúng một cách hiển nhiên, vừa không kiểm chứng bằng quan sát sự kiện được. Khi đó cần tìm kiếm sự nhất trí của một nhóm người nào đó được chỉ định hoặc các nhà chuyên môn được cho là có tín nhiệm, có kiến thức, kinh nghiệm. Ví dụ ý kiến "cô ấy là người xinh đẹp nhất" nếu được đa số đồng thuận thì có thể coi là dấu hiệu của ý kiến đó có khả năng "đúng" (rõ ràng đây tiếp tục là một sự ngộ nhận về chân lý, khi mà liệu ý kiến "cô ấy là người xinh đẹp nhất" có tác động một cách tốt nhất đến sự phát triển chung của loài người không? Mọi chân lý đều phải hình thành dựa trên nền tảng là tính tích cực trong sự tác động của nó đối với sự phát triển chung của loài người).

Định nghĩa "chân lý là điều mà hầu hết mọi người cùng nghĩ như nhau" – là một định nghĩa hoàn toàn không chuẩn xác, vì đôi khi đa số hay đám đông thì vẫn mắc sai lầm. Thậm chí có những điều mà mọi người cùng đồng ý vẫn có thể không phải là chân lý, mà mới chỉ tạo ra "dấu hiệu của chân lý".

Chính vì con người có lý trí và mong muốn kiếm tìm chân lý, nên đã hình thành các ngành khoa học như Triết học và nhiều ngành chuyên sâu hơn, càng ngày càng phát triển để loài người phát hiện, tìm hiểu, nhận biết, chứng minh, tiến gần đến và đạt được Chân lý.

Là sự phù hợp giữa tư tưởng với chính tư tưởng; hay nói cách khác là sự phù hợp giữa nhận thức với chính nhận thức, bất chấp mọi đối tượng và mọi khác biệt giữa đối tượng. Như vậy ta có chân lý hình thức khi tư tưởng của ta không mâu thuẫn và ta có sai lầm hình thức khi tư tưởng của ta mâu thuẫn. Muốn có chân lý hình thức, ta chỉ cần theo các quy luật của Luận Lý học hình thức.

Là sự phù hợp giữa tư tưởng với sự vật, tức là với thực tại, với đối tượng. Trong khi chân lý hình thức thường là tính cách của câu kết luận. Thì chân lý nội dung, hay thực tại là tính cách của tiền đề cũng được, mà của kết luận cũng được, hoặc của mệnh đề tự nó đúng, không xét đến sự mạch lạc với bối cảnh trong đó có mệnh đề.

Ngày nay mọi người đều công nhận. Trong các định luật khoa học, không có vấn đề mâu thuẫn.

Cho dù chân lý có tính cách tương đối; khi ta thừa nhận tương đối đúng đó, có nghĩa là ta đã có cái tuyệt đối thừa nhận cái tương đối.

Là chân lý ta biết được bằng lý trí, bằng trí tuệ. Chân lý thuần lý được phân ra làm hai loại:

a. Chân lý nhận thức: là sự phù hợp của trí tuệ với sự vật. Sự phù hợp này cốt ở phán đoán mà trí tuệ biết được. Nếu không phán đoán thì ta không có sai lầm, mà cũng không có được chân lý. Chân lý hay Sai lầm chỉ có khi ta xác nhận điều gì, tức là ta có phán đoán; và ta phán đoán đúng khi ta xác nhận là có cái gì có. Hoặc xác nhận là không có cái gì không có.

b. Chân lý hữu thể: là sự phù hợp sự vật với trí tuệ. Chẳng hạn khi ta có một hành động thật, một cảm giác thật, một ý niệm thật (chứ không phải là giả tưởng). Đây là sự phù hợp cốt ở sự vật, đúng với các tiêu chuẩn của trí tuệ.

Một số tôn giáo, đặc biệt là nhóm Abrahamic (Do thái giáo, Thiên chúa giáo, Hồi giáo) hay Phật giáo đã đưa ra khái niệm chân lý siêu hình như: Chân lý tối thượng, chân lý tối cao, chân lý toàn thể, chân lý của mọi chân lý, là muốn nói đến chân lý Thượng đế, Thần thánh và thiêng liêng, thuộc tính cao quý của Đấng tối cao toàn năng, Đấng thực hiện mọi phán xét thiêng liêng, toàn thể về sự sống và cái chết.


</doc>
<doc id="444073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444073" title="Bạn trai nổi bật">
Bạn trai nổi bật

Moe Kare!! (萌えカレ!!) là một manga thể loại Shōjo do Ikeyamada Gō sáng tác. Tác phẩm được đăng lần đầu trên tạp chí Shōjo Comic từ năm 2006 đến năm 2007. Tổng cộng tác phẩm có 34 chương và được đóng thành 7 tập đơn hành bản.

Ở Việt Nam, tác phẩm được xuất bản dưới cái tên Bạn trai nổi bật.

Wakamiya Hikaru là một nữ sinh bình thường... học tại một trường trung học bình thường... điểm bất thường duy nhất: cô là một otaku, rất mê đọc truyện tranh manga, đặc biệt là thể loại shōjō. Vì vậy Hikaru suốt ngày mơ tưởng về một người bạn trai hào hoa giống như mẫu bạn trai trong các truyện tranh mà cô đọc. Một ngày nọ Hikaru bị một nhóm con trai bắt nạt, quấy rối, nhưng một "hoàng tử" đẹp trai với mái tóc huyền và đôi mắt xanh xuất hiện và giải cứu cô. Hikaru cứ ngỡ rằng đây là người bạn trai mà cô hằng mơ tưởng... Nhưng cô đã lầm to.

Chàng "hoàng tử" ngay lập tức hỏi vặn Hikaru rằng: cô có gì để "đền ơn" cho mình không, và trong nháy mắt anh bất thình lình hôn Hikaru. Anh ta còn trêu chọc Hikaru rằng cô "không có kinh nghiệm", ngoại hình của cô không xứng đáng với anh ta, và đặt cho cô biệt danh "gà con" ("Hiyoko"). Tất nhiên Hikaru không bao giờ muốn gặp lại anh chàng "hoàng tử" này nữa. Cô rất buồn phiền vì việc này, vì vậy bạn bè của Hikaru đã tổ chức một buổi hẹn hò cho cô, đinh ninh rằng người thanh niên trong cuộc hẹn này sẽ là người bạn trai lý tưởng mà cô mong đợi.

Và một điều bất ngờ vời Hikaru là: người thanh niên trong buổi hẹn này - tên là Honda Takara - có ngoại hình giống hệt với anh chàng hoàng tử háo sắc lúc đầu; có điều là Takara có đôi mắt nâu và có tính cách đứng đắn, nghiêm túc, trái ngược hẳn với chàng "hoàng tử" dê xồm. Nhưng sau đó chàng "hoàng tử" mắt xanh lại xuất hiện và khẳng định với Hikaru rằng anh ta mới chính là Honda Takara. Vậy rốt cuộc mọi chuyện là thế nào ? Tại sao lại có hai Honda Takara ở đây ?


Takara và Arata là anh em trai khác mẹ. Cha của Takara (cũng là cha của Arata) khi đi công tác tại Anh quốc đã gặp mẹ Arata. Khi đó mẹ của Takara đã có Takara rồi. Tuy nhiên bố Takara và mẹ Arata đã có quan hệ với nhau. Khi ông công tác ở Anh quốc kết thúc và trở về Nhật Bản, thì mẹ của Arata sinh ra Arata. Ông đã nói với mẹ Arata khi về nước rằng "nhất định sẽ sang đón em". Mẹ của Arata tin lời, một mình nuôi Arata. Tuy nhiên, chẳng thấy bố Takara liên lạc gì cả. Khi Arata được 5 tuổi, mẹ Arata mang con sang Nhật Bản tìm bố Takara. Khi tìm được đến nhà, thấy có một cậu bé trông giống hệt Arata đang tươi cười, thì hiểu ra rằng bố của Takara đã bỏ rơi hai mẹ con Arata. Sau khi quay trở lại Anh, mẹ Arata lập tức đổ bệnh rồi qua đời. Từ khi mất mẹ, Arata trở nên căm thù cha mình. Vì Arata có khuôn mặt giống hệt người đàn ông đã hắt hủi con mình, nên ông ngoại của Arata rất ghét Arata. Arata cứ thế lớn lên mà không được ai thương yêu. Đến khi 15 tuổi, với ý đồ trả thù, Arata từ Anh sang Nhật Bản, sống một mình tại khu nhà hiện tại. Hikaru rất quan tâm tới Arata.


</doc>
<doc id="444084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444084" title="Trận Nam Xương">
Trận Nam Xương

Trận Nam Xương là một trận đánh giữa 20 vạn quân Trung Quốc và 12 vạn quân Nhật tại Nam Xương, thủ phủ của tỉnh Giang Tây ở miền Trung Trung Quốc trong Chiến tranh Trung-Nhật.

Sau trận Vũ Hán, Vũ Hán trở thành căn cứ của quân đoàn 11 Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Bao quanh Vũ Hán là các quân khu 5 và 9 của Quân đội Cách mạng Dân quốc. Nam Xương án ngữ tuyến đường sắt nối quân khu 3 với quân khu 9. Đây còn là nơi có căn cứ không quân có thể tấn công các tàu chiến của Nhật Bản trên sông Dương Tử. Nam Xương còn rất gần khu vực Thượng Hải-Vũ Hán mà Nhật mới kiểm soát được. Vì vậy, chiếm Nam Xương trở thành ưu tiên tiếp theo của quân Nhật sau trận Vũ Hán. Thực ra, ngay khi đang đánh trận Vũ Hán, quân Nhật đã cố gắng chiếm Nam Xương nhưng lúc đó quân lực không đủ nên đã không vượt được sông Tu Thủy.

Quân khu 9 của Trung Quốc trên danh nghĩa do Trần Thành chỉ huy, nhưng trên thực tế Tiết Nhạc là người nắm quyền. Khoảng 20 vạn quân thuộc biên chế của 52 sư đoàn thuộc 4 tập đoàn quân Trung Quốc tụ tập quanh Nam Xương.

Quân Nhật tấn công Nam Xương là quân đoàn 11 do tướng Okamura Yasuji chỉ huy. Lực lượng gồm 3 sư đoàn bộ binh (số 6, 101 và 106), 1 trung đoàn kỵ binh, 1 tiểu đoàn lính thủy đánh bộ, 2 trung đoàn lựu pháo, 2 trung đoàn sơn pháo. Mỗi sư đoàn lại có 1 trung đoàn lựu pháo hoặc sơn pháo riêng và có ít nhất một trung đoàn kỵ binh riêng. Tổng cộng có khoảng 12 vạn quân, 130 xe tăng, 200 đại bác, 30 tàu chiến, 50 xuồng máy, vài phi đội.

Phía Trung Quốc gồm 4 tập đoàn quân (số 1, 19, 30 và 32) chia thành 39 sư đoàn. Tổng cộng khoảng 20 vạn quân.

Ngày 21 tháng 3 năm 1937, pháo binh Nhật bắt đầu bắn phá dữ dội để dọn đường cho bộ binh vượt sông Tu Thủy và cho công binh dựng cầu vượt sông. Ngày 23 tháng 3, sau khi không quân Nhật oanh tạc bằng bom cháy và bom khác vào thị trấn Ngô Thành, nơi sông Tu Thủy hợp lưu với sông Hoàng Phố, quân Nhật bắt đầu đổ bộ vào thị trấn. Ngày 26 tháng 3, bộ binh và thiết giáp Nhật hợp đồng tác chiến đã từ bờ sông Tu Thủy tiến tới cửa Tây của Nam Xương. Quân Nhật bao vây và chiếm được Nam Xương vào ngày 27 tháng 3.

Sau khi phát hiện thấy quân Nhật giảm bớt lực lượng ở Nam Xương, ngày 21 tháng 4, quân Trung Quốc bất ngờ phản công. Mũi tiên phong của tập đoàn quân số 32 đã đến gần được Nam Xương vào ngày 26. Tuy nhiên, quân Nhật đã sử dụng không quân và điều động lính thủy đánh bộ đến chiến đấu, nên quân Trung Quốc gặp nhiều tổn thất và phải rút lui vào ngày 9 tháng 5.

Chiếm được Nam Xương, quân Nhật giải tỏa được sức ép vào khu vực Thượng Hải-Vũ Hán để có thể phân tán quân đi chiến đấu ở các địa điểm khác. Trong khi đó, tuyến hậu cần cho quân khu 3 của Trung Quốc bị đe dọa.



</doc>
<doc id="444212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444212" title="Đại học Hà Nội">
Đại học Hà Nội

Đại học Hà Nội có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="444329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444329" title="Huyền Kiêu">
Huyền Kiêu

Huyền Kiêu tên thật: Bùi Lão Kiều (1915 - 1995), bút hiệu: "Huyền Kiêu" (do Kiều mà ra), là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.
Huyền Kiêu sinh năm Ất Mão (1915) tại Hà Tây, nhưng cư ngụ ở Hà Nội.
Vào những năm 40 của thế kỷ 20, ông viết văn, làm thơ, cộng tác với các báo ở Hà Nội, và nổi tiếng từ đó.
Trong cuộc chiến tranh chống Pháp (1945 - 1954), ông tản cư ra chiến khu, công tác ở chi hội Văn nghệ Liên khu III. 
Sau hiệp định Genève (1954), ông hồi cư về Hà Nội, công tác ở tạp chí Văn nghệ của Hội Nhà văn Việt Nam, Nhà xuất bản Văn học, Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam cho đến năm 1975.
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông vào sống ở Thành phố Hồ Chí Minh và mất ở nơi đó vào ngày 8 tháng 1 năm 1995 (Ất Hợi), thọ 80 tuổi.

Tác phẩm của Huyền Kiêu, gồm: 
Ngoài ra, ông còn dịch tiểu thuyết Gió Đông, gió Tây của Pearl S. Buck (Nhà xuất bản Hàn Mặc-1945; 1964 in lại).

Nhìn chung, những bài thơ hay của Huyền Kiêu đều là thơ buồn. Ở đây, giới thiệu hai bài thơ đã từng được thi sĩ Đinh Hùng và nhiều người yêu thơ khen ngợi:
Lúc ở Hà Nội, Huyền Kiêu với thi sĩ Đinh Hùng vốn là bạn thân từ thuở nhỏ. Cho nên khi bắt đầu gia nhập làng báo, làng văn; nhờ người bạn này, mà Huyền Kiêu sớm trở thành bạn thân thiết của Vũ Hoàng Chương, Thạch Lam, Khái Hưng, Nhất Linh, Nguyễn Tường Bách...

Năm 1954, Đinh Hùng vào sống ở Sài Gòn, làm báo và phụ trách chương trình "Tao Đàn trên Đài phát thanh Sài Gòn". Trong một lần trò chuyện với bạn (Quốc Nam) về những văn nhân thời tiền chiến, thi sĩ có nhắc đến hai bài thơ của Huyền Kiêu, đó là "Tình sầu" và "Tương biệt dạ". Và theo Đinh Hùng, thì câu thơ đầu của bài "Tương biệt dạ", là của nhà văn Thạch Lam.

Lược lại lời kể của thi sĩ Đinh Hùng: 

Còn bài thơ "Tình sầu" của ông cũng rất nổi tiếng. Trước 1975, nhà văn Viên Linh đã dùng câu "Hạ đỏ vẫn chàng tới hỏi", làm nhan đề cho quyển tiểu thuyết của mình. Gần đây hơn, nhà văn Nguyễn Nhật Ánh cũng đã dùng hai chữ "Hạ đỏ" làm tên cho một quyển tiểu truyết và còn trích dẫn mấy câu thơ đề ở bên trong. 
Ngoài ra, bài thơ này cũng đã được nhạc sĩ Phạm Duy phổ nhạc với tựa đề "Ngày xưa một chuyện tình buồn" và nhạc sĩ Việt Dzũng phổ nhạc với tựa đề "Thu vàng có chàng tới hỏi".


</doc>
<doc id="444337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444337" title="Charles Clémencet">
Charles Clémencet

Charles Clémencet (1703 – 5 tháng 8 năm 1778) là nhà sử học Pháp dòng thánh Benedictine.

Ông sinh ở Painblanc, Côte-d'Or, là một trong những tác giả góp phần hoàn thành bộ niên đại "Art de vérifier les dates" (tên rút gọn của một cái tên dài hơn). Ông cũng tham gia viết sách "Histoire littéraire de la France", và lịch sử tu việ Port Royal. Ông qua đời tại Paris.


</doc>
<doc id="444340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444340" title="Ferdinand Ritter von Hebra">
Ferdinand Ritter von Hebra

Ferdinand Ritter von Hebra là một bác sĩ và nhà da học Áo, (7 tháng 9-1816, tại Brno, Moravia – 5 tháng 8-1880 tại Viên, Áo-Hung). Ông được biết đến như là người sáng lập Trường Da học Vienna, nơi tập hợp các bác sĩ có ảnh hưởng quan trọng lên nền da học hiện đại.

Ferdinand von Hebra tốt nghiệp y khoa năm 1841 tại Đại học Vienna. Ông chịu ảnh hưởng của Carl Freiherr von Rokitansky, một trong những người sáng lập môn giải phẫu bệnh học.

Ferdinand von Hebra viết nên một trong những cuốn sách da học có ảnh hưởng nhất trong mọi thời đại, cuốn "Atlas der Hautkrankeiten" ("Atlas bệnh da"), có những hình ảnh minh họa bởi hai nhà vẽ tranh minh họa y khoa của Áo, Anton Elfinger (1821-1864) và Carl Heitzmann (1836-1896).



</doc>
<doc id="444347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444347" title="Huy chương Kurchatov">
Huy chương Kurchatov

Huy chương Kurchatov, hay Huy chương vàng danh dự Igor Kurchatov là một giải thưởng dành cho những thành tựu xuất sắc trong lĩnh vực vật lý hạt nhân và năng lượng nguyên tử. Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô thành lập giải thưởng này vào ngày 9 tháng 2 năm 1960 để vinh danh Igor Kurchatov cho những đóng góp của ông trong lĩnh vực vật lý hạt nhân, năng lượng nguyên tử và kỹ thuật nguyên tử.

Ở Liên bang Xô viết, Huy chương Kurchatov được trao mỗi 3 năm bắt đầu từ năm 1962. Tiền thưởng được thêm vào như là một phần giải thưởng vào năm 1989. Sau khi Liên bang Xô viết sụp đổ, việc trao Huy chương Kurchatov đã bị đình trệ cho tới năm 1998.






</doc>
<doc id="444352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444352" title="Huy chương Leeuwenhoek">
Huy chương Leeuwenhoek

Huy chương Leeuwenhoek, được thiết lập năm 1877 bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoàng Gia Hà Lan, (KNAW), để vinh danh các nhà nhà chế tạo kính hiển vi ở thế kỷ 17 và 18 Antoni van Leeuwenhoek, được trao mỗi 10 năm cho các nhà khoa học được công nhận có đóng góp quan trọng cho ngành vi sinh học trong thế kỷ trước đó.

Huy chương Leeuwenhoek đến nay đã được trao cho:


Royal Academy's website Van Leeuwenhoek Medal


</doc>
<doc id="444354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444354" title="Christian Gottfried Ehrenberg">
Christian Gottfried Ehrenberg

Christian Gottfried Ehrenberg (19 tháng 4 năm 1795 – 27 tháng 6 năm 1876), là một nhà tự nhiên học, động vật học, giải phẫu so sánh, địa chất học, và chuyên gia kính hiển vi. Ông là một trong những nhà khoa học có nhiều đóng góp nổi tiếng vào thời điểm lúc bấy giờ.

Là con của một vị thẩm phán, Christian Gottfried Ehrenberg sinh tại Delitzsch, gần Leipzig. Đầu tiên ông theo học môn thần học tại Đại học Leipzig, sau đó là y học và các môn khoa học tự nhiên tại Berlin và kết bạn vời nhà thám hiểm Alexander von Humboldt. Năm 1818, ông hoàn thành luận văn Tiến sĩ về đề tài nấm, "Sylvae mycologicae Berolinenses".

Năm 1820–1825, trong một chuyến thám hiểm khoa học ở Trung Đông cùng với người bạn Wilhelm Hemprich, ông đã thu thập hàng ngàn mẫu vật về thực vật và động vật. Ông cũng đi tìm nhiều nhiều nơi ở Ai Cập, sa mạc Liby, thung lũng sông Nile và những bãi biển phía bắc thuộc biển Đỏ, tại đây ông đã làm một cuộc nghiên cứu đặc biệt về san hô. Tiếp theo ông tới Syria, Ả rập và Abyssinia nghiên cứu. Một số kết quả của chuyến khảo cứu và những bộ sưu tập quan trọng được báo cáo bởi Humboldt vào năm 1826.

Sau khi ông trở về, Ehrenberg đã xuất bản vài tác phẩm về côn trùng, san hô và hai tập của bộ "Symbolae physicae" (1828–1834), trong đó nhiều giống loài hữu nhũ, chim, côn trùng, vân vân., được công bố. Những quan sát ghi lại trong chuyến đi cũng đóng góp không ít cho cộng đồng khoa học.

Ehrenberg được bổ nhiệm làm giáo sư y khoa tại Đại học Berlin vào năm 1827. Năm 1829 ông tháp tùng Humboldt trong chuyến đi đến biên giới giữa Nga và Trung Quốc. Sau khi quay trở về, ông bắt đầu tập trung nghiên cứu các vi sinh vật, vốn chưa được khảo cứu một cách có hệ thống vào thời bấy giờ.

Trong khoảng thời gian gần 30 năm Ehrenberg quan sát vô số mẫu nước, đất, bụi, trầm tích và đá để miêu tả hàng ngàn loài mới, tron đó có những loài trùng roi nổi tiếng như Euglena, ciliate như "Paramecium aurelia" và "Paramecium caudatum", và nhiều hóa thạch khác, trong gần 400 ấn bản khoa học được phát hành. Ông đặc biệt chú tâm đến nhóm động vật nguyên sinh đơn bào được gọi là tảo cát, nhưng ông cũng nghiên cứu và đặt tên cho nhiều loài trùng tia ("Radiolaria") và trùng lỗ ("Foraminifera").

Những công trình trên đã đóng góp một phần quan trọng trong phượng pháp dùng đất có trùng lông để đánh bóng và nhiều mục đích kinh tế khác. Và quan trọng hơn nữa khi những nghiên cứu này đã mở rộng tầm hiểu biết của mọi người về các vi sinh vật có liên quan đến các thành hệ địa chất, đặc biệt là đá phấn, các tích tụ nước biển và nước ngọt. Cho đến trước khi Ehrenberg thực hiện nghiên cứu này, con người vẫn chưa biết rằng một phần khối lượng đáng kể của đá hợp thành từ các dạng thực vật hay động vật nhỏ bé. Ông cũng khám phá ra hiện tượng lân quang của đại dương là do các vi sinh vật gây ra.

Ông là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển từ năm 1836 và là thành viên ngoại quốc của Hiệp hội Hoàng gia tại London từ năm 1837. Năm 1839, ông được trao huy chương Wollaston, danh hiệu cao quý nhất của Hiệp hội Địa lý Luân Đôn. Trong quãng đời còn lại, ông tiếp tục nghiên cứu các vi sinh vật ở dưới biển sâu và nhiều thành hệ địa chất khác. Ông mất ở Berlin ngày 27 tháng 6 năm 1876.

Sau khi ông qua đời năm 1876, bộ sưu tập vi sinh vật khổng lồ của ông được lưu trữ ở Bảo tàng für Naturkunde tại Đại học Berlin. "Bộ sưu tập Ehrenberg" bao gồm 40.000 tiêu bản vi sinh vật, 5.000 mẫu vật thô, 3.000 bút chì và dụng cụ vẽ, và gần 1.000 lá thư tín. Bộ sưu tập các loài bò cạp, và nhện từ Trung Đông, hiện được lưu giữ tại Bảo tàng Berlin.

Ông cũng là người đầu tiên được trao huy chương Leeuwenhoek năm 1877.

Ở quê nhà của ông, Delitzsch, Trường cấp A cao nhất, "Ehrenberg-Gymnasium" được đặt theo tên ông. Học sinh xuất sắc nhất của trường hằng năm được nhận Giải thưởng Ehrenberg Prize và một học bổng.





</doc>
<doc id="444362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444362" title="Y học Cổ truyền Việt Nam">
Y học Cổ truyền Việt Nam

Y học Cổ truyền Việt Nam còn gọi là thuốc Nam hay thuốc ta là một ngành y học thuộc Đông y với nguồn gốc xuất phát từ Việt Nam thay vì từ Trung Hoa. Các vị thầy thuốc nổi tiếng được xem là bậc tổ của nghề y Việt Nam là Hải Thượng Lãn Ông (còn lưu truyền bộ "Hải Thượng Y Tông Tâm Lĩnh" là sách căn bản của Đông y Việt Nam) và Tuệ Tĩnh (tác giả của câu nói nổi tiếng "Nam dược trị Nam nhân" - thuốc Nam dùng chữa bệnh cho người Nam).

Một đặc tính của thuốc Nam là nguyên liệu dùng những loại thảo mộc bản địa chứ không phải những dược chất xa lạ. Ngoài ra cách chế biến cũng chuộng cách dùng nguyên liệu ở dạng tươi hoặc sấy khô chứ không nấu ra thành cao hoặc bào chế cầu kỳ.

Những rau trái quen thuộc trong ngành ẩm thực như rau răm, kinh giới, cải cúc, rau muống đều được dùng như một vị thuốc. Một số loài hoa như ngọc lan, nhài, hoa hồng, mào gà cũng được xem là vị thuốc để chữa bệnh. Họa hoằn mới thấy có bài thuốc dùng động vật nhưng con nhộng.

Ngoài những toa thuốc uống vào trong người, có loại dùng xoa đắp ngoài da hoặc xông hơi.

Cách đo lường lượng thuốc so với thuốc Bắc cũng tương đối di dịch chứ không chính xác mấy. Thay vì cân đong thành từng chỉ, từng lạng thì đơn thuốc dùng muỗng, dùng chén.

Những loại bệnh ứng với thuốc Nam thường là những căn bệnh phổ thông như ho, sốt, hóc xương cá, mệt mỏi. Bệnh đậu mùa vì là một chứng bệnh phổ biến nên cũng có nhiều bài thuốc để chữa trị trong sách cổ. Nói chung bài thuốc về thuốc Nam so với thuốc Bắc sách vở không ghi chép lại nhiều vì phương thức có tính cách dân dã. Tuy nhiên thuốc Nam cũng có một truyền thống lâu đời như được ghi lại trong bộ "Nam dược thần hiệu" 11 cuốn của danh y Tuệ Tĩnh (thế kỷ 14), "Nam dược chỉ danh truyền", "Tiểu nhi khoa diễn Quốc âm" v.v.

Làng Đại Yên thuộc Hà Nội cho đến cuối thế kỷ 20 còn là nơi chuyên trồng cây thuốc và họp chợ bán thuốc Nam.

Ngoài việc ứng dụng trong ngành y tế cho con người, thuốc Nam ngày nay còn được dùng trong ngành thú y như bệnh lở mồm long móng của loài mục súc hoặc nhiễm vi khuẩn "E. coli" của heo.


</doc>
<doc id="444363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444363" title="Đại học Đông Dương (định hướng)">
Đại học Đông Dương (định hướng)

Đại học Đông Dương có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="444366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444366" title="Trường Đại học Đông Dương">
Trường Đại học Đông Dương

Trường Đại học Đông Dương là một trường đại học công lập đang được xúc tiến xây dựng tại xã Tân Phú Đông, thị xã Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Tháng 8 năm 2008, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Tháp là Trương Ngọc Hân thống nhất chọn địa điểm xây dựng Trường Đại học Đông Dương tại xã Tân Phú Đông, thị xã Sa Đéc và giao 19 ha đất theo phương thức cho thuê có thời hạn.

Sau khi có quyết định thành lập của chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, Trường Đại học Đông Dương sẽ triển khai đào tạo 8 nhóm ngành: Công nghệ thông tin, công nghệ điện tử viễn thông, công nghệ nông-lâm-ngư nghiệp, công nghệ giao thông vận tải, quản trị kinh doanh, khoa học kinh tế, du lịch, ngoại ngữ với 3 cấp trình độ trung cấp, cao đẳng và đại học. Dự kiến trường sẽ tuyển sinh khóa đầu tiên vào năm 2009 song song với quá trình xây dựng trường.


</doc>
<doc id="444369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444369" title="Mai Anh Tuấn">
Mai Anh Tuấn

Mai Anh Tuấn (chữ Hán: 梅英隽, 1815-1851) là một vị quan của triều đại nhà Nguyễn.
Mai Anh Tuấn quê ở Thạch Giản, Nga Thạch, Nga Sơn, Thanh Hóa nhưng sinh tại thôn Hoàng Cầu, giáp Đông Các, huyện Vĩnh Thuận - Hà Nội (nay là Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa).

Cha ông là Mai Thế Trinh, tri huyện Thanh Trì. Mẹ ông là bà Dương Thị Lan, người làng Thịnh Hào (Đống Đa, Hà Nội). Tổ bốn đời của ông là tiến sĩ Hương Lĩnh hầu Mai Thế Chuẩn.
Năm 1843 đời hoàng đế Thiệu Trị, Mai Anh Tuấn 28 tuổi, thi đỗ Đình nguyên Thám hoa. Ông được bổ làm Hàn lâm Thị độc, làm việc trong Nội các triều đình.

Sau một thời gian, ông dâng sớ can hoàng đế Tự Đức không nên phái đoàn quan chức đem thuyền nhà nước tiễn viên quan nhà Thanh, vì quá tốn kém, mà chỉ nên gửi họ theo thuyền buôn. Vua Tự Đức không hài lòng, kết tội ông "khi quân bất kính" và hạ chức, phái đi làm án sát tỉnh Lạng Sơn.

Đến Lạng Sơn, ông lo dẹp thổ phỉ để giữ gìn trị an. Năm 1851, quân thổ phỉ nhà Thanh tràn sang cướp phá vùng Tiên Yên, tiến sâu vào Lạng Sơn. Ông cùng Chưởng vệ Nguyễn Đạc đem quân đuổi đánh, bước đầu thắng lợi. Nhưng sau đó Nguyễn Đạc bị thương. Mai Anh Tuấn đem quân tiếp cứu nhưng gặp địa hình hiểm trở, cả ông và Nguyễn Đạc đều bị giết.
Hoàng đế Tự Đức thương tiếc, lệnh đem thi hài ông về an táng tại Hoàng Cầu. Theo lệnh của vua, tỉnh Lạng Sơn và Thanh Hóa lập đền thờ ông. Linh vị và bát hương thờ được đặt ở đền Trung Nghĩa tại Hoàng thành Huế, bên cạnh các danh thần nhà Nguyễn. Phần mộ của ông và miếu thờ tọa lạc tại làng Hoàng Cầu (Hà Nội), được dân làng, con cháu thờ cúng đến nay.

Tên ông được đặt cho một con phố tại khu vực Hoàng Cầu, quận Đống Đa, nơi ông sinh ra.

Tại Thanh Hóa, từ năm học 1999 – 2000, trường cấp III Nga Sơn II đã được đổi tên là trường Trung học phổ thông Mai Anh Tuấn, đóng tại xã Nga Thành, huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá.


</doc>
<doc id="444385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444385" title="Dây pallium">
Dây pallium

Dây Pallium là một loại phục trang tượng trưng cho quyền Giám mục ở mức viên mãn. Khi dây này được ban cho Giám mục, biểu hiệu sự hiệp thông giữa vị Tổng Giám mục chính tòa với Tòa Thánh. Trong nghi lễ Chính thống giáo Đông phương, chỉ có các thượng phụ mới được đeo dây này.

Nguyên thủy, từ "pallium" được dùng để chỉ một áo khoác bằng len của riêng giáo hoàng mà thôi. Về sau này, "pallium" trở thành một loại phục trang danh dự trong phụng vụ, biểu trưng cho sự hiệp thông đặc biệt với người kế vị thánh Phêrô đối với các Giám mục đứng đầu các tổng giáo phận.

Theo truyền thống, dây Pallium là một dây len trắng, rộng chừng 4 cm, có đeo hai miếng vải, một phía trước, một phía sau, trên đó thêu 6 thánh giá nhỏ màu đen. Dây này chỉ được sử dụng khi cử hành nghi thức phụng vụ trong phạm vi Tổng giáo phận của Tổng Giám mục. Khi sử dụng, Giáo hoàng và các Tổng Giám mục đeo dây này quanh cổ, ngực và vai.

Lông chiên để dệt dây Paliium được lấy từ hai con chiên đặc biệt do các tu sĩ dòng khổ tu Trappists nuôi tại Tre Fontane. Mỗi năm, Giáo hoàng làm phép hai con chiên này vào ngày lễ thánh Agnes (21 tháng 1) tại Nhà thờ St. Agnes, Roma; sau đó, các nữ tu dòng Biển Đức tại Vương cung Thánh đường Cecilia dùng lông chiên để dệt thành dây Pallium. Các dây dệt xong sẽ được đặt trong chiếc hộp đồng, đặt gần ghế của Thánh Phêrô, phía trên mộ Thánh Phêrô (Bàn thờ chính ở phía trên mộ Thánh Phêrô) cho đến ngày 29 tháng 6.

Dây Pallium là biểu hiệu cổ kính nhất của Giám mục. Được làm bằng lông chiên, dây Pallium biểu tượng cho hình ảnh những con chiên lạc mà Chúa Jesus vác trên vai và đem về nhà. Theo đó, hình ảnh các Giám mục mang dây Pallium cũng hàm ý các mục tử cùng "vác nhau trên vai" - nâng đỡ nhau phụng vụ cho toàn nhân loại. Thánh Simeon thành Tessalonica viết: ""Dây Pallium chỉ Chúa Cứu Thế khi gặp chúng ta như chiên lạc đàn, Ngài vác lên vai, và khi nhận lấy nhân tính con người trong cuộc nhập thể, Ngài thần hóa nhân tính ấy bằng cái chết của Ngài trên Thánh Giá, Ngài dâng chúng ta cho Chúa Cha, và qua cuộc phục sinh, Ngài nâng chúng ta lên cao"".
Trong bài huấn từ tại lễ đăng quang của mình ngày 24 tháng 4 năm 2005, Giáo hoàng Biển Đức XVI nói:

Dây Pallium Giáo hoàng là loại Pallium đặc biệt, chỉ dùng để đặt trên đôi vai của vị tân Giáo hoàng trong ngày lễ đăng quang. Tuy nhiên, ngày 3 tháng 9 năm 1978, trong thánh lễ đồng tế với Hồng y đoàn, Giáo hoàng Gioan Phaolô I đã đeo dây này thay vì đội mũ Giáo hoàng. Giáo hoàng Gioan Phaolo II cũng đeo dây này. Từ đó trở thành thông lệ, các Giáo hoàng sử dụng thường xuyên hơn dây Pallium trong các lễ trọng.

Ban đầu, dây Pallium Giáo hoàng không khác dây Pallium của Giám mục, với ý nghĩa Giáo hoàng cũng là một Giám mục của Giáo phận Rome. Tuy nhiên, từ thời của Giáo hoàng Benedict XVI, dây Pallium Giáo hoàng trở nên khác biệt hơn so với các Giáo hoàng tiền nhiệm. Vẫn mang hình dáng truyền thống nhưng dây Pallium Giáo hoàng mới dài hơn dây Pallium dành cho các Tổng Giám mục, dệt hoàn toàn bằng len trắng dài 2.6m và rộng 11 cm làm bằng lông cừu. Trên sợi dây len có gắn hình 5 dấu thập giá biểu tượng của 5 dấu đinh của Đức Kitô với 3 chiếc đinh cài tượng trưng cho 3 dấu đinh thập giá.

Theo truyền thống đã có từ thế kỷ XI, lễ trao dây Pallium cho các Giám mục được tổ chức vào ngày lễ hai thánh Phêrô và Phaolô tông đồ hàng năm. Dây có chiều rộng khoảng 4 cm, đeo trên vai vòng quanh cổ, với hai giải, một giải thả xuống phía trước ngực, một giải xuống phía sau lưng. Trên dây có thêu 6 hình Thánh giá màu đen. Dây này chỉ được sử dụng khi cử hành nghi thức phụng vụ trong phạm vi Tổng giáo phận của Tổng Giám mục.



</doc>
<doc id="444390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444390" title="Giáo hoàng Linô">
Giáo hoàng Linô

Giáo hoàng Linô (Tiếng Latinh: "Linus") là người đầu tiên kế vị Thánh Phêrô, là Giám mục của Rôma và là vị Giáo hoàng thứ hai của Giáo hội Công giáo. Niên giám 2003 ấn định thời gian triều đại Giáo hoàng của ông trong khoảng từ năm 67 đến năm 76 nhưng không tài liệu nào có thể xác định đúng khoảng thời gian tại vị của ông. Ông qua đời tại Rôma, Ý và được giáo hội công giáo suy tôn là một vị thánh, được mừng lễ vào ngày 23 tháng 9.

Theo thánh Irenaeus - Giám mục thành Lion; Thánh Jerome, Thánh Eusebius, Thánh Gioan Chrysostom, Liber Pontificalis và Liberian Catalogue thì ông là Giám mục Rôma thứ hai sau Phêrô. Nhưng các nguồn khác không đồng ý về vị trí của ông trong danh sách các Giáo hoàng. Tertullian cho biết thánh Phêrô đã bổ nhiệm Clement I. Nếu người ta tin thánh Irenaeus, thì ông đã nhận từ chính các tông đồ chức trách Giám mục Rôma, sau khi đã trợ thủ thánh Phêrô.

Có sự khác nhau về thời gian cai trị của ông. Theo Liber Pontificalis và Liberian Catalogue thì triều đại của ông kéo dài trong khoảng thời gian từ năm 56 – 67 dưới thời hoàng đế Nero. Thánh Jerome lại cho rằng từ năm 67 – 78, còn Thánh Eusebius thì viết triều đại của ông kết thúc vào năm thứ hai thời Hoàng đế Titus (năm 80). Niên giám Tòa thánh năm 1806 cho rằng Linô lên ngôi vào năm 69 và ở ngôi Giáo hoàng 11 năm 2 tháng 28 ngày. Niên giám Tòa thánh năm 2003 cho rằng ông làm Giáo hoàng trong khoảng thời gian từ năm 67 tới năm 76. Niên giám 2008 là từ năm 68 cho tới năm 79.

Về cuộc sống của ông có rất ít tư liệu. Các Liber Pontificalis cho biết cha của ông là Herculanus, nhưng điều này rất khó xác định. Theo Apostolic Constitutions thì tên mẹ ông là Claudia. Ông sinh tại Voltarra, miền Tuscany, nước Ý (mặc dù tên của ông theo tiếng Hy Lạp) sau đó ông tới Rôma và sớm trở thành một tín đồ Cơ Đốc Giáo. Có tác giả cho rằng, ông là người gốc Êtruri. Tuy nhiên trong xứ Catalan, có một truyền thuyết cho rằng ông là người gốc Talô, một làng nhỏ bé ở miền đồng Pirênê, ngày nay được sáp nhập vào Aygnatêbia. Theo Thánh Irenaeus, Giám mục thành Lyon thì ông được Thánh Phaolô nói đến trong thư thứ II gửi Timôthy: 

Theo Liber Pontificalis thì ông là người đã cấm phụ nữ không được bước vào thánh đường nếu không đội khăn trùm đầu, đã chết như một người tử vì đạo và được chôn cất trên đồi Vatican, bên cạnh Phêrô. Tương truyền đó là ngày 23 tháng 9, ngày vẫn được giáo hội kính nhớ và ghi trong Lễ Qui Roma nhưng vì lịch sử không rõ ràng và chính xác, nên ngày nay không còn được ghi trong niên lịch mới.Ông cũng được coi là người đã tấn phong 15 Giám mục đầu tiên.

Về việc buộc phụ nữ che đầu khi vào thánh đường ý kiến của JP Kirsch trong bài viết về Giáo hoàng Linus trên Catholic Encyclopedia cho rằng: dường như tác giả của Liber Pontificalis đã sao chép điều này từ thư thứ nhất của Thánh Phaolô gửi tín hữu Côrintô

Việc ông đạt đến chức Giáo hoàng được kèm theo những sự kiện lạ lùng vừa nhắc lại Môsê vừa nhắc lại Thánh Giuse. Truyền thuyết về ông đã được linh mục Oreilla thu thập vào khoảng năm 1880, và được viện phụ Cazes lấy lại trong một tác phẩm có tựa đề là: "Lịch sử tỉnh Roussillon theo giai thoại. "Và đương nhiên những truyền thuyết ở đây mang tính huyền thoại nhiều hơn tính lịch sử.

Truyền thuyết đầu tiên kể lại là:

Một ngày nọ, khi ông đang cày đất ở Cabrils, thì có các sứ giả Rôma đến báo tin ông phải làm người kế vị Phêrô trên ngai Giáo hoàng. Linus sững sờ đến nỗi vung chiếc que thúc mà ông dùng để thúc bò và la to: ""Tôi chỉ tin vào tính linh thiêng của sứ mệnh các ông khi que thúc mà tôi đang cầm phủ đầy hoa trái". "Ngay lúc đó, que thúc bắt đầu trổ hoa và sinh trái. Nhưng Linus vẫn chưa tin và nói thêm: ""Tôi chỉ tin khi tảng đá mà tôi lấy que thúc của tôi chạm vào sẽ vọt ra một suối nước chảy và mát"". Suối nước vọt ra tức khắc và Linus lên đường đi Roma, còn nhiều điều lạ lùng nữa đã xảy ra trên đường đi.

Linus rất gắn bó với mẹ ông và ông đã xin bà đến thăm ông ở Rôma, và bà đã làm. Khi bà đến những khu nhà của Giáo hoàng, chiếc áo nông dân Catalan đơn giản của bà đã làm cho những người phòng vệ la to lên, họ yêu cầu bà mặc những chiếc áo sang trọng hơn để hầu chuyện với Giáo hoàng. Nhưng Linus đã không chịu được việc nhìn thấy mẹ mình giả trang như vậy và đã xin bà mặc lại ngay tức khắc những trang phục nông dân của bà.

Một truyền thuyết khác gắn liền với mẹ của ông, vẫn là trong xứ Catalan:

Từ Rôma trở về, bà đã quyết định đi ngang qua Marcevol để thờ lạy Đức Trinh Nữ ở đó. Nhưng lúc đó, trời bắt đầu mưa xối xả, và bà già, bị kiệt sức, nằm xuống đi, sắp chết. Lúc đó, một người đàn ông đi đến, ông ta đang chuyển những bao bột trên lưng con la cái. Đầy lòng bác ái, người đàn ông đã đặt các bao bột xuống đất, rồi đỡ bà lên lưng con la đưa đến tận Marcevol. Sau đó, ông trở lại tìm những bao bột của ông và rất đỗi ngạc nhiên khi ông nhận thấy các bao đã không bị mưa chạm đến và bột của ông vẫn hoàn toàn khô. Mẹ của Giáo hoàng Linus đã qua đời sau đó ít lâu và người ta đã mai táng bà dưới chân nhà thờ của làng mà người đàn ông mang bột đã quyết định cho xây ngay sau phép lạ.

Truyền thống cho rằng ông chịu tử đạo tại Rôma dưới thời cấm đạo của Domitian vào khoảng năm 76 (ngày 23 tháng 9). Tuy nhiên điều này rất khó chứng minh và dường như không chính xác. Trong khoảng giữa thời gian cai trị của Nero và Domitian, lịch sử giáo hội không đề cập đến một cuộc bách hại đạo nào. Việc ông chịu tử đạo vào năm 76 chỉ được khẳng định trong các tư liệu sau năm 354, thậm chí còn xác định rằng ông đã được mai táng bên cạnh thánh Phêrô.

Một ngôi mộ tìm thấy vào năm 1615 tại nhà thờ Thánh Phêrô có ghi dòng chữ với các chữ cái LINUS và được cho rằng đó là lăng mộ của Linus. Tuy nhiên đây có thể chỉ là phần sau của những cái tên khác (ví dụ như là: "Aquilinus "hoặc" Anullinus").





</doc>
<doc id="444391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444391" title="Chiến dịch Janbaz">
Chiến dịch Janbaz

Cuộc tấn công Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Pakistan tiếp diễn ngày 10 tháng 10 năm 2009, khi 10 tay súng mặc giả lính chính phủ và mở cuộc đột kích táo bạo vào Bộ Tổng Tham mưu tại Rawalpindi, Punjab, Pakistan, nơi được coi là bố phòng cẩn mật nhất tại Pakistan. Vụ tấn công giết chết chín binh sĩ, chính phiến quân và hai dân thường. Một phiến quân bị thương và bị các lực lượng an ninh bắt.

Cuộc tấn công xảy ra trong lúc chính phủ Pakistan chuẩn bị mở cuộc hành quân lớn nhắm vào cứ địa của phiến quân Hồi giáo quá khích trong vùng núi non hiểm trở dọc theo biên giới với Afghanistan.

Cuộc tấn công xảy ra vào lúc giữa trưa khi 10 tay súng mặc đồ ngụy trang, mang theo tiểu liên và lựu đạn, lái một chiếc xe van màu trắng đến cổng Bộ Tổng Tham mưu rồi bất ngờ xả súng tấn công đột kích táo bạo vào nơi được coi là bố phòng cẩn mật nhất tại Pakistan. Sau 45 phút tiếng súng ngưng lại, có năm người trong phía tấn công bị giết và phát ngôn viên quân sự Pakistan nói phía chính phủ làm chủ tình hình. Tuy nhiên, hơn một giờ sau đó có súng nổ từ ngay bên trong và có tin rằng các tay súng lọt vào được bên trong Bộ Tổng Tham mưu. Lúc đầu báo cáo có sáu quân nhân chính phủ thiệt mạng và năm người bị thương. Trong số người chết có một trung tá và một chuẩn tướng. Cuộc tấn công có vẻ nhằm mục đích chứng minh cho quân đội thấy rằng phía phiến quân sẽ gia tăng cường độ tấn công khắp nước để đáp trả việc chính quyền dự trù mở cuộc hành quân nhắm vào căn cứ địa của phiến quân trong vùng Nam Waziristan.

Ngày 11 tháng 10, Chủ Nhật, lính biệt kích Pakistan tiến đánh Bộ Tổng Tham mưu của họ để giải cứu 30 con tin bị phiến quân Hồi giáo giam giữ. Có ba con tin và bốn phiến quân bị giết trong cuộc đối đầu kéo dài 22 giờ đồng hồ và chấm dứt với việc bắt giữ kẻ chỉ huy cuộc tấn công. Cuộc đột kích, khiến hơn 20 người thiệt mạng, là cuộc tấn công lớn lần thứ ba tại Pakistan chỉ trong vòng một tuần. Ðiều này cho thấy phiến quân còn giữ được khả năng tấn công vào ngay trung tâm của lực lượng an ninh Pakistan dù rằng có các cuộc hành quân tảo thanh của phía chính phủ vào sào huyệt của họ và sau vụ lãnh đạo Taliban Baitullah Mehsud bị giết trong một cuộc tấn công bằng phi cơ không người lái của Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ vào tháng 8 năm 2009. Một phiến quân bị bắt tên là Mohammed Aqeel, và được cho rằng là kẻ cầm đầu băng nhóm và chỉ đạo vụ tấn công đội tuyển cricket của Sri Lanka ngày 3 tháng 3.

 Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik nói cuộc tấn công này chỉ làm tăng thêm quyết tâm của chính quyền là mở cuộc hành quân tiêu diệt thành phần phiến loạn.


</doc>
<doc id="444392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444392" title="Nicomedes I của Bithynia">
Nicomedes I của Bithynia

Nicomedes I (Tiếng Hy Lạp: Nικoμήδης; 278–c. 255 BC), vị vua thứ hai của Bithynia. Ông là con trai cả của Zipoites, người mà ông đã kế vị năm 278 TCN.
Ông bắt đầu triều đại của mình bằng cách hành quyết hai em của mình nhưng người thứ ba, sau đó được gọi là Zipoites II, đã tiến hành một cuộc nổi dậy chống lại ông và đã thành công trong việc duy trì ngôi vua cho chính mình, được một thời gian, với sự độc lập cho một phần đáng kể của Bithynia. Trong khi đó, Nicomedes bị đe dọa bởi một cuộc xâm lược từ Antiochus I Soter, vua của Đế chế Seleucid, người đã tiến hành chiến tranh chống lại cha ông, Zipoites, và để tăng thêm khả năng tự mình chống lại mối nguy hiểm này, ông thiết lập một liên minh với Heraclea Pontica và ngay sau đó với Antigonus II Gonatas. Cuộc tấn công đã gây ra sự đe dọa, tuy nhiên, chỉ có một ít thương vong. Antiochus thực sự xâm chiếm Bithynia nhưng lại rút lui mà không mạo hiểm một trận đánh.

Sự đe dọa của những người em của ông tỏ ra nguy hiểm hơn so với đối thủ ngoại quốc của ông mà bây giờ Nicomedes đã kêu gọi được sự hỗ trợ của nhiều thế lực hùng mạnh và tham gia vào liên minh với những người Celt,dưới quyền Leonnorius và Lutarius, đã đến ở phía đối diện của eo biển Bosporus và lúc này, tham gia vào các cuộc bao vây Byzantium, năm 277 trước Công nguyên. Trang bị cho họ những phương tiện vượt biển tiến vào khu vực châu Á lần đầu tiên ông có thêm lực lượng phụ trợ mới cho mình chống lại Zipoetes, người mà ông đã đánh bại và giết chết, do đó thống nhất toàn bộ Bithynia dưới sự cai trị của mình.

Trong số các sự kiện tiếp theo chúng ta có ít thông tin. Có thể người Celt sau đó hỗ trợ Nicomedes chống Antiochos, nhưng không được ghi lại cụ thể hoặc là chiến tranh hay hòa bình đã chấm dứt nó. Tuy nhiên sự cai trị của Nicomedes ở Bithynia đã không bị ảnh hưởng, ông tiếp tục cai trị từ thời gian này cho đến khi ông qua đời.

Trong việc noi gương cha ông, và như những nhà vua Hy Lạp khác của châu Á, ông quyết tâm duy trì tên tuổi của mình bằng cách xây dựng một thủ đô mới và vị trí mà ông đã chọn.

Thời kì sau triều đại của Nicomedes, sau sự kiện này, là không rõ nhưng cái chết của ông được cho vào khoảng năm 255 trước Công nguyên. Ông đã hai lần kết hôn, với người vợ đầu tiên của mình, Ditizele, một cư dân Phrygia, ông đã có hai con trai, Prusias và Ziaelas, và một con gái, Lysandra


</doc>
<doc id="444395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444395" title="Ferdinand Cohn">
Ferdinand Cohn

Ferdinand Julius Cohn (24 tháng 1-1828 – 25 tháng 6-1898) là một nhà sinh học người Đức.

Cohn được sinh ra ở Breslau thuộc tỉnh Silesia, Vương quốc Thổ. Năm 10 tuổi, ông bị sút kém khả năng thính giác. Ông tốt nghiệp bằng thực vật học năm 1847 năm 19 tuổi từ Đại học Berlin. Ông là giảng viên và nhà nghiên cứu tại Đại học Breslau trong suốt sự nghiệp của mình. Trong thập niên 1850, ông dành phần lớn thời gian tập trung nghiên cứu tảo. Trong thập niên 1860 ông nghiên cứu sinh lý thực vật từ nhiều khía cạnh khác nhau. Từ năm 1870 trở đi, ông tập trung nghiên cứu vi khuẩn. Ông xuất bản hơn 150 báo cao khoa học trong suốt cuộc đời mình. Viện Đại học Breslau trở thành một trung tâm danh tiếng về sinh lý thực vật và vi sinh học khi ông còn tại chức.

Cohn là người đầu tiên đã phân loại tảo như những loài thực vật, và chỉ ra sự khác biệt giữa chúng với cây xanh. Việc phân loại vi khuẩn của ông dựa trên hình dạng thành bốn nhóm chủ yếu (hình cầu, que ngắn, sợi chỉ, và xoắn) vẫn còn được sử dụng cho tới ngày nay. Trong những đóng góp quan trọng của Cohn được biết nhiều hiện nay là vào năm 1876, ông chỉ ra rằng Vi khuẩn có khả năng chuyển từ thể sinh dưỡng sang thể bào tử khi môi trường bất lợi đối với thể sinh dưỡng.

Năm 1885, ông được trao huy chương Leeuwenhoek.



</doc>
<doc id="444396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444396" title="Ngô Quý Trát">
Ngô Quý Trát

Ngô Quý Trát (chữ Hán: 吳季札) là công tử nước Ngô thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông mang họ Cơ, là con thứ tư của Ngô Thọ Mộng – vua thứ 19 nước Ngô. Ông có ba người anh là Chư Phàn, Dư Sái, Dư Muội. Trong 4 anh em thì Quý Trát tài giỏi hiền đức hơn cả, vì thế Thọ Mộng muốn nhường ngôi cho Quý Trát. Tuy nhiên Quý Trát từ chối không nhận thừa kế ngôi vua của cha.

Năm 561 TCN, Ngô vương Thọ Mộng qua đời. Thọ Mộng dặn lại anh em Chư Phàn hãy truyền ngôi cho em để tuần tự đến Quý Trát. Chư Phàn cũng muốn nhường ngôi luôn cho Quý Trát nhưng ông nhất định từ chối, bỏ về nhà cày ruộng không nhận ngôi. Chư Phàn bèn lên làm vua.

Năm 548 TCN, Chư Phàn qua đời, Dư Sái lên thay. Dư Sái phong Quý Trát ở đất Diên Lăng, gọi là "Diên Lăng Quý tử".

Năm 545 TCN, Quý Trát lĩnh mệnh đi sứ các nước trung nguyên để mở rộng giao thiệp. Đầu tiên Quý Trát qua nước Từ đến nước Lỗ. Trong thời gian ở nước Lỗ, ông đã nghe nhiều bản nhạc tấu của các nước chư hầu và có lời nhận xét, dự đoán tương lai của các quốc gia này.

Sau đó Quý Trát sang nước Tề. Qua tình hình chính sự nước Tề, ông khuyên hiền tướng Án Anh nên rút lui khỏi chính trường. Án Anh theo lời ông nên thoát khỏi nạn do họ Loan và họ Cao làm loạn sau đó.

Quý Trát từ Tề sang nước Trịnh, gặp tướng quốc Tử Sản - người điều hành quốc gia có năng lực của nước Trịnh. Ông và Tử Sản nhanh chóng thân thiết nhau. Ông góp ý với Tử Sản về sự xa xỉ của nước Trịnh, coi đó là nguy cơ mất nước.

Sau đó Quý Trát từ nước Trịnh sang nước Vệ, giao du với Cử Viên, Sử Cầu, Sử Thu và Kinh Công Thúc.

Từ nước Vệ, Quý Trát sang nước Tấn. Ông giao du với các đại phu họ Triệu, họ Hàn và họ Ngụy và dự đoán chính sự nước Tấn sẽ về tay 3 họ này.

Trước khi lên trung nguyên, Quý Trát qua nước Từ. Vua nước Từ thích thanh kiếm của ông nhưng không dám hỏi. Quý Trát biết ý vua nước Từ nhưng vì bận đi sứ nên chưa tặng gươm cho vua Từ. Khi từ nước Tấn trở về, ông lại qua nước Từ, định tặng gươm thì vua nước Từ đã qua đời. Ông bèn treo thanh kiếm lên mộ vua nước Từ để tỏ rõ lòng mình muốn tặng gươm cho vua Từ. Chuyến đi sứ trung nguyên đó, Quý Trát đã giao thiệp với 6 nước.

Năm 527 TCN, người anh thứ ba của Quý Trát là Dư Muội cũng qua đời, dặn truyền ngôi cho ông. Nhưng lần này Quý Trát cũng không nhận ngôi. Khi mọi người thúc ép, ông bèn bỏ trốn. Vì vậy người nước Ngô lập con Dư Muội là Ngô Liêu lên ngôi.

Năm 515 TCN, Ngô vương Liêu bèn sai hai con là Yểm Dư và Chúc Dung mang quân đánh Sở, bao vây đất Lục Cao. Ngô vương muốn mở rộng thế lực, bèn sai Quý Trát đi sứ nước Tấn để thăm dò tình hình các chư hầu trung nguyên.

Khi Quý Trát trở về nước Ngô thì người cháu lớn con anh cả Chư Phàn là Quang đã giết Ngô vương Liêu giành ngôi, tức là vua Ngô Hạp Lư. Ông nói:

Sau đó ông ra khóc trước mộ Ngô vương Liêu và vào triều thần phục Hạp Lư.

Sau này không rõ Quý Trát qua đời năm nào. Sử sách không nhắc tới ông nữa. Tính từ khi Ngô Thọ Mộng qua đời (561 TCN) tới khi Ngô Hạp Lư lên ngôi (515 TCN), Ngô Quý Trát hoạt động trong khoảng 46 năm, trải qua 6 đời vua nước Ngô.




</doc>
<doc id="444401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444401" title="Vụ đánh bom Peshawar 9 tháng 10, 2009">
Vụ đánh bom Peshawar 9 tháng 10, 2009

Vụ đánh bom Peshawar ngày 9 tháng 10 năm 2009 là một đặt bom trên xe buýt nhỏ phát nổ ngay một khu chợ đông đúc ở Khyber Bazaar tại Peshawar ngày 9 tháng 10 năm 2009 làm chết 41 người và làm bị thương ít nhất 100.

Quân khủng bố tự sát cho nổ một xe bom ở khu chợ đông đúc, một cuộc tấn công mà phía chính phủ Pakistan nói là sẽ đưa đến sự thực hiện một cuộc tấn công đã định trước vào khu cứ điểm của phiến quân ở Nam Waziristan. Tên khủng bố cho kích hỏa một xe chở đầy chất nổ và vỏ đạn đại pháo vào lúc giữa trưa ở khu thương mại sầm uất Khyber Bazaar. Không ai nhận trách nhiệm nhưng Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik đổ ngay cho nhóm Taliban gốc Hồi Quốc, là những kẻ đã từng nhiều lần đe dọa trả thù cho cái chết của thủ lĩnh Baitullah Mehsud, bị máy bay không người lái của Hoa Kỳ hạ sát vào tháng 8. Malik nói, "Chúng tôi sẽ quyết định mở cuộc hành quân tiễu trừ khủng bố trong vòng vài ngày tới."

Tuy vậy, theo một số phân tích gia, chưa chắc quân đội sẽ ra tay hành động chỉ vì một vụ đánh bom. Ðây là vụ nổ bom thứ sáu ở Peshawar trong thời gian 4 tháng. Có một số điều khiến người ta e rằng thời điểm và quy mô cuộc tấn công có thể bị ảnh hưởng do sự chống đối của quân đội Pakistan với những điều kiện ràng buộc số tiền viện trợ $7,5 tỉ của Hoa Kỳ mới đây. Mỹ muốn quân Pakistan tấn công không những Taliban gốc Hồi mà còn những dân quân khác trong vùng đã vượt biên giới Afghanistan qua để tấn công quân NATO và Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="444403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444403" title="Martinus Beijerinck">
Martinus Beijerinck

Martinus Willem Beijerinck (16 tháng 3 năm 1851 – 1 tháng 1 năm 1931) là một nhà vi sinh học và thực vật học Hà Lan. Ông sinh ra tại Amsterdam.

Beijerinck theo học Đại học Leiden và trở thành giảng viên vi sinh học tại Trường Nông nghiệp ở Wageningen (hiện nay là Đại học Wageningen) và sau là tại "Polytechnische Hogeschool Delft" (Delft Polytechnic, hiện tại là Đại học Công nghệ Delft) (từ 1895). Ông thành lập Trường Vi sinh học Delft. Những công trình nghiên cứu của ông về vi sinh học nông nghiệp và công nghiệp đặt nền móng cho những khám phá sau này trong lĩnh vực sinh học. Những thành tựu của ông có lẽ đã bị lưu mờ trước các công trình nghiên cứu của Robert Koch và Louis Pasteur cùng thời, bởi vì không giống họ, Beijerinck chưa bao giờ nghiên cứu về bệnh ở người.

Ông được xem là cha đẻ của ngành virus học. Năm 1898, ông dùng một loạt thí nghiệm lọc chứng minh rằng bệnh khảm thuốc lá gây ra bởi một tác nhân nhỏ hơn vi khuẩn. Ông đặt tên mầm bệnh mới này là "virus". (Dimitri Ivanovski khám phá virus năm 1892, nhưng thất bại trong việc công bố kết quả của mình) Beijerinck cho rằng virus là những chất lỏng trong tự nhiên, thuyết này sau đó bị bác bỏ bởi Wendell Stanley, người đã chứng minh virus là những hạt nhỏ.

Beijerinck cũng khám phá ra sự cố định nitơ, một tiến trình trong đó phân tử khí nitơ trong không khí được chuyển thành ion ammonium và dễ dàng cho cây hấp thu. Vi khuẩn có khả năng cố định nitơ, cư trú trong những nốt sần ở cây họ đậu. Ngoài ra, ông còn khám phá ra phản ứng sinh hóa ảnh hưởng tới việc bón phân trong nông nghiệp qua công trình xây dựng nguyên mẫu sự cộng sinh giữa thực vật và vi khuẩn.

Ông khám phá ra hiện tượng khử sunfate, một dạng hô hấp yếm khí. Ông tìm ra rằng vi khuẩn có thể sử dụng sulfate như là chất nhận điện tử cuối cùng, thay cho oxy. Đây là một khám phá quan trọng tác động lên hiểu biết của chúng ta về các chu trình sinh hóa. "Spirillum", vi khuẩn đầu tiên được phát hiện có khả năng khử lưu huỳnh, đã được phân lập và mô tả bởi Beijerinck.

Beijerinck góp phần tìm ra môi trường nuôi cấy đặc biệt, một phương pháp cơ bản trong nghiên cứu vi sinh vật. Tên tuổi của ông gắn liền với môn vi sinh địa chất học nhiều đến nỗi mà ông thường bị nhiều người nhầm khi cho ông là tác giả câu nói nổi tiếng "tất cả mọi thứ có ở khắp nơi, môi trường quyết định tất cả," được phát biểu bởi Lourens Baas Becking.

Tuy nhiên về mặt quan hệ xã hội, ông lại là một người vụng về và thô lỗ. Ông có những lời mắng nhiếc sinh viên, chưa bao giờ kết hôn, và chỉ có một vài mối quan hệ trong ngành của ông. Ông của nổi tiếng với lối sống khổ hạnh và quan điểm của ông xem khoa học và hôn nhân là hai thứ không thể hòa hợp được. Việc ít hòa đồng với sinh viên khiến ông bị suy sụp trong khi ông rất muốn truyền lại cảm hứng và nhiệt huyết với môn sinh học cho mọi người.





</doc>
<doc id="444407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444407" title="Giáo hoàng Anaclêtô">
Giáo hoàng Anaclêtô

Giáo hoàng Anaclêtô (Latinh: "Anacletus", phát âm: A-na-clê-tô hoặc Clê-tô) là Giám mục Rôma và là vị giáo hoàng thứ ba của Giáo hội Công giáo sau Thánh Phêrô và Thánh Linô. Triều đại Giáo hoàng của ông kéo dài trong khoảng năm 79 tới khi ông qua đời tại Roma, vào năm 88.

Về tên gọi của ông, sau nhiều thế kỷ tranh luận, người ta không biết chắc chắn ông là "Cletus", "Anacletus" hay "Anencletus". Tuy nhiên, sự tồn tại của một nhân vật có tên là Anacletus (thường được viết tắt là Cletus) đã tử đạo trong cuộc bách hại của Đomitianus khoảng năm 88-96 là hoàn toàn có thật. Giám mục của Caesarea, thánh Irenaeus Giám mục của Lyons, thánh Augustine của Hippo và Milev Optatus đều coi Anacletus và Cletus là cùng một người, nhưng không đồng ý về thứ tự các vị Giáo hoàng. Thánh Irenaeus liệt kê, theo thứ tự: Linus, Anacletus và Clement. Nhưng Augustine và Optatus lại liệt kê: Linus, Clement và Anacletus.

Thậm chí Quinto Settimio Fiorente Tertulliano (160 – 220) đã bỏ qua cả hai. Louis Duchesne (1843 – 1922) giải thích rằng Cletus đã được tách ra từ Anacletus. Cả Liber Pontificalis và Liberian Catalogue đều cho rằng Anacletus và Cletus là hai người khác nhau. Đầu tiên là một người Hy Lạp, và thứ hai là một người La Mã. Tên "Cletus" trong tiếng Hy Lạp cổ có nghĩa là ""Một trong những người được gọi"(One who has been called), "còn "Anacletus" có nghĩa là ""Một trong những người được gọi trở lại" (One who has been called back). "Niên giám thống kê năm 1947 (Pontifical Yearbook 1947) đã đồng nhất hai tên Giáo hoàng Anacletus và Cletus, theo Liber Pontificalis (Tiểu sử các Giáo hoàng) coi Anacletus là kế nhiệm Giáo hoàng Linô.

Theo truyền thống, Cletus hoặc Anacletus được nói đến là một người Roma và thời gian tại vị kéo dài khoảng 12 năm. Tuy nhiên không có sự đồng nhất về thời gian bắt đầu và kết thúc triều đại của ông. Theo Niên giám tòa thánh năm 2003 thì ông đắc cử năm 76 và tử đạo năm 88. Niên giám 1861 dười thời Giáo hoàng Piô IX thì ông đắc cử năm 78. Theo Niên giám thống kê 2008 Pontifical Yearbook 2008 (Libreria Editrice Vaticana) Giáo hoàng Anacletus (hoặc Cletus) đã ở ngôi trong khoảng thời gian từ năm 80 - 92. Các nguồn khác cho rằng từ 77 đến 88.

Theo Liber Pontificalis thì ông đã được sinh ra tại Athens, Hy Lạp, con trai của Antiochus. Ông đã sống dưới thời của Hoàng đế Titus Flavius Vespasian, Titus và Domitian. Ông đã ấn định những quy tắc thánh hiến các Giám mục, ban hành các quy tắc về y phục giáo sĩ. Trong vùng Vatican, gần mộ Thánh Phêrô, ông cho xây một nguyện đường để an táng các vị tử đạo. Dưới thời cai trị của ông, Hội Thánh bị bách hại rất gay gắt ở Rôma.

Truyền thống cho rằng ông đã tử đạo năm 88. Tuy nhiên không có ghi chép gì về các cuộc bách hại đạo trong thời kỳ này, chỉ có cuộc bách hại vào khoảng năm 95, dưới thời Hoàng đế Domitianus (Domitiano). Ông được chôn cất tại Vatican cùng với hai vị Giáo hoàng tiền nhiệm là Thánh Phêrô và Thánh Linô.

Trước đây, lịch các ngày lễ dùng ngày 26 tháng tư để kính thánh Cletus, cùng với thánh Marcellinus, và ngày 13 tháng 7 để kính thánh Anacletus. Vào năm 1960, Giáo hoàng Gioan XXIII, trong khi vẫn giữ ngày lễ kính 26 tháng 4 đã loại bỏ ngày 13 tháng 7. "Ngày kính thánh Anacletus được chuyển sang ngày 26 tháng 4, theo đúng tên là Cletus" (Rubricarum instructum). Nhưng ngày 26 tháng 4 cũng được loại bỏ khỏi lịch lễ Rôma từ năm 1969.




</doc>
<doc id="444414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444414" title="Điện cơ Thống nhất">
Điện cơ Thống nhất

Điện cơ Thống nhất (tên đầy đủ: Công ty TNHH Nhà nước một thành viên Điện cơ Thống nhất; tên giao dịch quốc tế: Thong nhat Electromechanical Limited Company; tên viết tắt: Vinawind) là một công ty chuyên sản xuất quạt điện và các thiết bị điện khác. Công ty có 100% vốn nhà nước, có trụ sở tại Hà Nội, Việt Nam.




</doc>
<doc id="444418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444418" title="Trần Hiệu">
Trần Hiệu

Trần Hiệu (1914–1997) là một nhà cách mạng và chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao; Giám đốc Nha Liên lạc Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; Cục trưởng Cục Tình báo đầu tiên của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông cũng là một sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam với quân hàm Đại tá.

Ông tên thật là Vũ Văn Địch (còn có tên là Vũ Văn Đích), bí danh Hoàng Mỹ, sinh ngày 30 tháng 4 năm 1914 tại xóm Gianh, làng Phúc Lâm, huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Đông (nay là thành phố Hà Nội) trong một gia đình trung nông lớp trên theo Nho học và có truyền thống yêu nước.


Trần Hiệu được giao ẩn náu trong một ngôi chùa ở xóm La Dương-xã La Phù-huyện Hoài Đức, với ba nhiệm vụ: giữ liên lạc bình thường với người Anh, thực hiện liên lạc bằng điện đài giữa Xứ ủy và Trung ương, chuẩn bị chương trình để mở lớp huấn luyện về trinh sát quân sự cho Xứ ủy.


Sau đó ông được cử Phụ trách Phòng Án Chính trị rồi làm Phó Giám đốc Sở Công an Bắc Bộ. Ông đã tham gia chỉ đạo lực lượng công an trấn áp có hiệu quả Đại Việt và Quốc dân đảng trong vụ án Ôn Như Hầu.







</doc>
<doc id="444438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444438" title="Vĩ tuyến 38 Bắc">
Vĩ tuyến 38 Bắc

Vĩ tuyến 38 Bắc là đường vĩ tuyến nằm ở độ số 38 trên bán cầu bắc. Vĩ tuyến này có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong lịch sử bán đảo Triều Tiên.

Tính từ kinh độ gốc tiến về phía đông, vĩ tuyến 38 đi qua:

Vĩ tuyến 38 lần đầu tiên được đề xuất là đường chia cắt Triều Tiên năm 1902. Đế quốc Nga lúc đó muốn đặt bán đảo Triều Tiên dưới sự quản lý của nó, nhưng Đế quốc Nhật Bản lại được Đế quốc Anh thừa nhận những quyền lợi của họ ở đây. Trong một nỗ lực tránh xung đột, Nhật Bản đề nghị lấy vĩ tuyến 38 làm đường ranh giới ảnh hưởng giữa hai đế quốc. Tuy nhiên, không hề có một thỏa thuận chính thức nào và Nhật Bản sau đó kiểm soát toàn bộ Triều Tiên

Sau khi Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh năm 1945, vĩ tuyến này được xác định là ranh giới ngăn cách vùng kiểm soát của Liên Xô ở phía bắc với vùng kiểm soát của Hoa Kỳ ở phía nam theo đề xuất của nhà ngoại giao Dean Rusk và tướng Charles Bonesteel (đều của Hoa Kỳ). Đường vĩ tuyến này chia bán đảo Triều Tiên thành hai nửa khá đều nhau. Đến năm 1948, đường phân cách này trở thành biên giới giữa hai quốc gia mới được thành lập trên bán đảo Triều Tiên là Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Đại Hàn Dân Quốc. Sau cuộc Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953), đường biên giới mới được ấn định là vùng phi quân sự cắt chéo qua vĩ tuyến 38 theo hướng đông-bắc tây-nam ("Xem: Khu phi quân sự bán đảo Triều Tiên").


</doc>
<doc id="444444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444444" title="Nguyễn Văn Thinh">
Nguyễn Văn Thinh

Nguyễn Văn Thinh (1888-10 tháng 11 năm 1946) là một bác sĩ và chính trị gia người Việt giữa thế kỷ 20. Ông cũng là thủ tướng đầu tiên của chính phủ Cộng hòa tự trị Nam Kỳ.

Ông sinh năm 1888, trong một gia đình đại điền chủ Nam Kỳ, có quốc tịch Pháp. Vốn theo học Tây học từ nhỏ, đậu thủ khoa khóa đầu tiên Trường Đại học Y khoa Đông Dương năm 1907 rồi sau đó sang Pháp theo học tại Y Khoa Đại học Đường Paris (Faculté de Médecine de Paris) lấy bằng bác sĩ y khoa Pháp.

Ông là một trong những người Việt Nam hiếm hoi đầu tiên thi đỗ bác sĩ nội trú tại Bệnh viện Paris ("Interne des Hôpitaux de Paris"). Sau đó ông làm việc tại Viện Pasteur (Paris) và viết luận án tốt nghiệp bác sĩ tại đây.

Ông bước vào chính trị năm 1926 như một người theo phe Lập Hiến với việc tham gia vào Ủy ban tổ chức lễ tang cụ Phan Chu Trinh, và sau đó thành lập Đảng Dân chủ Đông Dương vào năm 1937. Ông cũng từng là hội viên sáng lập của Hội truyền bá quốc ngữ Nam Kỳ và hội trưởng Hội cứu đói Nam Kỳ.

Sau khi Đế quốc Nhật Bản đầu hàng phe Đồng Minh thì Pháp mở cuộc tái chiếm Nam Bộ. Họ chủ trương chia cắt miền Nam để đáp lại tuyên bố chủ quyền thống nhất với miền Nam của chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Để thực hiện chủ trương đó, Đại tá Jean Cédille, Ủy viên Cộng hòa Pháp tại Nam Kỳ (tức tương đương với chức thống đốc Nam Kỳ cũ) đã đề cử bác sĩ Thinh huy động nhân sĩ lập ra Hội đồng tư vấn Nam Kỳ để thành lập chính phủ Nam Kỳ tự trị.

Ngày 4 tháng 2 năm 1946, đô đốc D’Argenlieu nhân danh Cao ủy Pháp tại Đông Dương ký sắc lệnh thành lập một Hội đồng Tư vấn Nam Kỳ gồm bốn thân hào Pháp, tám thân hào Việt Nam. Cũng hội đồng này đã cử bác sĩ Thinh làm thủ tướng lâm thời vào ngày 26 tháng 3 năm 1946, và ủy nhiệm thành lập thành lập chính phủ lâm thời. Chính phủ mới ra mắt dân chúng vào sáng ngày 2 tháng 6 năm 1946 trước Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn với thành phần như sau:

Chính phủ Cộng hòa tự trị Nam Kỳ thành lập vội vã, thiếu sự ủng hộ của quần chúng lao động mà chỉ trông vào giới trung lưu người Việt, và thậm chí, bị ngay chính người Pháp đối xử tàn tệ. Bản thân chính phủ không có tài chính, không có quân đội, không có cả trụ sở. Bác sĩ Nguyễn Văn Thinh phải lấy phòng mạch bác sĩ của ông làm nơi làm việc của chính phủ.

Ngày 10 tháng 11 năm 1946, sau khi nhận thấy mình đã bị Pháp lừa và lợi dụng, ông đã tự tử bằng cách thắt cổ, trên bàn viết gần đó có quyển sách thuốc còn mở ra ở trang nói về "Thắt cổ" (Pendaison).

Trước năm 1975 ở Saigon có một con đường mang tên Nguyễn Văn Thinh nay là đường Mạc Thị Bưởi.


</doc>
<doc id="444445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444445" title="Mặt trận Baltic (1941)">
Mặt trận Baltic (1941)

Mặt trận Baltic là một trong ba mục tiêu tấn công đầu tiên của quân đội Đức Quốc xã trong Chiến dịch Barbarossa. Trong tuần lễ đầu tiên của cuộc Chiến tranh Xô-Đức, tại đây đã diễn ra nhiều cuộc chiến giữa Phương diện quân Tây Bắc (đổi tên từ Quân khu đặc biệt Pribaltic) của quân đội Liên Xô do thượng tướng Fyodor Isidorovich Kuznetsov chỉ huy với Cụm Tập đoàn quân Bắc của quân đội Đức Quốc xã do thống chế Wilhelm Ritter von Leeb chỉ huy. Tại mặt trận này đã nổ ra hai trận đánh xe tăng lớn ở Raseiniai và Alytus nằm ở phía Bắc và phía Nam Kaunas, trận phòng ngự Pskov ở biên giới Nga - Estonia và trận phòng thủ Tallinn. Sau hơn hai tuần giao chiến, quân đội Liên Xô bị thiệt hại nặng phải rút lui. Quân đội Đức Quốc xã mở đường tiến lên phía Đông Bắc đến Leningrad. Sự thất bại của Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) cũng ảnh hưởng tai hại đến Phương diện quân Tây. Không bị gây sức ép từ phía Bắc, Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã hợp vây ba tập đoàn quân Liên Xô tại khu vực Bialystok - Minsk và chiếm thủ đô của Belorussia ngay sau đó. Sử sách Liên Xô (trước đây) và Nga (hiện nay) gọi đây là "Chiến dịch phòng thủ chiến lược vùng Baltic, 1941".

Trong Kế hoạch Barbarossa của quân đội Đức Quốc xã, vùng ven biển Baltic là một trong ba vùng chiến lược quan trọng để đánh chiếm ba mục tiêu cơ bản. Các vùng cửa ngõ Pribaltic có những đường giao thông đến Leningrad. Các nước Baltic cũng có những đặc điểm địa hình gần giống với các vùng ven biển của miền Bắc nước Đức và Đông Phổ. Theo Hiệp ước Xô-Đức, vùng này nằm trong phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô và họ đã thiết lập chính quyền Xô Viết tại đây vào năm 1940. Tuy nhiên, đây là vẫn một vùng đất mới đối với Liên Xô.

Trên tuyến biên giới mới không có các công trình phòng thủ kiên cố như khu vực biên giới cũ trước năm 1940. Quân đội Liên Xô buộc phải gấp rút xây dựng các khu phòng thủ mới nhưng họ đã không kịp hoàn thành chúng. Các tuyến đường sắt chạy dọc biên giới của các nước Litva, Latvia và vùng Tây Bắc Belorussia cũng kém phát triển hơn nhiều so với vùng Đông Phổ và bắc Ba Lan. Hệ thống đường sắt của Đức đến biên giới Litva có khả năng thông tàu 220 chuyến/ngày đêm trong khi các tuyến đường sắt trên đất Litva chỉ có thể chạy được 84 chuyến/ngày đêm. Trong thời điểm những năm 40 của thế kỷ 20 thì điều này ảnh hưởng rất lớn đối với sức cơ động của quân đội. Thông tin liên lạc quân sự trong vùng Pribatic cũng kém phát triển. Quân đội Liên Xô ở đây mới chỉ có 30% số đơn vị được trang bị phương tiện liên lạc vô tuyến điện.

Đặc điểm địa hình của Litva và các nước vùng Baltic phần nhiều là đồng bằng và rừng ôn đới, thuận tiện cho việc sử dụng các lực lượng cơ giới, pháo binh và không quân. Các con sông chảy ra biển Baltic phần lớn là các sông nhỏ, dễ dàng vượt qua nếu sử dụng những đơn vị công binh dã chiến hỗ trợ cho bộ binh và cơ giới. Phía sau vùng đất cao Litva và Latvia có đặc điểm của địa hình đầm hồ. Để tăng sức cơ động cho lục quân thích ứng với địa hình này, quân đội Đức phát triển mạnh kiểu xe bọc thép bán tải hạng nhẹ có băng xích thay bánh sau (Half-truck) kiểu SdKfz 251 dùng cho bộ binh cơ giới. Quân đội Liên Xô không có loại tương đương.

Quân đội Đức tấn công Liên Xô tại vùng Pribaltic được tổ chức thành Cụm tập đoàn quân Bắc, phụ trách chính diện từ bờ biển Baltic đến khu vực Gołdap. Trong đó, các lực lượng chủ yếu được bố trí tại Đông Phổ. Trong biên chế cụm tập đoàn quân Bắc có tập đoàn quân không quân 1. Thống chế Wilhelm Ritter von Leeb được Adolf Hitler chỉ định làm tư lệnh cụm tập đoàn quân này. Binh lực gồm có:

Phương diện quân Tây Bắc Liên Xô do Thượng tướng F. I. Kuznetsov chỉ huy phòng thủ biên giới trên đất liền từ biển Baltic đến biên giới phía nam của Litva (tại khu vực Suwałki). Biên chế của Phương diện quân có:
Nhiệm vụ bảo vệ bờ biển được giao cho các sư đoàn bộ binh 16, 67 và lữ đoàn bộ binh độc lập 3 phối hợp với lực lượng của các căn cứ hải quân thuộc Hạm đội Baltic Cờ đỏ do Phó đô đốc V. F. Tributs chỉ huy.

Sau chiến tranh, thống chế Erich von Manstein nhớ lại trong hồi ký của mình:
Trên hướng Vilnius, cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng 3 thuộc Cụm tập đoàn quân Trung tâm có nhiệm vụ phá vỡ tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô, chiếm các bến vượt qua sông Neman tại Alytus và Merkinė; sau đó quay xuống phía Nam đánh vòng vào sau lưng Phương diện quân Tây của Liên Xô.

Binh lực của Cụm tập đoàn quân "Bắc" tại thê đội 1 gồm 26 sư đoàn, trong đó, nòng cốt là Tập đoàn quân xe tăng 4 gồm 3 sư đoàn xe tăng, 4 sư đoàn cơ giới và 1 sư đoàn bộ binh. Tập đoàn quân xe tăng 4 có nhiệm vụ giáng một đòn cực mạnh vào chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) tại khu vực Raseiniai - Kėdainiai, chia cắt hai tập đoàn quân Liên Xô và phối hợp với Tập đoàn quân 16 trên cánh phải của Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) bao vây Quân đoàn bộ binh 16 (Liên Xô) tại các khu phòng thủ biên giới. Trong giai đoạn tiếp theo, Tập đoàn quân xe tăng 4 vượt sông Tây Dvina tiếp tục khoan sâu lỗ đột phá theo hướng Pskov để Tập đoàn quân 18 tấn công dọc theo vùng bờ biển Baltic, bao vây và hất Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) ra biển. Tập đoàn quân 16 có nhiệm vụ che chắn sườn phải cho Tập đoàn quân xe tăng 4 trong quá trình tấn công và phối hợp với Tập đoàn quân xe tăng 3 trên cánh trái của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) bao vây Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) tại khu vực Vilnius. Trong giai đoạn 2, Tập đoàn quân 16 (Đức) sẽ tấn công song hành với Tập đoàn quân xe tăng 4 lên hướng Opochka. Mục tiêu cuối cùng của Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) là thành phố Leningrad (nay là Sankt-Peterburg).

Ngoài Tập đoàn quân 27 bố trí tại Latvia, các quân đoàn cơ giới và các sư đoàn dự bị bố trí cách biên giới mới từ 100 đến 150 km trên tuyến biên giới cũ, phần lớn lực lượng chủ yếu của Phương diện quân đều bố trí trên tuyến biên giới mới. Chỗ yếu nhất của tuyến phòng thủ biên giới của quân đội Liên Xô nằm tại khu vực phòng thủ của Tập đoàn quân 11 tiếp giáp với Tập đoàn quân 10 tại khu vực Grodno - Suwałki, ngay phía Bắc vùng đất cao Białystok, hình thành một mũi nhô về phía quân Đức. Tuyến phòng thủ tại đây không đủ sâu và mạnh, rất dễ bị quân Đức đánh bọc sườn. Ngoài ra, hướng Đông Phổ cũng chỉ có Tập đoàn quân 8 phòng thủ, trong khi thê đội 2 của Quân khu đặc biệt Pribaltic trên hướng này là Tập đoàn quân 27 lại đóng ở tận Riga. Khi chiến tranh nổ ra, tập đoàn quân 27 phải mất hai ngày mới cơ động đến được tuyến biên giới thì chiến sự đã ở phía Bắc Kaunas. Do không được chuyển trạng thái chiến đấu kịp thời nên đến thời điểm nổ ra, các sư đoàn bộ binh ở đây chỉ có trong biên chế từ 6.000 đến 8.000 người, trong khi biên chế thời chiến ít nhất phải có 12.000 người.

Qua thông tin tình báo, Bộ chỉ huy Tập đoàn quân Bắc (Đức) biết được Quân khu đặc biệt Pribaltic (Liên Xô) đã bố trí tại tuyến đầu 31 sư đoàn bộ binh và 8 sư đoàn xe tăng, cơ giới và số lượng xe tăng, xe bọc thép lên đến 1.625 chiếc. Tuy nhiên, cả hai quân đoàn cơ giới 3 và 12 (Liên Xô) chỉ có 19 xe tăng hạng nặng KV-2 và 50 xe tăng T-34, còn lại là các xe tăng kiểu cũ có sức chiến đấu kém và thường gặp trục trặc kỹ thuật. Vào thời điểm bắt đầu cuộc chiến, chỉ có 63% số xe tăng của Phương diện quân Tây Bắc ở trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu. Số còn lại đang trong thời kỳ bảo dưỡng và sửa chữa tại các xưởng và trạm. Trong đó, có hơn 200 xe tăng Т-26, ОТ-26, Т-37 và Т-38 đã cũ sau nhiều năm sử dụng đang chờ sửa chữa lớn.

Ngày 22 tháng 6 năm 1941, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) phát động tấn công. Do tập trung được các lực lượng và phương tiện mạnh, đạt được ưu thế tạm thời gấp 5 đến 8 lần về binh lực và vũ khí nặng trên các mũi tấn công chính nên ngay từ đầu, Bộ Tư lệnh cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) đã đạt được nhiều kết quả khả quan. Từ vùng giáp ranh Ba Lan-Đông Phổ, tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) khoan sâu và chia cắt trận tuyến của quân đội Liên Xô tại chỗ tiếp giáp giữa tập đoàn quân 8 và tập đoàn quân 11, đẩy tập đoàn quân 8 (Liên Xô) về hướng Riga và Tallinn, dồn tập đoàn quân 11 về phía Nam, đe dọa đánh sập toàn bộ cánh Bắc của Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô).

Ngày 22 tháng 6, tại thị trấn Alytus, phía nam Kaunas (thuộc Litva) 80 km đã diễn ra một trong những trận đánh xe tăng đầu tiên trong Chiến tranh Xô-Đức. Trong trận này, Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) do tướng Hermann Hoth chỉ huy đã sử dụng Sư đoàn xe tăng 7 do thiếu tướng G. von Funk chỉ huy và Sư đoàn xe tăng 20 do trung tướng H. Stumpf chỉ huy gồm hơn 500 xe tăng để chống lại Sư đoàn xe tăng 5 và 2 sư đoàn dự bị của Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) có 229 xe tăng BT-7, 25 xe bọc thép T-26, 57 xe bọc thép T-28 và 50 xe tăng T-34 nhưng chỉ có hơn 150 xe còn hoạt động được.

Các quân đoàn xe tăng và cơ giới của tướng Hermann Hoth sau khi đánh vòng qua các khu phòng thủ Suwałki và Osowiec, đánh chiếm Grodno đã tăng tốc độ hành quân để đánh chiếm Kaunas và Vilnius trong thời gian sớm nhất nhằm vây bọc phía sau 3 tập đoàn quân Liên Xô đang chiến đấu tại Tây Belorussia. Quân đoàn cơ giới 57 có Sư đoàn xe tăng 12 đi trước mở đường tấn công theo hướng đến Merkinė. Quân đoàn cơ giới 39 có các sư đoàn xe tăng 7 và 20 dẫn đầu tấn công theo hướng đến Alytus. Quân đoàn bộ binh 5 (có hai sư đoàn) tấn công theo xe tăng tại địa đoạn giữa Merkinė và Alytus. Quân đoàn bộ binh 6 (có hai sư đoàn) tấn công chếch lên phía Bắc tuyến Alytus - Neman hướng tới Prienai, yểm hộ sườn trái cho Quân đoàn cơ giới 39.

Đối diện với quân Đức trong khu vực Alytus là các sư đoàn bộ binh 23, 126, 128 thuộc thê đội dự bị của Tập đoàn quân 11 được giao nhiệm vụ bảo vệ các tiền đồn biên giới và xây dựng các công sự củng cố khu vực Alytus. Trong khu vực Alytus còn có Sư đoàn xe tăng 5 thuộc Quân đoàn cơ giới 3 (Liên Xô), các đại đội phòng thủ vùng biên giới được đặt dưới quyền chỉ huy của Đoàn biên phòng 29 đóng tại Varėna, các đơn vị pháo binh của quân đoàn và trung đoàn bộ binh 184.

Sáng sớm ngày 22 tháng 6, sau các cuộc pháo kích và ném bom của quân đội Đức, quân đội Xô Viết tại khu vực Alytus bị tấn công bởi hai sư đoàn xe tăng của Quân đoàn cơ giới 39 và hai sư đoàn bộ binh thuộc Quân đoàn bộ binh 5. Sức chống cự của sư đoàn bộ binh 128 (Liên Xô) nhanh chóng bị các đơn vị xe tăng Đức đè bẹp. Tư lệnh sư đoàn, thiếu tướng A. S. Zotov bị bắt làm tù binh. Bộ phận còn lại của sư đoàn phải phân tán thành từng nhóm nhỏ vượt sông Neman rút lui theo hướng đến sông Tây Dvina.

Ngày 22 tháng 6, trong khi các đơn vị xe tăng Đức đã dồn quân đội Liên Xô đến bờ Tây sông Neman, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm tạm thời điều chuyển hai quân đoàn bộ binh của tập đoàn quân xe tăng 3 cho tập đoàn quân dã chiến 9. Các sư đoàn xe tăng 7 và 20 của quân đoàn cơ giới 39 xông đến Alytus, cố gắng đánh chiếm hai cây cầu vượt sông trong hành tiến. Khoảng trưa ngày 22 tháng 6, các đơn vị đi trước của sư đoàn xe tăng 5 (Liên Xô) đã đụng độ với hai sư đoàn xe tăng Đức tại ngoại vi Alytus. Sau các trận không kích và pháo kích của tập đoàn quân không quân 8 do tướng Wolfram von Richthofen chỉ huy, các sư đoàn xe tăng của tập đoàn quân xe tăng 3 đã chiếm được cả hai cây cầu và phá vỡ tuyến phòng thủ phía đông sông Neman. Các đơn vị của Bộ Nội vụ Liên Xô được giao nhiệm vụ với việc bảo vệ cầu và các đội công binh phá nổ đã không thể làm bất cứ điều gì để lật đổ hai cây cầu.

Trên bờ đông sông Neman, các lực lượng chính của sư đoàn xe tăng 5 (Liên Xô) đã tham chiến và chặn được xe tăng Đức trong thị trấn Alytus. Cuộc chiến tại Alytus tiếp diễn cho đến cuối buổi tối ngày 22 tháng 6. Sáng ngày 23 tháng 6, trong tình trạng bị nửa hợp vây tại Alytus trên bờ phía đông sông Neman, chủ lực của Sư đoàn xe tăng 5 đã phải giao chiến với hai sư đoàn xe tăng của Quân đoàn cơ giới 39 (Đức). Dưới áp lực của lực lượng đối phương vượt trội, đến khoảng 8 giờ sáng, sư đoàn hầu như đã tiêu thụ hết nhiên liệu và đạn dược, phải vừa đánh, vừa lùi về hướng Vilnius dưới áp lực nặng nề của không quân Đức.

Cựu tư lệnh tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức), tướng Hermann Hoth viết trong hồi ký của mình:
A. V. Isaev dẫn bằng chứng trong trận chiến với xe tăng Đức của trung tá Khorsta Orlov:
Cho đến nay, vẫn chưa có số liệu chính xác về thiệt hại của hai bên trong trận đấu tăng tại Alytus. Tướng Hermann Hoth báo cáo về việc đã phá hủy 70 xe tăng của Liên Xô và người Đức mất 11 xe tăng. Nhưng lại có một điều hiển nhiên là quân đội Liên Xô đã bỏ lại tại Alytus nhiều xe tăng đã hư hỏng từ trước trận đánh mà không thể sửa chữa và chúng được tướng Hermann Hoth tính cả vào chiến tích của mình.

Sau khi bị đánh bật khỏi Alytus, chiều 23 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 5 (Liên Xô) còn tham gia một trận đánh nữa ở ngoại ô phía Tây Nam Vilnius và tiếp tục bị tổn thất. Số quân và phương tiện còn lại của nó tiếp tục rút lui. Đến ngày 24 tháng 6, sư đoàn này được nhập vào biên chế Tập đoàn quân 13 tại khu vực Molodechno (Belorussia). Sư đoàn còn lại 15 xe tăng, 20 xe bọc thép và 9 khẩu pháo. Ngày 26 tháng 6, sư đoàn về đến Borisov và tiếp tục được rút về Kaluga để tổ chức lại.

Quân đoàn thiết giáp 41 (Đức) đã phá vỡ tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 11 (Liên Xô) tại chính diện do Sư đoàn bộ binh 125 (Liên Xô) phụ trách, chiếm Tauragė và bắt đầu triển khai toàn bộ đội hình tấn công theo hướng Raseiniai, đánh bại và loại Sư đoàn bộ binh 48 (Liên Xô) khỏi vòng chiến đấu. Quân đoàn xe tăng 56 của tướng Erich von Manstein đã thực hiện một cuộc đột kích sâu đến 60 km và chiếm được cây cầu bắc qua con sông Dubysa tại thị trấn Ariogala. Tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng Hermann Hoth tấn công chính diện dải phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 29 (Liên Xô) tại khu vực "mũi nhô" Suwałki theo hướng chung đến Alytus, Merkinė và ngay trong ngày đầu tiên đã đột phá đến sông Neman. Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) sử dụng Sư đoàn xe tăng 5 do đại tá F. F. Fiodorov chỉ huy đã tạm thời chặn được xe tăng Đức trước cửa ngõ Alytus trên bờ sông Neman.

Trong một cố gắng để khôi phục lại tình hình, lúc 9 giờ 45 phút ngày 22 tháng 6, thượng tướng F. I. Kuznetsov, tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc đã ra lệnh đưa các quân đoàn cơ giới 3 và 12 từ lực lượng dự bị vào trận và tấn công theo hướng chung đến Tilsit để đánh vào sau lưng các cánh quân xe tăng Đức đã đột phá vào dải phòng ngự của Tập đoàn quân 8. Cụm cơ động được phái đi trước do đại tá P. P. Poluboyarov chỉ huy. Lúc 10 giờ cùng ngày, sư đoàn xe tăng 28 thuộc quân đoàn cơ giới 12 (Liên Xô) mới đến được Šiauliai và triển khai trước cửa ngõ Skaudvilė. Sư đoàn bộ binh 23 (Liên Xô) được giao nhiệm vụ phối hợp hành động với sư đoàn bộ binh 10 thuộc quân đoàn bộ binh 8 tổ chức tấn công chiếm lại Tauragė từ 12 giờ 00 ngày 23 tháng 6. Sư đoàn cơ giới 202 để lại lữ đoàn 9 bảo vệ Šiauliai. Quân đoàn cơ giới 3 được lệnh phải hành quân trong đêm đến khu vực Raseiniai và mở cuộc tấn công vào Skaudvilė lúc rạng sáng.

Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) cho rằng Sư đoàn xe tăng 5 có thể giữ được khu vực của Alytus nên đã điều Sư đoàn xe tăng 2 và Sư đoàn cơ giới 84 với trang bị tổng cộng 250 xe tăng và xe bọc thép, trong đó có 15 xe tăng KV đến tăng cường cho Tập đoàn quân 11 đã bị yếu đi sau các trận phòng ngự trên cửa ngõ xa dẫn vào Kaunas.

Sáng ngày 23 tháng 6, trong khi đang chuyển quân từ Kėdainiai đến Raseiniai, hai sư đoàn này đã bất ngờ đụng độ với Sư đoàn xe tăng 6 thuộc Quân đoàn thiết giáp 41 (Đức) trên bờ tây sông Dubysa. Trong cuộc tao ngộ chiến, các pháo chống tăng 88 mm và các cuộc không kích của máy bay Đức đã không gây được thiệt hại đáng kể đối với xe tăng KV. Trận đánh giữa 2 sư đoàn thiết giáp Liên Xô và Sư đoàn xe tăng 6 Đức tiếp tục trong suốt ngày hôm sau. Do không được tiếp tế kịp thời nhiên liệu và đạn dược, các cuộc đột kích của xe tăng Liên Xô thường bị gián đoạn và tổn thất nặng. Một bộ phận xe tăng bắt đầu rút lui. Quân đoàn bộ binh 11 (Liên Xo) bị nửa hợp vây và đứt liên lạc với sở chỉ huy tập đoàn quân 8. Ngày 26 tháng 6 một binh đội xe tăng Đức và bộ binh cơ giới đã tấn công tập hậu vào Sở chỉ huy quân đoàn cơ giới 3 (Liên Xô). Trong trận chiến, thiếu tướng E. N. Soniankin, chỉ huy Sư đoàn xe tăng 2 tử trận. Quân đoàn cơ giới 3 lùi dần về phía Đông.

Trận xe tăng tao ngộ chiến tại Raseiniai được dựng lại tại một trong những tập phim tuyên truyền Cuộc chiến tranh chưa được biết đến về Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại, khi một xe tăng KV duy nhất còn lại của Liên Xô đã chặn đường tiến của Sư đoàn xe tăng 6 (Đức).

Cũng như Quân đoàn cơ giới 3, Quân đoàn cơ giới 12 không được trang bị nhiều xe tăng tốt. Mặc dù cả hai quân đoàn có trong biên chế đến 700 xe cho mỗi quân đoàn nhưng phần lớn là xe tăng hạng nhẹ BT-7, xe bọc thép T-26 và một số ít xe tăng T-28. Toàn bộ số xe tăng KV đều được biên chế vào Quân đoàn cơ giới 3. Các Sư đoàn xe tăng 23 và 28 được lệnh tấn công ngay trong sáng sớm 23 tháng 6 và đột phá theo hướng chung đến Skaudvilė. Tuy nhiên, trong khi di chuyển vào các vị trí xuất phát tấn công, họ đã phải chịu tổn thất nặng từ các cuộc oanh kích của máy bay Đức. Sư đoàn 23 mất 17 xe tăng, Sư đoàn 28 mất đến 27 chiếc. Tình hình còn nặng nề thêm khi Sư đoàn xe tăng 28 đã đến vị trí xuất phát tấn công thì hết sạch nhiên liệu và phải dừng lại. Còn Sư đoàn 23 thì lại được phân tán để yểm hộ cho các sư đoàn của quân đoàn bộ binh 10 đang rút lui từ khu vực Palanga về.

Đến khoảng 22 giờ ngày 23 tháng 6, chỉ còn có Sư đoàn xe tăng 28 của Liên Xô chống chọi với Sư đoàn xe tăng 1 thuộc Quân đoàn thiết giáp 41 (Đức) và cả hai bên đều thiệt hại nặng. Đến tối, Sư đoàn xe tăng 23 mới tập trung lại được tại khu vực phụ cận Laukuva. Các đơn vị Liên Xô đều hoạt động phân tán. Nhiên liệu và đạn dược đã vơi cạn nghiêm trọng. Họ cũng không nhận được sự yểm hộ từ trên không do hầu như toàn bộ máy bay Liên Xô đậu tại sân bay Grodno đã bị quân Đức phá hủy hoặc chiếm được. Một số máy bay có sơn ngôi sao đỏ do phi công Đức điều khiển đã trút bom xuống đội hình mặt đất của quân đội Liên Xô. Và chỉ đến khi một chiếc MiG-1 bị bắn rơi gần Brest, người ta mới xác định được việc không quân Đức đã sử dụng các máy bay của Liên Xô để chống lại chính họ. Tối 24 tháng 6, Quân đoàn cơ giới 12 bị buộc phải rút lui.

Tuy nhiên, đến sáng 25 tháng 6, Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây Bắc hạ lệnh cho quân đoàn phải tiếp tục tấn công. Sư đoàn xe tăng 28 đã tấn công vào làng Pašilė (bắc Kaltinėnai). Một số đơn vị đã thâm nhập vào sâu tuyến chiếm đóng của quân Đức, đánh thiệt hại nặng một trung đoàn cơ giới Đức và tiếp tục mở rộng tấn công trên con đường cao tốc đến Šiauliai. Các trận chiến ác liệt kéo dài trong 4 giờ. Lúc 15 giờ 00, những đơn vị còn lại của sư đoàn co cụm trong các khu rừng phía đông bắc Pašilė. Sư đoàn xe tăng 23 cũng tham gia phản công và bị tổn thất nặng. Việc chống giữ Šiauliai chỉ còn trông chờ vào Lữ đoàn pháo chống tăng 9 và Sư đoàn cơ giới 202.

Ngày 26 tháng 6, những lực lượng còn lại của Quân đoàn cơ giới 12 (Liên Xô) buộc phải rút lui sau khi đã bị tổn thất đến hơn 70% xe tăng và hơn 50% quân số. Ngày 28 tháng 6, Sở chỉ huy Quân đoàn cơ giới 12 bị quân Đức tập kích. Tư lệnh quân đoàn, N. M. Shestopalov đã bị thương nặng và bị bắt làm tù binh (ông mất tại trại giam của quân Đức ngày 2 tháng 8 năm 1941). Nhiều sĩ quan và binh sĩ Liên Xô đã bị giết trong khi sử dụng những giọt xăng dầu cuối cùng, những viên đạn cuối cùng để phá vây.

Cuộc chiến phòng thủ tại Šiauliai mặc dù có sự hợp lực của Sư đoàn cơ giới 202 nhưng bản thân sư đoàn này cũng bị tổn thất nặng do không quân Đức Quốc xã hầu như làm chủ bầu trời và liên tục không kích vào các đoàn xe tăng, cơ giới Liên Xô. Ngày 26 tháng 6, Lữ đoàn pháo chống tăng 9 đã bắn những viên đạn cuối cùng vào đoàn xe của Sư đoàn xe tăng 1 (Đức). Sư đoàn cơ giới 202 (Liên Xô) bị Sư đoàn xe tăng 6 và Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) đánh bật khỏi thành phố. Chiều 26 tháng 6, Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) chiếm Šiauliai.

Trong khi chủ lực của Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) đang vật lộn với các sư đoàn xe tăng và bộ binh Đức tại chiến trường chính hai bên bờ sông Nemen thì Sư đoàn bộ binh 291 (Đức) do thiếu tướng Kurt Herzog chỉ huy được tăng cường 2 tiểu đoàn thủy quân lục chiến, 1 tiểu đoàn đổ bộ đường không, các đơn vị pháo binh và 1 đoàn tàu hỏa bọc thép từ Klaipėda tấn công dọc theo bờ biển lên phía Bắc đến Liepāja. Quân đội Liên Xô trên hướng này chỉ có Sư đoàn bộ binh 67 do thiếu tướng Nikolai Alekseyevich Dedayev chỉ huy, Cụm căn cứ hải quân Libava do Hạm trưởng Mikhail Sergeyevich Klevensky chỉ huy, Trung đoàn không quân 148, Phi đội 43 của Hải quân Baltic và tiểu đoàn học viên Trường Hải quân. Tại căn cứ Libava, Hạm đội Baltic có 8 tàu ngầm đang sửa chữa (trong tổng số 15 chiếc đang sửa chữa), 5 tàu phóng ngư lôi, 13 tàu quét mìn, 19 tàu vận tải, 12 khẩu đội pháo bờ biển, 1 tiểu đoàn súng máy phòng không.

Ngay trong loạt bom đầu tiên được ném xuống sân bay Liepāja lúc 3 giờ 55 phút sáng 22 tháng 6, không quân Đức đã loại khỏi vòng chiến đấu các thủy phi cơ của Phi đội 43 và phá hủy 8 máy bay chiến đấu của Trung đoàn không quân 148 (Liên Xô). Không quân Liên Xô chỉ hạ được 3 máy bay Đức và phải đổi bằng 7 chiếc bị bắn rơi trong không chiến. 4 giờ sáng, các sư đoàn bộ binh 61 và 270 (Đức) có xe bọc thép yểm hộ đã đánh bật Sư đoàn bộ binh 10 (Liên Xô) khỏi khu vực vành đai biên giới phía Đông Klaipėda và hình thành vòng vây xung quanh sư đoàn này tại khu vực giữa Kretinga và Palanga. Thiếu tướng Ivan Ivanovich Fadeev, chỉ huy sư đoàn này buộc phải đưa sư đoàn rút lui về Jelgava. Tuyến phòng thủ của Liên Xô ở phía Nam Liepāja bị vỡ một mảng lớn.

Tướng N. A. Dedayev định điều các trung đoàn bộ binh 114 và 281 tiến xuống phía Nam để chặn đánh quân Đức nhưng lúc 6 giờ cùng ngày, quân Đức đã chiếm thị trấn biên giới Palanga và bắt đầu tấn công lên phía Bắc. Tướng Kurt Herzog đưa cả hai trung đoàn bộ binh 504 và 505 lên tàu bọc thép di chuyển đến phía Nam Liepāja. Số quân còn lại và hai tiểu đoàn lính thủy đánh bộ (Đức) được chở bằng tàu biển. Từ ngoài khơi Liepāja, các chiến hạm Đức bắt đầu nã pháo vào thành phố. 9 giờ sáng 22 tháng 6, toàn bộ Hạm đội Baltic (Liên Xô) nhận được lệnh thiết lập các hàng rào mìn để bảo vệ các căn cứ hải quân từ phía biển. Các tàu ngầm được lệnh ra khơi. Tướng N. A. Dedayev hủy bỏ ý định chặn đánh quân Đức từ xa. Ông ra lệnh đặt thành phố vào tình trạng quân quản, thiết lập ba khu phòng thủ trên bộ tại phía Bắc, phía Đông, phía Nam Liepāja và thành lập lực lượng dân quân bảo vệ thành phố gồm 3 tiểu đoàn với hơn 1.500 người được huy động từ Nhà máy đóng tàu Tosmare, Nhà máy luyện kim Sarkanais Metalurgs, nhà máy than cốc Liepāja, Nhà máy đường, Xưởng gỗ và các cơ quan chính quyền thành phố. Thường dân và những người không có nhiệm vụ được di tản về Riga bằng đường sắt, đường bộ và tàu phà ven biển.

Ngày 23 tháng 6, Kurt Herzog mở cuộc tấn công đầu tiên dọc theo bờ biển vào thành phố từ phía Nam trên tuyến sông Barta nhưng không thành công. Hỏa lực pháo binh của Tiểu đoàn pháo bờ biển 27 đã chặn đứng Trung đoàn 506 (Đức) trên tuyến sông này. Chiều 23 tháng 6, các trung đoàn bộ binh 504, 505 (Đức) đánh vòng sang các thị trấn Priekulė và Grobiņa để chiếm các bàn đạp tấn công thành phố từ phía Đông. Chiều 23 tháng 6, Đô đốc Vladimir Filipovich Tributz, tư lệnh Hạm đội Baltic ra lệnh di chuyển các tàu pháo, tàu phóng lôi, tàu ngầm ra khỏi cảng Liepāja, hình thành một tuyến bảo vệ ngoài khơi cách bờ biển khoảng 10 km. Trong hành lang đó, các tàu vận tải di chuyển về cảng Ventspils và về Riga. Trong quá trình di chuyển, 8 tàu vận tải và 1 tàu chở dầu đã bị không quân Đức đánh đắm. Các tàu ngầm M-78 của Hạm đội Baltic đã làm nổ tung 2 pháo hạm của quân Đức.

Sáng 24 tháng 6, quân Đức mở một cuộc oanh tạc lớn vào quân cảng và cảng hàng hải Liepāja. Cả thành phố rung chuyển vì các vụ nổ lớn. Tàu khu trục "Lenin" bị trúng bom tại cảng và hỏng nặng. Hạm trưởng bậc 1 M. S. Klevensky, chỉ huy căn cứ hải quân Libava buộc phải cho nổ tung con tàu này. Cuối ngày, các Trung đoàn bộ binh 56 và 281 (Liên Xô) với sự yểm hộ của Trung đoàn pháo binh 242 (Liên Xô) đã mở cuộc phản kích tại phía Đông thành phố, quân Đức bị đẩy lùi về khu rừng Ilgskom. Một cuộc phản kích khác cũng được Trung đoàn bộ binh 114 (Liên Xô) và Tiểu đoàn hải quân đánh bộ 32 thuộc Hạm đội Baltic tiến hành tại khu vực Grobiņa nhưng không thành công. Quân Đức có đoàn tàu bọc thép và máy bay yểm hộ đã đẩy lùi Trung đoàn 114 về vị trí xuất phát. Tình hình phòng thủ Liepāja của quân đội Liên Xô xấu đi do các tiểu đoàn thủy quân lục chiến (Đức) đã đánh vòng lên bờ biển phía Bắc thành phố, đe dọa bao vây Liepāja từ ba phía.

Trong các ngày 25 và 26 tháng 6, Liepāja tiếp tục hứng chịu các đợt không kích nặng nề của không quân Đức, một số đường phố như Aldar, Graud Vitol, Brivzemnieka, Helnaz đã trỏ thành những đống đổ nát. Sư đoàn bộ binh 291 Đức vừa gia tăng sức ép lên các tuyến phòng thủ trên cả ba hướng Bắc, Đông và Nam vừa uy hiếp cảng Ventspils lúc này chỉ có những đội trắc vệ mỏng yếu của hải quân đánh bộ bảo vệ. Mặc dù Hạm đội Baltic đã sử dụng tối đa lực lượng tàu ngầm và tàu vận tải tiếp tế cho Sư đoàn bộ binh 67 (Liên Xô) và các đơn vị bảo vệ thành phố nhưng tình hình ngày một xấu đi nghiêm trọng. Ngày 26 tháng 6, Sư đoàn cơ giới 36 được điều động từ thê đội 2 của Tập đoàn quân 18 bắt đầu tấn công từ Mažeikiai vào tuyến phòng thủ phía Đông thành phố, đánh chiếm thị trấn Priekulė, một vị trí then chốt trong tuyến phòng thủ phía Đông Liepāja của quân đội Liên Xô. Phía sau Priekulė, Sư đoàn 67 chỉ còn tiểu đoàn học viên Trường Bộ binh Riga đang thực tập tại Liepāja hầu như chỉ có vũ khí bộ binh cá nhân là lực lượng dự bị cuối cùng.

Việc quân Đức đột nhập vào thành phố chỉ còn là vấn đề thời gian. Hồi 6 giờ ngày 27 tháng 6, đại tá V. M. Bobovich, tham mưu trưởng Sư đoàn 67 nắm quyền chỉ huy sư đoàn thay thiếu tướng N. V. Dedayev tử trận ngày 25 tháng 6 đã ra lệnh triệt thoái khỏi Liepāja. Cánh quân trên bộ gồm Trung đoàn bộ binh 114, 4 tiểu đoàn bộ binh còn lại của các trung đoàn 56, 281 và các đơn vị khác đột kích lên phía Bắc dọc theo bờ biển hường về căn cứ hải quân Ventspils. Hơn 2.000 người bị thương trong bệnh viện Liepāja được đưa lên tàu cứu thương "Vieniba" có treo cờ chữ thập đỏ sơ tán về Riga bằng đường biển. Các khẩu đội pháo bờ biển đã bắn đi 10 viên đạn cuối cùng mở màn cho cuộc rút quân trước khi đặt chất nổ phá hủy các khẩu pháo. Một số nhóm dân quân Komsomol ở lại thành phố để cản hậu quân Đức. Cuộc rút quân diễn ra không thành công. Phần lớn đội hình trên bộ liên tục bị quân Đức tập kích vào bên sườn và trên không và bị tổn thất lớn. Các đại tá M. Buka, Ya. Zars, V. M. Bobovich (chỉ huy Sư đoàn 67), đại tá A. A. Tomilov, trưởng phòng đào tạo Trường bộ binh Riga đều tử trận. Trung đoàn 114 và tàn quân của các trung đoàn còn lại của Sư đoàn 67 không đủ sức để giữ Ventspils mà còn phải rút lui sâu hơn nữa về hướng Riga và liên lạc được với chủ lực Tập đoàn quân 8 tại Tukums. Tàu bệnh viện "Vieniba" cũng không đi thoát. Nó bị không quân Đức đánh chìm vào sáng 27 tháng 6 khi vừa rời khỏi cảng Liepāja. Chỉ có 15 người trên tàu thoát chết.

Trong các ngày 28 và 29 tháng 6, các nhóm Komsomol ở lại Liepāja vẫn tiếp tục chiến đấu trên các con phố. Tuy nhiên, với binh lực áp đảo, Sư đoàn 291 (Đức) đã hoàn thành thành phố việc đánh chiếm thành phố vào cuối buổi chiều ngày 29 tháng 6. Chỉ huy các nhóm Komsomol gồm chính trị viên A. Dundurs và đại úy B. A. Solovyov bị quân Đức xử bắn ngay sau khi bắt được cùng nhiều binh sĩ Liên Xô khác. Thành phố Liepāja bị tàn phá nặng nề. 170 ngôi nhà bị phá hủy hoàn toàn. 450 ngôi nhà khác bị hư hại. Quân Đức chiếm được quân cảng Libava nhưng nó gần như rỗng không. Các tàu ngầm và tàu nổi đã được sơ tán về Riga và Tallinn (không kể những chiếc bị đánh chìm).

Sự thất bại của các cuộc phản công do các quân đoàn cơ giới 3 và 12 (Liên Xô) thực hiện tại các khu vực Kėdainiai, Šiauliai và cuộc phòng thủ thất bại của Sư đoàn bộ binh 67 (Liên Xô) tại Liepāja đã đặt thành phố Riga trong tình thế bị uy hiếp nặng nề. Sau khi chiếm Liepāja và Ventspils, Sư đoàn bộ binh 291 và Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) tự do di chuyển đến phía Đông và phía Nam Riga dọc theo các con đường sắt Ventspils - Riga và Liepāja - Jelgava. Các quân đoàn bộ binh 26 và 38 (Đức) cũng bẻ gãy sức kháng cự của các sư đoàn bộ binh 10, 11, 48, 90 và 125 để tiến ra tuyến sông Tây Dvina. Tình hình bên cánh trái Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) còn nghiêm trọng hơn. Ngày 26 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 41 và Quân đoàn xe tăng 56 như hai mũi khoan thép đã đột nhập qua Panevėžys đến Subačius, nơi đóng sở chỉ huy Phương diện quân. Tướng F. I. Kuznetsov buộc phải rút sở chỉ huy sang hữu ngạn sông Tây Dvina. Ngày 28 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) chiếm Daugavpils, Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) chiếm Krustpils, tạo lập một đầu cầu lợi hại trên bờ Đông sông Tây Dvina, đe dọa đánh vào sau lưng phòng tuyến sông Tây Dvina của quân đội Liên Xô.

Sau các trận phản công thất bại của các quân đoàn cơ giới 3 và 12, Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) hầu như không còn các đơn vị xe tăng đủ sức chiến đấu. Ngày 26 tháng 6, STAVKA điều động Quân đoàn cơ giới 21 từ Quân khu Moskva đi tăng cường cho Phương diện quân Tây Bắc. Trong khi quân đoàn này phải mất hai ngày để có thể đến được tuyến sông Tây Dvina thì chiều ngày 28 tháng 6, các sư đoàn xe tăng 8 và cơ giới 3 thuộc Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) đã vượt sông Tây Dvina tại Daugavpils, hình thành một bàn đạp tấn công thứ hai bên hữu ngạn con sông này. Kế hoạch dựng phòng tuyến trên sông Tây Dvina của quân đội Liên Xô có nguy cơ phá sản. Tướng F. I. Kuznetsov phải điều Tập đoàn quân 27 của tướng N. E. Berzarin (chỉ có 4 sư đoàn bộ binh) từ Riga xuống chặn kích Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) tại Krustpils trong khi Quân đoàn cơ giới 21 vừa từ Moskva đến buộc phải đổ quân xuống nhà ga Rēzekne và tiến xuống chặn kích tại phía Bắc Daugavpils. Quân đội Liên Xô phòng thủ tại Riga chỉ còn lại những đơn vị đã bị thiệt hại nặng của các sư đoàn bộ binh 67 (1/4 quân số ban đầu), 10, 23, 90 (mỗi sư đoàn chỉ còn lại 1/3 quân số ban đầu). Riêng Sư đoàn cơ giới 22 NKVD vẫn còn đủ quân số và các xe bọc thép, xe mô tô.

Ngày 27 tháng 6, Hạm đội Baltic đã rút các tàu ngầm và tàu chiến khỏi cảng Riga. Tàu vận tải "Mariampol" được công binh hải quân đánh chìm tại cửa sông Tây Dvina để khóa cửa sông. Một tuyến thủy lôi cũng được rải thành một vòng cung trên vịnh Riga cách thành phố từ 8 đến 10 km để ngăn hải quân Đức đột nhập từ hướng biển. Tại cảng Riga chỉ còn lại 18 tàu của Liên Xô đang ở trên bờ để sửa chữa, 16 tàu vận tải, 8 tàu kéo và một số tàu vớt mìn đã được sơ tán về Tallinn.

Ngày 28 tháng 6, Quân đoàn bộ binh 26 (Đức) bắt đầu tấn công vào Sư đoàn bộ binh 10 (chỉ còn lại Trung đoàn 62 đủ sức chiến đấu) và đánh bật Sư đoàn này sang bờ Bắc sông Tây Dvina. Sư đoàn bộ binh 67 (chỉ còn lại trung đoàn 144) đã quá suy yếu không thể cản được cuộc tấn công của ba sư đoàn bộ binh Đức. Thành phố Riga bị không quân Đức dội bom liên tục trong ngày và bốc cháy dữ dội. Sau khi đánh chiếm khu Tây thành phố, quân Đức bắc cầu phao tại khu vực Kamennog (nay là nơi có cây cầu Kamenogo) và đột nhập sang khu Đông thành phố. Ở phía Nam Riga, quân Đức cũng vượt sông Tây Dvina tại khu vực pháo đài Bauska và Ikšķile. Ngày 29 tháng 6, đã nổ ra các trận tao ngộ chiến giữa Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) với quân Liên Xô tại khu vực chợ trung tâm thành phố. Quân đội Liên Xô không chỉ phải chống lại quân Đức mà còn bị những người của lực lượng bán vũ trang Aizsargi (một tổ chức dân quân Latvia bị giải thể ngày 23 tháng 6 năm 1940) bắn vào sau lưng. Ngày 30 tháng 6, các quân 26 và 38 Đức đồng loạt vượt sông Tây Dvina, buộc Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) phải rút khỏi phòng tuyến sông Tây Dvina lên phía Bắc, lập tuyến phòng thủ mới tại khu vực Pärnu - Viljandi - Tartu để bảo vệ Tallinn.

Nhiệm vụ ban đầu được STAVKA giao cho tướng D. D. Lelyushenko là sử dụng Quân đoàn cơ giới 21 gồm 98 xe tăng và 129 pháo các loại phối hợp với Sư đoàn đổ bộ đường không 5 và Cụm đặc nhiệm do trung tướng S. D. Akimov (gồm các trung đoàn xe tăng còn lại của Quân đoàn cơ giới 12) khôi phục tại tình hình trên bờ Tây sông Tây Dvina. Tuy nhiên, quân đội Đức Quốc xã đã đi trước quân đội Liên Xô một bước. Sau khi đánh chiếm Kaunas ngày 24 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 và Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) nhanh chóng cơ động theo hướng Đông Bắc dọc theo con đường nhựa đi Daugavpils. Ngày 25 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 phải mất một ngày để vượt qua sức kháng cự của Sư đoàn bộ binh 23 và Lữ đoàn pháo chống tăng 10 bảo vệ Ukmergė. Sau khi bị mất hơn 40 xe tăng và xe bọc thép, Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) đã đè bẹp sức kháng cự của Sư đoàn Bộ binh 23 (Liên Xô) và tăng tốc độ hành quân. 8 giờ sáng ngày 26 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 và Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) đã có mặt ở Daugavpils và chiếm lĩnh hai cây cầu qua sông gần như còn nguyên vẹn. Sư đoàn cơ giới 3 và Sư đoàn cơ giới SS "Đầu lâu" được điều từ thê đội 2 lên thê đội 1, nhanh chóng vượt sông và đánh chiếm một đầu cầu rộng lớn từ Jēkabpils, phía Bắc Daugavpils đến Krāslava.

Ngày 27 tháng 6, nhận được tin xe tăng Đức đã ở hữu ngạn sông Tây Dvina, Bộ Tổng tham mưu Liên Xô lập tức ra lệnh cho tướng D. D. Lelyushenko hủy bỏ nhiệm vụ phòng thủ tại Ukmergė lúc này đã nằm sâu trong phòng tuyến của quân Đức. Quân đoàn cơ giới 21 có nhiệm vụ đẩy lùi quân Đức trở tại tả ngạn sông Tây Dvina và sau đó, phối hợp với Cụm đặc nhiệm của tướng S. D. Akimov vượt sông, đánh bật quân Đức khỏi Daugavpils. Tuy nhiên, do không nhận được thông tin về chiến dịch phối hợp, sáng 27 tháng 6, tướng S. D. Akimov đã huy động cụm đặc nhiệm của mình và Sư đoàn đổ bộ đường không 5 lao vào cuộc phản công sớm chống lại Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn bộ binh 290 (Đức) ở phía Đông Daugavpils, trên tả ngạn sông Tây Dvina. Cùng thời điểm đó, Quân đoàn cơ giới 21 còn đang đổ quân tại nhà ga Rēzekne, cách Daugavpils 35 km về phía Đông Bắc. Cuộc phản công thất bại, Cụm đặc nhiệm của tướng S. D. Akimov bị thiệt hại nặng nề và phải rút sang hữu ngạn sông Tây Dvina.

Ngày 28 tháng 6, Quân đoàn cơ giới 21 buộc phải đưa từng sư đoàn vào giao chiến tại Đông Bắc Daugavpils mà không thể tập hợp đầy đủ đội hình của quân đoàn do thời gian quá gấp gáp. Nhưng do vị trí hiểm yếu của Daugavpils nằm ở nơi tiếp giáp giữa Phương diện quân Tây Bắc và Phương diện quân Tây, việc chiếm lại Daugavpils có ý nghĩa quan trọng đối với ý đồ ổn định mặt trận phía Tây và Tây Bắc. Mặc dù chỉ có hơn 10 xe tăng T-34 và vài chiếc KV-1 nhưng các tiểu đoàn xe tăng của các thiếu tá Egorov và Moskalyov thuộc Sư đoàn xe tăng 46 do đại tá Koptsov vẫn xông vào cuộc chiến. Các xe tăng Pz-III và Pz-IV của quân Đức dễ dàng đốt cháy hơn chục chiếc BT-7 và T-26 nhưng không thể khuất phục được mấy chiếc KV-1 và T-34. Chiều 28 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 46 (Liên Xô) đã đẩy lùi Sư đoàn cơ giới 3 về bên kia sông Tây Dvina. Quân Đức để lại trên trận địa 13 xe tăng và quân số khoảng 1 tiểu đoàn bộ binh. Trên cánh trái, Sư đoàn bộ binh cơ giới 185 cũng tấn công vào Sư đoàn cơ giới SS "Totenkorf" nhưng không đạt được mục tiêu cuối cùng. Sư đoàn này bị Sư đoàn cơ giới SS "Totenkorf" chặn đứng khi chỉ còn cách Daugavpils 15 đến 20 km về phía Đông.

Ngày 29 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 42 đã tập hợp đầy dủ đội hình và bước vào cuộc chiến ở phía Bắc Daugavpils hơn 20 km. Tướng Erich von Manstein phải điều Sư đoàn xe tăng 8 vượt sông sang thay thế cho Sư đoàn cơ giới 3 đã mất sức chiến dấu. Ngay khi vừa sang sông, sư đoàn này đã có trận tao ngộ chiến với Trung đoàn xe tăng 91 do Lữ đoàn trưởng bậc 2 Ivan Pavlovich Sereda chỉ huy và Trung đoàn xe tăng 45 do thiếu tá P. M. Goryanov chỉ huy. Kết quả trận tao ngộ chiến trên đầu cầu đường sắt phía Bắc Daugavpils bất phân thắng bại. 52 xe tăng Đức bị bắn cháy, 59 pháo và 58 súng cối bị thu giữ hoặc phá hủy, khoảng 2.500 quân Đức bị loại khỏi vòng chiến, trong đó có 600 người bị bắt làm tù binh. Quân đội Liên Xô cũng phải trả giá không nhỏ với hơn 40 xe tăng bị phá hủy, hàng nghìn người chết và bị thương. Trong khi Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô) tổn thất khoảng 50% binh lực thì Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) vẫn còn hơn 200 xe tăng và xe bọc thép đang hoạt động tốt. Tuy nhiên, tướng Erich von Manstein đã phải dừng cuộc đột kích của Quân đoàn xe tăng 56 (Đức). Trong cuốn hồi ký sau chiến tranh, Erich von Manstein thừa nhận:

Thành công tạm thời của Quân đoàn xe tăng 21 (Liên Xô) vẫn không thể làm thay đổi tình thế mặt trận Tây Bắc. Từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 7, thống chế Wilhelm Ritter von Leeb tập trung Quân đoàn xe tăng 41, các quân đoàn bộ binh 10, 28 và 38 chọc thủng phòng tuyến sông Tây Dvina của quân đội Liên Xô tại 3 vị trí dọc sông từ Pļaviņas qua Jēkabpils đến Līvāni và đột kích lên hướng Pskov. Trước nguy cơ bị hở sườn, Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô) buộc phải bỏ dở cuộc phản công vào Daugavpils và rút về phía sau, cùng với các sư đoàn bộ binh 112, 181 và Sư đoàn cơ giới 153 lập tuyến phòng thủ mới từ Kārsava qua Rēzekne, Dagda đến Krāslava.

Trận phòng ngự Pskov là trận đánh lớn cuối cùng trong chuỗi trận đánh của Chiến dịch phòng thủ chiến lược vùng Pribaltic. Sau khi đánh bại Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) trong các trận hội chiến biên giới, ngày 2 tháng 7 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã tiếp tục tấn công. Lực lượng đột kích chủ yếu của Cụm tập đoàn quân Bắc là Tập đoàn quân xe tăng 4 do tướng Erich Hoepner chỉ huy với 3 sư đoàn xe tăng và 3 sư đoàn cơ giới đã triển khai đòn tấn công vào Rēzekne và hướng đến khu vực Ostrov - Pskov trên biên giới Nga - Estonia.

Ngay từ ngày 25 tháng 6, Phương diện quân Tây Bắc đã được Bộ tổng tư lệnh quân đội Liên Xô tăng viện Quân đoàn bộ binh của thiếu tướng I. S. Kosobutski gồm ba sư đoàn bộ binh và Quân đoàn cơ giới 1 do thiếu tướng M. L. Cherniavsky chỉ huy với nhiệm vụ phòng thủ hướng Pskov. Tuy nhiên, nhiều đơn vị của các quân đoàn này vẫn chưa đến khu vực chiến sự. Tiếp cận chiến trường đầu tiên là Sư đoàn bộ binh 111 đến từ Yaroslavl và Sư đoàn bộ binh 118 đến từ Kostroma. Các chuyến xe lửa đầu tiên chở sư đoàn bộ binh 235 của quân đoàn 41 theo dự kiến phải đến ngày 5 tháng 7 mới tới nơi. Kết quả là ngày 3 tháng 7, cánh quân xe tăng Đức đã đi trước quân đội Liên Xô, đánh chiếm Rēzekne, chia cắt tập đoàn quân 8 với tập đoàn quân 27 (Liên Xô). Trong đó, địa đoạn Ostrov - Pskov là nơi xung yếu nhất.

Ngày 4 tháng 7, Sư đoàn xe tăng 1, đơn vị đi đầu của tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã tấn công Ostrov và đánh chiếm các cứ điểm trong khu phòng ngự này. Phương diện quân Tây Bắc, tướng P. P. Sobelnikov yêu cầu Trung đoàn bộ binh độc lập 1 của Quân đoàn bộ binh 41 và Sư đoàn cơ giới 3 (thiếu 1 trung đoàn bộ binh cơ giới) thuộc Quân đoàn cơ giới 1 đã đến mặt trận phải phản kích ngay để khôi phục tình hình. Qua điện thoại với tư lệnh quân đoàn bộ binh 41 I. S. Kosobutski; tham mưu trưởng mới của phương diện quân, trung tướng N. F. Vatutin (nguyên Phó tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô) đã yêu cầu:
Ngày 5 tháng 7, quân đội Liên Xô phản công và lấy lại được Ostrov nhưng ngay ngày hôm sau, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) đã đẩy lùi cuộc phản công này, thậm chí còn mở rộng tấn công về hướng Pskov. Mãi đến chiều ngày 6 tháng 7, sư đoàn bộ binh 235 mới đến chiến trường. Ngày 7 tháng 7, quân đội Liên Xô tiếp tục phản kích nhưng không thành công. Việc tung từng sư đoàn quân Liên Xô ra chặn kích chỉ làm cho quân Đức dễ dàng "bẻ đũa từng chiếc". Đêm ngày 7 tháng 7, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc quyết định rút các lực lượng của mình khỏi Pskov.

Ngày 8 tháng 7, đã xảy ra một sự nhầm lẫn tai hại bắt đầu từ việc thiếu kiểm tra và quy định các tuyến rút quân tại quân đoàn cơ giới 12 và các đơn vị hậu vệ của các tập đoàn quân 8 và 27. Việc để cho các đơn vị thất trận liên tục rút qua trận địa phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 41 đã làm cho nhiều binh sĩ của đơn vị này hoang mang và mất tinh thần. Sự việc càng trầm trọng hơn do không quân Đức liên tục tiến hành các đợt oanh kích vào các đoàn quân Liên Xô đang rút lui. Các tuyến đường giao thông bị máy bay cường kích Đức khống chế, gây khó khăn cho việc tiếp tế vũ khí, đạn dược, lương thực cho các đơn vị đang chiến đấu.

Ngay trong buổi sáng ngày 8 tháng 7, quân Đức đã vượt sông và bám trụ được trên bờ bắc sông Cheryokha và mở rộng căn cứ bàn đạp sang khu vực ngoại ô phía nam Pskov. Chỉ huy sư đoàn bộ binh 118, thiếu tướng N. M. Glovatsky yêu cầu cho quân của mình đi ngang qua trận tuyến nhưng tư lệnh quân đoàn 41, thiếu tướng I. S. Kosobutski không chấp nhận. Điều đó đã khởi đầu cho một cuộc rút quân hỗn loạn qua các cây cầu ở Pskov mà không được chuẩn bị trước. Trên bờ tây sông Cheryokha, các sư đoàn 111, 118 và một phần sư đoàn 25 bị thiệt hại lớn về người và phương tiện. Những bộ phận còn lại của các đơn vị này đã được sáp nhập vào quân đoàn bộ binh 41 và được ném ngay trở lại mặt trận trên khu vực Gdov (sư đoàn bộ binh 118) và Luga (các sư đoàn 111, 25 và lữ đoàn bộ binh 90). Ngày 9 tháng 7, quân Đức chiếm Pskov. Điều đó có nghĩa là Cụm Tập đoàn quân Bắc (Đức) đã có thêm một căn cứ bàn đạp quan trọng để chuẩn bị cho cuộc tấn công Leningrad.

Vì để mất Pskov, thiếu tướng N. M. Glovatsky bị tòa án binh kết án tử hình và bị xử bắn ngày 3 tháng 8 năm 1941, thiếu tướng I. S. Kosobutski, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 41 bị xử án tù 10 năm, đến tháng 10 năm 1942 được phục hồi, trở lại tham gia chiến đấu và được phong quân hàm trung tướng năm 1944. Trưởng phòng kỹ thuật quân sự của Quân đoàn bộ binh 41, kỹ sư quân sự bậc 2 Golovlev cũng bị xử bắn trong tháng 7 theo bản án của tòa án quân sự Phương diện quân Tây Bắc.

Sát trước chiến tranh, Quân khu đặc biệt Pribaltic sở hữu một lực lượng không quân đáng kể gồm các sư đoàn không quân hỗn hợp 4, 6, 7, 8, Sư đoàn không quân ném bom 57, các trung đoàn máy bay vận tải 21 và 312 được trang bị khoảng 1.200 máy bay các loại. Hạm đội Baltic cũng có một lực lượng không quân khá mạnh gồm các lữ đoàn không quân 8 (ném bom), 10 (hỗn hợp), 61 (tiêm kích), 2 trung đoàn không quân trinh sát, liên lạc, vận tải, 7 đại đội thủy phi cơ và 1 lữ đoàn đổ bộ đường không, được trang bị 656 máy bay, trong đó có 172 máy bay ném bom.

Tuy nhiên, trang bị của không quân của mặt đất và không quân của hải quân Liên Xô thời kỳ này khá lạc hậu. Trong số hơn 1.200 máy bay của 5 sư đoàn không quân chỉ có hơn 200 chiếc MiG-3, Yak-1, IL-2, Pe-2 và Tu-1. Số còn lại là các máy bay chế tạo từ những năm 1933-1936 như các máy bay tiêm kích loại hai tầng cánh I-5, I-15, loại 1 tầng cánh I-16; các máy bay ném bom loại hai tầng cánh I-4, ANT-3, loại một tầng cánh TB-1 (ANT-4), TB-3 (ANT-6) bay êm nhưng chậm chạp và hầu như không có hỏa lực phòng thủ. Những máy bay này không thể là đối thủ của các máy bay tiêm kich hiện đại của nước Đức Quốc xã như Me-109, He 100, He 112, Fokker G.I cũng như các máy bay ném bom Me-110, Ju-87, Ju-88, He-111, Fw 200. Không quân của hạm đội Baltic chủ yếu sử dụng loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh I-5, I-15, I-153, máy bay ném bom ANT-3, TB-1 và cả máy bay đưa thư Po-2. Hải quân hạm tàu của Hạm đội Baltic có 62 chiếc thủy phi cơ Sch-2 và MBR-2. Một số ít máy bay I-16 đã được đưa vào sử dụng nhưng đội ngũ phi công của hạm đội vẫn chưa thể sử dụng thành thạo loại máy bay mới này.

Vào thời điểm bắt đầu cuộc chiến, không quân của Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) đã không kịp chuyển cấp chiến đấu, không kịp phân tán máy bay tại các sân bay chính ra các sân bay dự bị, không kịp ngụy trang và chuẩn bị kỹ thuật để cất cánh; do đó, đã trở thành mục tiêu cho các trận oanh tạc lớn của không quân Đức Quốc xã. Ngay trong các trận không kích đầu tiên từ 3 giờ 50 phút sáng 22 tháng 6 năm 1941, các sân bay gần biên giới như Grodno, Šiauliai, Vilnius, Kaunas, Lida, Jelgava cũng như các sân bay ở sâu trong địa bàn quân khu như Riga, Daugavpils, Molodechno và Tallinn đều đồng loạt bị tấn công. Hàng dãy máy bay, chủ yếu là các máy bay kiểu mới) đậu trên các đường lăn nối tiếp nhau trúng bom, bắt lửa và bốc cháy. Chỉ sau ba ngày liên tục dội bom, không quân Đức Quốc xã đã phá hủy 921 máy bay Liên Xô, chiếm 76% số lượng máy bay của không quân thuộc Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô). Các đường băng bị phá hỏng làm cho các phi công Liên Xô phải cất cánh trong những điều kiện rất khắc nghiệt. Nhiều máy bay Liên Xô đang tăng tốc chưa kịp rời khỏi mặt đất đã bị không quân Đức bắn rơi. Các phi công Liên Xô phải chấp nhận các trận không chiến có so sánh lực lượng áp đảo thuộc về không quân Đức Quốc xã với tỷ lệ 1:6 đến 1:7. Thiếu máy bay tiêm kích yểm hộ, các máy bay ném bom chậm chạp của không quân Liên Xô tại vùng Baltic đã trở thành cô độc và nhanh chóng bị các máy bay tiêm kích Đức loại khỏi vòng chiến.

Trong thế bị động, không quân của Phương diện quân Tây Bắc và không quân của Hạm đội Baltic vẫn tìm cách giáng trả đối phương. Ngày 23 tháng 6, Sư đoàn không quân ném bom 57 tổ chức 5 tốp máy bay ném bom Warszawa, các hải cảng Klaipėda (Memel), Königsberg và Danzig. Ngày 25 tháng 6, sau khi Phần Lan tuyên chiến với Liên Xô, không quân của Hạm đội Baltic đã ném bom Helsinki, thành phố Tampere và cảng Turku của Phần Lan. Ngày 6 tháng 7, không quân của Hạm đội Baltic tổ chức một trận chiến không đối hải lớn, phối hợp với tuần dương hạm Marsim Gorky đánh chìm một tàu khu trục Đức tại vùng biển ngoài khơi cảng Ventspils. Tuy nhiên, vì để xảy ra những tổn thất quá lớn, ngày 29 tháng 6, trung tướng A. P. Yonov, tư lệnh không quân của Phương diện quân Tây Bắc bị cách chức. Thay thế ông là thiếu tướng Ivan Petrovich Zhuravlev, phó tư lệnh không quân của Phương diện quân.

Ngày 31 tháng 7 năm 1941, Bộ tổng tư lệnh tối cao Liên Xô đã ra một quyết định bất ngờ: sử dụng không quân của Hạm đội Baltic phối hợp với không quân ném bom tầm xa mở cuộc không kích vào Berlin, thủ đô của nước Đức Quốc xã để trả đũa đối với các cuộc oanh tạc của không quân Đức Quốc xã vào Moskva. Kế hoạch được mang tên mật là "Chiến dịch B". Do các sân bay trên đất liền gần biên giới đều bị quân đội Đức đánh chiếm và Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đang giao chiến với Phương diện quân Tây (Liên Xô) tại cửa ngõ Smolensk, STAVKA quyết định sử dụng không quân của Hạm đội Baltic tại căn cứ trên đảo Saaremaa và căn cứ Hanko phối hợp với không quân chiến lược tầm xa thực hiện nhiệm vụ này. Ngày 2 tháng 8 năm 1941, 45 máy bay ném bom DB-3F (phiên bản TB-3 dùng cho binh chủng không quân của quân chủng hải quân) và IL-4 đã được tập kết tại các căn cứ Kogula trên đảo Saaremaa. Hanko là căn cứ dự bị phía sau. 15 tổ lái, mỗi tổ gồm 5 phi công: Lái chính, hoa tiêu, hoa tiêu ném bom, xã thủ và kỹ thuật cơ khí trên không của Bộ Tư lệnh không quân chiến lược tầm xa được điều đến phối hợp với 30 tổ lái của không quân hạm đội Baltic. Các phi công Liên Xô phải tiến hành các phi vụ ném bom vào ban đêm trong điều kiện không có không quân tiêm kích yểm hộ trên tuyến đường bay khứ hồi có tổng chiều dài 1.740 km từ Kogula đến Berlin và quay về, trong đó có khoảng 1.400 km bay trên biển.

Đêm 6 tháng 8, tổ lái máy bay không số gồm lái chính: đại tá Yevgeni Nikolayavich Preobrazhensky, hoa tiêu: đại úy P. I. Khokhlov, hoa tiêu cắt bom: đại úy A. Ya. Efremov, xạ thủ: trung sĩ Rudakov và kỹ thuật viên trên không: đại úy V. A. Koleshnichenko thực hiện chuyến bay trinh sát dò đường. Chiếc DB-3 xuất phát từ Kogula bay dọc bờ biển Baltic đến Stettin, ngoặt theo hướng Nam đến Berlin và cắt bom rồi quay ra hướng Bắc, đến đảo Bornholm của Đan Mạch thì ngoặt về phía Đông. Các mốc chuẩn được xác định tại đảo Gotland của Thụy Điển (đường bay vào) và đảo Bornholm (đường bay ra). Để giữ bí mật cuộc không kích, ngày 4 tháng 8, hãng TASS (Liên Xô) đưa tin dẫn theo nguồn hãng Reuter (Anh) rằng có một cuộc không kích đã xảy ra tại Berlin do các máy bay ném bom tầm xa của Anh tiến hành. Phía Anh "tung hứng" với phía Liên Xô bằng cách gián tiếp xác nhận bốn may bay ném bom của họ đã không quay về căn cứ. Đêm 7 tháng 8, Berlin lại bị không kích với một khối lượng bom lớn đã trút xuống phía Tây thành phố. Lần này thì cuộc không kích đúng là do các máy bay ném bom tầm xa của Không quân hoàng gia Anh thực hiện.

Cuộc không kích lớn đầu tiên của Không quân hạm đội Baltic (Liên Xô) vào Berlin diễn ra đêm 8 tháng 8. Các máy bay DB-3 chở quá nặng đến mức chỉ rời mặt đất khi đã chạy đến giới hạn cuối đường băng dài 1,5 km. Bụng máy bay quét vào các ngọn cây. 15 máy bay DB-3 đã thả 30 tấn bom loại FAB-100 và FAB-250 xuống trung tâm Berlin và các vùng phụ cận từ độ cao 6.000 m. Tất cả 15 chiếc DB-3 và Ilyushin Il-4 đều trở về căn cứ an toàn. Vẫn như lần trước, quân Đức cho rằng Không quân Hoàng gia Anh là "thủ phạm" của cuộc không kích này. Adolf Hitler gọi thống chế Hermann Göring, tư lệnh không quân Đức Quốc xã đến Văn phòng Đế chế và lớn tiếng quở trách:

Hermann Göring im lặng ra về và ra lệnh cho không quân Đức Quốc xã tiếp tục oanh tạc dữ dội hơn vào London và Moskva.

Sau trận ném bom thứ nhất, kỹ sư cơ giới trên không V. A. Koleshnichenko cho rằng việc nhồi đến 2 tấn bom cho mỗi chuyến bay là liều lĩnh. Rừng cây cuối đường băng không đáng sợ nhưng hiểm họa đang chờ những chiến DB-3 chính là các tảng đá nhọn lởm chởm ở phía Tây đường băng có chiều cao tương đương với các ngọn cây. Mặt khác, nếu cứ tiếp tục bay với tải trọng lớn như vậy thì mỗi máy bay chỉ có thể thực hiện được vài ba chuyến bay trước khi động cơ bị hỏng. Chỉ huy trưởng chiến dịch, đại tá Ye. N. Preobrazhensky đồng ý và ra lệnh mỗi máy bay chỉ được chở từ 800 kg đến 1 tấn bom.

Từ 0 giờ 55 phút đến 1 giờ 25 phút đêm 9 rạng ngày 10 tháng 8, 12 chiếc DB-3 từ sân bay Kogula tiếp tục bay đến nám bom Berlin. Lần này, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô công khai hóa các cuộc tấn công đường không của mình. 2 trong số 72 quả bom FAB-100 được nhồi hàng nghìn tờ truyền đơn của Liên Xô lên án cuộc xâm lược của nước Đức Quốc xã. Trên đường trở về căn cứ, chiếc DB-3 số hiệu 391113 được điều khiển bởi trung tá Finiagin (lái chính), trung úy Dikyi (hoa tiêu), thượng sĩ Marokin (xạ thủ), thiếu úy Shuyev (cơ khí trên không) đã bị trúng hỏa lực phòng không từ pháo cao xạ Đức bắn lên khi ra khỏi Berlin. Tổ lái Liên Xô phải hạ cánh bắt buộc trên biển Baltic và được tàu chiến Liên Xô vớt lên. Máy bay bị chìm.

Ngày hôm sau, Tờ báo "Pravda" thông báo:

Đêm 12 tháng 8, 13 máy bay DB-3 và IL-4 của Hạm đội Baltic lại cất cánh bay đi không kích nước Đức Quốc xã. Lần này, không quân của Hạm đội Baltic tấn công nhiều mục tiêu hơn. 8 chiếc DB-3 ném xuống Berlin 6 quả bom FAB-250, 26 quả bom FAB-100, 48 quả bom FAB-50 và hơn 10 vạn truyền đơn. Bốn chiếc IL-4 tấn công các căn cứ của quân Đức tại Liepāja, cảng Libava và một chiếc DB-3 tấn công thành phố Kohlberg đã ném xuống 3 quả FAB-250, 20 quả FAB-100 và 12 quả bom cháy ZAB-50. Mặc dù các chuyến bay diễn ra trong thời tiết có mưa và nhiều sương mù nhưng tất cả các máy bay Liên Xô đều trở về căn cứ an toàn.

Từ 0 giờ 50 phút đến 2 giờ 40 phút ngày 16 tháng 8 năm 1941, 19 máy bay DB-3 tiếp tục các trận không kích nước Đức. 17 chiếc DB-3 đã oanh kích khu trung tâm, khu Tây Bắc và khu Đông Bắc Berlin. Trong trận tập kích này, 6 quả bom phá FAB-250, 56 quả bom phá FAB-100, 62 quả bom cháy ZAB-50 và 600 km chai cháy đã được ném xuống các mục tiêu. Ngoài ra, các máy bay này còn tiếp tục rải hàng vạn tờ truyền đơn. Hai chiếc DB-3 được tách ra. Một chiếc thả 4 quả bom EAB-100 và 4 quả bom cháy ZAB-50 xuống Stettin. Chiếc còn lại ném 4 quả bom EAB-100 và 6 quả bom cháy ZAB-50 xuống Noier - Brandenburg. Các phi công đều xác nhận nhìn thấy một số lượng lớn các vụ nổ trên mục tiêu. Trên đường bay về, các phi công lái chính và hoa tiêu trên 2 chiếc DB-3 đã mất phương hướng, làm cho máy bay bị rơi gần sân bay Kogula.

Trong khi Đoàn chủ tịch Xô Viết tối cao Liên Xô ký Sắc lệnh số 34 tặng thưởng 4 danh hiệu Anh hùng Liên Xô, 12 huân chương Lenin, 21 huân chương Cờ đỏ, 20 huân chương Sao Đỏ và 14 huy chương Chiến công cho các phi công, sĩ quan chỉ huy, sĩ quan, hạ sĩ quan và nhân viên kỹ thuật Liên Xô đã tham gia các trận không kích vào lãnh thổ Đức Quốc xã thì tại Berlin, Adolf Hitler đã triệu tập Thống chế Wilhelm Ritter von Leeb và thượng tướng Georg von Küchler đến Văn phòng Đế chế. Hitler yêu cầu các ông này phải bằng mọi cách đánh chiếm quần đảo Moonsund và triệt phá các căn cứ không quân và hải quân Liên Xô trên các hòn đảo, nơi các máy bay Liên Xô xuất kích tấn công Berlin. Không quân Đức tăng cường không kích căn cứ không quân chính Kogula, căn cứ không quân dự bị ở Hanko và quân cảng Kingisepp, buộc quân đội Liên Xô phải rút bớt lực lượng pháo phòng không về bảo vệ các sân bay. 18 chiếc I-15 và I-153 cũng được gửi đến các sân bay nhỏ tại Kihelkonna và Võhma để phối hợp với pháo phòng không bảo vệ sân bay chính.

Các cuộc không kích của không quân Đức đã đánh hỏng ba chiếc DB-3 trên sân bay Kogula. Bất chấp những khó khăn mới, các máy bay của Hạm đội Baltic vẫn tiếp tục cất cánh. Từ 2 giờ 20 phút đến 3 giờ 12 phút ngày 19 tháng 8, 5 chiếc DB-3 bay ở độ cao 6.000 m đã ném 8 quả bom FAB-250, 6 quả FAB-100 và 10 quả bom cháy ZAB-50 xuống Berlin, hai chiếc DB-3 khác tấn công Świnoujście. Một chiếc DB-3 mang số hiệu 391401 bị lực lượng phòng không Đức bắn cháy và rơi trên đất Đức, chiếc còn lại thả xuống mục tiêu này 2 quả FAB-250 và 2 quả ZAB-50.

Từ 0 giờ 50 phút đến 3 giờ 30 phút ngày 21 tháng 8, đã có 4 trận không kích vào các mục tiêu trong lãnh thổ nước Đức và ven biển Baltic trong vùng quân Đức kiểm soát. Tại Berlin, ba chiếc DB-3 bay ở độ cao trên mây (6.000 m đến 7.300 m) đã ném xuống Berlin 3 quả bom phá hạng nặng FAB-500, 4 quả FAB-100 và 8 quả bom cháy ZAB-50. Bốn phi đội DB-3 khác do bị mây mù che khuất mặt đất đã phải đổi mục tiêu. Họ ném xuống Danzig 2 quả bom phá hạng nặng FAB-500, ném xuống Świnoujście 6 quả bom FAB-250 và ném xuống Liepāja gần 1 tấn thuốc nổ mạnh. Các máy bay đều rở về căn cứ an toàn. Từ ngày 22 tháng 8, Tập đoàn quân không quân 1 (Đức) tăng cường oanh tạc đảo Saaremaa, làm hỏng đường băng chính tại sân bay Kogula. Cuộc không kích của Liên Xô buộc phải tạm dừng lại mấy ngày.

Quân Đức tăng cường thêm lực lượng pháo cao xạ và các đèn pha cỡ lớn để bảo vệ Berlin. Lúc 19 giờ ngày 31 tháng 8, 6 chiếc DB-3 bay đến Berlin thì hai chiếc đã bị pháo phòng không Đức bắn rơi trên không phận thành phố. Bốn chiếc còn lại đã thả xuống 2 quả bom FB-500, 12 quả bom cháy ZAB-50 và 2 tấn thuốc nổ mạnh. Ba chiếc DB-3 khác không đến đích do bị lạc trong sương mù đã phải quay về ném bom Klaipėda, Liepāja và Danzig. Trong khi hạ cánh xuống sân bay Kogula, một chiếc DB-3 đã chạy vượt đường băng và đâm vào núi, phi hành đoàn thiệt mạng. Đây là trận đánh có thiệt hại lớn nhất của không quân tầm xa Hạm đội Baltic kể từ ngày bắt đầu chiến dịch "B".

Ngày 30 tháng 8, quân đội Đức Quốc xã chiếm Tallinn. Đây là một tổn thất nặng nề không chỉ của lực lượng trên biển mà còn cả với lực lượng không quân của Hạm đội Baltic. Mất Tallinn, căn cứ không quân trên đảo Saaremaa không chỉ mất một căn cứ hậu cần quan trọng mà khả năng tự bảo vệ của nó cũng bị đe dọa khi các máy bay Đức Quốc xã đậu tại Tallinn có cự li tấn công gần hơn tới đảo Saaremaa. Tuy nhiên, phi đoàn đặc nhiệm DB-3 (Liên Xô) vẫn cố gắng tận dụng hết khả năng và thời gian còn lại của họ để tiếp tục không kích nước Đức. STAVKA yêu cầu họ sử dụng loại bom FAB-1000, một trong các loại bom lớn nhất thời đó. Mỗi chiếc DB-3 chỉ có thể đem theo 1 quả FAB-1000 và 2 quả FAB-500. Tuy nhiên, chuyến bay thử đầu tiên đã thất bại bi thảm. Chiếc DB-3 chở quá nặng không thể cất lên cao khi rời khỏi đường băng đã rơi xuống rừng cây và nổ tung, giết chết phi hành đoàn do đại úy Grechishnikov chỉ huy.

Chỉ huy phi đoàn đặc nhiệm, Đại tá Preobrazhensky quyết định sử dụng loại bom đã dùng để tiếp tục chiến dịch. Ông cũng cho sử dụng các tốp bay nhỏ lẻ 2 đến 4 chiếc để tránh thiệt hại lớn. Lúc 19 giờ 55 phút ngày 2 tháng 9, 1 chiếc DB-3 đã vượt qua được lưới lửa phòng không Đức và ném 4 quả bom FAB-250 xuống Berlin. Chiếc còn lại do trục trặc kỹ thuật không đến được mục tiêu, đã phải ném 2 quả bom FAB-250 và 4 quả bom FAB-100 xuống cảng Liepāja và quay về. Từ 22 giờ 30 phút đến 23 giờ 30 phút ngày 4 tháng 9, 6 chiếc DB-3 cất cánh, 4 chiếc đến được Berlin đã ném xuống 2 quả bom FAB-100 và 18 quả bom cháy ZAB-50. Một chiếc DB-3 phải vứt bom xuống biển để đối phó với cuộc tấn công của ba máy bay tiêm kích ban đêm của không quân Đức và may mắn bay thoát về Saaremaa khi các máy bay Đức cạn dầu. Chiếc DB-3 số 391115 bị bắn rơi sau khi thả bom gần Świnoujście. Đây là trận không kích cuối cùng của không quân Hạm đội Baltic nhằm vào Berlin và lãnh thổ Đức trong Chiến dịch "B".

Trước nguy cơ quân Đức đổ bộ tấn công lên các đảo Saaremaa và Hiiumaa, ngày 5 tháng 9 STAVKA quyết định rút tất cả các máy bay DB-3 còn lại về Leningrad để tham gia bảo vệ thành phố. Ngày 6 tháng 9, không quân Đức Quốc xã mở cuộc tập kích lớn vào sân bay Kogula, phá hủy đường băng sân bay này. Tuy nhiên, chỉ có 6 chiếc I-5 và 2 chiếc I-153 bị phá hủy, 8 chiếc I-5, 2 chiếc I-153 và 27 chiếc DB-3 còn lại đã được sơ tán về Leningrad. Tổng cộng trong chiến dịch "B", không quân tầm xa thuộc Hạm đội Baltic của Liên Xô đã thực hiện 52 phi vụ, trong đó có 36 phi vụ tại Berlin. Tổng số lượng bom được ném xuống gồm 331 quả từ loại FAB-500 đến loại FAB-50 và ZAB-50, nặng tổng cộng 36,05 tấn. Phi đội đặc nhiệm mất 17 chiếc DB-3 (kể cả những chiếc bị tai nạn) và 7 phi hành đoàn.

Tallinn là hải cảng quan trọng thứ hai của Hải quân Liên Xô tại vùng biển Baltic sau Leningad. Cùng với căn cứ hải quân Hanko mà Liên Xô thuê của Phần Lan tại ven bờ Bắc Vịnh Phần Lan, hai căn cứ này tạo thành cửa ngõ ra vào biển Baltic của Hạm đội Baltic (Liên Xô) có căn cứ - sở chỉ huy hạm đội tại Leningrad. Do vị trí trọng yếu khống chế cửa ngõ đường biển ra vào Vịnh Phần Lan đồng thời cũng là của ngõ bảo vệ Leningrad từ hướng biển, ngày 30 tháng 7 năm 1941, Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô I. V. Stalin hạ lệnh cho Phương diện quân Bắc và Hạm đội Baltic:

Cuối tháng 7 năm 1941, việc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) thọc sâu về hướng Leningrad và sự kiện Pskov thất thủ đã đặt Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) vào tình trạng nguy hiểm. Phương diện quân Tây Bắc bị giải thể do mất đất và mất đến 2/3 quân số. Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) nhập vào đội hình Phương diện quân Bắc. Vì bị sông Narva và hồ Chudskoye chia cắt, Quân đội Liên Xô tại khu vực này chỉ còn liên lạc được với Phương diện quân Bắc chủ yếu bằng đường biển và một eo đất hẹp lầy lội ở cửa sông Narva. Lực lượng phòng thủ trên bộ do trung tướng M. M. Popov chỉ huy chỉ còn lại Quân đoàn bộ binh 10 của thiếu tướng I. F. Nikolayev với 2 sư đoàn bộ binh 10 và 11; Sư đoàn cơ giới 22 NKVD rút từ Riga về; Bộ tư lệnh biên phòng Estonia do thiếu tướng G. S. Zshikhin gồm Trung đoàn 7 và Trung đoàn; căn cứ hải quân Tallinn do Hạm trưởng hạm đội bậc 2 M. I. Moskalenko chỉ huy. Ngoài ra còn có các tiểu đoàn cộng sản Tallinn 1 và 4, Tiểu đoàn dân quân tình nguyện Tallinn 4 và 7, các đại đội tình nguyện Harju, Koolga, Parnu và Vilijady. Lực lượng tàu biển của Hạm đội Baltic ở Tallinn còn khá lớn gồm tuần dương hạm "Kirov", các thiết giáp hạm "Minsk" và "Leningrad", các khu trục hạm "Moskva" và "Argun", các pháo hạm hộ tống "Grozyash", "Kalinin", "Volodava", "Archyom", "Silnyi", "Serdyuk", "Smetliv", "Svirep" và "Engels". Hạm đội Baltic còn có 8 khẩu đội pháo bờ biển, trong đó có một khẩu đội pháo hạng nặng đặt trên đường ray, 2 đoàn hỏa tàu bọc thép được trang bị pháo 37 mm và 76 mm. Không quân của Hạm đội Baltic đóng tại Tallinn gồm các trung đoàn 13 và 71 có 85 máy bay còn hoạt động được. Lực lượng phòng không Liên Xô ở Tallinn có Sư đoàn phòng không 10 và Trung đoàn phòng không độc lập 5 được trang bị 183 pháo phòng không và 62 súng máy các loại.

Cuối tháng 7 năm 1941, Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) đã hình thành một tuyến phòng thủ bảo vệ Tallinn từ Parnu qua Tartu đến hồ Chudskoye. Tuy nhiên, lực lượng phòng thủ quá mỏng đã không thể giữ được tuyến phòng thủ liên tục, đặc biệt trên hướng Tartu. Ngày 2 tháng 8 năm 1941, Sư đoàn cơ giới 36 tấn công lên Luga, Sư đoàn bộ binh và 254 (Đức) đã chọc thủng phòng tuyến của các sư đoàn bộ binh 48 và 125 (Liên Xô) ở phía Đông hồ Chudskoye, đánh chiếm Tartu và thẳng tiến theo hướng Rakvere ra biển Baltic. Ngày 4 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 254 (Đức) tiến ra cửa sông Narva, chia cắt Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) tại khu vực Tallinn với chủ lực Phương diện quân Bắc (Liên Xô) đang phòng thủ trên hướng Narva - Luga. Ngày 5 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 291 và các cụm tác chiến "Fridrich" (Đức) gồm các sư đoàn bộ binh 58 và 207 đã đột phá vượt sông Pärnu, đánh chiếm Pärnu, Kergu, Türi và Paide, đẩy Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) lùi về hướng Tallinn từ 10 đến 20 km. Cụm quân Liên Xô tại Tallinn bị bao vây và chỉ còn đường ra biển Baltic.

Từ ngày 5 đến ngày 10 tháng 8, công binh Liên Xô và người dân Tallinn cấp tốc đào các tuyến hào chống tăng, dựng các chướng ngại vật chống tăng trên các đường giao thông, bãi trống và bố trí các bãi mìn phòng thủ quanh khu vực bán kính 60 đến 80 km quanh Tallinn, các trận địa pháo chống tăng được bố trí trên 4 tuyến đường sắt và đường bộ nối Tallinn với Narva, Tartu, Pärnu và Haapsalu. Hàng trăm km chiến hào được dọc theo các lớp phòng thủ. Các con sông nhỏ Ternugs, Kejla, Jagala và Valge chảy qua phía Nam và phía Đông Tallinn cũng được lợi dụng để xây dựng các tuyến phòng thủ. Từ ngày 10 đến ngày 16 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 61, 217, 254 và 291 (Đức) phát động các trận tấn công ở phía Đông và Đông Nam Tallinn, đẩy Quân đoàn bộ binh 10 (Liên Xô) lùi sâu thêm 20 km. Sư đoàn bộ binh 254 (Đức) từ hướng Narva đã đột phá qua cửa sông Valge tiến dọc bờ biển về Tallinn. Chỉ có các trận pháo kích ác liệt từ các tàu tuần dương và tàu khu trục của hạm đội Baltic mới ngăn cản được cuộc đột kích này. Tuy nhiên, tình hình Tallinn vẫn rất nghiêm trọng, thành phố và hải cảng Tallinn liên tục hứng chịu các cuộc ném bom của không quân Đức.

Ngày 17 tháng 8, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) điều Quân đoàn bộ binh 42 do tướng Walter Kuntze chỉ huy lấy từ thê đội 2 của Tập đoàn quân 16 đến tăng cường cho mặt trận Tallinn. Ngày 20 tháng 8, quân Đức bắt đầu cuộc tổng tấn công vào Tallinn từ ba hướng. Hướng Đông Sư đoàn bộ binh 61 và 254, hướng Đông Nam có các sư đoàn 217 và 291, phía Nam có các sư đoàn bộ binh 58 và 207. Ngày 21 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 217 (Đức) chiếm Rapla. Ngày 22 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 254 (Đức) chiếm các thành phố Kallavere và Maardu, Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) chiếm thị trấn Raasiku. Trung đoàn bộ binh 162 (Sư đoàn 178) và Trung đoàn tình nguyện Latvia 1 đã giữ được tuyến phòng thủ tại Kiviloo và Perila trong ba ngày trước khi phải rút về Lihula và Märjamaa trước sức ép của Cụm tác chiến Friedrich (Đức). Ngày 23 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 217 (Đức) chiếm được tuyến Hageri - Kohila - Tuhala cách trung tâm Tallinn chưa đầy 25 km. Tướng I. F. Nikolayev tập hợp các trung đoàn bộ binh còn lại thành lập ba cụm tác chiến: Cụm phía Đông giữ Kehra, Cụm phía Nam trấn giữ phía Bắc Kohila, Cụm phía Tây giữ Keila. Ngày 24 tháng 8, Bộ tư lệnh Phương diện quân Bắc và Hạm đội Baltic phát lệnh di tản khỏi Tallinn. Ngày 25 tháng 8, quân Đức tiến đến các tuyến sông Keila, sông Pirita, Saku và Lehmja. Ngày 26 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) chiếm sân bay Mojgun và đột phá đến biển Baltic, chia cắt cụm quân Liên Xô tại Tallinn làm hai phần. Phần lớn cụm quân phòng thủ phía Nam và phía Đông tập trung tại nội đô Tallinn. Cụm phòng thủ phía Tây bị cô lập tại bán đảo Paldiski. Ngày 27 tháng 8, các đơn vị còn lại của quân đội Liên Xô cố gắng giữ cảng Tallinn để di tản thường dân và các tàu của Hạm đội Baltic còn mắc kẹt lại. Ngày 28 tháng 8, Quân Đức đột nhập vào thành phố, lần lượt dập tắt các ổ đề kháng. Theo báo cáo của tướng Walter Kuntze, quân Đức bắt 11.432 tù binh Liên Xô, thu giữ 149 pháo mặt đất và 144 pháo phòng không; ước tính khoảng 8.000 sĩ quan và binh sĩ Liên Xô tử trận, 14.000 bị thương, số còn lại được di tản về Leningrad. Từ ngày 20 đến ngày 28 tháng 8, quân Đức mất 871 người chết và 3.282 người bị thương.

Phó đô đốc V. F. Tributs và Hội đồng quân sự Hạm đội Baltic đã có kế hoạch di tản khỏi Tallinn từ cuối tháng 7, khi Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) bị bao vây ở khu vực Pärnu - Tartu - Tallinn nhưng Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc, nguyên soái K. Ye. Voroshilov và Bộ trưởng dân ủy hải quân Liên Xô, đô đốc N. G. Kuznetsov chống lại kế hoạch này. Chỉ đến khi tình hình Tallinn không còn khả năng cứu vãn, mãi đến ngày ngày 22 tháng 8, kế hoạch sơ tán Hạm đội Baltic khỏi Tallinn mới được Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phê chuẩn. Đó là một quyết định quá muộn màng. Ngày 26 tháng 8 năm 1941, các sư đoàn bộ binh 61, 217, 254, 291 và Cụm tác chiến "Friedrich" (Đức) đã áp sát Tallinn từ ba phía. Các pháo hạm Đức bắt đầu bắn phá quân cảng và thành phố Tallinn. STAVKA hạ lệnh cho Phó đô đốc V. F. Tributs phải cấp tốc sơ tán chủ lực hạm đội Baltic và căn cứ chính của hạm đội này khỏi Tallinn về Kronstadt và Leningrad.

Ngay từ khi quân đội Đức Quốc xã bắt đầu bao vây Tallinn, Adolf Hitler đã ra mệnh lệnh số 33 yêu cầu lục quân và hải quân Đức Quốc xã không được để một chiếc tàu nổi nào của Hạm đội Baltic thoát khỏi Tallinn. Thực hiện lệnh này, các lữ đoàn 777, 796 công binh hải quân Đức và Lữ đoàn 1261 công binh hải quân Phần Lan đã thiết lập 4 bãi thủy lôi ở vùng biển phía Tây Bắc Tallinn và 8 bãi thủy lôi trên khu vực giữa Vịnh Phần Lan, sát quần đảo Suursaari (Gogland). Các tàu chiến Đức cũng hình thành vòng tuần tra kiểm soát phía Tây Bắc Tallinn, chia cắt Tallinn với căn cứ hải quân Hanko trên đất Phần Lan. Hàng chục khẩu đội pháo bờ biển tầm xa cỡ lớn từ 180 mm đến 308 mm của hải quân Đức và hải quân Phần Lan được triển khai dọc bờ biển từ Ekenäs, phía Đông Hanko qua Helsinki đến Kotka, khống chế một vùng biển rộng lớn có tầm xa cách bờ đến hơn 40 km.

Đế ngày 26 tháng 8, tại Tallinn vẫn còn một số lượng rất lớn các tàu nổi và tàu ngầm Liên Xô bị kẹt lại tại cảng và vịnh Tallinn. Tại tuyến phòng thủ vịnh Tallinn do chuẩn đô đốc V. P. Drozda chỉ huy có các tàu:

Trên tuyến phòng thủ vòng ngoài phía Tây vịnh Tallinn do chuẩn đô đốc Yu. A. Panteleyev, tham mưu trưởng hạm đội chỉ huy có các tàu:

Lực lượng bảo vệ phía sau giữ tuyến đường biển Tallinn - Kronstadt do chuẩn đô đốc Yu. F. Rall chỉ huy có:

Phó đô đốc V. F. Tributs, tư lệnh hạm đội Baltic bố trí các tàu vận tải thành 4 đoàn lớn để di chuyển về Kronstadt:


Trong cuộc di tản lớn này, Hạm đội Baltic đã chuyên chở 41.992 người, bao gồm 19.903 sĩ quan và binh sĩ (trong đó có 8.670 người của Quân đoàn bộ binh 10), 613 nhân viên dân sự của hạm đội và 12.806 thường dân.

Trong khi cuộc chuyển quân chuẩn bị bắt đầu thì một tai họa bất ngờ ập đến cho Hạm đội Baltic. Lúc 22 giờ 10 phút đêm 27 tháng 8, các khu trục hạm "Kalinin" và "Volodarskyi" trong đội hình bảo vệ phía sau bị va phải thủy lôi và bị hư hỏng nặng, mất sức chiến đấu. 23 giờ 15 phút, đến lượt khu trục hạm "Archyom" cũng va phải thủy lôi và chìm. Do phải thu dọn lưới và ngư cụ, đến 22 giờ đêm 27 tháng 8, các tàu đánh cá từ ngoài khơi các đảo Naysaar và Aegna mới có mặt tại cảng Tallinn để chất hàng. 23 giờ đêm, các kho vũ khí gồm các loại súng hỏng và đạn dược không thể đem theo được công binh của Hạm đội Baltic cho hủy đốt và hủy nổ. 11 giờ 35 phút, Phó đô đốc V. F. Tributs hạ lệnh cho Đoàn 1 nhổ neo xuất phát. Do các tàu đánh cá có công suất yếu và các tàu vận tải chở nặng chỉ di chuyển với tốc độ 6 hải lý giờ nên các tàu chiến hộ tống di chuyển với tốc độ 10 đến 12 hải lý/giờ thì cứ 15 hải lý phải dừng lại để chờ cả đoàn theo kịp. 14 giờ cùng ngày, khi Đoàn 1 ra khỏi vịnh Tallinn và bắt đàu hành trình về phía Đông thì Đoàn 2 bắt đầu nhổ neo, di chuyển song song với Đoàn 1 và cách đoàn này khoảng 17 hải lý về phía Bắc.

Phát hiện Hạm đội Baltic chuyển quân khỏi Tallinn, hải quân Đức cho các tàu ngầm xông vào đội hình tàu Liên Xô và tấn công các tàu vận tải nặng bị rớt lại sau. 18 giờ 30 phút ngày 28 tháng 8, tàu vận tải "Alev" chở theo 1.280 người trong đó có hơn 800 người bị thương bị trúng thủy lôi và chìm. Chỉ có sáu người được vớt lên. Không quân Đức ném bom và đánh chìm 4 tàu vận tải khác. Tàu phá băng "Krisjanis Valdemars" trong khi cơ động tránh bom đã va phải thủy lôi gần đảo Mokhny và chìm. Lúc 19 giờ 50 phút, các tàu ngầm Đức tấn công đánh chìm 2 tàu tuần tra và tàu cứu hộ "Saturn" gần mũi Yuminda. Khoảng 20 giờ, các tàu quét mìn "Krap" và "Baromest" cùng tàu ngầm S-5 đã chìm trong khi làm nhiệm vụ quét mìn, mở đường cho Đoàn 1 tiến về Kronstadt. Khoảng 21 giờ, 4 trong số 5 tàu săn ngầm của hạm đội đã bỏ nhiệm vụ bảo vệ vòng ngoài và gia nhập vào đoàn vận tải 1. Hành động vô kỷ luật này đã gây tác hại nghiêm trọng. Trong đêm 28 tháng 8, các tàu ngầm Đức lao vào tấn công cả hai đoàn tàu vận tải của Hạm đội Baltic. Lần lượt các tàu khu trục "Smetliv", "Gordky" và "Yakov Sverrdlov" bị tấn công. Tàu "Yakov Sverrdlov" bị trúng ngư lôi, bị vỡ đôi và chìm tại tọa độ 59°42 phút Bắc, 25°45 phút Đông gần đảo Mokhny. Trong số những người bị thiệt mạng có Chủ tịch Hội đồng dân ủy Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết Estonia Johannes Lauristin. Các tàu khu trục "Gordy", "Minsk", "Skora" và "Slavna" cũng bị tấn công và hư hại nặng. Không bị ngăn cản, các tàu ngầm Đức xông vào giữa đoàn vận tải, bắn chìm tàu vận tải Ella và đánh hỏng nặng các tàu hộ tống hạng nhẹ "Sneg", "Tsiklon". Chỉ trong đêm 28 rạng ngày 29 tháng 8, Hạm đội Baltic (Liên Xô) đã mất 26 tàu bị chìm, gồm 5 tàu khu trục, 3 tàu vận tải, 2 tàu kéo, 1 tàu phá băng, 2 tàu quét mìn, 2 tàu ngầm, 1 tàu pháo, 2 tàu tuần duyên, 1 tàu bệnh viện, 1 tàu cứu hộ, 3 tàu đánh cá và 1 sà lan. 5 chiếc khác bị hư hại gồm 3 kỳ hạm và 2 tàu vận tải, 2 tàu đánh cá có vũ trang bị hải quân Phần Lan bắt cóc, 1 sà lan bị mất tích. Tổn thất nhân mạng lên đến 3.620 người.

Ngày 29 tháng 8, các đoàn tàu số 3 và số 4 tiếp tục rời Tallinn di chuyển về Kronstadt. Yếu tố bất ngờ của Hạm đội Baltic (Liên Xô) đã bị mất và ngày 29 tháng 8 là ngày đẫm máu nhất trên biển Baltic kẻ từ đầu cuộc chiến. Tàu khu trục "Surov" phải đi kèm các tàu "Slavna", "Svirev" và tàu chở hàng "Gordog" đã bị không quân Đức đánh hư hại từ hôm trước. Khi đoàn 1 và đoàn 2 còn cách Kronstadt 27 hải lý, không quân Đức bất ngờ huy động hơn 1.200 lần chiếc máy bay liên tục dội bom xuống đội hình hai đoàn tàu Liên Xô. Ngay khi vừa ra khỏi khu vực bãi mìn 9-40, tàu tuần tiễu "Sneg" cùng với tàu vận tải "Balkhash", tàu cứu hộ "Kolyvanov", tàu trinh sát thám không "Sao Mộc" và tàu kéo "Vilma" bị máy bay Đức đánh đắm. Không quân Đức hầu như làm chủ vùng trời trên biển Baltic và lần lượt đánh đắm các tàu Liên Xô được trang bị hỏa lực phòng không kém cỏi. Tàu vận tải "Ausma" bị đánh chìm tại tọa độ 13-15 tại đảo Rodsher, gần cảng Paldiski. Tàu vận tải "Tobol" bị chìm tại tọa độ 15-10. Tàu vận tải "Kalpaks" bị hơn 40 máy bay Đức tấn công và đánh đắm tại tọa độ 16-15, làm chết hơn 1.100 người. Chỉ trong 3 giờ đầu tiên của buổi sáng 29 tháng 8, 4 tàu vận tải, 1 tàu kéo và 1 tàu chở dầu Liên Xô đã bị không quân Đức nhấn chìm. 5 tàu vận tải khác phải ủi bãi đổ bộ lên đảo Suursaari (Gogland) để cứu người. Trong suốt ngày 29 tháng 8, đã có 24 tàu và 16 thuyến đánh cá phải ủi bãi quanh đảo Suursaari. Chiều 29 tháng 8, tuần dương hạm "Kirov" bị 32 máy bay Đức vây đánh, các pháo thủ phòng không trên tàu đã bắn rơi 3 máy bay Đức. "Kirov" bị trúng hơn 80 quả bom đường kính nhỏ nhưng nhờ có vỏ thép nên chỉ bị hư hỏng, 2 trong số 3 động cơ không hoạt động được. 12 thủy thủ thiệt mạng, 3 người khác bị thương. Ngày 30 tháng 8, "Kirov" được các tàu kéo từ Leningrad ra lai dắt về neo đậu tại Kronstadt và trở thành trận địa phòng không nổi bên cạnh pháo đài. Cùng về được Kronstadt với chiếc "Kirov" còn có các tàu khu trục-kỳ hạm "Leningrad" và "Minsk", các tàu khi trục "Burya" và "Ametist", các pháo hạm "Moskva" và "Amgun", tàu phá băng "Suur Tõll" cùng hơn 100 tàu nổi khác.

Không kể số tàu phải ủi bãi lên các đảo Sursaary và Suursaari, hơn 100 tàu thuyền các loại của Hạm đội Baltic đã vĩnh viễn chìm xuống lòng biển. Trong số hơn 28.900 người được di tản khỏi Tallinn (không kể quân số của hải quân trên các hạm tàu) thì có 11.000 người thiệt mạng, trong đó có hơn 3.000 dân thường. Thiệt hại vật chất của Hạm đội Baltic (Liên Xô) là rất lớn. Khi xuất phát khỏi Tallinn, Hạm đội Baltic huy động 153 tàu chiến và 75 tàu vận tải, tàu dân sự. Khi về đến đích số thiệt hại lớn nhất thuộc về các tàu vận tải. 43/75 tàu vận tải bị đắm hoặc phải ủi bãi (57%), 5/10 tàu khu trục bị đánh đắm (50%), 3/9 tàu tuần tra bị chìm (34%), 2/11 tàu ngầm chìm hoặc mất tích (18%), 1/3 pháo hạm bị đánh đắm (34%), 2/18 tàu quét mìn tốc độ thấp bị chìm (11%), 1/13 tàu phóng ngư lôi (7%), 2/25 tàu săn ngầm (8%). Số tàu không bị chìm và về được đến Kronstadt hoặc Leningrad mặc dù bị trọng thường ở các mức độ khác nhau gồm: 1 tàu tuần dương-soái hạm (100%), 2 khu trục hạm-kỳ hạm (100%), 10 tàu quét mìn ven bờ (100%), 26 tàu quét mìn ngoài khơi (100%) và các tàu còn lại.

Theo hiệp định hòa bình Moskva được ký kết ngày 12 tháng 3 năm 1940 giữa chính phủ Liên Xô và chính phủ Phần Lan, đánh dấu sự kết thúc Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, phía Liên Xô được thuê bán đảo Hanko của Phần Lan trong vòng 30 năm để xây dựng ở đây một căn cứ hải quân. Căn cứ Hanko cùng với quân cảng Tallinn và các căn cứ trên quần đảo Moonsund tạo thành cánh cửa ra vào vịnh Phần Lan và là hàng rào che chắn từ xa cho Leningrad. Hanko cũng là một căn cứ hậu cần cho Hạm đội Baltic của Liên Xô. Đến ngày 22 tháng 6 năm 1941, các kho tàng của căn cứ này dự trữ 86 tấn dầu nhiên liệu, 332 tấn xăng, 159 tấn nước ngọt, 7.821 tấn than đá, 193 mét khối củi. Quân đội Liên Xô bố trí tại đây Lữ đoàn bộ binh 8 do thiếu tướng S. I. Kabanov chỉ huy, được tăng cường một trung đoàn pháo mặt đất, một tiểu đoàn pháo phòng không, một tiểu đoàn xe tăng hạng nhẹ, một tiểu đoàn công binh và một tiểu đoàn thông tin. Lực lượng trên bộ của Hạm đội Baltic gồm một tiểu đoàn hải quân đánh bộ, các đơn vị kỹ thuật của căn cứ và các phân đội pháo bờ biển do Hạm trưởng bậc 2 P. G. Maksimov chỉ huy. Tại quân cảng Hanko có 6 tàu phóng ngư lôi, một phi đội thủy phi cơ MBR-2. Tại sân bay Hanko có Trung đoàn không quân hỗn hợp 13 nhưng ngay trong ngày đầu cuộc chiến, trung đoàn này đã được điều về sân bay Laksberg để bảo vệ Tallinn. Tại Hanko chỉ còn lại một tiểu đoàn không quân gồm 11 máy bay I-5 và 6 máy bay I-15 do đại úy L. G. Belousov chỉ huy. Tổng số quân Liên Xô tham gia phòng thủ căn cứ Hanko gồm 25.300 người.

Quân đội Đức Quốc xã phối hợp với quân đội Phần Lan tổ chức tấn công căn cứ Hanko từ hai hướng. Hướng đất liền Sư đoàn bộ binh 17 Phần Lan tổ chức tấn công dọc theo đường sắt từ Karis qua Ekenäs xuống dưới sự yểm hộ của 103 khẩu pháo từ 45 mm đến 305 mm. Hướng biển do các pháo hạm hộ tống của Hải quân Đức phối hợp với các tàu khu trục "Vyaynemyaynen" và "Ilmarinen" được trang bị pháo 254 mm phụ trách. Vấn đề đối với liên quân Đức - Phần Lan là họ phải vượt qua được bãi mìn dày đặc bố trí trên chính diện 22 km phía Tây Nam ga Ekenäs và hàng thủy lôi bố trí thành một vòng tròn có bán kính từ 10 đến 15 km bao quanh bán đảo. Ngày 25 tháng 6, chính phủ Phần Lan tuyên bố hiệp định hòa bình Moskva ký ngày 12 tháng 3 năm 1940 vô hiệu và yêu cầu quân đội Liên Xô rút khỏi cảng Hanko. Cùng ngày, lục quân Phần Lan bắt đầu nổ súng tấn công trên eo đất Karelia.

Ngày 22 tháng 6, cùng với các hải cảng khác của Liên Xô trong vùng Baltic, Hanko bị ném bom. Tướng S. I. Kabanov ra lệnh sơ tán tất cả các gia đình sĩ quan và binh sĩ Liên Xô từ Hanko về Leningrad bằng đường biển. Từ ngày 26 tháng 6, pháo binh Phần Lan và các pháo hạm của hạm đội liên hợp Đức-Phần Lan bắt đầu pháo kích vào quân cảng, các trận địa pháo, sân bay và kho tàng trong căn cứ Hanko với số lượng từ 2.000 đến 4.000 quả mỗi ngày. Đặc biệt trong ngày 27 tháng 6, số lượng đạn pháo bắn vào Hanko lên đến 6.000 quả. Ngày 26 tháng 6, Sư đoàn bộ binh 17 (Phần Lan) bắt đầu tiến công từ hướng Ekenäs vào Hanko. Tuy nhiên, đây là con đường độc đạo trên bộ duy nhất vào Hanko nên quân Phần Lan không thể triển khai một đội hình tấn công đầy đủ. Cuộc tấn công đã bị Lữ đoàn bộ binh 8 (Liên Xô) chặn lại cách Hanko 15 km về phía Đông Bắc tại khu vực đồi Horsene. Ngày 27 tháng 6, tướng S. I. Kabanov từ Tallinn bay sang Hanko để chỉ huy căn cứ này. Đại tá P. P. Simoniak được giao quyền tham mưu trưởng căn cứ. Ngày 28 tháng 6, trinh sát Liên Xô phát hiện một cụm pháo phòng không của quân Phần Lan mới được triển khai tại khu vực Västervik trên bán đảo Podvaland. Tướng S. I. Kabanov phán đoán rằng quân Phần Lan sẽ đổ thêm quân đến đây để đánh đột kích vào căn cứ. Chiều 28 tháng 6, một tiểu đoàn bộ binh Liên Xô đã được triển khai tại khu vực đồi Horsene. Công binh Liên Xô thiết lập thêm các bãi mìn (tổng cộng 367 quả) tại khu vực dự kiến sẽ bị tấn công tại eo đất Lappvika. Tuy nhiên, tướng S. I. Kabanov nhận ra phán đoán của mình là sai lầm nhưng không kịp trở tay. Quân Phần Lan chỉ làm như chuẩn bị đổ bộ lên khu vực Horsene nhưng lại chuẩn bi một cuộc đổ bộ khác của lính biệt kích tại đảo Meden, phía Bắc bán đảo Hanko. Đêm 28 rạng ngày 29 tháng 6, lính biệt kích Phần Lan mặc quân phục Liên Xô đổ bộ lên đảo Meden và lội qua con lạch nhỏ ngăn cách đảo này với bán đảo Hanko và đột kích vào khu hậu cần của căn cứ tại Sorgas. Và chỉ nhờ có hỏa lực mạnh mẽ của Tiểu đoàn pháo binh 30 (Liên Xô), Tiểu đoàn biệt kích Phần Lan mới bị đẩy lùi khỏi bán đảo.

Lợi thế bất ngờ tấn công trên hướng eo đất Lappvika và đảo Meden bị mất, quân Phần Lan tính toán mở một cuộc tấn công đổ bộ mới. Đêm 1 tháng 7 năm 1941, một tiểu đoàn biệt kích tình nguyện người Phần Lan gốc Thụy Điển đã bất ngờ đổ bộ lên vị trí của Tiểu đoàn 4, Trung đoàn bộ binh 335 (Liên Xô), giết nhiều binh sĩ Liên Xô và thọc sâu vào tuyến phòng thủ ở phía Bắc bán đảo Hanko. Cùng thời điểm đó, một tiểu đoàn biệt kích Phần Lan tấn công vào vị trí phòng thủ của Tiểu đoàn bộ binh 3, Trung đoàn 335 trên đảo Krokan. Tảng sáng ngày 2 tháng 7, Tiểu đoàn bộ binh 2 của Trung đoàn 335 chi viện cho Tiểu đoàn 4 đánh lúi quân biệt kích Phần Lan gốc Thụy Điển xuống biển, Tiểu đoàn bộ binh 1 cũng phối hợp với Tiểu đoàn bộ binh 3 đánh tan tiểu đoàn biệt kích Phần Lan, bắt một số tù binh. Các tù binh Phần Lan khai rằng họ thuộc Cụm quân đặc nhiệm Gangut, có nhiệm vụ đánh chiếm các đầu cầu để mở đường cho thủy quân lục chiến Đức đổ bộ lên bán đảo.

Từ ngày 3 tháng 7 đến cuối tháng 7, hai bên giữ thế cầm cự trên khu vực eo đất Lappvika. Một cuộc chiến bắn tỉa đã diễn ra và kéo dài đến cuối tháng. Ngày 22 tháng 7, quân Phần Lan điều động đội bắn tỉa "Chim cu" đã tham gia Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan năm 1940 ở eo đất Karelia đến bán đảo. Trong ngày đầu tiên, họ đã hạ 23 quân nhân Liên Xô, trong đó có 1 xạ thủ súng máy. Để đối phó với lính bắn tỉa Phần Lan, ngày 25 tháng 7, một tiểu đội bắn tỉa Liên Xô được điều từ pháo đài Kronstadt đến Hanko, trong đó có xạ thủ Georgy Isakov nổi tiếng. Trong suốt chiến dịch phòng thủ Hanko, xạ thủ này đã hạ 118 lính Phần Lan và lính Đức. Trong cả tháng 7 năm 1941, sân bay Hanko trở thành căn cứ trung gian để tiếp nhiên liệu và bom đạn cho các máy bay ném bom ban đêm của Liên Xô từ Leningrad bay đi không cảng Turku (Phần Lan), Königsberg (Đông Phổ), Danzig (Ba Lan), Rostock (Đức) và một số mục tiêu sâu trong nội địa Đức và Ba Lan. Quân cảng Hanko cũng trở thành căn cứ trung gian tiếp tế cho các tàu ngầm Liên Xô hoạt động trên biển Baltic. Các khẩu pháo 305 mm và 308 mm vẫn cùng với các khẩu đội pháo bờ biển Liên Xô đặt tại quần đảo Moonsund và Tallinn tạo thành một hàng rào hỏa lực, ngăn cản các tàu nổi của hải quân Đức vào vịnh Phần Lan.

Sáng 26 tháng 7, tàu vận tải quân sự "Metalits" (Liên Xô) từ Tallinn đem theo nhiều vĩ khí, đạn dược, trang bị quân sự, lương thực thực phẩm và nước ngọt đã cập cảng Hanko. Việc dỡ hàng vừa thực hiện xong thì con tàu bị pháo binh Phần Lan từ Ekenäs bắn cháy. Tướng I. S. Kobanov lệnh cho các khẩu đội pháo tầm xa bắn 23 quả đạn 305 mm và 33 quả đạn 180 mm vào ga Ekenäs để yểm hộ cho việc sửa chữa tàu "Metalits". Ngày 29 tháng 7, khi sắp hoàn thành việc sửa chữa, tàu "Metalits" tiếp tục bị không quân Đức oanh tạc và bị cháy lần thứ hai. Việc sửa chữa bị gián đoạn và kéo dài đến tháng 10 năm 1941. Không chiếm được Hanko, lục quân Phần Lan phối hợp với hải quân Đức tiếp tục dùng pháo hạm và pháo bờ biển bắn phá Hanko giống như những gì quân Đức đang làm tại khu vực Leningrad cùng thời điểm đó. Từ cuối tháng 7 đến cuối tháng 8 năm 1941, không một lính phần Lan Hay lính Đức nào có mặt trên địa phận của căn cứ hải quân Liên Xô quá một ngày. Cùng với pháo binh bờ biển của Hạm đội Baltic đặt tại đảo Hiiumaa, pháo binh bờ biển của căn cứ hải quân Hanko vẫn tiếp tục khống chế cửa vịnh Phần Lan.

Sự kiện căn cứ hải quân Tallinn thất thủ đã đặt cả căn cứ hải quân Hanko lẫn các vị trí phòng thủ đường biển trên quần đảo Moonsund của Hạm đội Baltic vào tình thế bị cô lập. Việc tiếp tế cho các căn cứ này trở nên khó khăn hơn do tàu ngầm Đức đã xâm nhập được vào vịnh Phần Lan. Không quân Đức Quốc xã chiếm ưu thế trên biển Baltic đã bắn phá các tàu biển chở hàng tiếp tế cho Hanko. Ngày 8 tháng 8, các tàu chiến Đức đã ngăn cản các tàu vận tải số 24 và "Khilda" khi chúng còn cách Hanko hơn 50 hải lý. Các pháo hạm Đức Quốc xã và pháo bờ biển của quân Phần Lan tăng cường bắn phá bán đảo. Tướng S. I. Kabanov ra lệnh cho quân đồn trú Liên Xô củng cố hầm hào và đào thêm nhiều tuyến chiến hào nhằm giảm bớt thương vong. Từ ngày 1 tháng 9, quân Đức từ đảo Kugholm bắt đầu tấn công vào đảo Elmholm, phân tán thêm lực lượng hải quân đánh bộ của Hạm đội Baltic. Tuy nhiên, căn cứ Hanko vẫn tiếp tế cho các máy bay ném bom tầm xa của Liên Xô tiếp tục oanh tạc vào sâu trong nội địa nước Đức và Ba Lan. Trong các ngày 8, 9, 12, 16, 19, 21, 31 tháng 8 và các ngày 2 và 4 tháng 9, đã có 85 lần chiếc máy bay ném bom TB-3 bay ngày và bay đêm đã "quá cảnh" căn cứ Hanko để bay đi ném bom Berlin, Danzig, Kohlberg, Stettin, Świnoujście, Noie-Brandenburg và Liepāja. Ngày 6 tháng 9, không quân Đức quốc xã huy động 28 máy bay Ju-87 và He-111 oanh tạc vào bán đảo, phá hủy 6 chiếc TB-3, 1 chiếc IL-2 và 1 chiếc MiG-3 đang đậu tại sân bay Hanko.

Ngày 16 tháng 10 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã chiếm trọn quần đảo Moonsund, cuộc phòng thủ của Lữ đoàn bộ binh 8 và các tiểu đoàn hải quân đánh bộ Liên Xô tại Hanko càng khó khăn hơn do các tuyến vận tải tiếp tế bằng đường biển của Hạm đội Baltic cho Hanko đều bị hải quân Đức khống chế. Từ ngày 20 tháng 10, Hạm đội Baltic sử dụng tàu ngầm và các thủy phi cơ sơ tán các lực lượng chiến đấu về Leningrad. Ngày 30 tháng 10 năm 1941, những người lính Liên Xô cuối cùng rút khỏi căn cứ Hanko.

Quần đảo Moonsund gồm hơn 10 đảo nằm ở phía Tây Estonia, trong đó có hai đảo lớn nhất là đảo Hiiumaa (Dagö) nằm phía Nam cửa vịnh Phần Lan và đảo Saaremaa (Ösel) nằm chắn ngang vịnh Riga. Đây là quần đảo có vị trí chiến lược trong tuyến phòng thủ trên biển của Hạm đội Baltic (Liên Xô). Đảo Hiiumaa cùng với căn cứ hải quân Hanko kiểm soát cửa vịnh Phần Lan trên con đường ra biển của Hạm đội Baltic. Đảo Saaremaa kiểm soát cửa ngõ ra vào vịnh Riga. Trên đảo Hiiumaa có quân cảng Kärdla, trên đảo Saaremaa có quân cảng Kuressaare đều là các căn cứ tàu ngầm và tàu nổi. Ngoài ra, trong quần đảo còn có đảo Kihnu nằm xa nhất về phía Tây, án ngữ cửa ngõ ra vào quân cảng Pärnu. Trên các đảo lớn như Hiiumaa và Saaremaa đều có các sân bay có thể sử dụng cho các loại máy bay ném bom cánh quạt hạng nặng. Trong kế hoạch phòng thủ trên vùng biển Baltic, quần đảo Moonsund được giao cho Lữ đoàn bộ binh 3 gồm các trung đoàn bộ binh 46 và 49 và Đoàn biên phòng bờ biển Estonia bảo vệ. Lực lượng pháo binh Liên Xô có trung đoàn 79 gồm 6 đại đội pháo 75 mm và 3 đại đội pháo 122 mm cùng Tiểu đoàn súng máy độc lập 69. Pháo binh của Hạm đội Baltic trên đảo gồm 8 đại đội pháo bờ biển loại 152 mm và 130 mm. Lực lượng phòng không trên đảo có 5 khẩu đội cao xạ 76 mm. Chỉ huy toàn bộ các binh chủng trên quần đảo là thiếu tướng A. B. Eliseyev. Quân số Liên Xô bảo vệ quần đảo gồm 24.000 quân, trong đó, 16.000 quân đóng tại đảo Saaremaa, hơn 5.000 quân đóng tại đảo Hiiumaa và 3.000 quân đóng rải rác trên các đảo nhỏ. Các tuyến phòng thủ được hình thành quanh bờ hai hòn đảo chính gồm 3 lớp rào thép gai có tổng chiều dài 140 km được gài 23.500 quả mìn. Trên đảo có 260 hầm vũ khí, đạn dược, xăng dầu và quân nhu. Sân bay trên đảo Saaremaa có 12 máy bay I-15 và MiG-3. Tại các cảng Kärdla và Kuressaare có 17 tàu phóng ngư lôi, 6 tàu tuần duyên.

Sau khi chiếm Tallinn, đầu tháng 9 năm 1941, các sư đoàn bộ binh 61, 217 (Đức) được tăng cường một số tiểu đoàn thiết giáp và pháo binh được Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc giao nhiệm vụ đánh chiếm quần đảo Moonsund. Ngoài hơn 50.000 bộ binh tăng cường, quân Đức huy động vào chiến dịch đổ bộ 350 tàu xuồng các loại, trong đó có 3 tàu khu trục và 6 tàu tuần duyên.

Sáng ngày 8 tháng 9 năm 1941, Tiểu đoàn trinh sát 161 thuộc sư đoàn bộ binh 217 (Đức) xuất phát từ Haapsalu đổ bộ lên đảo Vormsi với sự yểm hộ của không quân và các pháo hạm. Tiểu đoàn bộ binh 36 (Liên Xô) với binh lực kém hơn về pháo binh và súng cối đã cố gắng chống cự trong ba ngày liên tục. Ngày 11 tháng 9, hai khẩu pháo chống tăng 45 mm cuối cùng bị quân Đức bắn hỏng, tiểu đoàn phải rút về đảo Hiiumaa. Ngày 12 tháng 9, Trung đoàn bộ binh 162 thuộc Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) đổ bộ lên đảo Muhu, một vị trí phòng thủ quan trọng sát phía Đông đảo Saaremaa. Tiểu đoàn 12 thuộc Trung đoàn bộ binh 46 chống trả được mấy ngày nhưng đến ngày 17 tháng 9 đã bị tổn thất nặng và phải rút về đảo Saaremaa. Tướng A. B. Eliseyev phải điều tiểu đoàn súng máy độc lập 69 ra bảo vệ tuyến Taaliku - Orissaare - bán đảo Kübassaare đối diện với đảo Muhu qua eo biển Väike. Việc để mất hai hòn đảo tiền tiêu quan trọng chỉ trong 10 ngày đã đẩy các đơn vị Liên Xô phòng thủ quần đảo Moosnund vào tình thế khó khăn.

Trong khi chiến sự tại đảo Muhu còn đang tiếp diễn thì ngày 13 tháng 9, một tiểu đoàn dù Đức đã đổ bộ lên bán đảo Kübassaare ở phía Đông đảo Saaremaa. Đoàn biên phòng bờ biển Estonia đã tiêu diệt được tiểu đoàn dù này song không ngăn chặn được Trung đoàn bộ binh 176 thuộc Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) đổ bộ lên bán đảo trong ngày 14 tháng 9. Ngày 17 tháng 9, Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) đã tập kết trên đảo Muhu và bắt đầu tấn công đảo Saaremaa qua dải đất hẹp Kuivastu. Tiểu đoàn súng máy độc lập 69 chống cự được mấy ngày nhưng không trụ lại được. Đến ngày phải lùi về tuyến 23 tháng 9, tiểu đoàn phải rút về tuyến Ratla, tuyến phòng thủ chính do trung đoàn bộ binh 49 chiếm lĩnh. Từ đảo Muhu, Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) liên tiếp đưa các trung đoàn 151 và 176 tiếp ứng cho Trung đoàn bộ binh 162 liên tục tấn công, đẩy lùi trung đoàn bộ binh 49 (Liên Xô) về tuyến Võhma - Kingisepp, cắt đôi đảo Saarema. Tướng A. B. Eliseyev cố gắng ổn định lại tuyến phòng thủ nhưng đều vô hiệu vì từ ngày 14 đến ngày 27 tháng 9, các tàu vận tải Liên Xô có tàu hộ tống đi kèm chở quân ra đảo đã bị hải quân Đức chặn đánh tại ngoài khơi bán đảo Syrve và vịnh Kyiguster. Ngày 3 tháng 10, quân Đức dồn ép tàn quân của Trung đoàn bộ binh 49 (Liên Xô) về bán đảo Syrve, buộc toán quân này phải lên tàu tại cảng Myntu rút về cảng Myanslya trên bờ Tây đảo Hiiumaa. Ngày 4 tháng 10, Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) chiếm trọn đảo Saaremaa.

Những lực lượng còn lại của Lữ đoàn bộ binh 3 (Liên Xô) chỉ còn lại Trung đoàn bộ binh 46 đang chống giữ đảo Hiiumaa lâm vào tình thế bị bao vây bốn phía. Từ hướng Đông, Sư đoàn bộ binh 271 (Đức) bắt đầu đổ bộ từ đảo Vormsi sang, từ phía Nam, Sư đoàn bộ binh 61 cũng bắt đầu đổ bộ từ đảo Saaremaa lên. Bờ phía Bắc và phía Tây hòn đảo bị các pháo hạm Đức khống chế. Cuộc chiến ác liệt tại ngoài khơi pháo đài Kronstadt và căn cứ hải quân Hanko cũng như cuộc rút quân khỏi Tallinn đã thu hút phần lớn các hạm tàu của Hạm đội Baltic (Liên Xô). Ngày 5 tháng 10, tàu ngầm I-225 (Liên Xô) đánh hỏng một chiến hạm Đức ở ngoài khơi vịnh Salmy, phía Đông bán đảo Syrve. Tuy nhiên, chiến thắng này không làm giảm được sức ép của quân đội Đức Quốc xã lên đảo Hiiumaa.

Các trận đánh phòng thủ trên đảo Hiiumaa kéo dài suốt một tuần. Tướng A. B. Eliseyev yêu cầu Trung đoàn 46 cố giữ tuyến phòng thủ phía Đông hòn đảo từ Kärdla đến phía Bắc Khelterma chống lại Sư đoàn bộ binh 217 (Đức). Số quân còn lại của Trung đoàn 49 từ đảo Saaremaa rút về giữ tuyến Myanslya - Kyaika chống lại Sư đoàn bộ binh 61 (Đức). Tuy nhiên, đối với hai sư đoàn bộ binh Đức được các pháo hạm và không quân yểm hộ thì việc giữ vững các tuyến chiến đấu trong một tuần đã là quá sức đối với hai trung đoàn bộ binh Liên Xô. Ngày 20 tháng 10, quân Đức dồn tàn quân của Lữ đoàn bộ binh 3 (Liên Xô)về mỏm đất Takhkuna, phía Bắc đảo Hiiumaa. Số quân Liên Xô còn lại đã rút ra tàu vận tải dưới sự yểm hộ của các pháo hạm của Hạm đội Baltic và được đưa về Leningrad. Ngày 22 tháng 10 năm 1941, quân Đức hoàn thành chiến dịch đánh chiếm quần đảo Moonsund.

Chỉ trong vòng 1 tuần, quân đội Đức Quốc xã đã chiếm trọn lãnh thổ của các nước Latvia và Litva, thọc sâu đến tuyến phòng thủ từ xa trên hướng Leningrad của quân đội Liên Xô ở Pskov. Hai tuần sau sau đó, đến lượt toàn bộ lãnh thổ Estonia rơi vào tay quân đội Đức Quốc xã, trừ căn cứ chính của Hạm đội Baltic tại Tallinn. Mặc dù bị chặn lại mấy ngày trên tuyến phòng thủ Pskov - Daugavpils nhưng quân đội Đức Quốc xã đã nhanh chóng đưa các lực lượng tăng viện mới vào trận, đánh bại các tập đoàn quân 11, 22 và 27 của quân đội Liên Xô, buộc các đơn vị này phải lùi về phòng tuyến Luga. Các trận đánh phòng ngự của lục quân và hải quân Liên Xô tại Tallinn, quần đảo Moonsund và căn cứ hải quân Hanko mặc dù đã giam chân một số sư đoàn Đức nhưng ảnh hưởng của các trận đánh này đến toàn bộ chiến dịch phòng thủ vùng Pribaltic là không lớn. Chủ lực Cụm tập đoàn quân "Bắc" Đức vẫn tiếp cận được cửa ngõ vào Leningrad cuối tháng 8 năm 1941.

Không quân của Phương diện quân Tây Bắc hầu như tê liệt trong ba ngày đầu tiên của cuộc chiến. Một số ít máy bay tiêm kích cất cánh được và tham chiến đã không thể thay đổi tình hình trên không. Không quân Đức Quốc xã hầu như làm chủ vùng trời trên đất liền và trên biển. Không quân của Hạm đội Baltic chiến đấu có hiệu quả hơn song họ có ít máy bay hơn và chủ yếu là máy bay dùng cho các cuộc chiến trên không phận vùng biển để hỗ trợ cho hải quân hạm tàu, không thích hợp cho các trận không chiến trên đất liền. Vì chỉ huy kém và để xảy ra những thiệt hại lớn cho không quân của Phương diện quân Baltic, ngày 25 tháng 6, trung tướng A. P. Yonov, tư lệnh không quân của Phương diện quân, Chính ủy trung đoàn bậc 1 I. V. Mashin, chính ủy không quân của phương diện quân, lữ đoàn trưởng S. S. Krupin, tham mưu trưởng không quân của Phương diện quân Tây bắc bị STAVKA ra lệnh điều tra và sau đó bị xử bắn. Sư đoàn trưởng sư đoàn không quân hỗn hợp số 8 V. A. Guschin bị bắt giam.

Hải quân hạm đội Baltic đã hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ các vùng biển. Tuy nhiên, những cố gắng của họ trở nên vô ích khi các trận đánh trên bộ của lục quân Liên Xô liên tiếp thất bại, buộc nhiều đơn vị hải quân phải chiến đấu như bộ binh, pháo binh bờ biển phải tham gia vào các trận pháo kích trên đất liền, một nhiệm vụ khó khăn đối với họ cả về chiến thuật, trinh sát hiệu chỉnh và kỹ thuật. Sự thất thế của lục quân và không quân Liên Xô cùng các cuộc rút lui nhanh chóng đã gây hậu quả tai hại cho Hạm đội Baltic. Các căn cứ hải quân quan trọng của Liên Xô trên bờ biển vùng Baltic lần lượt rơi vào tay quân đội Đức Quốc xã trong vòng một tháng.

Thiệt hại của quân đội và hải quân Liên Xô là hết sức lớn. Từ 22 tháng 7 đến ngày 9 tháng 7, Phương diện quân Tây Bắc và Hạm đội Baltic đã mất 75.202 người chết và mát tích, 13.284 người bị thương. Từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 30 tháng 9 năm 1941, Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) tiếp tục tổn thất 96.953 người chết và mất tích, 47.835 người bị thương. Hạm đội Baltic cũng tiếp tục mất 9.384 người chết và mất tích, 14.793 người bị thương. Tổn thất về vũ khí, khí tài của quân đội và hải quân Liên Xô cũng rất lớn. Gần 1.000 máy bay của không quân Phương diện quân Tây Bắc bị phá hủy và bắn rơi. Hơn 1.100 xe tăng và xe bọc thép bị phá hủy hoặc hư hỏng trong chiến đấu. Hạm đội Baltic bị tổn thất 174 tàu thuyền các loại, gồm 1 tàu tuần dương (chiếc Sevastopol), 17 tàu khu trục, 4 tàu tuần tra, 2 tàu chống ngầm, 34 tàu quét mìn, 3 tàu pháo, 23 tàu phóng ngư lôi, 65 thuyền, xuồng vũ trang, 25 tàu ngầm.

Tổn thất của quân đội Đức Quốc xã thấp hơn quân đội Liên Xô nhưng lại là tổn thất lớn nhất đối với nước Đức Quốc xã kể từ khi bắt đầu cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Từ ngày 22 tháng 6 đến 30 tháng 9 năm 1941, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) mất 35.741 người chết, 126.838 người bị thương. Trong các trận đánh trên biển, hải quân Đức Quốc xã cũng chịu những thiệt hại không nhỏ: 1 tàu tuần dương, 2 tàu khu trục, 4 pháo hạm, 3 tàu phóng ngư lôi, 3 tàu vận tải, 4 tàu quét mìn, 2 tàu ngầm, 1 tàu chống ngầm và 1 tàu cứu hộ bị đánh đắm. Trong đó, 15 chiếc chìm do va vào thủy lôi, 6 chiếc khác bị tấn công bởi máy bay, tàu ngầm và tàu phóng ngư lôi.

Các trận phản công của các quân đoàn cơ giới 3 và 12 không đạt kết quả vì nhiều nguyên nhân, trong đó, đặc biệt rõ rệt là thiếu tổ chức, thiếu phối hợp giữa xe tăng với bộ binh và pháo binh. Thời gian phản công cũng không thống nhất, dẫn đến việc quân Đức có thể bẻ gãy từng đợt công kích của các sư đoàn xe tăng Liên Xô được tung ra trận một cách rời rạc. Việc để quân đoàn cơ giới 202 ở lại bảo vệ Šiauliai tuy hợp lý về chiến thuật nhưng đã làm giảm sức tấn công của các sư đoàn xe tăng khi phải đối phó với bộ binh cơ giới Đức vốn cơ động hơn xe tăng do được trang bị phương tiện nhẹ và có tốc độ hành quân cao. Do Bộ Tư lệnh dự liệu sai thời gian xảy ra chiến tranh nên khi chiến sự nổ ra, có đến một nửa số xe tăng của Phương diện quân phải "nằm bãi" do chưa được sửa chữa, bảo dưỡng kịp thời. Do khinh suất, nhiều đơn vị cũng không sử dụng được các phương tiện liên lạc vô tuyến điện vốn rất cần cho xe tăng. Những khuyết điểm lớn như trên đã làm cho lực lượng xe tăng của Liên Xô bị tổn thất lớn. Ngoài ra, do trong ba ngày đầu của cuộc chiến, Phương diện quân Tây Bắc đã để mất đến 921 máy bay, phần lớn chúng bị bom Đức thiêu cháy ngay trên sân bay. Vì vậy, các sư đoàn xe tăng Liên Xô hầu như không nhận được sự yểm hộ từ trên không.

Sự phản ứng chậm chạp, cứng nhắc và bị động của Bộ Tổng tư lệnh tối cao cũng là một trong những nguyên nhân gây nên thất bại của Phương diện quân Tây Bắc tại Litva hồi đầu mùa hè năm 1941. Ngày 25 tháng 6, Phương diện quân nhận được chỉ thị từ Moskva yêu cầu tổ chức các cụm phòng thủ, các đơn vị dự bị tập trung tại tuyến phòng thủ thứ hai trên tuyến sông Tây Dvina. Nhưng ngay từ ngày 24 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) đã cơ động nhanh qua 170 km đường cao tốc đến Daugavpils và chiếm thành phố này ngày 26 tháng 6. Và đến ngày 2 tháng 7, đến lượt Quân đoàn xe tăng 41 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) cũng chiếm các bến vượt trên sông Tây Dvina trong khu vực Jēkabpils, cắt đứt đường rút của các binh đoàn Liên Xô đang tác chiến ở Raseiniai, Šiauliai, Kaunas và Alytus, làm phá sản kế hoạch lập tuyến phòng thủ thứ hai của quân đội Liên Xô trên sông Tây Dvina. Ý đồ làm chậm bước tiến của các tập đoàn quân xe tăng Đức do đó không thực hiện được.

Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) sau trận Alytus đã mở đường đánh chiếm Vilnius, bắt đầu triển khai tiến công Minsk để thực hiện kế hoạch bao vây chủ lực Phương diện quân miền Tây của Liên Xô tại khu vực Białystok-Minsk. Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) cũng bị buộc phải bỏ Latvia, bị dồn vào một khu vực hẹp xung quanh Tallinn.

Cuối cùng, việc xử lý thiếu phối hợp và vô kỷ luật của một số chỉ huy đơn vị tại trận Pskov đã làm cho Kế hoạch phòng thủ chiến lược 1941 trên vùng Pribaltic (KOVO-41-Pribaltic) của quân đội Liên Xô hầu như phá sản. Chỉ sau một tháng, quân đội Đức Quốc xã đã tiến đến các cửa ngõ đi vào Leningrad, một trong ba mục tiêu quan trọng nhất của Chiến dịch Barbarossa.

Kết quả thất thế của Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) đã ảnh hưởng tai hại tới tình hình phòng tuyến của quân đội Liên Xô trên hướng Tây. Không bị uy hiếp từ sườn phía Bắc, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã dồn ba tập đoàn quân của Phương diện quân Tây (Liên Xô) vào một vòng vây kéo dài từ Białystok đến phía Tây Minsk và loại các tập đoàn quân này khỏi vòng chiến đấu sau khi chiếm được Minsk ngày 30 tháng 6. Thất bại nhanh chóng của Phương diện quân Tây Bắc cũng ảnh hưởng tiêu cực đến Hạm đội Baltic (Liên Xô) khiến hải quân Đức Quốc xã chiếm được nhiều quân cảng quan trọng ở Liepāja, Ventspils, Riga, buộc hạm đội Baltic phải tập trung về Tallinn và một số cảng nhỏ trên quần đảo Moonsund và tiếp tục bị không quân Đức tấn công. Những trận đánh của không quân Hạm đội Baltic vào Berlin tuy có gây một số thiệt hại vật chất và nhân mạng cho nước Đức Quốc xã cũng như gây ảnh hưởng về tâm lý nhưng không thể ảnh hưởng trực tiếp đến tình hình mặt trận phía Đông.

Quân đội Liên Xô chỉ đủ lực lượng và phương tiện để làm chậm tốc độ tấn công của Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức), giành được một khoảng thời gian vừa đủ để củng cố các tuyến phòng thủ xung quanh Leningrad, tuyến Ladoga - Tikhvin và mỏm đất Oranielbaum. Từ ngày 8 tháng 9, trong khi các trận đánh phòng thủ quần đảo Moonsund và căn cứ hải quân Hanko của Hải quan hạm đội Baltic vẫn còn tiếp tục thì cánh quân tiên phong của Tập đoàn quân 16 (Đức) đã đánh chiếm đầu mối giao thông đường sắt Mga và tiến đến bờ hồ Ladoga tại khu vực Shlisselburg, hình thành vòng vây quanh Leningrad. Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô buộc phải chuyển Phương diện quân Bắc thành Phương diện quân Leningrad để phòng thủ thành phố này; thành lập Phương diện quân Volkhov để trấn giữ hướng Tikhvin và thành lập lại Phương diện quân Tây Bắc để giữ tuyến phòng thủ từ hồ Ilmen đến Ostashkov.



</doc>
<doc id="444457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444457" title="Frankenstein">
Frankenstein

Frankenstein hay còn gọi là Prometheus hiện đại, nói chung được biết đến với cái tên Frankenstein, là tiểu thuyết giả tưởng viết bởi Mary Shelley. Shelley bắt đầu viết tiểu thuyết này khi bà 18 tuổi và nó được phát hành khi bà 20 tuổi. Năm 1818 cuốn tiểu thuyết được xuất bản ở London khuyết danh tác giả. Tên của Shelley được xuất hiện ở lần tái bản thứ nhất ở Pháp năm 1923. Tựa đề của cuốn truyện liên quan tới một nhà khoa học là Victor Frankenstein, là người đang học để cố gắng tìm cách tạo ra sự sống giống con người từ vật chất, nhưng to lớn và khoẻ mạnh hơn người bình thường. Trong văn hoá đại chúng, một số người thường nhầm lẫn tên quái vật là "Frankenstein". "Frankenstein" là sự tổng hợp của tính chất tiểu thuyết Gothic và lãng mạn. Nó cũng là cảnh báo chống lại sự phát triển công nghiệp của con người hiện đại, ám chỉ trong tiểu đề của tiểu thuyết, "Prometheus hiện đại". Câu truyện có tác động lớn về văn học và Văn hoá đại chúng, còn nối tới thể loại truyện hay phim kinh dị. Nó được coi là câu truyện đầu tiên phản ánh thật sự về tiểu thuyết khoa học giả tưởng, tập trung về vấn đề như Chúa Giê-xu có thể tạo sự sống từ vật chất.

Victor Frankenstein sinh trong một gia đình giàu có và đã khuyến khích ông tìm tòi thêm những điều mới. Từ nhỏ ông đã thích học về các ngành khoa học tự nhiên như tạo nên sự sống từ vật chất. Victor sống chung với Elizabeth Lavenza và mẹ mình, một tuần trước khi Victor đang định vô học trường Ingolstadt, Đức, họ bị bệnh nặng, Elizabeth bình phục nhưng mẹ ông qua đời. Điều đó làm ông rất buồn nhưng khi vào trường đại học Ingolsardt ông đã bị lôi cuốn bởi các môn triết học tự nhiên và hoá học. Ông không có nhiều bạn nhưng với những ai là bạn ông, ông đối xử rất tốt.

Sau khi vào đại học một thời gian, Victor tự làm các thí nghiệm riêng với mục đích tạo ra sự sống, điều đó làm Victor không còn chú ý vào việc học. Ông làm việc ngày đêm, chỉ ăn khi rất đói. Qua sự cố gắng nỗ lực, ông cuối cùng cũng được trả ơn xứng đáng. Ông đã tìm ra công thức tạo nên sự sống. Thế là ông mua nguyên liệu về và quyết định tạo ra một con người từ những bộ phận của các xác chết. Sau khi làm xong, ông ngồi đợi thành quả của mình nhưng sau mấy tiếng trôi qua cái xác vẫn như vô hồn do đó ông tưởng rằng mình đã thất bại và rất buồn. Vì đã quá mệt mỏi nên ông đi ngủ, chẳng bao lâu sau con người mà ông tạo ra bắt đầu có sự sống và đến gặp ông nhưng bị ông lẩn trốn như tránh một tên quái vật kinh khủng. Sau đó Victor bị bệnh rất nặng và nhờ Elizabeth Lavenza chăm sóc tận tình, ông hồi phục rất nhanh. Họ đính hôn một thời gian sau đó. Tưởng rằng tên quái vật sẽ không bao giờ trở lại nhưng một ngày nọ Victor nghe tin em trai mình bị chết trong vườn, sau đó ông tìm đến để xem chuyện gì xảy ra thì gặp thứ mà ông đã tạo ra và bị ông gọi là quái vật. Tên quái vật nói: "Tôi là thứ ông tạo ra, là thứ bị ông gọi là quái vật. Tôi cũng như bao đứa trẻ khác được sinh ra để mong đợi tình thương của người cha nhưng những thứ tôi được là bị mọi người căm ghét, sợ hãi, hắt hủi. Tôi không bảo ông tạo ra tôi nhưng một khi tôi đã tồn tại, tôi muốn được sinh tồn, ông có hiểu được cảm giác cô đơn và tuyệt vọng của tôi không?". Tên quái vật kể "Tôi không cố ý giết em ông, tôi chỉ muốn nó ở lại với tôi thôi." Cuối cùng Tên quái vật ra điều kiện cho Victor tạo ra một người phụ nữ giống mình và hắn hứa sẽ không bao giờ xuất hiện giữa loài người nữa. Victor hỏi: "Nếu ta từ chối thì sao?", tên quái vật đáp "Thì tôi sẽ làm ông phải khổ và cô đơn giống tôi". Thế là Victor bắt tay vào làm một người đàn bà giống như tên quái vật nhưng khi sắp làm xong ông dừng lại và suy nghĩ chuyện gì sẽ xảy ra nếu lần này tên quái vật lại hung dữ và độc ác hơn lần trước. Ông quyết định không làm con quái vật cái kia nữa và hủy nó đi. Vào ngày đám cưới của ông, tên quái vật tìm đến giết vợ ông và tất cả khách mời, sau đó cha ông cũng chết vì buồn sầu. Từ đó ông thề sẽ tìm bằng được tên quái vật và giết nó. Ông bỏ ra hết cả tài sản của mình để đuổi theo đuôi tên quái vật. Cuối cùng ông dừng lại ở bắc cực, ông lúc này đã già yếu và sắp chết. Tên quái vật tìm đến và định gặp ông để nói lời "xin tha lỗi cho tôi" nhưng khi tên quái vật đến, ông đã qua đời. Cuối cùng tên quái vật nói: "Ta thật sự chỉ có một mình" và sau đó đi mất vào sâu Bắc Cực. Từ đó về sau không ai còn thấy nó nữa.

Mary Shelley hoàn thành cuốn "Frankenstein" hoặc "Prometheus hiện đại" vào tháng 5 năm 1817, và được xuất bản lần đầu tiên vào ngày 01 tháng 1 năm 1818 bởi nhà xuất bản nhỏ Lackington, Hughes, Harding, Mavor & Jones tại London . Lúc đó tên tác giả vẫn chưa được công bố (nặc danh), với lời tựa viết cho Mary bởi Percy Bysshe Shelley, chồng cô và dành tặng cho nhà triết học William Godwin là cha cô. Nó được xuất bản với 500 bản in gồm ba tập, in theo khổ "triple-decker" ("ba tầng") trong lần in đầu tiên. Cuốn tiểu thuyết trước đó đã bị từ chối xuất bản bởi nhà xuất bản của Percy Bysshe Shelley, Charles Ollier và John Murray.

Lần xuất bản thứ hai của "Frankenstein" được xuất bản vào ngày 11 tháng 8 năm 1822 gồm hai tập (xuất bản bởi G. and W. B. Whittaker), và lần này tên tác giả được công bố.

Vào ngày 31 tháng 10 năm 1831, ấn bản phổ biến nhất, gộp in chung trong một tập xuất hiện, xuất bản bởi Henry Colburn & Richard Bentley. Lần in này đã được Mary Shelley kiểm duyệt kỹ càng và sửa đổi rất nhiều, một phần vì áp lực để làm cho câu chuyện bảo thủ hơn và bao gồm một lời nói đầu của bà, mới và dài hơn, cũng như trình bày một phiên bản hơi tôn tạo, nhẹ nhàng hơn của nguồn gốc câu chuyện. Bản in này có xu hướng trở thành bản được đọc rộng rãi nhất, tuy nhiên bản gốc từ năm 1818 vẫn còn được xuất bản . Nhiều học giả thích các văn bản năm 1818, họ cho rằng bản in đó mới thể hiện được tính chất văn gốc của Shelley .

Rất nhiều phim và kịch đã được dựng nên từ cốt truyện này. Trong số đó có:


</doc>
<doc id="444462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444462" title="Châu Hoa Kiện">
Châu Hoa Kiện

Châu Hoa Kiện hay Chu Hoa Kiện (phồn thể: 周華健 hay giản thể: 周华健, tiếng Anh: Wakin Chau), sinh ngày 22 tháng 12 năm 1960, là một ca sĩ nổi tiếng trong làng nhạc Hoa ngữ Đài Loan. Anh cùng Vưu Khải Hiền, Vương Kiệt và Trương Học Hữu được đánh giá là một trong số ít những nam ca sĩ có âm vực tốt và giọng ca đặc biệt nhất của thế giới nhạc Hoa ngữ. Anh hoạt động ca nhạc từ năm 1985 đến nay và được mệnh danh là Thiên Vương Sát Thủ hay "Ca Vương Quốc Dân". Anh cũng được biết đến với vai trò là huấn luyện viên của chương trình Sing My Song (Ca Khúc Hay Trung Quốc) mùa 1, mùa 2.

Bạn trẻ Việt Nam yêu nhạc Hoa biết đến anh qua những nhạc phẩm của anh được ca sĩ Việt Nam trình bày lại như: Tiếng sáo phiêu bồng (Lam Trường thể hiện), Kiếp rong buồn (Đan Trường), Anh không muốn ra đi (Nguyễn Phi Hùng), Bến mộng (Kenny Thái), Cánh chim cuối trời (Lam Trường, Cẩm Ly...).

Châu Hoa Kiện là một ca sĩ, nhạc sĩ nổi tiếng của Đài Loan - tuy nhiên anh lại có quê gốc ở tỉnh Sán Đầu (Quảng Đông) và được sinh ra tại Tây Doanh Bàn (Hồng Kông) . Gia đình anh buôn bán gạo và có năm người con, Châu Hoa Kiện là người thứ tư, dưới ba anh trai (Hoành Kiện, Vĩ Kiện, Hào Kiện), sau anh còn có một em gái. Vì là con thứ tư nên anh còn có biệt danh hồi nhỏ là "Tứ Ngưu". Năm 1966, Châu Hoa Kiện nhập học tại Trường Tiểu học Lỗ Ban tại Hồng Kông, anh nổi tiếng là một học sinh nghịch ngợm hiếu động. Năm 1973, Châu Hoa Kiện tiếp tục học trung học ở New Method College. Năm 1974, trong dịp sinh nhật lần thứ 14 tuổi của mình, Châu Hoa Kiện được anh trai mình là Châu Hào Kiện tặng cho một cây guitar. Anh tỏ ra rất thích thú và thường luyện tập guitar mọi lúc mọi nơi nhưng cũng việc tập luyện quá say sưa đã khiến Châu Hoa Kiện lực học sút kém, hậu quả là năm 1975, anh ở lại lớp trong năm thứ ba trung học.

Năm 1977, anh đỗ cấp 3, trong quá trình học được đào tạo cơ bản về diễn xuất 

Năm 1979, Châu Hoa Kiện thi trượt Đại học tiếng Trung Hồng Kông, anh quyết định tiếp tục đi học tại Đài Loan. Sau hai năm cố gắng, năm 1981, Châu Hoa Kiện thi đỗ Khoa Toán trường ĐH Đài Loan, nhưng sau đó lại phát hiện những con số vốn không hấp dẫn với mình. 
Ở Đài Loan, trong thời gian đi hát nhạc dân gian tại các nhà hàng, quán bar - Châu Hoa Kiện tình cờ gặp gỡ và lọt vào mắt xanh Lý Tông Thịnh - nhà sản xuất âm nhạc của hãng Rock Record Taipei. Nhận thấy tiềm năng của cậu thanh niên hát rong, Lý Tông Thịnh đã tiến cử cậu vào làm việc tại hãng thu âm hàng đầu Đài Loan này. Châu Hoa Kiện gia nhập công ty với vị trí khởi đầu là trợ lý chế tác, khi đó anh đã học năm thứ 4 đại học, còn nửa năm nữa mới có được bằng tốt nghiệp.Sau đó anh được nhà sản xuất âm nhạc Trần Dương chú ý, bắt đầu có cơ hội hát nhạc quảng cáo. Thời gian sau, Châu Hoa Kiện đã hát hơn 40 khúc nhạc quảng cáo. Rút cục, Lý Tông Thịnh cũng đã thuyết phục được công ty dành cho Châu Hoa Kiện một cơ hội phát hành album. Năm 1987, album "Phương Hướng Của Trái Tim" xuất bản, đây là album đầu tiên đánh dấu địa vị của anh trong giới âm nhạc Đài Loan . 1988, anh phát hành album "Tôi Hi Sinh Chân Tình, Tôi Thực Hiện Giấc Mộng", đạt được doanh thu lớn, khẳng định vị thế ca sĩ thực lực của bản thân. Năm 1989, Châu Hoa Kiện sáng tác "Thành phố Này Có Tình Yêu" được tập hợp trong album "Thế giới Mới Xinh Đẹp II - Chiến tranh Và Hòa Bình", được lựa chọn là bài hát chủ đề của Thế Vận Hội Đài Loan 1989. Năm 1991, ca khúc này giành giải Ca Khúc xuất sắc nhất của giải Kim Khúc Đài Loan lần thứ 2 

Năm 1992, anh thành lập văn phòng riêng của mình, lấy tên là "Phòng Làm Việc Của Người Đưa Đò"

Năm 1993, Châu Hoa Kiện đạt giải thưởng Kim Khúc ở hạng mục Nam Ca Sĩ Quốc Ngữ xuất sắc nhất vào lễ trao giải lần thứ tư của giải thưởng này . Năm 1994, Châu Hoa Kiện đạt giải Ca Sĩ được yêu thích nhất ở giải thưởng Thập Đại Kình Ca Kim Khúc Hồng Kông. Năm 1995, ca khúc "Thần Thoại Tình Thoại" do Châu Hoa Kiện sáng tác đạt giải Đồng của Thập Đại Kình Ca Kim Khúc Hồng Kông hạng mục Ca Khúc được yêu thích nhất 

Năm 2014, anh bắt đầu đảm nhận vai trò Huấn luyện viên của chương trình Sing My Song (Ca Khúc Hay Trung Quốc) mùa 1.

Năm 2015, Châu Hoa Kiện trở thành một trong ba giám khảo của chương trình "Thử Thách Điều Không Thể" của Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc.






</doc>
<doc id="444480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444480" title="Người Zaporozhe viết thư cho sultan Thổ Nhĩ Kỳ">
Người Zaporozhe viết thư cho sultan Thổ Nhĩ Kỳ

Người Zaporozhe viết thư cho sultan Thổ Nhĩ Kỳ (tiếng Nga: "Запорожцы пишут письмо турецкому султану") là một bức tranh nổi tiếng của họa sĩ người Nga Ilya Repin. Bức tranh sơn dầu rộng 2,03 m (6,66 ft) X 3,58 m (11,74 ft) đã được bắt đầu vào năm 1880 và không hoàn thành cho đến năm 1891. Repin ghi lại những năm làm việc dọc theo mép dưới của khuôn vải. Hoàng đế Aleksandr III đã mua bức tranh này với trị giá 35.000 rúp, tại thời điểm đó là số tiền lớn nhất từng được trả cho một bức tranh ỡ Nga. Kể từ đó, bức tranh đã được triển lãm tại Viện Bảo tàng Quốc gia Nga tại Sankt Peterburg. Bức tranh này mô tả cảnh dân Zaporozhia hồi đáp thư chiêu hàng của hoàng đế Thổ-Ottoman Mehmed IV. Theo Victor A. Friedman, bức thư này "một trong những văn bản nổi tiếng nhất của người Cozak trong lịch sử lạm dụng lời nói (vi phạm đối thoại)".

Khoảng năm 1675-1678 320) đế quốc Thổ-Ottoman và quân chư hầu Krym tấn công dân Cozak ở Zaporozhe, nhưng không thành công, Sau thất bại này, hoàng đế Thổ Mehmed IV viết thư chiêu dụ người Cozak phải đầu hàng. Những người Cozak Zaporozhia đã khước từ, và gửi ông một bức thư mang đầy lời lẽ lăng mạ và báng bổ, nhại lại các tước hiệu của vua Thổ.

Tồn tại vài biến thể khác nhau của nội dung bức thư, với biến thể được đưa ra dưới đây được coi là chuẩn nhất (được viết theo bản sao từ cuốn sách của tuyển tập Darwin về lịch sử Zaporozhia sich, được lưu giữ tại Thư viện Quốc gia Nga ở Sankt Peterburg, công hàm có từ cuối thế kỷ 17).
"Đề nghị của Mehmed IV:"

Cần lưu ý tới sự mềm mỏng và sự thận trọng bất thường của vị hoàng đế hung dữ, trong đó trái với lệ thường, ông ta không đe dọa những người Cozak bằng những hình phạt khủng khiếp, tất cả chỉ là đề nghị họ giảng hòa. Văn phong và giọng điệu thông thường trong những công hàm của các vị vua của đế quốc Ottoman - kể cả các tiền nhân và hậu thế của Mehmed IV - không phải như vậy. Chẳng hạn, nội dung bức công hàm mà Mehmed IV gửi cho Hoàng đế La Mã Thần thánh là Leopold I là như sau: 

Độ tin cậy của bức thư này gây ra một số nghi vấn của một số nhà nghiên cứu vì các nguyên nhân sau:
Cảnh sáng tác bức thư, với trích dẫn văn bản gốc, có trong bộ phim sản xuất năm 2009 của nước Nga "Taras Bulba", trong đó cảnh quay của đoạn này chịu ảnh hưởng rõ nét của tranh Những người Zaporozhe.



</doc>
<doc id="444483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444483" title="Pol Swings">
Pol Swings

Pol F. Swings tên khai sinh là Polidore Ferdinand Félix Swings (24.9.1906 – 28.10.1983) là một nhà Vật lý thiên văn người Bỉ nổi tiếng về các nghiên cứu cấu trúc và thành phần của các ngôi sao và sao chổi.

Sinh tại Ransart, tỉnh Hainaut, trong một gia đình khiêm tốn. Là người rất thông minh, nên gia đình gắng sức gửi ông vào học trường trung học cấp II Athénée ở Charleroi năm 1917. Năm 1923, ông học Đại học Liège. Năm 1927, ông đậu bằng tiến sĩ vật lý và toán học với bản luận án «Les essais de correction de la loi de Newton et les orbites à périhélie mouvant», một đề tài có tính thời sự ở thời kỳ đó do Marcel Dehalu đề xướng.

Ông được bổ nhiệm làm giáo sư môn phổ học và vật lý thiên văn ở Đại học Liège từ năm 1932 tới khi nghỉ hưu năm 1976. Ngoài ra ông cũng là giáo sư ở Đại học Chicago (1939–43, 1946–52), Học viện Công nghệ California (1951), Đại học California tại Berkeley (năm 1952 và năm 1967), đồng thời làm giáo sư thỉnh giảng ở Ba Lan, Pháp, Na Uy, Ý và Hà Lan.

Ông đã sử dụng phổ học để xác định các yếu tố trong các thiên thể, đặc biệt trong các sao chổi.

Từ việc nghiên cứu các khí quyển sao chổi, ông đã khám phá ra các dải Swings ("Swings band") và hiệu ứng Swings ("Swings effect"). Các dải Swings là việc phát ra các đường quang phổ do sự hiện diện của các nguyên tử cacbon nào đó; còn hiệu ứng Swings được phát hiện nhờ sự giúp đỡ của một khe hở máy ghi quang phổ và được qui cho huỳnh quang do bức xạ từng phần của mặt trời.

Ngoài ra, Swings cũng nghiên cứu phổ học của khoảng không gian giữa các ngôi sao cùng sự quay vòng của các ngôi sao, các tinh vân, các tân tinh ("sao mới hiện") và các sao hay thay đổi.

Ông từ trần ngày 28.10.1983 ở Esneux gần Liège





</doc>
<doc id="444492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444492" title="Mộng Sơn">
Mộng Sơn

Mộng Sơn (1916-1992) tên thật là Vũ Thị Mai hay Vũ Thị Mai Hương là một nhà văn, nhà báo, nhà thơ Việt Nam, nổi danh thời tiền chiến. Theo "Từ điển Văn học (bộ mới)", thì bà chính là người phụ nữ đầu tiên tham gia vào giới phê bình văn học Việt.

Lúc đầu, bà lấy bút hiệu là "Sơn Tiên, Vũ Thị Mai", sau mới đổi lại là "Mộng Sơn".

Mộng Sơn sinh ngày 20 tháng 12 năm 1916 tại làng Trung Lao, huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định.

Bà học bậc trung học tại Trường Đồng Khánh (Huế) và Hà Nội. Bà thích đọc sách, viết văn và làm thơ. Năm 17 tuổi (1933), bà đã có bài (bút ký "Đời Nhật Anh") đăng trên báo "Phụ nữ thời đàm".

Sau đó, bà về sống ở Chũ (Phủ Lạng Thương), nơi cha bà đang làm việc, và tiếp tục sáng tác thơ văn, viết bài cho các báo: "Đông Phương, Phụ nữ thời đàm, Văn học tạp chí, Bắc Hà, Tiến bộ, Đông Tây, Mai, Tân Việt Nam, Tri Tân, Bạn đường, Tiểu thuyết thứ bảy, Phổ thông bán nguyệt san, Thanh nghị,"...

Năm 1935, bà bắt đầu được bạn đọc chú ý kể từ khi bài thơ "Viếng mồ lữ khách" được đăng trên Văn học tạp chí (số ra ngày 10 tháng 8 năm 1935).

Trong phong trào thơ mới, Mộng Sơn tích cực tham gia trường phái thơ Bạch Nga do Nguyễn Vỹ khởi xướng.

Năm 1937, bà về sống ở Hà Nội và giữ chức Chủ bút báo" Việt nữ" của Bùi Xuân Hạc.

Trong thời kỳ Mặt trận dân chủ (1938), Mộng Sơn viết bài về phong trào Mặt trận Bình dân Pháp và Mặt trận dân chủ Đông Dương. Cũng trong thời gian này, bà viết loạt bài phóng sự "Vất vưởng", ghi lại nỗi khổ của những đứa trẻ lang thang, không ai nuôi dưỡng.

Năm 1940, bà kết hôn với nhà văn Nguyễn Uyển Diễm, rồi giữ mục "Đàn Bà đọc sách" trên tờ tuần báo "Đàn bà", do nhà văn Thụy An chủ trương. Sau này, bà tập hợp lại những bài viết đó làm thành quyển "Văn học và triết luận" (1944).

Năm 1952, Mộng Sơn cho xuất bản tập bút ký "Vượt cạn" và tập truyện ngắn "Làm nũng".

Sau cuộc kháng chiến chống Pháp (1945-1954), Mộng Sơn làm biên tập viên cho nhà xuất bản Văn học, và cộng tác với tuần báo "Văn Nghệ".

Năm 1957, bà tham gia Hội nhà văn Việt Nam và được bầu làm Ủy viên Ban chấp hành khóa I.

Nhờ tích cực đi thực tế, nên trong thời kỳ này bà lần lượt cho xuất bản thêm nhiều tác phẩm nữa, như: "Giận nha"u (tiểu thuyết, 1957), "Gỡ mối" (truyện vừa, 1959), "Một khoảng trời xanh" (tập truyện ngắn, 1960), "Tuổi mười ba" (tập truyện ngắn, 1983)...

Mộng Sơn mất ngày 4 tháng 5 năm 1992 tại Hà Nội, thọ 76 tuổi.

Theo "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển hạ), thì bà còn có thêm:
Thi sĩ Nguyễn Vỹ kể:

Phần lớn thơ của Mộng Sơn thiên về những cảm xúc riêng tư, đồng thời thấm đẫm một khí vị u hoài cổ kính và bâng khuâng...
Cuốn "Văn học và triết luận", tuy còn thiếu một độ sâu cần thiết, nhưng tác phẩm này rất đáng trân trọng, vì đây là một đóng góp đầu tiên của một phụ nữ trong phê bình văn học. 
Nhưng tên tuổi của bà lại gắn liền với hai tập truyện ngắn: "Vượt cạn" và "Làm nũng". Nhờ những trải nghiệm đớn đau của chính bản thân, khi mất đứa con đầu lòng cùng với những điều mắt thấy tai nghe về những cảnh đời ngang trái của bạn bè, mà bà đã thể hiện được thực trạng cuộc sống cùng những diễn biến trong tâm tư tình cảm của giới phụ nữ dưới chế độ thực dân và phong kiến.

Đề cập riêng quyển "Vượt cạn", thi sĩ Nguyễn Vỹ viết: "Tôi chưa thấy một nữ sĩ Việt Nam nào viết được một quyển sách về phụ nữ mà cảm động, thấm thía và sâu sắc như quyển "Vượt cạn" của Mộng Sơn. Đây quả là tiếng kêu vừa não nuột, vừa mỉa mai chua chát, và đầy uất hận cho số phận của người đàn bà phải sinh đẻ trong các trường hợp đau thương..."

Nhìn chung, tác phẩm văn xuôi của Mộng Sơn thiên về kể, tả với một văn phong hồn nhiên, mộc mạc. Bố cục, kết cấu, nhân vật cũng đã được tác giả chú ý nhưng chưa mấy thành công, chưa vươn đến một ý nghĩa sâu sắc mang tầm khái quát. Tuy nhiên, những trang viết hiền lành, chân chất của bà vẫn hấp dẫn người đọc bởi một thứ tình cảm dịu dàng, nhân hậu, đầy nữ tính.

Thơ Mộng Sơn, chỉ đăng rải rác trên các báo thời bấy giờ, không in thành tập.
Năm 1969, lần đầu tiên Mộng Sơn được giới thiệu trong bộ sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến" do Nguyễn Tấn Long và Nguyễn Hữu Trọng biên soạn và xuất bản tại Sài Gòn.
Ngay năm sau (1970), Nguyễn Vỹ đã dành những lời lẽ hết sức trân trọng và cảm động, để giới thiệu bà một lần nữa trong quyển "Văn thi sĩ tiền chiến" của ông. 
Ở đây trích giới thiệu vài đoạn thơ của Mộng Sơn, người nữ thi nhân mà thi sĩ Nguyễn Vỹ đã gọi là "con bạch nga duyên dáng kêu vang dưới ánh hồng trên hồ Hoàn Kiếm". 


</doc>
<doc id="444493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444493" title="Vụ đánh bom đoàn xe nhà binh tại Alpuri 2009">
Vụ đánh bom đoàn xe nhà binh tại Alpuri 2009

Vụ đánh bom đoàn xe nhà binh tại Alpuri là một vụ ôm bom tự sát đánh vào đoàn xe quân sự đang đi qua khu chợ ở Tây Bắc Pakistan làm thiệt mạng 41 người. Cuộc tấn công này xảy ra một ngày sau khi quân chính phủ vừa giải vây xong vụ Taliban chiếm tổng hành dinh quân đội Pakistan. Vụ nổ ở khu chợ trời vùng núi non Alpuri làm chết 4 binh sĩ, 2 cảnh sát và hằng chục thường dân, ngoài ra còn 48 người khác bị thương, đa số trong tình trạng nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="444501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444501" title="André Michel Lwoff">
André Michel Lwoff

André Michel Lwoff (8 tháng 5-1902 – 30 tháng 9-1994) là một nhà vi sinh học người Pháp. Ông sinh ra tại Ainay-le-Château, Allier, ở Auvergne, Pháp. Ông tham gia Viện Pasteur ở Paris năm 19 tuổi. Năm 1932, ông hoàn tất luận văn thạc sĩ với sự giúp đỡ rất lớn từ Quỹ Rockefeller, sau đó ông chuyển tới Viện nghiên cứu Y khoa Kaiser Wilhelm từ lúc Heidelberg làm chủ tịch cho đến khi Otto Meyerhof thay thế, tại đây ông làm các cuộc nghiên cứu về sự phát triển của trùng roi. Một nhà Rockefeller khác cũng bảo trợ cho ông đến Cambridge năm 1937. Năm 1938, ông được bổ nhiệm làm trưởng khoa tại Viện Pasteur, tại đây ông đã có những khám phá làm nền tảng cho việc nghiên cứu bacteriophage và poliovirus.

Ông được trao vô số giải thưởng từ Viện hàn lâm khoa học Pháp, như Gran Prix Charles-Leopold Mayer, Huy chương Leeuwenhoek thuộc Viện Hàn lâm Nghệ thuật và Khoa học Thụy Điển năm 1960 và huy chương Keilin của Hiệp hội Sinh Hóa học Anh Quốc năm 1964. Sau đó, ông được nhận Giải Nobel Y khoa cao quý năm 1965 cho những phát hiện về cơ chế hoạt động của một số virus (mà ông đặt tên là provirus) được dùng để lây nhiễm vi khuẩn.



</doc>
<doc id="444505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444505" title="Giáo hoàng Clêmentê I">
Giáo hoàng Clêmentê I

Clêmentê I (Latinh: "Clemens I") cũng được gọi là Clement thành Roma hay Clement thuộc Roma (Latinh: "Clemens Romanus"), để phân biệt với Alessandrinus (?-97). Ông được nhắc đến từ rất sớm là Giám mục của giáo phận Rôma và là giáo hoàng của Giáo hội Công giáo. Ông sinh vào thế kỷ thứ nhất sau công nguyên tại Rôma, thuộc đế quốc La Mã. Bắt đầu triều đại Giáo hoàng vào khoảng năm 92 đến khi qua đời vào khoảng năm 99 hoặc 101 tại Chersonesus, Taurica, Vương quốc Bosporan (ngày nay là Crimea, Ukraina).

Về vị trí của ông trong danh sách các Giáo hoàng không có sự đồng nhất. Theo thánh Irênê Giám mục của Lyons (Adversus haereses III, 3,2-3) viết năm 180 thì ông Clêmentê được xếp vào hàng thứ ba trong danh sách các Giám mục Rôma kế tiếp tông đồ Phêrô (Phêrô, Linô: 67-76; Clêtô hay Aniclêtô: 76-88; Clêmentê: 88-97). Ông Tertulianô (khoảng 199) cho biết thêm là ông Clêmentê được chính thánh Phêrô truyền chức Giám mục (4, Praescriptiones, XXXII) Từ đó nảy ra lưu truyền là Clêmentê kế vị trực tiếp thánh Phêrô, theo thứ tự: Phêrô, Clêmentê, Aniclêtô.

Ông Ôrigiênê đồng hoá với một cộng sự viên của thánh Phaolô được nhắc đến ở trong thư gửi giáo đoàn Phi-líp-phê (Philippi): ""cũng như anh Cơ-lê-men-tê và các cộng sự viên khác mà tên tuổi đã được ghi trong sổ bộ Trường Sinh"" (Pl 4,3). Tuy nhiên, khó mà đồng nhất hai người này làm một. Có lẽ người mà Thánh Phao-lô nhắc đến là một nô lệ đã được giải phóng của T.Flaviô Clêmentê làm quan nhiếp chính đồng thời với anh họ của ông là Hoàng đế Đômitianô. Mục sư Hermas (Thị kiến 2,4,3) gợi lên một Clêmentê có chức vụ giữ gìn sự tiếp xúc giữa các Giáo hội khác nhau; người ta đã cho ông thêm chức vụ này để quy cho ông bức thư gửi cho Giáo hội Côrintô. Ông cũng được một số tác giả của những năm đầu Ki-tô giáo đồng nhất với quan nhiếp chính Flavio Clêmentê, người đã bị Đômitianô ám sát.

Theo Êusêbiô thành Cêsarê vào thế kỷ thứ IV thì ông cai trị trong khoảng thời gian từ năm 88 đến 97. Niên giám Toà thánh năm 1861 thì ông lên ngôi giáo hoàng năm 90 và cai trị 9 năm. Theo niên giám Tòa thánh 2003 thì ông cai quản Giáo hội trong khoảng thời gian từ năm 88 tới 97 của thế kỷ thứ nhất. Ông được nhiều giáo hội tôn vinh là thánh. Giáo hội công giáo, Anh giáo và Tin lành Luther kính nhớ vào ngày 23 tháng 11. Trong khi các giáo hội đông phương kính nhớ vào ngày 24 hoặc 25 tháng 11.

Người ta ít biết về thời niên thiếu của ông. Clêmentê I là người Rô-ma, sống vào cuối thế kỷ thứ nhất. Truyền thống cho rằng Clement là một nhà hùng biện, yêu mến Thánh Kinh và thấu suốt tư tưởng, giáo lý của Chúa Giêsu.

Thực ra điều chắc chắn là ông là tác giả của một bức thư là tư liệu đầu tiên để xét đến ưu thế của Giám mục Rô-ma. Vì ông phải can thiệp để giải hòa cho Giáo hội Côrintô đang bị giày vò bởi những rối loạn nội bộ nghiêm trọng giữa các phe phái đối thủ tìm hỏi hoặc là đòi hỏi Gioan, vị Tông đồ cuối cùng còn sống, hoặc là Clêmentê. Ông đã viết một bức thư, bằng tiếng Hy lạp, là một bài thuyết trình thực sự về đức tin như nó đã được viết ra vào cuối thể kỷ thứ nhất đó là vào năm 95. Nó được giữ gìn cẩn thận và được phổ biến rộng rãi trong thời tiên khởi. Ðó là lá thư của Giáo hội Rôma, tác giả là Ðức Clement, gửi cho Giáo hội ở Corintô về sự chia rẽ đã làm tách biệt giáo dân với giáo sĩ. Ðức Clement phàn nàn về sự chia rẽ trái phép và vô lý ấy trong Giáo hội Corintô, và ngài khuyên hãy đoàn kết lại. Ngài coi lý do của sự tranh chấp ấy là vì "đố kỵ và ghen ghét." Ông đã khéo léo pha trộn một lòng nhân ái phụ mẫu với một sự kiên quyết và một cảm thức bẩm sinh về quyền uy. Ông áp đặt sự tái lập vào chức năng của họ những linh mục đã bị cách chức và loại ra khỏi Giáo hội những kẻ xúi dục làm loạn.

Đây được coi là văn bản thần học xưa nhất của Ki-tô giáo nếu không kể các bản văn tin mừng. Nó đã bị bỏ quyên vào thế kỷ IV, và được tìm thấy vào thế kỷ XVII trong Codex Alexandrinus (Bản Alexanđê). Năm 1894, một tu sĩ Bênêđictôn người Bỉ đã tìm được ở Namur một thủ bản của thế kỷ IX có chứa bản dịch bằng tiếng Latinh bình dân bức thư của Clêmentê, bản dịch từ thế kỷ II hoặc III, tức gần như đồng thời với kiểu chữ viết của nó.

Tác phẩm bắt đầu bằng những lời như sau: ""Hội thánh của Thiên Chúa đang lữ hành tại Rôma gửi Hội thánh của Thiên Chúa đang lữ hành tại Côrintô"." Truyền thống cho rằng tác giả là ông Clêmentê, Giám mục Rôma, gửi cho các kỳ mục của giáo đoàn Côrintô. Bức thư được viết vào khoảng giữa năm 94-97 (cuối triều hoàng đế Ðômitianus hay đầu triều hoàng đế Nerva). Tác phẩm này đã được giáo đoàn Ai cập và Syria nhận vào hạng danh sách quy thư Tân ước. Bức thư kết thúc bằng một "lời nguyện chung" cầu cho các Kitô hữu và hết mọi người: ""Lạy Chúa, xin ban sự hòa thuận và bình an cho chúng con và mọi dân cư trên trái đất, như Chúa đã ban cho cha ông chúng con khi cha ông chúng con cầu khẩn Danh Chúa trong đức tin và chân lý. Vì thế, xin Ngài hãy làm cho chúng con biết phục tùng Danh toàn năng và chí thánh Ngài, cũng như với các vị đang lãnh đạo và hướng dẫn chúng con dưới thế này. Lạy Chúa, chính Ngài đã ban cho họ quyền năng do uy lực lớn lao và khôn tả của Ngài, để khi đã hiểu rằng chính do ngài, họ nhận được vinh quang và vinh dự, chúng con sẽ tùng phục họ và sẽ không làm gì trái ý Chúa. Xin Chúa ban cho họ sức khỏe, bình an, hòa thuận, ỗn định, để họ thực thi quyền hành Chúa ban cách tốt đẹp.""(Clément de Roma, Thư gửi tín hữu Corintô, 60-61 trích trong "Les Ecrits des Pères apostoliques" trang 108).

Bức thư cho thấy Giám mục Lamã có quyền bính và được nhìn nhận. Và chính ông là người dàn xếp cuộc nổi loạn của cộng đoàn tín hữu Corintô. Ðọc bức thư gửi, mọi người nhận ra ông là vị mục tử hiền từ, bác ái, khiêm nhượng và yêu mến kinh thánh. Ông là người đã sống họa lại hình ảnh của Chúa Giêsu nhân từ, hiền hậu. Khi biết tin giáo đoàn Côrintô bị xáo trộn chia rẽ do việc truất chức vài kỳ mục (chương 44,3; 47,6), vị lãnh đạo giáo đoàn Rôma đã viết bức thư để kêu gọi tái lập sự đoàn kết, bằng những lời khuyên lơn răn dạy về các nhân đức khiêm nhường, hoà hợp, bác ái, chống lại sự đố kỵ ghen tương.
Truyền thống cho rằng ông là người đã truyền cử hành bí tích Thêm sức theo lễ nghi của Thánh Phêrô. Tiếng "Amen" trong các nghi thức tôn giáo được cho là phát xuất từ triều đại ông.

Lịch sử cho biết ông tử đạo năm 101 dưới thời Hoàng đế Marcus Ulpius Nerva Traianus (còn gọi là Trajan). Ông đã bị bắt, bị hoàng đế kết án lưu đày sang Pontus (Chersonèse (Bắc Hải) (tài liệu khác nói rằng ông bị kết án tử hình). Ông bị cột neo quanh cổ và bị quăng xuống biển. Người ta đã vớt được xác ông và đưa về La Mã, dưới triều Giáo hoàng Adrianô II. Tuy nhiên, chi tiết về việc tử đạo của ông đều là truyền thuyết, được góp nhặt trong khoảng thế kỷ 4 hay 5. Một hoặc hai năm trước khi chết (869) thánh Cyril đã tới Rôma và mang theo những gì được cho là hài cốt của Clement I: bộ xương cùng với mỏ neo mà Cyril tìm thấy ở Crimea. Nó đã được chôn cất tại thánh đường Basilica di San Clemente.

Theo lưu truyền thì đền Thánh Clement ở Rôma, nằm giữa thung lũng Esquilino và Celino, là một trong những giáo đường đầu tiên ở thành phố này, được xây trên khu đất xưa là nơi cư ngụ của Thánh Clement. Nó được xây dựng lại trong những năm đầu của thế kỷ XII, dưới thời Giáo hoàng Paschal II trên nền móng của một nhà thờ cũ, được xây dựng vào thế kỷ thứ IV, dưới thời Constantinus I (337) hoặc ngay sau đó.




</doc>
<doc id="444507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444507" title="Giáo hoàng Êvaristô">
Giáo hoàng Êvaristô

Êvaristô (Tiếng Latinh: "Evaristus", Tiếng Ý: "Evaristo") là vị Giáo hoàng thứ năm của giáo hội Công giáo. Trong danh mục Liberian thì tên của ông được liệt kê như là Aristus. Thời gian cai trị của ông kéo dài từ năm 99 tới năm 107 (Catholic Encyclopedia. New York, Robert Appleton Company, 1913). Theo Niên giám thống kê tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 100 và cai quản giáo hội trong 9 năm. Niên giám thống kê Tòa thánh năm 2003 thì triều đại của ông kéo dài từ năm 97 cho tới năm 105. Niên giám năm 2008 là từ năm 96 hoặc 99 cho tới năm 108.

Chúng ta không được biết nhiều về tiểu sử của ông. Theo Liber Pontificalis, thì ông đến từ một gia đình có nguồn gốc Hy Lạp – Do thái. Ông được sinh ra tại Bethlehem, Palestine vào khoảng thế kỷ thứ nhất, sau đó tới Rôma và sớm trở thành một tín đồ Cơ đốc giáo. Ông được bầu trong thời gian cai trị của hoàng đế Domitinia. Cuốn 265 Đức Giáo hoàng cho rằng có lẽ ông là một người gốc Antiôkia và có một người cha Do Thái.

Trong triều đại của ông, vì số tín hữu gia tăng, ông đã phân chia thành các giáo xứ theo số giáo dân, nhưng sự tổ chức lại Giáo phận Rô-ma này thực tế có sau ông 150 năm. Ngoài ra ông được xem là người đã cắt đặt 7 phó tế đầu tiên trao phó cho các linh mục lớn tuổi, đây được coi như nguồn gốc của Hồng y đoàn ngày nay. Ông đã ra lệnh phải công khai hóa các cuộc hôn nhân. Ông được xem là tác giả của hai bức thư có giá trị như sắc lệnh, một gửi cho các giám mục Phi châu, một thư nữa gửi cho các Giám mục Ai Cập.

Thánh Eusebius, trong cuốn "Lịch sử Ecclesiastical IV," nói rằng, Êvaristô đã chết trong 12 năm cai trị của hoàng đế Rôma Trajan, sau khi ông cai quản tòa giám mục Rô-ma được 8 năm. Truyền thống cho rằng ông qua đời năm 107 và được mai táng tại Vatican gần mồ Thánh Phêrô, theo một tương truyền khác thì có thể ông đã chịu tử đạo. Tuy nhiên điều này rất khó chứng minh. Ông được suy tôn như một vị thánh và được kính nhớ vào ngày 26 tháng 10. Một truyền thống khác thì ông được chôn cất trong nhà thờ Santa Maria Maggiore Pietrasanta tại Napoli.



</doc>
<doc id="444510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444510" title="Gen đè nén bướu">
Gen đè nén bướu

Gen đè nén bướu có vai trò làm chậm lại sự phân chia tế bào.Gen đè nén bướu khác với gen sinh ung về nhiều khía cạnh ngoài sự tác động đối kháng trên việc phân bào.Gen đè nén bướu không có trong virus như gen sinh ung.Gen đè nén bướu hoạt động với hệ thống sửa chữa ADN cần thiết cho việc duy trì sự ổn định vốn liếng di truyền.Khi gen đè nén bướu bị đột biến, khiếm khuyết ADN có thể được di truyền qua tế bào mầm.Chúng là nguyên nhân của các hội chứng di truyền dễ bị ung thư.Tuy nhiên sự đột biến của gen đè nén bướu thường xảy ra tự phát trên tế bào thân thể (somatic mutation) trong các ung thư không có tính gia đình.Gen đè nén bướu ở thể lặn, cả hai bản sao của gen phải bị đột biến mới tạo ra kiểu hình, tức là không ngăn cản được sự tăng trưởng của tế bào bị thương tổn
Các gen đè nén bướu có tính lặn và sự mất dị hợp tử(LOH:Loss of Heterozygosity) là cơ chế di truyền quan trọng để làm biểu hiện tính chất của chúng. Đây là kiến thức giúp ta hiểu ung thư như là tiến trình đa giai đoạn

Với chức năng làm chậm lại sự phân chia tế bào, và kiềm hãm sự phát triển của bướu.Nhưng hầu hết các gen này chưa được khám phá.Chưa có định nghĩa xác định một gen đè nén bướu.Tuy nhiên nhiều gen sinh ung dưới dạng virus (v.onc) là một phần virus đảo ngược.Gen dè nén bướu không tìm thấy trong virus.Tuy nhiên sản phẩm protein của nhiều vius này gây ra bướu, có phản ứng với gen đè nén bướu làm bất hoạt hóa gen đè nén bướu.


</doc>
<doc id="444512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444512" title="KN-02">
KN-02

Hỏa tiễn KN-02 là hỏa tiễn địa - địa tầm ngắn loại mới nhất của Bắc Hàn và hãy còn trong giai đoạn thử nghiệm. Tầm bắn của KN-02 chỉ vào khoảng 120 km, so với các loại cũ Scud-B và Scud-C từ 300 đến 500 km nhưng kém chính xác hơn; như vậy mục tiêu sẽ chỉ có thể là Nam Hàn. KN-02 được phát triển từ kiểu OTR-21 Tochka của Nga (NATO gọi là SS-21), chiều dài khoảng 6,5 mét, đường kính 65 cm, nặng 2.000 kg kể cả đầu đạn 140 kg mang chất nổ quy ước hay nguyên tử mặc dầu cho đến lúc này người ta tin là Bắc Hàn chưa đủ khả năng chế tạo đầu nổ nguyên tử. Hỏa tiễn đạn đạo chiến thuật này sử dụng nhiên liệu đặc, dễ dàng bảo trì và triển khai, có thể đặt trên xe di động, bay với vận tốc 1,8 km/giây hay 6.480 km/giờ bằng hệ thống tự điều khiển đến mục tiêu. Giống như các loại Scud cũ, Bắc Hàn hy vọng có thể bán các hỏa tiễn KN-02 cho một số nước Trung Đông và thế giới thứ ba.



</doc>
<doc id="444513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444513" title="Eucratides II">
Eucratides II

Eucratides II (tiếng Hy Lạp: ) là một vị vua Hy Lạp-Bactria, người mà đã kế vị và có lẽ là một người con của Eucratides I. Có lẽ Eucratides II đã cai trị trong một thời gian tương đối ngắn sau khi giết hại người cùng tên với mình, cho đến khi ông bị lật đổ trong cuộc nội chiến triều đại được gây ra bởi những người cùng tham gia vụ ám sát.

Trong những năm của ông trước đó, Eucratides II có thể là một đồng nhiếp chính với cha mình: trên tiền xu sau này của ông, ông sử dụng vương hiệu Soter (Đấng cứu tinh), mà có thể là một dấu hiệu cho thấy ông bây giờ cai trị riêng mình.

Ngay sau khi Eucratides II qua đời, vị vua cuối cùng của Bactria Heliocles I (có thể là một thành viên khác của triều đại) đã bị đánh bại bởi người Tocharian hoặc các bộ lạc Nguyệt Chi, những người đã đuổi các vị vua người Hy Lạp khỏi Bactria.




</doc>
<doc id="444514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444514" title="Giáo hoàng Alexanđê I">
Giáo hoàng Alexanđê I

Alexanđê I (Tiếng Latinh:"Alexander I") là Giáo hoàng thứ sáu của Giáo hội Công giáo. Thời gian cai trị của ông được xác định là từ 106 - 115 (Louis Duchesne), 109 – 116 (Lightfoot). Trong truyền thống cơ đốc giáo cho rằng triều đại của ông kéo dài trong khoảng 10 năm (Eusebius Giám mục của Caesarea, "Lịch sử Ecclesiastical IV,"). Theo Niên giám Tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 109 và triều đại của ông kéo dài 10 năm. Niên giám năm 2003 là từ năm 105 tới năm 115. Niên giám tòa thánh năm 2008 (Libreria Editrice Vaticana) xác định triều đại của ông kéo dài từ năm 108 hoặc 109 tới năm 116 hoặc 119.

Nguồn sử liệu chỉ ghi ông là người Rôma, có lẽ là của miền "Đầu Bò (Caput tauri). "Tuy nhiên điều này không chắc chắn lắm. Người ta cho rằng ngài là người có học và thức thời, môn đệ của Plutarch và Pliny Trẻ. Việc sử dụng nước phép pha với muối trong Giáo hội, ở tư gia (nước thánh) và việc chỉ định bánh thánh phải được làm bằng từ bột không men, phần "Qui pridie" (Hôm trước ngày chịu nạn...) trước khi truyền Phép được thêm vào Lễ Qui Roma được phát xuất từ triều đại ông. Ngài là vị Giáo hoàng đầu tiên do được bầu chọn thay vì do bổ nhiệm bởi chúc thư. Tuy nhiên việc ông lập ra nước thánh cũng như sự tử đạo của ông không chắc chắn về mặt lịch sử.

Thời gian cai trị của ông được coi là thời gian khá khó khăn của giáo hội Công giáo. Quan Pline-Trẻ tổng trấn miền Bitinia đã gửi một lá thư cho hoàng đế Trajan:

"Tôi chưa bao giờ tham gia vào một cuộc thẩm tra các kitô hữu nào; vì vậy tôi không biết thường thường người ta dựa vào sự kiện gì để trừng phạt họ, tra hỏi về cái gì và phải đi đến đâu (...)

"Phải chăng chỉ vì mang tên kitô hữu, không cần có tội ác nào, hay là danh xưng kitô hữu gắn liền với tội ác mà ta phải trừng phạt ? Tạm thời, đây là cách tôi đã theo đối với các kitô hữu được giao nộp cho tôi. Đích thân tôi hỏi họ có phải là Kitô hữu không? Đối với những người nhận mình là kitô hữu tôi hỏi lại lần thứ hai, rồi lần thứ ba đồng thời dùng cực hình để dọa họ. Kẻ nào cứ một mực xưng mình là Kitô hữu, tôi ra lệnh xử tử. (...)
"Đàng khác, họ quả quyết rằng tất cả tội lỗi và sai lầm của họ chỉ là thường xuyên tụ họp vào đúng ngày đã định, trước khi mặt trời mọc, để cùng nhau đối đáp bài ca ca tụng Đức Kitô là Chúa và cùng thề hứa với nhau, không phải là kết ước gây tội ác này hay tội ác kia, nhưng là hứa không phạm tội ăn trộm, ăn cướp, ngoại tình, lỗi lời hứa, không từ chối ở tù khi bị đòi buộc. Sau đó họ có thói quen là chia tay nhau rồi lại họp nhau để dùng bữa, bữa ăn này rất bình thường và vô tội vạ ngay cả cách thực hành này họ đã bỏ ngay sau tôi theo lệnh ngài cấm các cuộc hội họp. Hơn nữa, tôi nghĩ rằng cần phải tiến hành việc tìm kiếm cho ra sự thật nên tôi cũng đã tra tấn hai nữ nô lệ mà họ gọi là hai nữ phó tế. Tôi đã chẳng tìm thấy một sự mê tín vô lý và quá độ nào cả. 

Trajan đã trả lời:

"Không thể nào xác định một quy luật tổng quát và bất biến. Sau đây là một lời khuyên thực tiễn: Chẳng cần phải đi lùng bắt các Kitô hữu làm chi. Nhưng nếu có ai bị tố giác và xác nhận về tội phạm thì cần phải trừng phạt. Tuy nhiên, giả như người nào phủ nhận mình không phải là tín đồ Kitô và xác minh bằng sự kiện là thờ lạy các thần linh, thì có thể tha thứ vì đã hối lỗi, dù cho quá khứ có điểm khả nghi. Còn các lời tố giác nặc danh thì không có giá trị gì hết".

Theo truyền thống của giáo hội và Pontificalis Liber thì ông là Giám mục của Rô-ma dưới thời của hoàng đế Trajan (98-117). Cùng một truyền thống cho rằng: ông chịu tử vì đạo ngày 3 tháng 5 năm 115 tại Via Nomentana, Rome. Thánh tích của ông được chuyển về Freising miền Bavaria, nước Đức năm 834. Một phần hài cốt của ông được đặt trong nhà thờ thánh nữ Sabina, trên đồi Aventin, phần kia trong một đài lễ tang của thành phố Lucques.

Trong một số phiên bản của lễ nghi Rô-ma (Roma Missal), thánh Alexander được kính nhớ vào ngày 3 tháng 5. Tuy nhiên, nó không còn được tìm thấy trong các phiên bản của Tridentine Missal được ban hành vào năm 1570 dưới triều Giáo hoàng Pius V. Vào năm 1855, tại nơi mà theo truyền thống cổ xưa tin là nơi tử đạo của Alexander đã phát hiện một nghĩa trang cổ vơi những cái tên Alexander, Eventius. Theo một số nhà khảo cổ, điều này được đồng nhất với Giáo hoàng Alexander.

Tuy nhiên điều này bị một số người từ chối cho rằng sự nhầm lẫn tên của hai người đã xảy ra vào đầu thế kỷ thứ VI, khi các tác giả soạn Liber Pontificalis. Tên của một người đã được xác định trùng với tên của một Giáo hoàng như đã xảy ra với một trường hợp khác: một người tử đạo có tên là Felix đã bị lẫn lộn với ngụy Giáo hoàng Felix II. Việc xác định các vị đã tử đạo cùng với Giáo hoàng Alexander đã được gỡ bỏ khỏi lịch Rô-ma vào năm 1960 dưới triều của Giáo hoàng Gioan XXIII.



</doc>
<doc id="444517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444517" title="Alexander I">
Alexander I

Alexander I (tiếng Anh) có thể là:


</doc>
<doc id="444522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444522" title="Giáo hoàng Xíttô I">
Giáo hoàng Xíttô I

Xíttô I (Latinh: "Sixtus I") là vị giáo hoàng thứ bảy của Giáo hội Công giáo. Tên của ông, Sixtus có nguồn gốc Hy Lạp, sau ghi nhầm thành Xystus và tiếp tục được đánh số cho các Giáo hoàng có cùng tên.

Theo danh mục Liberian Catalogue của các Giáo hoàng thì ông cai trị giáo hội trong thời gian cai trị của Hoàng để Rô-ma Hadrian, có nghĩa là từ năm 117 đến năm 126. Theo Niên giám Tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 119 và triều đại của ông kéo dài 9 năm. Niên giám năm 2003 xác định triều đại của ông là từ năm 115 tới năm 125. Theo Niên giám thống kê năm 2008 (Libreria Editrice Vaticana) thì triều đại của Giáo hoàng Sixtus kéo dài trong khoảng từ năm 117 hoặc 119 tới năm 126 hoặc 128.

Có sự khác nhau về thời gian cai trị của ông trong các tài liệu của thánh Eusebius. Trong Chronicon nói rằng ông làm Giáo hoàng trong khoảng từ 114 cho tới 124. Nhưng trong Lịch sử ecclesiatica lại cho rằng từ 114 cho tới 128.Tuy vậy các tài liệu đều đồng ý rằng thời gian cai trị của ông kéo dài trong khoảng 10 năm.
Ông được sinh ra tại Roma, tên cha là Pastor ("Pastor "dịch theo tiếng Latinh là "Người chăn dắt "). Theo Liber Pontificalis (ed. Duchesne, I.128), thì ông đã ấn định dùng khăn vải để che chén thánh và không một ai, ngoại trừ các thừa tác viên có chức thánh mới được cầm trực tiếp các đồ thánh. Ông cũng truyền hát kinh tiền xướng trước Thánh lễ. Ngài tiếp tục công việc tổ chức Giáo hội. Ngài đưa bài thánh ca ba phần "Thánh, Thánh, Thánh" vào hát trong Thánh Lễ và được xem là người đã lập ra mùa chay.

Felician Catalogue của Giáo hoàng cho rằng ông là một người đã tử vì đạo. Truyền thống Kitô giáo của các thế kỷ IV và V đã khẳng định điều này. Ông được chôn cất tại Vatican, bên cạnh thánh Phêrô. Tuy nhiên việc ông chịu tử đạo không có được những bằng chứng thuyết phục. Điều cần lưu ý là việc các tiền nhân của Kitô giáo đã chết vì đức tin được xem là bình thường đối với các Kitô hữu của thời kỳ này. Tương truyền các di tích của ông đã được chuyển giao cho Alatri vào năm 1132, mặc dù O. Jozzi ("Il Corpo di S. Sisto I., cha E martire rivendicato Alla Basilica Vaticana", Rome, 1900) cho rằng chúng vẫn đang được lưu giữ trong Vatican Basilica. Ông được coi là một vị thánh và được giáo hội kính nhớ vào ngày 3 tháng 4.



</doc>
<doc id="444527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444527" title="Giáo hoàng Têlesphôrô">
Giáo hoàng Têlesphôrô

Têlesphôrô (Latinh: "Telesphorus") là vị giáo hoàng thứ tám của Giáo hội Công giáo theo danh sách của Irênê thành Lyon. Ông được suy tôn là một vị thánh. Theo Niên giám Tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 127 và triều đại của ông kéo dài 11 năm. Niên giám năm 2003 thì triều đại của ông kéo dài từ năm 125 tới năm 136. Theo Niên giám tòa thánh năm 2008 (Libreria Editrice Vaticana) thì thời gian cai trị của Giáo hoàng Telesphorus kéo dài từ năm 127 hoặc 128 tới năm 137 hoặc 138.

Triều đại của ông bắt đầu trong thời gian cai trị của hoàng đế Hadrian và kết thúc trong thời gian cai trị của Antonius Pius.
Ông là người Hy Lạp. Sinh ra ở Calabria Terranuova (Sibari từ Newfoundland). Trước khi tới Rôma, ông đã sống như một ẩn sĩ trong một khoảng thời gian dài ở Palestine và Ai Cập. Có lẽ ông là một trong những người sống ẩn dật (tách lìa khỏi xã hội và hoàn toàn độc thân) tại núi Carmel. Đó là lý do vì sao các giáo sĩ thuộc một dòng tu được thành lập vào năm 115 (Carmelites) tôn kính Telesphorus như là vị thánh bảo trợ.

Ông tỏ ra rất thông cảm với các Giáo hội Đông phương về việc ấn định lễ Phục sinh vào một ngày tháng khác với lễ được ấn định ở Rôma. Liber Pontificalis cho rằng ông là người đã sáng tác Kinh Vinh Danh. Ông truyền mỗi linh mục nên cử hành 3 thánh lễ trong đêm Chúa Giáng Sinh và thêm những kinh nguyện mới vào thánh lễ. Tuy nhiên, một số người nghi ngờ sự chính xác của những điều này. Ông cũng là người được cho là đã thiết lập Bảy Tuần Mùa Chay. Ông quy định phải ăn chay và đền tội trong suốt bảy tuần trước lễ Phục Sinh.

Thánh Irenaeus giám mục của Lion cho rằng Giáo hoàng Telesphorus đã chịu tử vì đạo. Trong Roman Martyrology, ông được giáo hội kính nhớ vào ngày 2 tháng 1, giáo hội Hi-lạp kính nhớ vào ngày 22 tháng 2. Tuy nhiên, một số nguồn khác cho rằng ông được mừng lễ một cách không đúng phép như là vị tử vì đạo, vì ông bị lẫn lộn với một người Rô-ma trùng tên đã bị hành hình dưới triều Hađrianô. Thị trấn Saint-Télesphore, ở thành phố Quebec – vùng tây nam của Canada đã được đặt theo tên của ông.



</doc>
<doc id="444532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444532" title="Trần Thái Văn">
Trần Thái Văn

Trần Thái Văn (19.10.1964 -) là dân biểu đảng Cộng hòa Hoa Kỳ trong Hạ viện Viện Lập pháp của tiểu bang California, khu 68 bao gồm quận Cam với các thành phố Anaheim, Garden Grove, Westminster.

Trần Thái Văn đắc cử trong cuộc bầu cử Tháng Mười Một 2004. Khi đắc cử, ông là bộ mặt người Mỹ gốc Việt nắm chức vụ dân cử cao nhất ở Mỹ. Ông tái đắc cử năm 2006.

Trần Thái Văn sinh ra ở Việt Nam, là cháu gọi Trung tướng Dư Quốc Đống bằng cậu ruột. Năm 1975 khi Việt Nam Cộng hòa bị giải thể, ông cùng gia đình tỵ nạn sang Mỹ, lúc đầu định cư ở Michigan nhưng sau dời về quận Cam, California. Ông bắt đầu tham gia chính trị từ lúc còn học đại học khi đi tập sự cho dân biểu Liên bang Robert Dornan và nghị sĩ tiểu bang Ed Royce. Ông có bằng cử nhân Trường UCI (University of California, Irvine) ngành Khoa học chính trị, bằng cao học Hành chánh công quyền, và bằng tiến sĩ Luật của Trường Luật thuộc Đại học Hamline.

Trần Thái Văn hành nghề luật sư rồi bước vào con đường chính trị cho chính mình khi đắc cử làm phó thị trưởng thành phố Garden Grove.

Tại Hạ viện Trần Thái Văn là phó chủ tịch Ủy ban Tư pháp cùng là ủy viên trong Ban Ngân hàng & Tài chánh (Banking and Finance Committee) và Ban Tổ chức Chính phủ (Governmental Organization Committee). Ngoài ra ông còn là chủ tịch Đặc ban Thương mại Quốc tế (Select Committee on International Trade).




</doc>
<doc id="444534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444534" title="Bướu">
Bướu

Bướu là khối mô tân tạo, được hình thành do sự tăng sản (hyperplasia) bất thường của các tế bào, thường tồn tại lâu dài (hoặc vĩnh viễn), ít phụ thuộc vào quy luật cân bằng nội môi (quy luật đồng tồn) của cơ thể, có thể tiến triển lành tính (bướu lành) hoặc ác tính (ung thư).

Các bướu, dù lành hay ác tính thường có các đặc điểm chung như sau:


Bướu lành và ung thư có đặc tính sinh học khác nhau. Xem bảng sau:
! Bướu lành
! Ung thư

Trên thực tế, các tiêu chuẩn phân biệt này không có giá trị tuyệt đối và không đủ để miêu tả bướu lành hay bướu ác

Đặc tính hữu hiệu nhất của ung thư là khà năng di căn, nghĩa là bướu có thể cho những tế bào di chuyển đến nơi khác tạo nên những ổ ung thư mới ở xa. Ngoài ra, còn có những loại bướu có đặc tính trung gian hoặc có đặc tính chuyển tiếp giữa hai loại trên. Ví dụ:


Dù hình thái đại thể của ung thư tùy thuộc nhiều yếu tố,người ta có thể chia ra vài dạng cơ bản
-Dạng sùi

-Dạng loét

-Dạng ăn cứng

-Dạng loét sùi hay dạng loét ăn cứng
-Dạng cục

-Dạng khối to

-Dạng bọc

-Dạng nang

-Dạng não

-Dạng ăn cứng

Tuy vậy,hiện nay các ung thư thường được phát hiện khi còn ở giai đoạn sớm.Mỗi loại ung thư thường bắt đầu bằng dạng đại thể riêng biệt.


</doc>
<doc id="444540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444540" title="Giáo hoàng Hyginô">
Giáo hoàng Hyginô

Higinô (Latinh: "Hyginus") là vị giáo hoàng thứ 9 của Giáo hội Công giáo. Ông được suy tôn là thánh và được kính nhớ vào ngày 11 tháng 1. Truyền thống cho rằng ông được sinh tại Athens, Hy Lạp và qua đời vào khoảng năm 140 tại Rôma, Ý. Theo Niên giám tòa thánh năm 1861 thì Giáo hoàng Higinus lên ngôi vào năm 139 và ở ngôi Giáo hoàng trong 4 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định rằng triều đại của ông kéo dài từ năm 136 cho tới năm 140. Niên giám tòa thánh năm 2008 (Libreria Editrice Vaticana) cho rằng triều đại của Giáo hoàng Higinus kéo dài từ năm 138 tới năm 142 hoặc 149.

Ông sinh ra tại Athens, Hy Lạp và đã học về triết học. Sự đào tạo này có ích cho ông để đấu tranh chống lại những người ngộ giáo đầu tiên, chư Cerdon và Valentin Ai Cập, đã xuất hiện ở Rôma và khoảng năm 140. Hyginô bị những mánh khóe của họ buộc phải loại ra khỏi cộng đoàn Ki –tô hữu.

Theo Liber Pontificalis trong thời gian cai trị của mình, ông đã xác định các đặc quyền khác nhau của hàng giáo sĩ và ấn định các cấp bậc trong phẩm trật Giáo hội; phân định nhiệm vụ của các linh mục và các trợ tế. Theo truyền thông thì ông là người đặt ra tục lệ phải có cha và mẹ đỡ đầu khi lãnh nhận bí tích Rửa tội, để giúp đỡ những người tân tòng; và ấn định tất cả nhà thờ phải được thánh hiến. Ngài được xem như là một triết gia và ngài đấu tranh để khẳng định giá trị của Cựu Ước. Ngài chính thức hoá các nhà thờ phải được dâng hiến.

Bị bách hại là đặc điểm triều đại Giáo hoàng của ngài, trong đó ngài cũng thuộc số những người chịu tử đạo. Truyền thống cho rằng ông chịu tử vì đạo dưới thời của hoàng đế Marcus Aurelius, mặc dù không có đủ hồ sơ để xác minh điều này. Ông được chôn cất gần thánh Phêrô.




</doc>
<doc id="444541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444541" title="Giáo hoàng Piô I">
Giáo hoàng Piô I

Giáo hoàng Piô I (Latinh: "Pius I") là vị giáo hoàng thứ 10 của Giáo hội Công giáo. Niên giám Tòa Thánh năm 2003 thì ông cai trị từ năm 140 cho tới năm 155. Theo Niên giám Tòa Thánh năm 2008 (Libreria Editrice Vaticana) triều đại của ông kéo dài từ năm 142 hoặc 146 tới năm 157 hoặc 161.

Ông sinh tại Aquileia, ở Friuli miền bắc nước Ý vào cuối thế kỷ thứ nhất. Trong Muratorian Canon và Liberian Catalogue cho rằng ông là anh em của Hermas, tác giả của tác phẩm được gọi là "Việc trông nom của Hermas". Người ta xác định rằng, tác giả của tác phẩm như là một cựu nô lệ. Chính điều này đã đưa đến những suy nghĩ rằng cả Herman và Pius là những nô lệ được giải phóng.

Piô I cai quản giáo hội ở giữa thế kỷ II trong khoảng triều đại Hoàng đế Antonius Pius (Antôniô Đạo Đức) và Marcus Aurelius. Ông đã phải chịu nhiều khó khăn, gian khổ trong thời gian cai trị của mình. Vài sử gia cho là ngài đã chọn ngày cử hành Lễ Phục sinh vào Chủ Nhật đầu tiên sau tháng tư trăng tròn. Những quy tắc của ông đối với các dự tòng người Do Thái được coi là quan trọng. Ông được biết đến là người đã xây dựng một trong những nhà thờ lâu đời nhất ở Rôma: nhà thờ Santa Pudenziana để kính chị ông là người đã mang tên này.

Triều Giáo hoàng của ông được đánh dấu bởi sự phát triển các ý tưởng ngộ đạo, đã được truyền bá dưới triều Giáo hoàng trước bởi Cerdon và Valentin Ai Cập. Những người này đã nhận được một sự tăng cường trọng lượng với Marcion là người đưa ra bàn cãi về đặc tính vừa nhân tính vừa thần tính của Chúa Kitô. Đối với Piô I, đó là điều không thể chấp nhận được và Marcion đã bị loại ra khỏi Giáo hội vào khoảng năm 144. Về sự đấu tranh chống lại những ý tưởng do những người ngoại giáo bảo vệ, nó nhận được, trên bình diện trí tuệ và triết học, sự tăng viện của một nhà biện chức thực sự trong con người của Justinô thành Naplouse, người đã đến giúp một vị Giáo hoàng ít thoải mái hơn vị tiền nhiệm của mình trong loại tranh cãi này.

Tương truyền ông đã chịu tử đạo tại Rôma. Tuy nhiên không có các ghi chép về cuộc bách hại đạo lớn nào dưới thời của hoàng đế Antonius Pius. Các ấn bản của lịch các thánh của Công giáo từ năm 1969 đã cho rằng, không có căn cứ để xem ông như là một người đã chịu tử đạo. Ông được chôn cất gần mộ của Phêrô và được giáo hội kính nhớ như một vị thánh vào ngày 11 tháng 7.



</doc>
<doc id="444546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444546" title="Giáo hoàng Anicêtô">
Giáo hoàng Anicêtô

Anicêtô (Latinh: "Anicetus") là vị Giáo hoàng thứ 11 của Giáo hội Công giáo. Ông được suy tôn là một vị thánh của Giáo hội. Triều đại Giáo hoàng của ông bắt đầu từ năm 154 và kết thúc vào ngày 17 tháng 4 năm 167. Theo niên giám Tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi vào năm 157 và ở ngôi 11 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ năm 155 đến ngày 17 tháng 4 năm 166.

Ông sinh tại thành phố Emesa (ngày nay là Homs, Syria). Không có một tài liệu nào ghi chép về việc ông có mặt ở Rôma. Theo Liber Pontificalism, ông là người đã ra chỉ dụ cho hàng giáo sĩ không nên để tóc dài (có thể vì phái Gnostics để tóc dài). Tuy nhiên điều này có vẻ như chỉ mang tính giai thoại.

Theo thánh Irenaeus, trong thời gian cai trị của ông đã xảy ra những tranh luận với Polycarpe (Saint Polycarp Smyrna) Giám mục thành Smyrna, một môn sinh của Thánh Gioan (John the Evangelist) về việc mừng Lễ Phục sinh. Polycarpe và giáo hội của Smyrna kỷ niệm lễ Phục sinh vào ngày 14 trong tháng Nisan, giống như Do Thái, bất kể ngày nào trong tuần. Trong khi Giáo hội Rôma mừng lễ vào ngày Chủ nhật phục sinh.

Theo lời chứng của thánh Irênê thành Lyon, có mặt tại Rôma dưới triều Giáo hoàng Anicetus, do Êusêbiô Cêsarê thuật lại thì Giáo hoàng đã tiếp Giám mục của Smyrna là thánh Polycarpô, mặc dù đã 80 tuổi nhưng đã đích thân sang Rôma hội kiếp với Giáo hoàng về việc dung hòa các lễ nghi phụng vụ. Theo đó cuộc gặp nhằm giải quyết cuộc tranh chấp đặt Giáo hội Rô ma và Giáo hội Á châu đối nghịch nhau. Tuy nhiên cả hai đã không đồng ý về cùng một ngày mừng lễ phục sinh. Anicetus đã thử áp đảo Polycarpe để thay đổi ngày giữ lễ Phục-sinh, nhưng Polycarpe không chịu nhượng bộ. Những tranh cãi vẫn tiếp tục và trở thành gay gắt trong những thế kỷ sau.

Giáo hoàng Anicetus là vị giáo hoàng đầu tiên kết án các lạc giáo của Montanism. Ông cũng tích cực chống Gnostics và Marcion. Cuốn 265 Đức Giáo hoàng lại cho rằng chúng ta không biết gì về những thể hiện lập trường của ông đối diện với Marcion là người cũng luôn luôn hiếu động, đối diện với Valentin Ai Cập, đối diện với phái Carpôcrát là phái khẳng định rằng thế giới đã được tạo dựng bởi các thiên thần và Đức Giê su thực sự là con ông Giuse, nhưng Thiên Chúa đã ban cho người quyền làm phép lạ. Có lẽ là theo hình ảnh vị tiền nhiệm của ông là Đức Piô I, ông để cho các nhà tư tưởng Kitô giáo thực sự, như Justinô thành Naplouse hay Hêgêsippô, đấu tranh chống lại các lạc giáo ngộ đạo đang có mặt trong đời sống Kitô hữu.
Truyền thống cho rằng, ông đã chịu tử vì đạo trong triều đại của hoàng đế Lucius Verus. Ngày 16, 17 và 20 tháng 4 là những ngày được cho là ngày mất của ông, và ngày được giáo hội mừng kính là ngày 17 tháng 4 hàng năm.
Tương truyền rằng, ông là vị Giáo hoàng đầu tiên được chôn cất trong các hầm mộ của nhà thờ San Callisto. Vào năm 1604, hài cốt của ông đã được chuyển giao cho một nhà thờ của Palazzo Altemps sau khi Giáo hoàng Clement VIII chấp thuận đề nghị của Công Tước John Angelo Altemps.



</doc>
<doc id="444557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444557" title="Giáo hoàng Sôtêrô">
Giáo hoàng Sôtêrô

Sôtêrô (Tiếng Latinh:"Soterus") là vị Giáo hoàng thứ 11 kế vị Thánh Phêrô và là vị Giáo hoàng thứ 12 của giáo hội Công giáo. Ông được biết đến như là "giáo hoàng của tình yêu". Soterus có nguồn gốc từ tiếng Hi-lạp "σωτήρ" (sōtēr) có nghĩa là Saviour (người cứu vớt, người cứu thoát). Triều đại của ông kéo dài trong khoảng từ năm 166 cho tới 174. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 168 và ở ngôi trong 9 năm, 1 tháng, vài ngày. Niên giám năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ năm 166 cho tới năm 175. Niên giám năm 2008 thì triều đại của Giáo hoàng Soterus bắt đầu vào năm 162 hoặc 168 và kết thúc vào năm 170 hoặc 177.

Ông sinh tại Fondi, Campania, Ý. Danh mục Liber Pontificalis cho rằng ông được sinh ra trong một gia đình có nguồn gốc Hi-lạp. Có lẽ chính vì nguồn gốc Hi-lạp đã khiến ông quan tâm tới các vấn đề của giáo hội Hi-lạp. Ngay sau khi lên ngôi Giáo hoàng, ông đã tổ chức quyên góp tiền để gửi cho nhà thờ ở đến cộng đoàn Kitô hữu ở Corinth đang chịu sự bách đạo tàn bạo hiếm có. Soterus đã thay mặt cho giáo hội Rô-am gửi cho nhà thờ Corinth. Đức Soter là người đầu tiên nhận ra đặc tính bí tích của hôn nhân.

Ông được mô tả là vị Giáo hoàng của lòng bác ái. Tương truyền ông cấm phụ nữ dâng hương trước mặt cộng đồng tín hữu và xác định hôn nhân chỉ hợp lệ (là một bí tích) nếu được linh mục cử hành.

Giáo hoàng Soterus đã giúp đỡ rất nhiều người nghèo khó. Ông đặc biệt quan tâm tới những người bị kết tội đang phải làm việc trong những hầm mỏ nguy hiểm. Họ bị đày tới đó vì đã không chịu chối bỏ niềm tin vào Chúa Giêsu. Những kitô hữu can đảm này luôn phải chịu đói khát. Họ chỉ được phép nghỉ ngơi chút ít thôi. Các tín hữu khác thì bị giam hãm trong chốn lao tù. "Giáo hoàng Soterus tốt lành" đã làm mọi cách có thể để khuyến khích và giúp đỡ họ.Ông cũng trợ giúp những kitô hữu ở xa Rôma. Vị Giáo hoàng thánh thiện này là một nhà giảng thuyết danh tiếng. Mọi kitô hữu đều ưa thích nghe ngài giảng giải về Đạo giáo của mình. Ông gợi hứng nơi họ lòng can đảm dám liều chết vì Chúa Giêsu hơn là tế lễ cho các ngẫu thần.

Hiện giờ chúng ta có được những đoạn của một bức thư mà Giám mục Côrintô là Điônisiô đã gửi cho ông. Ông này cảm ơn Soterus vì những món quà mà cộng đoàn Ki tô hữu Rô ma vừa mới gửi cho những người nghèo của Côrintô. Người ta quy cho ông là tác giả của một bức thư về phong trào Montan và về sụ tiền định nhưng có lẽ điều này thiếu chính xác.

Roman Martyrology cho rằng Đức Soterus tử đạo năm 175 và được chôn cất tại nghĩa trang Callistus tại Rome. Tuy nhiên không có bằng chứng về việc ông đã chịu tử vì đạo. Theo một truyền thống khác thì có thể ông đã được chôn cất tại Vatican gần thánh Phê-rô. Sau đó, dưới triều của Giáo hoàng Sergio II, hài cốt của ông được chuyển giao cho nhà thờ Basilica of St Sylvester và Martin. Theo một truyền thống khác, một phần hài cốt đó được lưu giữ trong một nhà thờ của Toledo.

Ông được suy tôn như một vị thánh và được kính nhớ vào ngày 22 tháng 4 cùng với thánh Caius. Tuy nhiên nó không còn được tiếp tục trong Lịch Tridentine và trong các phiên bản của Lịch Rôma kề từ năm 1969.



</doc>
<doc id="444569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444569" title="Giáo hoàng Êlêuthêrô">
Giáo hoàng Êlêuthêrô

Êlêuthêrô (Latinh: "Eleuther") là vị Giáo hoàng thứ 13 của Giáo hội Công giáo, cũng được biết đến như là Eleuterus. Năm sinh của ông không được xác định ở tại Nicopolis, Epirus, Hy Lạp. Triều đại Giáo hoàng của ông kéo dài khoảng từ năm 174 cho tới khi ông qua đời khoảng năm 189 tại Rôma, Ý. Ông được suy tôn như một vị thánh của nhà thờ công giáo. Niên giám tòa thánh năm 2003 cho rằng triều đại của ông kéo dài trong khoảng thời gian 175 – 189.

Tên của ông trong tiếng Hi-lạp có nghĩa là "con người tự do", điều này dẫn đến việc có người cho ông là một nô lệ được giải phóng. Truyền thống cho thấy rằng ông là một trợ tế trong nhà thờ ở Rôma. Egesippo Eleuterio cho rằng ông được sinh ra tại Nicopolis, Hy Lạp và tới Rô-ma dưới thời của Giáo hoàng Anicetus (154-164), và tham gia như là một thư ký trong các cuộc tranh luận với thánh Polycarpe. Người ta cho rằng, ông là một giám mục Hy lạp gốc Nicôpôli Êpirê và đã làm phó tế dưới triều Đức Anicetus. Ông cai quản Giáo hội Rô ma dưới triều Marcô Aurêlô, rồi dưới triều Cômmôđô cho đến lúc qua đời.

Phần chủ yếu trong hoạt động tông đồ của ông diễn ra trong những cuộc tranh cãi với nhiều phái ngộ đạo ngày càng tăng lên như phái Marcion, phái valentin, phái Montan mà với họ ông chọn sự rất nghiêm khắc sau khi đã tỏ ra lòng khoan dung. Truyền thống cho rằng, ông nhận từ vua Êđessê, vương quốc ngoại vi nhỏ bé và liên minh với Đế quốc Rôma, một yêu cầu xin các nhà truyền giáo nhưng người ta không biết gì nhiều về việc Êlêuthêrô trả lời như thế nào.

Trong thời gian làm Giáo hoàng của mình, ông đã sai Fulgatius và Damian đi truyền giáo ở Anh. Liber Pontificalis cho rằng vua Anh Lucio đã có mong muốn được chuyển sang đạo ki-tô. Theo sử gia Beda: Hist. Eccl. I, IV thì một ông hoàng xứ Britannia tên là Lucio đến xin Giáo hoàng Eleotheriô cho học đạo. Tuy nhiên truyền thống về điều này không có nền tảng lịch sử. Ông cũng được xem là người đã huỷ bỏ một số tập tục của người Do Thái liên quan đến đồ ăn sạch và không sạch vẫn còn tồn tại ở một số Kitô hữu. Trong suốt triều đại Giáo hoàng của ngài các cuộc bách hại đã được Marcus Aurelius xoá bỏ nay lại tiếp diễn và Thánh Cecilia tử vì đạo. Đức Eletherius cũng tử vì đạo.

Truyền thống cho rằng: Giáo hoàng Eleuterus mất ngày 24 tháng 5 và được chôn trên đồi Vatican, gần thánh Phêrô. Sau đó, hài cốt của ông đã được di chuyển vào nhà thờ San Giovanni della Pigna, gần điện Panthenon. Vào năm 1591, chúng lại được chuyển đến nhà thờ Santa Susanna theo yêu cầu của Camilla Peretti – chị em với Giáo hoàng Sixtus V. Ông được giáo hội kính nhớ vào ngày 26 tháng 5.



</doc>
<doc id="444570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444570" title="Chiến lược ném bom của Đồng Minh tại châu Âu">
Chiến lược ném bom của Đồng Minh tại châu Âu

Công ước Hague ký vào năm 1899 và 1907 về quy luật chiến tranh được các cường quốc công nhận nhưng đã có khá lâu trước cuộc phát triển nhanh chóng của kỹ thuật và chiến thuật không quân. Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất nhiều lần các quốc gia cố gắng sửa đổi quy luật về tác chiến trên không nhưng chưa kịp kiểm duyệt cập nhật lại thì Chiến tranh thế giới thứ hai đã bùng nổ. Mặc dầu không có quy định đồng nhất về sử dụng không quân, những quy luật chung chung về chiến tranh vẫn được tuân theo - tuy cách suy diễn quy luật chiến tranh trên không của mỗi cường quốc khá khác biệt.

Năm 1939 quân đội Đức Quốc xã cho máy bay ném bom thả cửa vào các thành phố và thủ đô Warsaw của Ba Lan. Tiếp theo là nhiều cuộc nem bom chiến lược của cả hai phe, quân Đức và quân Đồng Minh, thi nhau tàn phá cơ sở kỹ nghệ quân sự và sau đó đánh phá luôn các hãng xưởng và hạ tầng cơ sở để gây tổn thất tinh thần chiến đấu của đối phương. Cuộc oanh tạc Anh Quốc của Đức là biểu tượng của chiến lược oanh tạc trong những năm 1940-1941.

Từ năm 1942 không quân Anh mở cuộc oanh tạc dai dẳng, ngày càng tăng thêm vào các mục tiêu quân sự và dân sự của Đức và các vùng châu Âu lân cận. Không quân Hoa Kỳ tham gia cuộc ném bom châu Âu từ năm 1943. Đến năm 1944 những cuộc ném bom của quân Đồng Minh tại châu Âu gây tổn thất kinh hoàng trong nước Đức, và số lượng bom thả vào Đức nhiều hơn gấp bội lần số lượng bom Đức thả vào Anh trước đó. Tuy vậy, Đồng Minh không đạt được kết quả chiến lược vì Đức vẫn kiên trì chế tạo vũ khí và tinh thần chiến đầu của người Đức không bị bẻ gãy.



</doc>
<doc id="444575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444575" title="Giáo hoàng Victor I">
Giáo hoàng Victor I

Victor (Latinh: "Victor I") là vị giáo hoàng thứ 14 của Giáo hội Công giáo. Năm sinh của ông không được xác định, tại một tỉnh Bắc Phi thuộc đế quốc La Mã. Ông qua đời vào năm 199 tại Rôma. Theo niên giám Tòa Thánh năm 1861 thì ông lên ngôi Giáo hoàng năm 193 và ở ngôi trong 9 năm. Niên giám năm 2003 cho rằng triều đại của ông kéo dài từ năm 189 cho tới năm 199. Niên giám Tòa thánh năm 2008 xác định triều đại của ông bắt đầu vào năm 186 hoặc 189 và kết thúc vào năm 197 hoặc 201. Chính với ông, các Giám mục Rôma bắt đầu tỏ ra ý muốn khẳng định một magister (thầy dạy) tinh thần trên các giáo hội khác.

Theo Liber Pontificalis, Victor I là vị Giám mục Rôma đầu tiên sinh tại châu Phi và có cha là Felix. Nhưng thánh Giêrônimô lại nói ông là người Rôma chính cống. Các văn bản Acmêni Chronicon của Eusebius Giám mục Caesarea cho rằng triều đại của Victor bắt đầu vào năm thứ 7 trong thời gian cai trị của hoàng đế Commodus (tức năm 187) và cai quản giáo hội trong vòng 10 năm. Tuy nhiên trong Ecclesiastical History lại cho rằng nó bắt đầu vào năm thứ 9 triều Commodus (189). Chính trong thời kỳ này tiếng Latinh thay thế tiếng Hy Lạp trong phụng vụ. Victor là vị Giáo hoàng đầu tiên thuộc ngôn ngữ Latinh nhưng đến năm 230 thánh lễ mới được cử hành ở Rôma bằng tiếng Latinh chứ không phải bằng tiếng Hy lạp.

Truyền thống cho rằng, ông cho phép dùng bất cứ thứ nước nào để rửa tội trong trường hợp khẩn cấp. Ông cũng bắt đầu một bước tiến trong việc sử dụng tiếng Latinh vào các nghi thức Phụng vụ. Tuy nhiên cho đến lúc đó các nghi thức phụng vụ và cả kinh thánh đều bằng tiếng Hy Lạp.

Trước việc các chi hội Ðông phương vì đã giữ lễ Phục sinh nhằm ngày 14 tháng giêng Do Thái, bất kể ngày đó rơi vào ngày nào trong tuần. Ông thành công trong việc tổ chức nhiều thượng hội đồng Giám mục sắp đạt đến chỗ tỏa thuận với nhau về ngày Lễ Phục sinh sẽ được cử hành vòa một ngày Chủ nhật như ở Rôma. Chỉ có các tỉnh Á châu từ chối theo sự thực hành của Rô ma. Ông hành động như một vị Giám mục khá cố chấp, đặc biệt là với những người từ chối theo các quyết định của Rô ma và tuyệt đối không chấp nhận một sự đa dang tư tưởng nào. Victor đã dọa rút phép thông công các cho hội Đông phương. Tuy vậy Polycarpe, Giám mục thành Ê-phê-sô, đáp rằng ông không sợ lời hăm dọa của Victor, và xác nhận quyền hành độc lập của mình. Irénée ở thành phố Lyon, dù là một Giám mục Tây phương và dù có thiện cảm với quan điểm Tây phương về sự giữ lễ Phục sinh (tức là ngày trong tuần lễ, chớ không phải ngày trong tháng), song cũng quở trách Victor vì đã toan ra lệnh cho các chi hội Ðông phương).

Triều đại Giáo hoàng của ông là một giai đoạn bình yên và thuận lợi đối với Kitô giáo nhờ sự bảo vệ của Marcia và Julia Domma, hai người vợ của hoàng đế Commodus và Septimus Severus. Victor, mặc dù đã sống trong thời gian hòa bình của giáo hội nhưng ông đã chịu tử đạo dưới Septimius Severus và được chôn cất bên cạnh Phêrô. Một số di tích đã được lưu giữ bên dưới bàn thờ trong nhà thờ Basilica of St Sylvester và Martin. Ông được giáo hội kính nhớ vào ngày 28 tháng 7.



</doc>
<doc id="444595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444595" title="Geodatabase">
Geodatabase

Geodatabase là một mô hình dữ liệu không gian do ESRI đưa ra dùng cho việc lưu trữ, truy vấn và xử lý dữ liệu GIS.
Geodatabase là mô hình dữ liệu hướng đối tượng. Dữ liệu trong Geodatabase được tổ chức thành các lớp dữ liệu dạng vector hoặc raster.
Dữ liệu Vector được thể hiện một trong 3 dạng: điểm, đường hoặc là vùng và có thể được gắn hệ tọa độ gọi là tham chiếu không gian. 
Hiện tại Geodatabase có thể được cài đặt lên hầu hết các hệ quản trị cơ sở dữ liệu như: Oracle, SQL server, MS Access, Postgres, DB2.


</doc>
<doc id="444598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444598" title="Giáo hoàng Zêphyrinô">
Giáo hoàng Zêphyrinô

Giáo hoàng Zêphyrinô hay Giáo hoàng Dêphyrinô (Latinh: "Zephyrinus") sinh tại Rôma, là người kế nhiệm giáo hoàng Victor I và là vị Giáo hoàng thứ 15 của Giáo hội Công giáo. Năm sinh của ông không được xác định, nhưng truyền thống cho rằng ông sinh ra tại Rôma và mất vào ngày 20 tháng 12 năm 217 cũng tại Rôma. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 cho biết ông lên ngôi năm 202 và ở ngôi 9 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ năm 199 cho tới năm 217.

Truyền thống cho rằng Giáo hoàng Zêphyrinô là người đã truyền các giáo hữu 14 tuổi trở lên phải giữ luật rước lễ Mùa Phục Sinh. Ông là người Rôma và bổ nhiệm Callistus làm thư ký cho mình. Chính ông đã công bố đặc sủng bất khả phân ly của hôn nhân và bảo vệ nghi lễ rửa tội. Ông đã khởi xướng việc dùng đĩa thánh và chén thánh bằng thuỷ tinh.

Triều đại Giáo hoàng của ông nổi bật với những cuộc tranh luận thần học gay gắt. Ông tỏ ra ít có khả năng điều khiển Giáo hội mình đối diện với những cuộc xung đột lớn về giáo lý. Thêm vào những người theo phái Montan và những người ngộ đạo là những người theo thuyết hình thái động chạm đến Thiên Chúa ba ngôi, phần thần linh trong con người của Chúa Kitô. Giáo hoàng Zêphyrinô hoàn toàn thiếu tinh tế để đấu tranh chống lại các giáo thuyết này và vốn hiểu biết thần học của ông hình như khs yếu. Ông ra vạ tuyệt thông cho Tertulianus. Tertulianus (160-250) là một con người ưu thích tranh luận. Ông này đã để lại 31 tác phẩm thuộc nhiều thể loại như minh giáo, hộ giáo, thần học. Năm 206, ông đi theo lạc thuyết Montanus, đả kích những giáo dân thờ ơ lãnh đạm với Chúa Thánh Thần. Ông lập ra một giáo phái lấy tên ông và kết tụ được nhiều người.

Hippolytus là một linh mục và là học giả ở Rôma đến từ Đông phương. Hippolytus có nhiều sáng tác về thần học và là vị thầy tài giỏi. Hippolytus (170-235) thất vọng với Giáo hoàng Zephyrinus vì ông không mau mắn ngăn chặn những người giảng dạy cách lầm lạc. Ông tranh luận với Giáo hoàng Zephyrinus về giáo thuyết Patripassianism. Hippolytus nhấn mạnh tới việc phân tách giữa ba ngôi Thiên Chúa. Dường như ông cho rằng Chúa Cha và Chúa Con là hai chúa riêng biệt. Học thuyết này đã đưa tới xuất hiện một phe đối lập nhấn mạnh sự đồng nhất tuyệt đối của Thiên Chúa. Học thuyết này được gọi là Monarchianism, hay cũng gọi là Modalism, Patripassionism. Giáo hoàng Zêphyrinô không thể giải quyết một cách rõ ràng giữa hai trường phái. Tính lạc giáo của Modalism không thật sự hiển nhiên, rõ ràng trong khi học thuyết của Hippolytus đụng chạm tới những truyền thống của Giáo hội. Zêphyrinô chỉ đơn giản nói rằng ông công nhận chỉ có một Thiên Chúa, điều này đã bao gồm Chúa Giê-su, nhưng Chúa là Con chứ không phải là Cha và Chúa đã chết. Hippolytus đặc biệt trách Zêphyrinô về ảnh hưởng của một vị Tổng phó tế là Calixtô "một người tham lam, một người hám của, một người bại hoại", theo Hippôlytô.

Giáo hoàng Zêphyrinôs đã giao cho Calixtô (người kế vị ông dưới tên Calixtô I) trách vụ giám sát các công trình hầm mộ đường Appia, nơi sẽ chôn cất các vị Giáo hoàng quan trọng nhất của thế kỷ thứ III.

Ông tử vì đạo ngày 20 tháng 12 năm 217 và được chôn nghĩa trang trên đường Via Appia. Ngày kính nhớ của thánh Zêphyrinô, Giáo hoàng tử vì đạo được tổ chức vào ngày 26 tháng 8. Bây giờ nó được tổ chức vào ngày 20 tháng 12 – ngày mất của ông.




</doc>
<doc id="444605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444605" title="Giáo hoàng Calixtô I">
Giáo hoàng Calixtô I

Calixtô I (Latinh: "Callistus I"), năm sinh và nơi sinh của ông không được xác định. Tuy nhiên một số nguồn cho rằng ông sinh tại Roma và mất vào năm 222. Ông là vị Giáo hoàng thứ 16 của giáo hội. Niên giám Tòa Thánh năm 1861 cho rằng ông lên ngôi năm 218 và ở ngôi 4 năm. Niên giám năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu năm 217 và kết thúc vào năm 222 trong triều đại của hoàng đế Heliogabalus và Alexander Severus. Ông đã tử đạo để chứng minh cho đức tin Kitô giáo của mình và được công nhận như một vị thánh của Giáo hội Công giáo. Tên ông trong tiếng Hy lạp có nghĩa là "đẹp nhất" (kallistos).

Đã có những tài liệu xác thực về vị thánh này là người thù địch với ông, đó là Thánh Hippolytus (170-235), môn đệ thánh Ireneô, là một linh mục sống ở Rôma. Hippolytus, tác giả của cuốn "Bác bỏ các lạc thuyết" (Philosophumera) cho rằng Callistus sinh năm 155 từ một dòng tộc những người nô lệ gốc Hy lạp trong đám gia nhân của triều đình Rôma, sống ở khu Trastêvêrê. Ông đã làm việc phục vụ cho một công chức cao cấp của Hoàng đế Cômmôđô, tên là Carpôphôrê, cũng là Kitô hữu. Ông được giao cho công việc giữ tiền của chủ. Trong quan hệ công việc với cộng đoàn Do thái của Rôma, ông đã làm những việc xấu xa, đánh mất tiền. Ông bỏ trốn cuối cùng bị bắt và bị nhốt vào ngục tối. Đối với Hippolytus thì ông là "một người tham lam, một người hám của, một kẻ bại hoại". Tuy nhiên chúng ta cần lưu ý rằng chính Hippolytus đã là ứng cử viên kế vị Zêphyrino.

Sau khi phục dịch một thời gian, Carpôphôrê - người rất quý mến ông, đã bảo thả ông ra, vì nghĩ rằng ông sẽ tìm lại số tiền đã mất. Vì quá hăng say, Callistus đã vào tận trong hội đường Do thái vào một ngày Sabat để đòi lại tiền người ta mắc nợ ông. Ông lại bị bắt vì cãi nhau trong đền thờ người Do Thái và giao cho thái thú Tuscianô. Lần này ông bị kết án khổ sai và đưa đi đầy làm ở hầm mỏ lưu huỳnh ở Sardinia. Ông đã lao động ba năm trong công việc khai thác mỏ, tỏ ra rất tận tâm với những người tù khổ sai khác. Sau đó vào khoảng năm 190 ông được thả về theo yêu cầu của Hyacinthus, một thầy tư tế - người đại diện của Marcia, vợ bé của hoàng đế Commodus, và sống ở Anzio.

Sau khi được phóng thích ông đã qua vài năm ở Antium, đông nam Rô ma, trong sứ mệnh được Giáo hoàng Victor I giao phó. Zêphyrino, khi vừa đắc cử Giáo hoàng năm 199 đã gọi ông về bên cạnh cử ông làm thư ký riêng của mình và làm Tổng phó tế. Ông được Giáo hoàng Zêphyrino giao cho công việc quản lý nghĩa trang của người Kitô ở đường Appian Rôma, có lẽ đây là phần đất đầu tiên do Giáo hội làm chủ. Ông đã cho xây dựng và tổ chức các hang toại đạo Kitô Giáo đầu tiên mang tên ngài Hang toại đạo Thánh Calixte. Trong thế kỷ III có 9 giám mục của Rô-ma được chôn cất tại Catacombs San Callisto, cũng được gọi là Capella dei Papi. Tổng cộng đã có 46 Giáo hoàng và hơn 170000 vị tử đạo được chôn cất tại đây.

Chúng ta cũng còn mang ơn ông về việc xây dựng Vương cung thánh đường Santa Maria ở Trastevere, là ngôi thánh đường đầu tiên được cung hiến cho Đức Maria Trinh Nữ Diễm Phúc. Ông cũng mở đầu một tục lệ mới: từ đó, cứ ba năm một lần, vào ngày thứ bảy trước mùa gặt, mùa hái nho và bắt đầu hái quả ôliu, người ta tuân giữ việc ăn chay để cầu mong trời ban phước.
Giáo hoàng Đêphyrino coi ông là bạn và là người cố vấn.Vào những thế kỷ đầu tiên, chỉ có 7 phó tế trong Giáo Triều Roma mới có quyền bầu chọn Giáo hoàng. Thầy sáu Ca-li-tô là cộng sự viên rất thân tín của Ðức Thánh cha Zêphyrinô. Ðức Giáo hoàng Zêphyrinô tín cẩn thầy phó tế Ca-li-tô và Thầy sáu Ca-li-tô đã giúp đỡ rất nhiều cho Ðức Giáo hoàng. Chính vì thế, khi Giáo hoàng Zêphyrinô tạ thế, phó tế Ca-li-tô đã được bầu chọn lên kế vị Ngài vào năm 217, với đa số phiếu của hàng giáo sĩ và giáo dân ở Rôma dưới thời hoàng đế Antonin Heliogabale.

Năm 217, Hippolytus sau những vụ tranh luận với Giáo hoàng Zephirinus và bực tức với Giáo hoàng Callistus "không đủ cứng rắn với các lạc giáo". Hippolytus tấn công Callistus về hai điểm - học thuyết và kỷ luật. Dường như Hippolytus đã quá đáng khi phân biệt giữa Chúa Cha và Chúa Con (hầu như hai chúa), có lẽ vì ngôn ngữ thần học thời ấy chưa được rõ ràng. Ngài cũng kết án Callistus là quá khoan dung, vì những lý do có thể khiến chúng ta ngạc nhiên: Callistus cho phép được Rước Lễ những người đã công khai sám hối về tội giết người, dâm dục và ngoại tình; ông hợp thức hóa hôn nhân giữa người nô lệ và người tự do - trái với luật Rôma; ông cho phép truyền chức cho các ông đã lập gia đình hai hay ba lần; ông chủ trương tội trọng không phải là lý do đầy đủ để cách chức một giám mục và chủ trương chính sách khoan dung đối với những người đã từng chối đạo trong thời kỳ bách hại.

Khi đó phụng vụ đều đọc các bài sách thánh trong ngôn ngữ Hy lạp, nên giáo dân Roma không hiểu gì mấy. Giáo hoàng Callistô muốn dân chúng hiểu Phụng vụ, nên ủng hộ việc đọc bằng tiếng Latinh ít là cho dân Roma. Hippolitô phản đối việc đó, tuyên bố ly khai và lập một giáo hội ngay tại Rôma, do ông làm Giáo hoàng. Đây được coi là vị Giáo hoàng đối cử (hay ngụy Giáo hoàng) đầu tiên trong lịch sử giáo hội. Sự phân ly này kéo dài 18 năm. Hippolytus được kính trọng như một vị thánh. Năm 235, Maximianus cấm đạo và cho bắt cả hai Giáo hoàng. Tại nơi lưu đày, Hippolytus đã làm hòa với giáo hội và chết vì sự tra tấn ở Sardinia.

Trong triều đại Giáo hoàng 5 năm của ông, ông đã thừa nhận là thành hiệu cuộc hôn nhân giữa các nô lệ và phụ nữ tự do và chấp nhận việc tái hôn của những người góa vợ cũng như việc họ bước vào hàng giáo sĩ, nếu xảy ra. Hơn nữa ông đã làm thắng thế phong tục giải tất cả các tội. Cuối cùng ông còn là một nhà tài chính có kinh nghiệm, hiện tượng khá hiếm trong những người đứng đầu Giáo hội Rô ma và đem lại cho Giáo hội này sự thịnh vượng không gì sánh kịp lúc bấy giờ.

Năm 222, Đức Callistus tử đạo trong cuộc nổi loạn chống lại các Kitô hữu ở Transtevere, Rôma. Ông bị quăng qua cửa sổ, rồi bị ném xuống một cái giếng, phủ đầy vôi gạch đổ nát, khoảng mười lăm ngày sau, ông đã được một linh mục kéo lên. Người ta vội vã chôn ông dưới chân cầu thang hầm mộ Celepode trên đường Aurélia. Ngày nay, đó là vị Giám mục Rôma đầu tiên mà người ta đã tìm lại được phần mộ. Ông cũng là người thứ hai được xem là vị giáo hoàng tử đạo trong danh sách các thánh tử đạo tiên khởi của Giáo hội (sau thánh Phêrô).

Depositio Martirum và các Martyrologies (danh sách các thánh tử đạo) ghi ngày mất của ông là ngày 14 tháng 10. Hài cốt của ông đã được chuyển đến thánh đường Santa Maria ở Trastevere vào thế kỷ thứ 9. Ngày lễ kính của ông không bắt buộc phải cử hành và được mừng lễ vào ngày 14 tháng 10.



</doc>
<doc id="444616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444616" title="Giáo hoàng Urbanô I">
Giáo hoàng Urbanô I

Giáo hoàng Urbanô I (Tiếng La Tinh: "Urbanus I") là người kế nhiệm giáo hoàng Callixtus I và là vị Giáo hoàng thứ 17 của Giáo hội Công giáo Rôma. Theo niên giám Tòa Thánh năm 1806 cho rằng ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 223 và ở ngôi trong 7 năm. Niên giám Tòa Thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ năm 222 cho tới năm 230. Trước kia, người ta tin rằng ông đã chịu tử vì đạo vào năm 230. Tuy nhiên những khám phá trong các di tích lịch sử gần đây đã chỉ ra rằng ông chết một cách tự nhiên. Ông được coi là một vị thánh của Giáo hội Công giáo Rôma và cả Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương. Ông được giáo hội Công giáo kính nhớ vào ngày 25 tháng 5.

Hầu hết các thông tin về cuộc sống của Giáo hoàng Urbanô I đều rất bí ẩn, dẫn đến nhiều thần thoại và quan niệm sai lệch. Mặc dù thiếu nguồn nhưng ông là vị Giáo hoàng đầu tiên có thể định ngày bắt đầu triều đại của mình. Đó là ngày 14 tháng 10 năm 222. Triều đại Giáo hoàng của ông được đánh dấu bằng một thời kỳ khá bình lặng. Vị hoàng đế mới, Marcus Aurelius Severus Alexander khá có thiện ý với người Ki tô hữu. Trái lại cuộc tranh cãi với Hippolytus vẫn tiếp tục sôi nổi và kéo dài tới thời vị Giáo hoàng tiếp theo.

Năm sinh của Giáo hoàng Urbanô I không được xác định tuy nhiên một số nguồn cho rằng ông sinh tại Rôma. Ông được cho là người đã chấp thuận việc Giáo hội có quyền sở hữu tài sản. Vào thời gian cai trị của ông, giáo hội tại Rô-ma đã tăng trưởng nhanh chóng dẫn đến niềm tin rằng: Urbanô I đã thực hiện một chính sách thay đổi với sự đóng góp của cac tín hữu sùng đạo. Một nghị định của Giáo hoàng được quy cho là của Urbanus I: " Những mòn quà của những tín hữu sùng kính được dâng cho Chúa chỉ có thể được sử dụng cho các mục đích của giáo hội và cho người nghèo. Những quà tặng đem dâng của những tín hữu sùng kính được xem như của lễ đền tội và là tài sản của giáo hội".
Tương truyền ông đã rửa tội cho chồng của Thánh Cecilia. Truyền thống cho rằng ông là người làm đầu mối cho Thánh Cecilia và chồng của Thánh nhân hoán cải. Cecilia là một thiếu nữ Kitô giáo của giai cấp quyền quý kết hôn với một người La Mã tên là Valerian. Bà đã nói với người chồng của mình, "Em sẽ tiết lộ cho anh một sự thật, nhưng anh phải hứa đừng nói với ai." Và khi ông hứa, bà nói: "Có một thiên thần luôn trông chừng em, và gìn giữ em khỏi bị ai đụng chạm đến." Ông nói, "Em yêu dấu, nếu đó là sự thật, hãy cho anh thấy vị thiên thần ấy," và bà trả lời, "Anh chỉ có thể thấy nếu anh tin vào Thiên Chúa, và được rửa tội. Sau đó, bà gửi chồng đến gặp Giáo hoàng Urbanô I để được rửa tội; và khi ông trở về nhà, ông thấy Cecilia đang cầu nguyện trong phòng, và cạnh đó là một thiên thần. Cecilia, qua lời rao giảng của mình đã đưa bốn trăm người trở lại đạo và được Giáo hoàng Urbanô rửa tội. Sau đó bà bị bắt và bị xử tử. Năm 230, sau cuộc tử đạo của Thánh Cecilia ở Trastevere, Urbano đã cho xây một ngôi Thánh đường làm nơi đặt di hài thánh nữ ngày nay.
Ông cũng thường xuất hiện trong nghệ thuật với một trong hai hình thức. Thông thường ông ngồi đội "tam trùng miện" của Giáo hoàng hoặc đội mũ của Giám mục, một tay cầm cuốn kinh thánh và một tay cầm một chùm nho. Truyền thuyết dân gian cho rằng Giáo hoàng Urbanô là quan thầy của vụ mùa nho và trong các xứ thuộc Đức, cũng như ở Alsace, nhiều lần đặc biệt là vào thời kỳ trung đại, các thẩm quyền và Giáo hội Công giáo đã phải can thiệp để giới hạn bớt những sự quá đáng của lòng sùng kính này.

Giáo hoàng Urbanô bị xử trảm bởi viên cảnh sát trưởng Turcius Almenius. Vị trí chôn cất Giáo hoàng Urbanô I đã để lại nhiều bí ẩn sau khi ông chết. Người ta tin rằng ông được chôn cất ở Coemetarium Praetextati, nơi tìm thấy một lăng mộ có tên của ông. Tuy nhiên khi đào bớt các hầm mộ của Thánh Callistus – Ý, nhà khảo cổ học Giovanni de Rossi đã tìm thấy một quan tài bằng đá và đề xuất rằng Giáo hoàng Urbanus I được chôn cất tại đó. De Rossi cũng tìm thấy một danh sách các vị tử đạo và những người được chôn cất tại hầm mộ của St Callistus, trong đó có tên của Urbanus I. Do đó De Rossi kết luận rằng, Urbanus được chôn trong Coemetarium Praetextati là một người khác cũng là Giám mục còn Giáo hoàng Urbanus I thì được chôn tại hầm mộ của Thánh Callistus. Trong khi nhiều sử gia chấp nhận điều này thì nó vẫn còn những nghi vấn. Đó là vì danh sách thống kê các thánh được chôn trong hầm mộ của Thánh Callistus được lập dưới thời Giáo hoàng Sixtus III không bao gồm Urbanus Giáo hoàng nhưng trong một danh sách ngoài các Giám mục.



</doc>
<doc id="444642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444642" title="Jump (bài hát của Madonna)">
Jump (bài hát của Madonna)

"Jump" là một bài hát của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna trích trong album phòng thu thứ mười của cô mang tên "Confessions on a Dance Floor". Đồng sáng tác bởi Madonna, Stuart Price và Joe Henry, ca khúc này dự định được phát hành thành đĩa đơn thứ ba nhưng do ca khúc "Get Together" được hãng đĩa quyết định thay thế nên "Jump" được chọn làm đĩa đơn thứ tư và là đĩa cuối cùng của album vào ngày 31 tháng 10 năm 2006. "Jump" mang sắc thái của nhạc techno với phần nhạc dạo tôn vinh ban nhạc Pet Shop Boys. Trong ca khúc này, Madonna hát ở cung giọng rất trầm. Nội dung của bài hát nói về quyền hành của bản thân trong việc tìm kiếm một mối quan hệ mới.

Các nhà phê bình âm nhạc đương đại dành lời khen ngợi cho bài hát. Họ so sánh ca khúc với âm nhạc của Madonna trong những năm 80 và đánh giá cao chất lượng chủ đề câu lạc bộ của bài. "Jump" lọt vào tốp 10 một số bảng xếp hạng các quốc gia ở châu Âu trong khi leo lên vị trí cao nhất tại Ý và Hungary. Tại Mỹ, ca khúc cũng lọt vào nhiều bảng xếp hạng nhạc dance của "Billboard".

Trong video ca nhạc cho ca khúc, Madonna đội một bộ tóc giả màu vàng theo kiểu bob và mặc một bộ quần áo da màu đen. Video được quay ở Tokyo nhân lúc chuyến lưu diễn Confessions của cô đang dừng chân tại Nhật Bản. Xuyên suốt video, cô hát và nhảy trước nhiều chiếc đèn neon màu sắc. Trong video cũng có sự xuất hiện của nhiều vũ công của Madonna trình diễn parkour. Ý tưởng của video được sử dụng trong chuyến lưu diễn khi Madonna cùng các vũ công của mình vừa hát vừa nhảy trên sân khấu giống như trong video.








</doc>
<doc id="444646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444646" title="Glucose">
Glucose

Glucose là một loại đường đơn giản (monosaccarit), và cũng là một gluxit(cacbohydrat) tiêu biểu. Tên "glucose" đến từ ngôn ngữ Hy Lạp, chữ "glu" nghĩa là rượu nho ngọt, nước nho; còn đuôi "ose" nhằm thể hiện sự phân loại chất trong hóa học(đuôi "ose" biểu thị cho các chất cacbohydrat). Nó là đường hexose do cấu trúc phân tử mang 6 cacbon. Glucose có cấu tạo phân tử: CHO có 2 dạng là mạch vòng và mạch hở. Nhưng trong thực tế glucose chỉ tồn tại ở dạng mạch vòng, có hai loại là α-Glucose và β-Glucose. Glucose có vai trò sinh học quan trọng đối với sinh vật, và vô cùng gần gũi với đời sống con người.

Glucose là chất rắn, tinh thể không màu, dễ tan trong nước, có vị ngọt nhưng không ngọt bằng đường mía (sucrose).

Glucose có trong hầu hết các bộ phận của cây như hoa, lá, rễ...và nhất là trong quả chín. Đặc biệt có nhiều trong quả nho chín nên cũng có thể gọi là đường nho. Trong mật ong có nhiều glucose(khoảng 30%). Glucose cũng có trong cơ thể người và động vật. Trong máu người có một lượng nhỏ glucose với nồng độ hầu như không đổi khoảng 0,1%.

Glucose có công thức phân tử là CHO Để xác định cấu tạo của glucose các nhà khoa học căn cứ vào các dữ liệu sau:

Glucose có phản ứng tráng gương => Có nhóm cacbandehit -CH=O => Đây là 1 chất aldehyde

Glucose có phản ứng với Cu(OH) tạo dung dịch màu xanh đậm=> Có nhiều nhóm -OH có vị trí gần nhau

Glucose tạo este chứa 5 gốc acid -CHCOO chứng tỏ phân tử có 5 nhóm hydroxit -OH.

Glucose bị khử hoàn toàn, thu được hexan, chứng tỏ có 6 nguyên tử cacbon trong phân tử glucose tạo thành 1 mạch không nhánh.

Vậy: Glucose là hợp chất tạp chức, ở dạng mạch hở phân tử có cấu tạo của aldehyde đơn chức do chỉ có 1 nhóm -CH=O và ancol 5 chức do có 5 nhóm OH. Công thức cấu tạo của glucose mạch hở như sau:
ỨNG VỚI CÔNG THỨC: CHOH - CHOH - CHOH - CHOH - CHOH -CH=O

Hoặc viết gọn hơn là: CHOH[ CHOH]CHO

Nhưng trong thực tế, glucose tồn tại chủ yếu ở hai dạng mạch vòng: α-Glucose và β-Glucose, vì nhóm OH (liên kết với cacbon số thứ tự 5) dễ dàng cộng vào liên kết đôi C=O của nhóm cacbandehit -CH=O tạo ra các dạng mạch vòng.

Thực sự việc glucose thường ở trạng thái mạch vòng hơn mạch hở cũng như việc tại sao nhóm OH có khuynh hướng liên kết với nhóm C=O có nguyên nhân và có thể giải thích bằng hiện tượng hóa học đơn giản là vì: aldehyde rất dễ dàng tác dụng với ancol tạo thành hemiacetal

Phản ứng tạo thành hemiacetal có ý nghĩa rất quan trọng trong trường hợp cả hai nhóm C=O và OH cùng thuộc về 1 phân tử thí dụ: mantose, glucose..Trong đó trọng điểm của chúng ta là glucose. Nhưng việc quan trọng là vì sao nhóm C=O lại tác dụng vô cùng dễ dàng với nhóm OH trong phân tử glucose, vấn đề ở đây là do nhóm C=O. Aldehyde và xeton là những hợp chất có nhóm cacbonyl C=O trong phân tử. Đây là 1 phản ứng cộng nucleophin thuần túy.

Đặc điểm của nhóm cacbonyl là không no và luôn luôn phân cực về phía nguyên tử oxi vì đây là 1 liên kết đôi, và đồng thời nguyên tử oxi có độ âm điện lớn hơn nguyên tử cacbon và các electron π (pi) rất linh động(xem hình trên). Do đặc điểm ấy, nhóm cacbonyl dễ dàng tham gia phản ứng cộng, đặc biệt là phản ứng cộng nucleophin, vì nguyên tử cacbon mang điện tích dương dễ kết hợp với tác nhân nucleophin mang điện tích âm=> nhóm cacbonyl C=O hay nhóm cacbandehit -CH=O của glucose rất dễ dàng tham gia phản ứng nucleophin. Mà phản ứng hemiacetal là phả ứng nucleophin. Điều này dễ dàng giải thích vì sao nhóm C=O hay -CH=O của glucose dễ phản ứng với nhóm OH(liên kết với cacbon số thứ tự 5) tạo thành mạch vòng.

Có 2 dạng mạch vòng α-Glucose và β-Glucose dễ chuyển đổi cho nhau thông qua phản ứng hemiacetal của glucose đang ở dạng mạch hở.
Do yếu tố entropi, cân bằng chuyển dịch gần như hoàn toàn về phía các dạng vòng. Các dạng vòng đó là những hemiacetal.

Bài viết tham khảo.

Glucose có nhiều nhóm -OH liền kề và nhóm -CH=O nên có tính chất của ancol đa chức và aldehyde

Hòa tan kết tủa đồng(II) hirđroxit Cu(OH) khi chưa đun nóng tạo thành dung dịch màu xanh đậm. Đó là do phản ứng của Cu(OH)2 với các nhóm OH kề bên nhau của phân tử glucose(tương tự phản ứng của Cu(OH)2 với glixerol).

Phức chất của ion Ag với NH3(dung dịch được gọi là thuốc thử Tollens) oxi hóa aldehyde tạo thành gương bạc, nhờ đó phản ứng này được dùng để nhận biết nhóm -CH=O

Glucose tác dụng với Cu(OH) có xúc tác NaOH tạo kết tủa đỏ gạch CuO

PHẢN ỨNG HYDRO HÓA

Cộng Hidro vào gốc CH=O tạo thành gốc CH-OH

PHẢN ỨNG LÊN MEN RƯỢU
có men xúc tác tạo rượu etylic CHOH và khí carbon dioxide CO

PHẢN ỨNG LÊN MEN ACID LACTIC
Có men lactic tạo acid lactic CH-CH(OH)-COOH
Glucose giúp các hỗn hợp có pha đường không bị hiện lên những hạt đường nhỏ khi để lâu (hiện tượng hồi đường hay lại đường). Đồng thời nó cũng giúp bánh kẹo lâu bị khô và giữ được độ mềm. Nó cũng được sử dụng trong quá trình làm kem để giữ hỗn hợp nước và đường mịn, không bị hồi đường.

Nói chung, trong công nghiệp thực phẩm, glucose được sử dụng làm chất bảo quản

Thành phần tham gia vào cấu trúc của tế bào (ARN và ADN) và một số chất đặc biệt khác (Mucopolysaccharid, héparin, acid hyaluronic,chondroitin …).

Glucose được sử dụng để tạo năng lượng cần thiết cho sự sống, quá trình này diễn ra trong tế bào. Việc sử dụng glucose của tế bào phụ thuộc vào hoạt động của màng tế bào dưới tác dụng của Insuline (ngoại trừ các tế bào não, tổ chức thần kinh, tế bào máu, tủy thận và thủy tinh thể).


</doc>
<doc id="444647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444647" title="Hiện tượng 2012">
Hiện tượng 2012

Hiện tượng 2012 bao gồm hàng loạt những đức tin về thuyết mạt thế cho rằng vào ngày 21 tháng 12 năm 2012 là ngày tận thế hoặc sẽ xảy ra những sự kiện biến đổi lớn. Ngày này được coi là ngày kết thúc của một chu kỳ dài 5.125 năm trong lịch "Long Count" của người Maya. Đã có những đề xuất về sự liên quan giữa ngày này với sự thẳng hàng của các sao trong thiên văn và những công thức thần số học.
Tín đồ Tân Kỷ nguyên giải thích ngày này đánh dấu một thời điểm bắt đầu một thời kỳ mà Trái Đất và cư dân sống trên đó có thể sẽ trải qua một sự biến đổi về thể chất hoặc tinh thần, và cho rằng năm 2012 có thể là cột mốc khởi đầu của một kỷ nguyên mới. Những người khác thì cho rằng năm 2012 sẽ đánh dấu sự kết thúc của thế giới hoặc là một thảm họa nhỏ hơn. Cả hai ý kiến này đều phổ biến trong sách và phim tư liệu, và được lan truyền rộng rãi trên các trang web và qua các nhóm thảo luận. Thảm cảnh được đưa ra cho ngày tận thế gồm có: Mặt trời sẽ đạt mức năng lượng cực đại hoặc sự va chạm của Trái Đất với một lỗ đen hay với hành tinh "Nibiru".

Các học giả từ nhiều ngành khác nhau đã bác bỏ ý tưởng về những sự kiện tận thế sẽ xảy ra vào năm 2012. Những nhà nghiên cứu chính thống về người Maya cho thấy không tìm được trong bất kỳ tài liệu cổ thư nào còn sót lại của người Maya dự đoán về ngày tận thế sắp xảy ra, và cho rằng ý tưởng về lịch "Long Count" sẽ "kết thúc" trong năm 2012 là bóp méo lịch sử của người Maya. Hiện nay, những người Maya hiện đại phần lớn không tin về sự kiện 2012, còn nguồn tư liệu cổ của người Maya về vấn đề này rất hiếm và nhiều mâu thuẫn. Các nhà thiên văn học và những nhà khoa học khác đã phủ nhận và cho rằng những dự đoán về ngày tận thế là giả khoa học, họ tuyên bố những sự kiện tiên đoán ​​là trái ngược với các quan sát thiên văn đơn giản.

Tháng 12 năm 2012 đánh dấu sự kết thúc của một "b'ak'tun"; tức là một khoảng thời gian trong lịch của người Maya (tiếng Anh: "Mesoamerican Long Count calendar") được sử dụng ở Trung Mỹ trước khi người Châu Âu đặt chân đến. Mặc dù lịch này rất có thể là phát minh của người Olmec, nhưng nó lại trở nên gắn liền với nền văn minh Maya có thời kỳ phát triển kéo dài từ 900-250 TCN. Những hệ thống chữ viết cổ của người Maya đã được giải mã đáng kể, có nghĩa là các văn bản và vật liệu khắc chữ của họ vẫn còn tồn tại từ trước sự xâm chiếm của người châu Âu.

Không giống như Lịch vòng tròn có chu kỳ 52 năm vẫn được người Maya hiện đang sử dụng, lịch "Long Count" là dạng đường thẳng, và các đơn vị khoảng thời gian được tính theo hệ số 20: 20 ngày làm thành một "uinal", 18 "uinal" (tức 360 ngày) là một "tun", 20 "tun" là một "k'atun", và 20 "k'atun" (tức 144.000 ngày) tạo thành một "b'ak'tun". Vì vậy, một ngày của người Maya ký hiệu là "8.3.2.10.15" tương ứng với: 8 "b'ak'tun", 3 "k'atun", 2 "tun", 10 "uinal" và 15 ngày.

Văn học dân gian của người Maya cho rằng có sự tồn tại của những "chu kỳ thế giới", tuy nhiên ghi chép này đã không còn nguyên vẹn nên đã để lại một đáp án mở với nhiều khả năng. Theo tập sử thi Popol Vuh, một cuốn sách tổng hợp chi tiết các tính toán của sự tạo thành thế giới do người K'iche' ở vùng cao nguyên (một trong những nhóm dân tộc Maya) để lại, thì chúng ta đang sống trong thế giới thứ tư. Sách "Popol Vuh" miêu tả, đầu tiên các vị thần sáng tạo ra ba thế giới nhưng bị thất bại, đến lần thứ tư mới thành công và cũng chính là nơi mà loài người đang sinh sống hiện giờ. Trong lịch của người Maya, thế giới trước đã kết thúc sau 13 "b'ak'tun", tức là khoảng 5.125 năm. "Ngày 0" của lịch đã được thiết lập lại trong quá khứ để đánh dấu sự kết thúc của thế giới thứ ba và bắt đầu thế giới hiện tại, thời điểm này tương ứng vào ngày 11 tháng 8 năm 3114 TCN theo lịch Gregorius đón trước. Điều này có nghĩa là thế giới thứ tư cũng sẽ đi đến thời điểm tận cùng của nó vào "b'ak'tun" thứ 13, hay theo cách ghi ngày của người Maya là 13.0.0.0.0, tức là ngày 21 tháng 12 năm 2012.

Năm 1957, nhà thiên văn học và Maya học Maud Worcester Makemson đã viết rằng: "sự hoàn tất một Chu Kỳ Lớn của 13 "b'ak'tun" mang một ý nghĩa vô cùng trọng đại đối với người Maya". Năm 1966, Michael D. Coe khẳng định trong cuốn "The Maya" "có một gợi ý... là sự hủy diệt sẽ giáng xuống bất chợt cho những con người trụy lạc của thế giới này vào ngày cuối cùng của "b'ak'tun" thứ 13. Như vậy hiện tại... vũ trụ của chúng ta sẽ bị tiêu diệt trong tháng 12 năm 2012 khi chu kỳ lớn của lịch Maya hoàn tất."

Niềm tin vào thảm họa sẽ đến trong khoảng thời gian ngày 21 tháng 12 năm 2012 được phần lớn các học giả nghiên cứu về người Maya cổ đại cho là một dự đoán sai, nhưng hiện tượng này vẫn thường được trích dẫn phổ biến trên các phương tiện truyền thông và văn hóa như một vấn đề của năm 2012. Nhiều nhà khoa học cho rằng hiện tượng vào năm 2012 sẽ lần nữa giống như vụ sự cố năm 2000 hoặc giống như bao lời tiên tri khác về ngày tận thế nhưng không thành sự thật.

Lời giải thích về ngày tận thế của Coe đã được nhiều học giả khác nhắc lại trong suốt những năm đầu của thập niên 1990. Tuy nhiên sau đó nhiều nhà nghiên cứu đã cho rằng ngày cuối cùng kết thúc "b'ak'tun" thứ 13 rất có thể là lý do cho một lễ kỷ niệm, chứ không phải là đánh dấu hết lịch. Học giả về người Maya, Mark Van Stone đã nói: "không có bất kỳ điều gì trong lời tiên tri của người Maya, Aztec hay người Trung Mỹ cổ xưa cho rằng có một sự thay đổi bất ngờ hoặc trọng đại nào xảy ra trong năm 2012. Khái niệm về một 'Đại Chu Kỳ' sắp kết thúc hoàn toàn là phát minh của người hiện đại". Năm 1990, hai nhà học giả về Maya là Linda Schele và David Freidel đã rút ra kết luận là người Maya "chưa từng thai nghén bất kỳ ý nghĩ nào về ngày tận thế như nhiều người đã giả thuyết." Susan Milbrath, phụ trách bảo tàng nghệ thuật châu Mỹ Latinh và khảo cổ học tại Bảo tàng Lịch sử tự nhiên Florida, nói rằng "chúng tôi không có những ghi chép hoặc tin tức gì cho rằng [người Maya] đã từng nghĩ về một ngày chấm dứt thế giới vào năm 2012". Sandra Noble, giám đốc điều hành của "Foundation for the Advancement of Mesoamerican Studies" ở Crystal River (Florida) nói rằng, đối với người Maya đó sẽ là một ngày lễ rất lớn để kỷ niệm ngày cuối cùng của một chu kỳ bình an vô sự. Về việc ngày 21 tháng 12 năm 2012 bị xem như là một sự kiện hoặc thời điểm của tận thế, Sandra cho rằng "đó là một sự bịa đặt hoàn toàn, và là một cơ hội để nhiều người kiếm chác". Còn ông E. Wyllys V Andrews, giám đốc Đại học Tulane viện nghiên cứu Trung Mỹ (MARI) cho rằng: "sẽ có một chu kỳ tiếp theo. Chúng ta biết rằng người Maya đã nghĩ là có một chu kỳ trước chu kỳ này, và điều đó có nghĩa là họ hoàn toàn yên tâm với một chu kỳ tiếp theo sau chu kỳ này".

Cộng đồng người Maya hiện nay không chú trọng nhiều đến "b'ak'tun" 13. Mặc dù, Lịch chu kỳ vẫn được vài nhóm người Maya trên cao nguyên Guatemala sử dụng, nhưng cách tính lịch "Long Count" này đã được xem như là một sử dụng độc nhất bởi người Maya cổ đại mà các nhà khảo cổ vừa chỉ mới khám phá gần đây. Một bô lão người Maya là Apolinario Chile Pixtun và nhà khảo cổ học người México là ông Guillermo Bernal đều nhấn mạnh rằng "ngày tận thế" là một khái niệm của phương Tây, nó có rất ít hoặc chẳng có ảnh hưởng gì với đức tin của người Maya. Bernal nghĩ rằng ý tưởng đó đã được người phương Tây gán ghép cho người Maya bởi vì những chuyện hoang đường của họ đang dần "cạn kiệt". Nhà khảo cổ học người Maya, Jose Huchm nói: "nếu giả sử tôi đi đến những cộng đồng nói tiếng Maya và hỏi họ những gì sẽ xảy ra trong năm 2012, họ sẽ chẳng có bất kỳ một ý kiến nào. Thế giới sẽ chấm hết? Họ sẽ chẳng thèm tin bạn đâu. Chúng tôi có nhiều mối bận tâm thực sự ở hiện tại, như là mưa chẳng hạn".

Chẳng có gì là chắc chắn chứng minh người Maya cổ đại đã quan trọng hóa "b'ak'tun" 13. Hầu hết các sử liệu chính xác từ các bảng khắc ghi chép của người Maya cổ đại để lại không có tuyên bố nào hàm ý dự đoán hay tiên tri. Tuy vậy, có 2 chỗ trong sử liệu của người Maya có thể có đề cập đến sự kết thúc của "b'ak'tun" thứ 13, đó là: "Đài tưởng niệm Tortuguero 6" và "the Chilam Balam".

Khu di tích khảo cổ nằm ở cực Nam Tabasco-México có từ thế kỷ thứ 7, bao gồm hàng loạt các chữ khắc trên bia chủ yếu là để vinh danh vị vua đương thời là "Bahlam Ajaw". Một dòng chữ trên đài tưởng niệm Tortuguero 6 có liên quan đến "b'ak'tun" 13. Nó đã bị xóa đi một phần, Sven Gronemeyer và Barbara MacLeod đã đưa ra bản dịch hoàn chỉnh nhất:

Rất ít điều được biết về thần Bolon Yokte. Theo một bài viết của nhà Maya học Markus Eberl và Christian Prager trong Báo cáo nhân chủng học, tên của ông bao gồm các yếu tố: "số chín", 'te-OK '(vẫn có giải nghĩa của chữ này), và "thần ". Sự rắc rối của những chữ khắc quá xưa này cho thấy đây là một vị thần rất cổ và những chữ này không giống với những tài liệu sao chép hiện có. "B'olon-Yokte" cũng xuất hiện trong các bảng khắc khác được tìm thấy tại Palenque, Usumacinta; và La Mar và được miêu tả như là một vị thần của xung đột, chiến tranh và địa ngục. Trong một tấm bia, thần "B'olon-Yokte" được trang trí với một sợi dây quanh cổ, và trong một tấm bia khác thì với túi hương, cả hai vật này đều là vật cúng tế trong các dịp tất niên.

Dựa trên những quan sát các nghi thức hiện đại của người Maya, Gronemeyer và MacLeod đã xác nhận là tấm bia đề cập đến một lễ kỷ niệm, trong đó một người đóng vai 'K'uh Bolon Yokte' sẽ mặc lễ phục và diễu hành quanh một khu vực. Gronemeyer và MacLeod nhấn mạnh sự liên hệ giữa Bolon Yokte 'K'uh với "b'ak'tun" thứ 13 trong tấm bia này dường như là rất quan trọng. Lễ kỉ niệm này sẽ khác những buổi lễ thông thường, chẳng hạn như dựng nhiều tấm bia, đốt hương trầm v,v. Gronemeyer và MacLeod cũng khẳng định sự kiện này được lên kế hoạch dành cho năm 2012 chứ không phải cho thế kỷ 17.

Những bản thảo của người Maya đôi khi cũng đề cập đến việc dự đoán các sự kiện xảy ra trong tương lai hoặc đánh dấu những lễ kỷ niệm ở những ngày sau b'ak'tun thứ 13. Trên tấm khắc phía tây của đền "Temple of Inscriptions" () ở Palenque, một phần của văn bản này đề cập đến tương lai ở chu kỳ thứ 80 của vòng lịch 52 năm tính từ lễ lên ngôi của vua "K'inich Janaab' Pakal". Lễ lên ngôi của vua Pakal xảy ra vào ngày 9.9.2.4.8, tương đương với ngày 27 tháng 7 năm công nguyên 615 theo lịch Gregorius đón trước. Dòng chữ bắt đầu với ngày sinh của Pakal 9.8.9.13.0 (ngày 24 tháng 3, năm công nguyên 603) và sau đó cộng thêm vào ngày này các số 10.11.10.5.8, tương đương với ngày 21 tháng 10, năm công nguyên 4772, tức 4.000 năm sau thời đại của vua Pakal.

Một ví dụ khác là trên bia số 1 tại Coba, một ngày , tức 20 lần đơn vị b'ak'tun, tương đương 4,134105 × 10 (41x10) năm trong tương lai, hay cũng có thể là trong quá khứ. Ngày này gấp 3x10 lần tuổi của vũ trụ đã được xác định bởi các nhà vũ trụ học.

Nhiều sự quả quyết về năm 2012 đều là một hình thức của những người theo thuyết Maya thần bí, một sự góp nhặt chưa được hệ thống hóa những đức tin của phong trào New Age về sự thông thái và yếu tố tâm linh của người Maya xưa. Nhà nghiên cứu thiên văn học cổ đại, Anthony Aveni nói rằng trong văn học của người Maya cổ luôn đề cao sự cân bằng của vũ trụ cho nên người Maya không thể vẽ ra hiện tượng năm 2012 được vì điều đó là mâu thuẫn với tư tưởng truyền thống của họ. Thay vào đó, hiện tượng này gắn liền với các quan niệm của người Mỹ, chẳng hạn như phong trào New Age, thuyết thời đại hoàng kim, hoặc tin vào sự tồn tại của những kiến thức bí mật có từ cổ xưa hay từ những nơi xa xôi nào đó. Các chủ đề văn học khai thác về hiện tượng 2012 bao gồm 'sự nghi ngờ đối với nền văn hóa chính thống phương Tây', ý tưởng về một sự phát triển của tâm linh, và khả năng dẫn đắt thế giới vào phong trào New Age bằng những ví dụ cá nhân hoặc những kiến thức đã được hợp nhất vào. Mục đích của nền văn học này không phải là để cảnh báo mọi người về cái chết cận kề, mà để thúc đẩy những sự đồng cảm phản văn hóa, tính cho cùng là thúc đẩy chính trị xã hội và chủ nghĩa tâm linh tích cực. Aveni, một nhà nghiên cứu về phong trào New Age và các cộng đồng những người tìm kiếm sự thông minh ngoài Trái Đất (SETI) đã cho rằng những chuyện kể về năm 2012 là sản phẩm của một xã hội 'bị cách ly': "Khi chúng ta không thể tự tìm câu trả lời thuộc về tâm linh cho những thắc mắc lớn về cuộc đời, chúng ta sẽ quay sang những thực thể tưởng tượng ở bên ngoài, nằm ở một không thời gian nào đó rất xa - chỉ các thực thể này mới có thể sở hữu được những kiến thức cao cấp".

Năm 1975, sự việc kết thúc b'ak'tun đã trở thành chủ đề nghiên cứu của một số tác giả New Age, những người tin rằng điều này sẽ tương ứng với một "sự thay đổi ý thức" toàn cầu. Trong cuốn sách "Mexico Mystique: The Coming Sixth Age of Consciousness", Frank Waters liên kết ngày 24 tháng 12 năm 2011 của Coe, với thuật chiêm tinh và những lời tiên tri của thổ dân Hopi, trong khi đó thì cả Argüelles José (trong cuốn "The Transformative Vision") và Terence McKenna (trong "The Invisible Landscape") đều bàn luận về tầm quan trọng của năm 2012, nhưng không đưa ra một ngày cụ thể. Năm 1987, Argüelles sau khi nắm bắt được sự kiện "Harmonic Convergence" () đã định ra ngày 21 tháng 12 trong cuốn "The Mayan Factor: Path Beyond Technology", ông tuyên bố vào ngày đó Trái Đất sẽ đi qua một "chùm ánh sáng" rất lớn từ trung tâm của Ngân hà, và cho rằng người Maya đã liên kết lịch của họ với một dự đoán về sự kiện đó. Aveni bác bỏ tất cả các tác giả này.

Không có sự kiện thiên văn đáng chú ý nào vào ngày bắt đầu của lịch Long Count. Tuy nhiên,từ giữa những năm 1990, tác giả chuyên viết về chủ nghĩa bí truyền John Major Jenkins đã khẳng định người Maya cổ đại cố tình ràng buộc ngày cuối cùng trong lịch của họ với ngày Đông chí năm 2012, tức là ngày 21 tháng 12. Ngày này phù hợp với một ý tưởng của ông về sự "thẳng hàng trong Ngân hà".

Trong hệ Mặt trời, các hành tinh và Mặt Trời nằm trên cùng một mặt phẳng, được gọi là mặt phẳng hoàng đạo. Theo quan sát của chúng ta từ Trái Đất, hoàng đạo là đường đi của Mặt Trời vẽ trên bầu trời trong một năm. Mười hai chòm sao cùng nằm trên hoàng đạo được gọi là mười hai cung hoàng đạo, hằng năm mặt trời lần lượt đi qua tất cả mười hai chòm sao này, theo thời gian, chu kỳ của mặt trời sẽ chậm lại 1 độ vào mỗi 72 năm, hay chậm hẳn 1 cung hoàng đạo mỗi 2160 năm. Sự thay đổi này gọi là "tuế sai", nguyên nhân là do trục Trái Đất bị lắc nhẹ khi quay, xảy ra giống hiện tượng tiến động của con quay. Sau khoảng 26000 năm thì đỉnh cực Bắc của trục Trái Đất vẽ đủ 1 vòng tròn, hay mặt trời di chuyển trên đường hoàng đạo sẽ bị chậm lại đúng 1 vòng 360 độ. Trong chiêm tinh học truyền thống phương Tây, tiến động được đo từ ngày xuân phân ở Bắc bán cầu, hoặc tại thời điểm mà tại đó Mặt Trời nằm chính xác ở khoảng giữa điểm thấp nhất và cao nhất trên bầu trời. Hiện nay, vị trí của mặt trời ở điểm xuân phân đang ở trong chòm sao Song Ngư và đang chuyển động ngược lại đến chòm sao Bảo Bình. Điều này báo hiệu sự kết thúc của một thời kỳ chiêm tinh (thời kỳ của Song Ngư) và bắt đầu vào một thời kỳ khác (thời kỳ của Bảo Bình).

Tương tự như vậy, vị trí thấp nhất của mặt trời (đông chí), hiện đang trong chòm sao Nhân Mã, một trong hai chòm sao trong đó các cung hoàng đạo giao cắt với dải Ngân hà. Hàng năm, vào ngày đông chí, Mặt Trời và dải Ngân hà (quan sát từ mặt đất) xếp thẳng hàng, và cứ mỗi năm, tuế sai gây ra một sự dịch chuyển nhỏ vị trí biểu kiến ​​của Mặt Trời trong dải Ngân Hà.

Jenkins cho rằng lịch của người Maya dựa trên quan sát của họ về Great Rift, là một nhóm các đám mây bụi tối chia dọc theo dải sáng của Ngân hà, mà người Maya gọi nó là "Xibalba be" hay "đường tối" Jenkins cho rằng người Maya đã nhận biết được nơi giao nhau của đường hoàng đạo với Great Rift và đánh dấu vị trí này trên bầu trời như một điểm rất quan trọng trong thiên văn học. Theo giả thiết này, do tuế sai, Mặt trời sẽ thẳng hàng một cách chính xác với đường xích đạo của Ngân hà vào ngày đông chí năm 2012. Jenkins cho rằng người Maya cổ đại đã dự đoán trước được hiện tượng này và xem nó như là một điềm báo về một sự chuyển đổi hoàn toàn tâm linh nhân loại. Những người thuộc phong trào New Age đề xuất ra giả thiết này còn lý luận rằng người Maya vẽ lịch của họ với mục đích chuẩn bị cho những sự kiện quan trọng sẽ xảy ra cho thế giới cũng giống như các nhà chiêm tinh học sử dụng vị trí của các ngôi sao và các hành tinh để đưa ra những tuyên bố về các sự kiện tương lai. Jenkins còn dẫn chứng về sự hiểu biết của các pháp sư Maya cổ đại về trung tâm Ngân hà bằng các luận điểm như họ đã biết sử dụng nấm psilocybin (một loại nấm thần bí có thể đem lại cảm giác về tâm linh), những con cóc có chứa chất tác động lên trí tuệ và hành vi, và các chất ma túy khác. Jenkins còn liên kết "Xibalba be" với ""cây thế giới"", dựa trên các nghiên cứu về vũ trụ học hiện đại (không phải cổ đại) của người Maya.

Các nhà thiên văn như David Morrison cho rằng xích đạo của Ngân hà là một đường hoàn toàn không cố định, và không bao giờ có thể vẽ ra một cách chính xác được bởi vì không thể xác định ranh giới chính xác của dải Ngân hà, mà tùy thuộc vào độ sáng rõ khi quan sát. Jenkins cho biết ông đã thu được kết quả về vị trí của đường xích đạo Ngân hà từ những quan sát thực hiện ở độ cao , là độ cao có thể cung cấp một hình ảnh rõ nét hơn về dải Ngân hà so với điều kiện quan sát của người Maya. Hơn nữa, khi Mặt Trời lùi nửa độ trên cung hoàng đạo, nó cần phải thêm 36 năm nữa để tiến động đến một điểm mới. Jenkins nhấn mạnh rằng ngay cả khi vị trí của đường xích đạo Ngân hà được xác định chắc chắn thì đường này phải đi qua tâm của Mặt Trời một cách chính xác nhất vào năm 1998.

Không có bằng chứng rõ ràng rằng người Maya cổ đại đã nhận thức được tiến động. Một số học giả Maya, như Barbara MacLeod, Michael Grofe, Eva Hunt, Gordon Brotherston, và Anthony Aveni, đã cho rằng một số ngày thánh của người Maya tính thời gian theo chu kỳ tuế sai, nhưng quan điểm học thuật về đề tài này vẫn còn chưa thống nhất. Ngoài ra có ít bằng chứng về khảo cổ hay lịch sử chứng minh rằng Maya xem trọng về các điểm chí hay điểm phân. Cũng có thể là chỉ có người Trung Mỹ thời kỳ đầu cổ đại mới quan sát thấy các điểm chí, nhưng điều này cũng là một vấn đề tranh cãi giữa các nhà Maya học. Ngoài ra không có bằng chứng nào cho thấy người Maya cổ đại quan trọng hóa dải Ngân hà, không có bất kỳ hình tượng trong hệ thống chữ viết của họ để đại diện cho Ngân hà, cũng không có bảng thiên văn hoặc bảng niên đại nào gắn liền với nó.

"Sóng thời gian không" là một công thức thần số học dùng để tính toán sự lên xuống của "tính mới", được định nghĩa là lượng tăng lên theo thời gian trong liên kết của vũ trụ, hoặc là sự phức tạp có tổ chức. Theo Terence McKenna, vũ trụ có một điểm hút định hướng tại thời điểm kết thúc của thời gian có thể làm tăng sự liên kết, cuối cùng đạt đến một điểm kỳ dị vô cùng phức tạp trong năm 2012, lúc đó thì bất cứ điều gì có thể tưởng tượng được sẽ xuất hiện đồng thời. Ông hình thành ý tưởng này trong những năm từ đầu đến giữa thập niên 1970 sau khi sử dụng nấm psilocybin và DMT (Dimethyltryptamine).

McKenna biểu diễn "tính mới" bằng một chương trình máy tính để hiển thị một dạng sóng gọi là "sóng thời gian không" (Timewave zero) hoặc "sóng thời gian". Dựa trên những giải thích của McKenna về 64 quẻ của Kinh Dịch, các biểu đồ hiển thị các giai đoạn lớn của "tính mới" tương ứng với những thay đổi lớn trong sự tiến hóa sinh học và văn hóa xã hội của nhân loại. Ông tin rằng các sự kiện ở một thời điểm nhất định nào đó đều có mối quan hệ đệ quy đến sự kiện tại thời điểm khác, và ông chọn vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima là cơ sở để tính toán ngày tận thế của ông vào tháng 11 năm 2012. Sau đó, khi ông phát hiện ra ngày này gần với việc kết thúc b'ak'tun thứ 13 của lịch Maya, nên ông đã sửa lại giả thiết của mình để cả hai ngày đó khớp với nhau.

Tại Ấn Độ, guru Kalki Bhagavan đã cho rằng năm 2012 như là một "hạn chót" cho sự khai ngộ của loài người đã bắt đầu ít nhất là từ năm 1998. Hơn 15 triệu người coi Bhagavan như là hóa thân của thần Vishnu và cho rằng năm 2012 đánh dấu sự kết thúc của chu kỳ Kali Yuga, hoặc thời đại suy đồi.

Trong năm 2006, tác giả Daniel Pinchbeck đã phổ biến quan niệm của New Age về ngày này trong cuốn "2012: The Return of Quetzalcoatl", trong đó ông đã liên kết giữa "b'ak'tun 13" với những đức tin về vòng tròn trên cánh đồng, về những vụ bắt cóc của người ngoài hành tinh, và những khám phá cá nhân của ông sau khi sử dụng entheogen và thể nghiệm giao tiếp với linh hồn (mediumship). Pinchbeck cho là mình thấy rõ được "một hiện thực đang ngày càng gia tăng là chủ nghĩa duy vật kèm theo cái thế giới quan dựa trên lý trí và chủ nghĩa kinh nghiệm của nó đã đến hồi kết thúc... chúng ta đang ở trên ranh giới của thời kỳ quá độ đến một giáo hệ của ý thức, một giáo hệ trực giác hơn, huyền bí hơn và có niềm tin cũng như giao tiếp với thế giới tâm linh nhiều hơn (shamanic)".

Cuốn sách "Atlantis và 2012: Khoa học về các Nền văn minh bị lãng quên và những lời tiên tri của người Maya", của Frank Joseph được xuất bản vào năm 2010, đã đưa ra mối liên hệ giữa những lời tiên tri của người Maya về ngày 21 tháng 12 năm 2012 với huyền thoại về các lục địa đã mất Atlantis và Lemuria; tác giả cho rằng những kiến thức về một trận đại hồng thủy xảy ra trong quá khứ đã được chính người Maya cổ đại và Ai Cập cổ đại truyền lại. Joseph kết nối các kiến thức này với câu chuyện về chiếc "rương đựng thánh tích" (Ark of the Covenant), ông cho rằng chiếc rương này đã bị Moses đánh cắp từ kim tự tháp Kheops, sau đó được các hiệp sĩ dòng Đền mang từ Jerusalem đến Mỹ, và bây giờ nó được giấu trong một hang động ở Illinois, chờ đợi người ta phát hiện ra nó để mở ra một thời đại mới vào năm 2012.

Bắt đầu từ năm 2000, một số tín hữu theo thuyết huyền bí đã hành hương đến ngôi làng nhỏ ở Bugarach của Pháp với dân số chỉ 189 người, họ kết luận rằng núi "Pic de Bugarach" của vùng này là vị trí lý tưởng để các sự kiện biến đổi về thời tiết sẽ xảy ra vào năm 2012. Năm 2011, thị trưởng Jean-Pierre Delord đã bắt đầu bày tỏ những lo ngại với báo chí quốc tế vì thị trấn nhỏ này sẽ bị tràn ngập bởi hàng ngàn du khách tràn về trong năm 2012, thậm chí ông còn có ý gọi đến quân đội.

Quan điểm về ngày tận thế vào năm 2012, đã truyền sang nhiều phương tiện truyền thông, miêu tả sự kết thúc của thế giới hoặc sự kết thúc nền văn minh nhân loại vào ngày đó. Quan điểm này được phát tán bởi các trang tin vịt trên internet, đặc biệt là trên Youtube. Kênh History Channel đã phát sóng một vài tập của loạt phim đặc biệt về ngày tận thế bao gồm luôn cả những phân tích các giả thuyết về năm 2012, như những phim "" (Giải mã quá khứ) (2005–2007), "2012, End of Days" (2012, ngày tận thế) (2006), "Last Days on Earth" (Những ngày cuối cùng trên địa cầu) (2006), "Seven Signs of the Apocalypse" (7 dấu hiệu của tận thế) (2007), và "Nostradamus 2012" (2008). Kênh Discovery Channel cũng chiếu bộ phim "2012 Apocalypse" (2012 ngày tận thế) trong năm 2009, đưa ra các giả thuyết về một cơn bão từ lớn, đảo cực địa từ, động đất, siêu núi lửa, và các sự kiện tự nhiên mạnh mẽ khác có thể xảy ra vào năm 2012. Trong cuốn "Fingerprints of the Gods" (Dấu vân tay của các vị thần), tác giả Graham Hancock đã giải thích những nhận xét của Coe trong cuốn "Breaking the Maya Code" (giải mã bí ẩn Maya) như là bằng chứng cho lời tiên tri của một trận đại hồng thủy toàn cầu.

Một số người đã giải thích thuyết mạt thế của Jenkins, và họ đã tuyên bố rằng khi sự thẳng hàng trong Ngân hà xảy ra, bằng cách nào đó sẽ tạo nên một sự liên kết giữa Mặt trời và các siêu hố đen ở trung tâm Ngân hà của chúng ta (được gọi là "Sagittarius A*"), do đó tạo ra sự tàn phá trên Trái Đất. Trên thực tế, sự sắp xếp trong Ngân hà theo dự đoán của Jenkins đã xảy ra vào năm 1998, đường di chuyển của Mặt trời qua các cung hoàng đạo như được quan sát từ Trái Đất không đưa nó tới trung tâm Ngân hà thực sự, mà chếch lên phía trên nhiều độ. Ngay cả khi điều này không chính xác, Sagittarius A* cách Trái Đất 30,000 năm ánh sáng, và nó cần phải gần hơn 6 triệu lần nữa để có thể gây ra bất cứ sự phá vỡ trọng trường nào lên Trái Đất thuộc Thái Dương hệ. Những giả thuyết này của Jenkins đã được đưa vào bộ phim tài liệu "Giải mã quá khứ" của kênh truyền hình History Channel. Tuy nhiên, Jenkins cũng phàn nàn về trường hợp một tiểu thuyết gia chuyên về đề tài khoa học viễn tưởng - đồng tác giả của "Giải mã quá khứ" đã mô tả bộ phim này như là "45 phút cường điệu trơ trẽn về ngày tận thế và thuyết duy cảm ngu xuẩn".

Một số người tin tưởng vào ngày tận thế năm 2012 đã sử dụng thuật ngữ "sự thẳng hàng trong Ngân hà" để mô tả một hiện tượng rất khác biệt đã được đề xuất bởi một số nhà khoa học nhằm giải thích một kiểu tuyệt chủng hàng loạt được tìm thấy trong các hóa thạch. Theo giả thuyết này thì hiện tượng tuyệt chủng hàng loạt không phải ngẫu nhiên mà theo chu kỳ mỗi 26 triệu năm. Để giải thích cho điều này, người ta đưa ra giả thuyết cho rằng do sự dao động theo phương thẳng đứng của Mặt trời khi quay quanh tâm ngân hà gây ra, bởi vì trong quỹ đạo này nó sẽ đi xuyên qua mặt phẳng Ngân hà. Khi Mặt trời nằm ngoài mặt phẳng Ngân hà, thì ảnh hưởng do lực thủy triều của Ngân hà tác động lên nó yếu hơn. Tuy nhiên, theo chu kỳ mỗi 20-25 triệu năm, khi Mặt trời sẽ trở lại đĩa Ngân hà, nó sẽ nhận những tác động thủy triều của Ngân hà mạnh hơn, và theo những mô hình toán học, sự kiện này sẽ làm tăng số lượng các sao chổi của đám mây Oort bay vào Thái Dương hệ lên gấp 4 lần, dẫn đến sự gia tăng khả năng tàn phá của sao chổi. Tuy nhiên, sự "thẳng hàng" này diễn ra trong hàng chục triệu năm và không thể xác định được thời điểm chính xác. Bằng chứng cho thấy rằng Mặt trời mới giao cắt với đĩa Ngân hà tại 3 triệu năm trước và bây giờ nó đang di chuyển ra xa hơn.
Một sự thẳng hàng thứ 3 được đề nghị là một số loại giao hội của các hành tinh sẽ xảy ra vào ngày 21 tháng 12 năm 2012. Tuy nhiên, sẽ không có sự thẳng nào vào ngày đó. Nhiều hành tinh đã nằm thẳng hàng xảy ra trong cả hai năm 2000 và 2010, và cả hai đều chẳng gây kết quả xấu nào đối với Trái Đất. Sao Mộc là hành tinh lớn nhất trong hệ mặt trời..; lớn hơn tất cả các hành tinh khác cộng lại. Khi Sao Mộc đến gần vị trí xung đối, thì Trái Đất sẽ chịu lực hấp dẫn từ Mặt Trăng ít hơn 1% so với thường ngày.

Trên tờ báo Ý "La Stampa" ngày 13 tháng 10 năm 2009, nhà báo Paolo Manzo nêu ra một biểu đồ về sự thẳng hàng "của Sao Hỏa, Sao Mộc, Sao Thổ, một cảnh tượng thiên văn vô tiền khoáng hậu" vào ngày định mệnh. Bài viết không đề cập hay tham khảo bất kỳ nguồn tài liệu khoa học chính xác và đáng tin cậy nào, trong khi không một nhà thiên văn học hay chương trình lịch thiên văn trực tuyến nào cho thấy sẽ xuất hiện sự giao hội, và thực tế, họ dự đoán rằng 3 hành tinh trên sẽ nằm ở 3 vị trí dễ dàng nhận thấy khi quan sát từ Trái Đất, như có thể suy ra từ bảng dưới đây, biểu thị các tọa độ thiên văn của Sao Hỏa, Sao Mộc và Sao Thổ trong hệ thống tham chiếu xích đạo địa tâm.

Trong tháng 5 năm 2000 cũng đã xảy ra một sự liên kết các hành tinh như vậy và đã gây nên một cảm giác lo lắng trong công chúng về sự kiện này, khiến cho các cơ quan khoa học đầu não Hoa Kỳ phải thông cáo báo chí rộng rãi để khẳng định không có bất cứ sự nguy hiểm nào.

Một quan niệm khác gắn với hiện tượng năm 2012 liên quan đến sự đảo cực của (những người ủng hộ thuyết này thường lầm là sự đảo ngược địa cực địa lý), có thể được kích hoạt bởi một khối tai lửa mặt trời ("") rất lớn sẽ tạo ra một năng lượng bằng tới 100 tỷ quả bom nguyên tử có kích thước bằng với quả bom thả xuống Hiroshima. Niềm tin này được củng cố bằng những quan sát về sự suy yếu từ trường của Trái Đất, có thể dẫn đến một sự đảo ngược của cực từ Bắc Nam.

Tuy nhiên nhiều nhà phê bình cho rằng sự đảo ngược địa từ phải mất đến 7.000 năm mới hoàn thành, và không biết cụ thể sẽ bắt đầu vào ngày nào. Hơn nữa, Hoa Kỳ và Cơ quan Hải dương và Khí quyển Hoa Kỳ (NOAA) dự đoán năng lượng mặt trời sẽ đạt cao điểm vào tháng 5 năm 2013 chứ không phải là năm 2012, và nó sẽ tương đối yếu dưới mức năng lượng trung bình của những vết đen Mặt Trời. Trong mọi trường hợp, không có bằng chứng khoa học nào đưa ra sự liên quan giữa một khối năng lượng mặt trời cực đại với sự đảo ngược của địa từ, mà nó được hình thành hoàn toàn bởi chính những tác động nội hàm bên trong Trái Đất. Thay vào đó, năng lượng mặt trời chủ yếu gây ảnh hưởng đối với các vệ tinh nhân tạo và mạng truyền thông di động. David Morrison đã quy việc bùng nổ các ý tưởng về một cơn bão mặt trời là do nhà vật lý học, nhà phổ cập khoa học Michio Kaku vì đã tuyên bố trong một cuộc phỏng vấn với Fox News rằng một mức đỉnh điểm năng lượng mặt trời vào năm 2012 có thể gây tai hại đối với các quỹ đạo của vệ tinh.

Một số những người ủng hộ thuyết tận thế vào năm 2012 cho rằng một hành tinh được gọi là Hành tinh X hay Nibiru sẽ va chạm hoặc đi ngang qua Trái Đất trong năm đó. Quan điểm này đã xuất hiện dưới nhiều dạng khác nhau từ năm 1995, sự kiện này ban đầu được dự kiến sẽ xảy ra vào năm 2003, nhưng đã bị bỏ đi vì chẳng có sự cố nào xảy ra vào ngày đó cả. Ý tưởng bắt nguồn từ những tuyên bố về sự hiệp thông với sự sống ngoài hành tinh, nhưng đã bị cười nhạo. Tính toán của các nhà thiên văn cho thấy vật thể này sẽ tiến rất gần đến Trái Đất mà mắt thường có thể nhìn thấy được trên bầu trời đêm.

Những suy đoán khác về ngày tận thế 2012 có cả những tiên đoán của Dự án Web Bot - một chương trình máy tính dự đoán tương lai bằng phần mềm chat qua Internet. Tuy nhiên, những bình luận viên đã bác bỏ tuyên bố của những lập trình viên cho rằng họ đã dự đoán thảm họa thiên nhiên thành công - điều mà những chương trình chat không thể nào dự báo được, trái với những thảm họa do con người gây ra như sự sụp đổ thị trường chứng khoán. Ngoài ra hiện tượng 2012 còn bị gắn kết một cách thiếu cơ sở với 1 khái niệm đã tồn tại khá lâu là vành đai Photon, dự báo một hình thức tương tác giữa Trái Đất và sao Alcyone, ngôi sao lớn nhất của chòm Tua Rua. Các nhà phê bình cho rằng photon không thể hình thành vành đai, hơn nữa, chòm Tua Rua nằm cách Trái Đất tới hơn 400 năm ánh sáng, không thể gây ảnh hưởng gì tới Trái Đất, và Thái Dương hệ thay vì lại gần chòm sao này, trên thực tế lại di chuyển ra xa hơn. 
Một số phương tiện truyền thông đã gắn kết khả năng siêu sao đỏ khổng lồ Betelgeuse có thể sẽ biến đổi thành một siêu tân tinh trong tương lai với hiện tượng 2012. Tuy nhiên, trong khi Betelgeuse chắc chắn đang trải qua hồi kết của cuộc đời, và sẽ chết như một siêu tân tinh, nhưng không có cách nào dự đoán thời điểm xảy ra sự kiện này trong vòng 100 000 năm. Một siêu tân tinh cần phải nằm cách Thái Dương hệ trong khoảng 25 năm ánh sáng mới có thể đe dọa Trái Đất. Betelgeuse cách khoảng 600 năm ánh sáng, vì thế siêu tân tinh của nó không ảnh hưởng gì tới Trái Đất.

Một quan điểm khác viện dẫn tới sự xâm lăng của người ngoài hành tinh. Tháng 12 năm 2010, một bài báo được xuất bản lần đầu tại examiner.com và sau đó được tham chiếu trong phiên bản tiếng Anh của Pravda đã đăng tải bức ảnh "Second Digitalized Sky Survey" làm bằng chứng khẳng định rằng SETI đã phát hiện ba tàu vũ trụ lớn sẽ đến Trái Đất vào năm 2012. Nhà thiên văn học và người theo chủ nghĩa hoài nghi Phil Plait lưu ý rằng bằng cách sử dụng các công thức góc nhỏ, người ta có thể xác định rằng nếu vật thể trong bức ảnh này to như thế, thì nó sẽ phải ở gần Trái Đất hơn cả Mặt Trăng, điều này có nghĩa là có thể nó đã đến đây rồi.

Theo tính toán của người Maya thì ngày 21 tháng 12 năm 2012 là ngày lịch của họ kết thúc. Đó là khi mặt trời cũng sẽ nằm chính giữa trung tâm Ngân Hà trong Thái Dương Hệ cứ mỗi 26,000 năm, và ngày này cũng trùng vào ngày Đông chí. Chính vì những hiện tượng trùng hợp này người ta cho rằng nguồn năng lượng chiếu vào Trái Đất sẽ bị cản trở, và khoảng giữa của Trái Đất sẽ bị kéo phình ra do lực kéo từ bên ngoài Trái Đất gây ra. Mặt đất lúc đó cũng sẽ bị thay đổi vị trí, những vùng đất liền của các đại lục sẽ bị lôi kéo về phía những miền khác do ảnh hưởng của lực hút từ ngoài Trái Đất của Ngân hà. Khi đó sẽ xảy ra vô số nạn núi lửa, các trận sóng thần lúc đó sẽ nổi lên vô số, và nạn động đất cũng thế.

Một số mặt của quan điểm này cũng phần nào được xác nhận bởi cơ quan NASA khi họ tuyên bố về hiện tượng những tia lửa và đốm đen từ mặt trời toả ra nhất loạt sẽ gây ra thảm cảnh cúp điện liên tục và các hệ thống vệ tinh nhân tạo sẽ bị cản trở vào năm 2012. Trong bản tường trình của NASA vào năm 2002 cho thấy Trái Đất bị đã phình ra ở khúc giữa từ 1998, với hình ảnh chứng minh do hệ thống vệ tinh chụp được.

Hiện tượng này đã làm sản sinh ra hàng trăm cuốn sách và hàng ngàn website. "Hãy hỏi nhà sinh vật học thiên thể" - một website công cộng của NASA đã nhận được hơn 5000 câu hỏi của công chúng về chủ đề này từ 2007, một số hỏi rằng liệu họ có nên giết chính mình, con cái và thú nuôi của họ. Nhiều tài liệu tham khảo hư cấu hiện đại cho rằng ngày 21 tháng 12 là ngày của một sự kiện thảm họa, bao gồm cả cuốn sách bán chạy nhất 2009, "Biểu tượng thất truyền" của Dan Brown. Ann Martin, người chủ của trang web về thuật chiêm tinh ở Hoa Kỳ đã nhận được vô số email của rất nhiều người trên thế giới lo ngại về vấn đề này và những cậu bé nhỏ viết than phiền rằng các cậu quá trẻ để phải chết. Về phía Giáo hội Công giáo, trong một buổi tiếp kiến chung tại Quảng trường Thánh Phêrô hôm 18 tháng 11 năm 2012, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã bác bỏ về tin đồn này, ông cho rằng Chúa Giêsu muốn khuyên các môn đệ ở mọi thời đại hãy thôi tò mò về ngày tháng và các dự báo nhưng muốn ban cho họ chìa khóa mở ra con đường đúng đắn để sống trong hôm nay và ngày mai nhằm bước vào sự sống vĩnh hằng. Ngay cả linh mục José Gabriel Funes (Dòng Tên) là giám đốc Đài quan sát thiên văn của Vatican cũng nói rằng không cần phải thảo luận về nền tảng khoa học của những lời khẳng định này vì rõ ràng đó là sai lạc. Cho đến nay, chưa có ghi nhận nào cho thấy người Công giáo sẽ "đối phó" trước sự kiện 21 tháng 12 năm nay, họ vẫn chỉ chuẩn bị đón Lễ Giáng Sinh như mọi năm. Tại Việt Nam, dù cho nhiều nhà khoa học và tổ chức nổi tiếng như NASA đều phủ nhận là không có ngày tận thế nhưng rất nhiều người vẫn sợ hãi và hoang mang. Ông Nguyễn Đức Phường, Hội thiên văn vũ trụ Việt Nam nếu ra một lý thuyết giải thích lý do tại sao vụ tận thế này lại có rất nhiều người quan tâm so với những vụ tận thế đã bị "hụt" khác. Ông nghĩ rằng bởi vì do tốc độ phát triển của thế giới hiện nay quá nhanh và các thông tin được truyền tải một cách rất nhanh và rộng do đó nhiều người đã quá nhạy cảm với những thông tin nhận được đặc biệt những thông tin sốc gây tò mò lại được quan tâm đặc biệt hơn nữa. Ông cũng đề nghị rằng chỉ nên tin tưởng những thông tin được phát ngôn từ những tổ chức hay nhà khoa học uy tín.

Nổi bật nhất là bộ phim "2012" được ra mắt vào tháng 11 năm 2009, do đạo diễn Roland Emmerich chỉ đạo thực hiện. Bộ phim này được lấy cảm hứng từ hiện tượng 2012, và được quảng cáo trước khi phát hành bằng một chiến dịch "Marketing tin đồn" thông qua TV và những trang mang từ tổ chức hư cấu "Vì sự tồn vong của loài người" kêu gọi mọi người chuẩn bị cho đoạn kết của thế giới. Vì quảng cáo không hề đề cập gì tới bộ phim, nhiều người xem đã tin điều đó là thật và liên lạc với những nhà thiên văn học trong hoảng loạn. Dù chiến dịch quảng cáo trên bị chỉ trích nặng nề, song bộ phim đã trở thành một trong những phim thành công nhất năm đó, đem lại lợi nhuận khoảng 770 triệu USD trên toàn cầu.

Bộ phim được đề cử Oscar năm 2011 - Melancholia của Lars von Trier có nội dung nói về một hành tinh xuất hiện từ phía sau Mặt Trời chuẩn bị đâm vào Trái Đất. Người đứng đầu hãng Magnolia Pictures - đơn vị đã mua bộ phim cho biết trong một thông cáo báo chí, "Thảm họa 2012 đang tới rất gần, giờ là lúc chuẩn bị cho bữa tối cuối cùng đậm chất điện ảnh", nhắc đến hiện tượng này. Nó cũng là niềm cảm hứng cho một số bài hát khá thành công như "2012 (It Ain't the End)" (2010) của Jay Sean và "Till the World Ends" (2011) của Britney Spears.





</doc>
<doc id="444653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444653" title="Giáo hoàng Pontianô">
Giáo hoàng Pontianô

Pontianô (Tiếng Latinh:"Pontianus") là Giáo hoàng kế nhiệm của Giáo hoàng Urbanus I và là vị Giáo hoàng thứ 18 của giáo hội Công giáo. Niên giám tòa thánh năm 1806 cho rằng ông lên ngôi vào năm 230 và ở ngôi trong 5 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu vào ngày 21 tháng 7 năm 230 và kết thúc vào ngày 28 tháng 9 năm 235.

Năm sinh và nơi sinh của ông rất khó xác định. Tuy nhiên theo Liber Pontificalis thì ông sinh tại Roma và cha được gọi là Calpurnia. Pontianus được bầu làm Giáo hoàng vào năm 230. Ông đã truyền hát Thánh Vịnh và đọc Kinh Cáo Mình trước giờ lâm chung và dùng lời chào "Chúa ở cùng anh chị em".

Ông trở thành Giáo hoàng giữa lúc giáo hội đang lâm tình trạng hỗn loạn, phân tán do ảnh hưởng của linh mục Hippolytus (Hippôlytô), một vị mục tử rất giỏi về Kinh Thánh và có nhiều tư tưởng sâu sắc gây ra. Tuy linh mục Hippôlytô giỏi giang, am tường môn Thánh Kinh học, nhưng ông lại chống đối và không chấp nhận việc chọn lựa phó tế Callixtô lên ngôi Giáo hoàng năm 217. Và từ lúc đó, thánh nhân trở thành một vị lãnh đạo tôn giáo ly khai với Giáo hoàng Callixtô và ông luôn xác tín việc ông làm đúng theo truyền thống các thánh tông đồ. Giáo hoàng Callixtô và các Đấng kế vị ông đã ngả theo tình hình thời cuộc và đâm vào thế phải nhượng bộ.

Vào năm 235, Maximinus (Maximinô) làm hoàng đế Rôma và hầu như ngay sau khi lên ngôi, ông bắt đầu bách hại người Kitô Giáo. Một trong những hình phạt thông thường đối với các Giám mục và linh mục là các ngài bị lưu đày đến những quặng mỏ nguy hiểm ở Sardinia (Sardaigne), nước Ý.

Hoàng Đế Maximinô tưởng rằng các tín hữu Roma đều tuân phục hai vị Giám mục, nên ông đã ra lệnh bắt cả hai: Đức Giáo hoàng Pontianô và linh mục Hippôlytô, đồng thời kết án khổ sai các ông. Điều này đã dẫn tới việc Giáo hoàng Pontianô từ chức vào ngày 25 tháng 9 hoặc 28 tháng 9 năm 235.

Cả hai đều bị đầy ải qua Sardinia và tại nơi đây. Ðức Giáo hoàng Pontian gặp gỡ với Hippolytus trong hoàn cảnh lưu đày và vị linh mục tài giỏi này đã bị cảm hóa trước sự khiêm tốn của vị Giáo hoàng. Hippolytus trở về với Giáo hội và mọi tức giận đều tiêu tan. Ðức Giáo hoàng Pontian thông cảm với vị linh mục. Ông nhận ra nhu cầu của mỗi người là phải giúp đỡ và khuyến khích lẫn nhau trong tình bác ái của Ðức Giêsu Kitô. Theo Liber Pontificalis thì ông đã chết dưới hầm mỏ ở Sardinia. Nhưng theo truyền thống thì ông chết trên một đảo nhỏ ở Tavolara.

Vào khoảng năm 236-250, cơn bách đạo đã lắng dịu, Hội Thánh được an bình, Giáo hoàng Fabianô đã truyền đưa xác ông về Roma và chôn cất trong hầm mộ của St Callixtus ở đường Tiburtine. Bia mộ của ông đã được tìm thấy vào năm 1909 trong hầm mộ của St Cecilia, Rô-ma với dòng chữ PONTIANOS, EPISK. ("Pontianus, Bishop"). Câu "MARTUR" (tử đạo) được thêm vào.

Giáo hội Công giáo kính nhớ ông vào ngày 19 tháng 11, nhưng bây giờ được tổ chức cùng với ngày kính nhớ thánh Hippolytus – ngày 13 tháng 8.


</doc>
<doc id="444659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444659" title="Giáo hoàng Antêrô">
Giáo hoàng Antêrô

Antêrô (Tiếng Latinh: "Anterus") là người kế nhiệm Giáo hoàng Pontianus và là vị Giáo hoàng thứ 19 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám Tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 235 và ở ngôi trong 1 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông lên ngôi Giáo hoàng vào ngày 21 tháng 11 năm 235 và kết thúc vào ngày 3 tháng 1 năm 236.

Năm sinh và nơi sinh của ông rất khó xác định. Tuy nhiên, theo một số nguồn thì Anterus là con trai của Romulus, sinh tại Magna Grecia (Petilia Policastro), Hy Lạp và mất vào ngày 3 tháng 1 năm 236 tại Rô-ma, Italy. Thời gian làm Giáo hoàng của ông rất ngắn. Ông làm Giáo hoàng trong 1 tháng và hơn 10 ngày. Ông có nguồn gốc Hy Lạp nhưng tên của ông có thể cho biết rằng ông đã từng là một nô lệ. Anterus truyền thu thập các hành động và các thánh tích của các vị tử đạo để lưu giữ trong các nhà thờ, ở một chỗ gọi là "Scrinium".

Ông khởi đầu một cuộc ghi chép chính thức về các hoạt động của Giáo hội, được cất giữ trong một nơi gọi là scrinium. Bộ sưu tập này bị thiêu huỷ dưới thời Diocletian. Theo Liber Pontificalis thì ông đã chịu tử vì đạo dưới triều hoàng đế Massimino Trace và được chôn cất trong các hầm mộ của St Callixtus ở trên đường Appian- Rôma.



</doc>
<doc id="444662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444662" title="Jean Brachet">
Jean Brachet

Jean Brachet tên đầy đủ là Jean Louis Auguste Brachet (19.3.1909]] – 1998) là nhà hóa sinh người Bỉ đã góp phần then chốt vào sự hiểu biết vai trò của ARN.

Brachet sinh tại Etterbeek. Ông học Y khoa ở Đại học tự do Bruxelles và tốt nghiệp năm 1934. Sau đó ông làm việc ở Đại học Cambridge rồi Đại học Princeton cùng nhiều viện nghiên cứu sinh học biển. Brachet được bổ nhiệm làm giáo sư hình thái học động vật và sinh học tổng quát ở Đại học tự do Bruxelles rồi làm giám đốc nghiên cứu của Phòng thí nghiệm Di truyền và Lý Sinh học quốc tế ở Napoli.

Năm 1933 Brachet đã chỉ ra rằng ADN được tìm thấy trong các nhiễm sắc thể và rằng ARN hiện diện trong tế bào chất của mọi tế bào. Công trình nghiên cứu của ông cùng với Torbjörn Caspersson chỉ ra rằng ARN đóng vai tích cực trong việc tổng hợp protein. Brachet cũng là người tiên phong trong lãnh vực chuyên biệt hóa tế bào ("cellular differentiation"). Sau đó Brachet đăng các bài khảo luận cho biết việc chuyên biệt hóa đi sau việc hình thành các ribosome mới và được kèm theo việc giải phóng khỏi nhân của một đợt các ARN thông tin mới.

Ông đã đăng nhiều bài khảo luận và xuất bản nhiều sách.




</doc>
<doc id="444663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444663" title="Giáo hoàng Fabianô">
Giáo hoàng Fabianô

Fabianus (tiếng Việt: "Fabianô") là người kế nhiệm Giáo hoàng Antêrô và là vị Giáo hoàng thứ 20 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 236 và ở ngôi trong 14 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 10 tháng 1 năm 236 cho tới ngày 20 tháng 1 năm 250.

Fabianus sinh ra vào thế kỷ 2 tại Roma và lên ngôi Giáo hoàng ngày 10 tháng 1 năm 236. Đó là thời kỳ Hội Thánh đang lâm cơn nguy khốn, bị cấm cách bắt bớ, bị các Hoàng đế Maximinô và Ðêciô (Decius) ra sức đè bẹp Giáo hội Chúa Kitô.

Fabian là một giáo dân bình thường ở Rôma từ quê lên tỉnh vào một ngày khi giáo sĩ và dân chúng chuẩn bị chọn vị tân Giáo hoàng. Theo sử gia Eusebius (Lịch sử Giáo hội, VI,29) thì bỗng dưng có một con chim bồ câu từ trần nhà bay xuống và "đậu trên đầu Fabian giống hệt như Chúa Thánh Thần ngự trên Ðấng Cứu Thế dưới hình chim bồ câu." Ðiều đó phải có một ý nghĩa gì liên quan đến sự hoạt động của Chúa Thánh Thần, và mọi người đồng thanh tuyên bố Fabian "ông ấy xứng đáng" là Giáo hoàng. Mặc dù có một vài vị nổi tiếng là ứng cử viên cho chiếc ghế trống. Truyền thống đẹp đẽ này đã mở đầu cho một triều đại Giáo hoàng để lại những dấu ấn sâu sắc trong Giáo hội thế kỷ III này.

Bắt đầu từ gần ngày Fabian được tuyển chọn, việc bách hại và đau khổ của Giáo hội cũng chấm dứt. Hoàng đế Philip, thân thiện với Kitô Hữu và không những ông ngừng bách hại mà còn chấp nhận các nghi lễ của Kitô Giáo.

Ông trở thành người quản lý xuất sắc và tự chỉ định mình tổ chức Giáo phận Rôma. Ông đã phân chia Rô-ma thành bảy khu vực và giao cho bảy trợ tá (bảy thầy phó tế); bổ nhiệm bảy thư ký để thu thập những tư liệu về các vị tử đạo để biên soạn thành một quyển sử liệu về các vị tử đạo, công việc này đã được bắt đầu từ thời vị tiền nhiệm của ông. Ông cũng tân trang rất nhiều công trình trong các nghĩa trang, nơi chôn cất vị tiền nhiệm của ông. Những hành động của ông được mô tả trong Liber Pontificalis: "Hic regiones dividit diaconibus et fecit vii subdiacones, qui vii notariis imminerent, Ut gestas martyrum integro fideliter colligerent, et multas fabricas cho mỗi cymiteria fieri praecepit. Ông cũng đã truyền đưa hài cốt của thánh Hyppolytus và của giáo hoàng Pontian từ Sardinia về Rô-ma.

Những câu chuyện sau đó cung cấp sự xác thực nhiều hoặc ít hơn. Theo Bách khoa toàn thư Công giáo thì Giáo hoàng Fabianô đã gửi các bảy"sứ đồ vào xứ Gaul" để ki-tô hóa xứ Gaul sau khi các cuộc bách hại theo lệnh của Hoàng đế Decius chấm dứt. Fabianô đã gửi bảy phụ tá từ Rô-ma tới xứ Gaul để truyền bá tin mừng: Gatien đến Tours, Trophimus đến Arles, Paul đến Narbonne, Saturnin đến Toulouse, Denis đến Paris, Austromoine đến Clermont, Martial đến Limoges.

Ông đã sống đời sống bác ái, chia sẻ, cảm thông và lưu tâm như Chúa Giêsu. Ông còn lưu ý đặc biệt tới việc canh tân phụng vụ nghi thức thứ năm tuần thánh. Trong thời gian cai quản giáo hội của ông, cuộc xuất hành ra khỏi Roma để trốn tránh sự bách hại của đã làm nảy sinh đời sống tu hành của các ẩn sĩ. Ông hăng say theo đuổi các giáo sĩ phạm những lỗi khác nhau, đặc biệt là Privatô, một Giám mục Phi châu. Chính với ông mà Ôrigênê quay lại, lúc đó ông này đang xung đột với Đômêtriô, Giám mục Alexandria, để tự biện minh.

Mặc dù là thời gian yên bình nhưng nhiều lần người ngoại giáo đã tấn công Kitô Hữu, và khi hoàng đế Philip từ trần thì thời gian bình an cũng chấm dứt. Hoàng đế mới là Decius (249-251). Nhằm phục hưng đế quốc ông đã nhìn thấy ở Ky-tô giáo không những là một đạo ngoại lai bị cấm mà còn tai hại cho nền thống nhất. Ông quyết đương đầu bằng một cuộc bách hại gắt gao hơn. Cuộc bách hại của Decius không chỉ nhằm vào các kẻ bị tố cáo hay một thành phần nào đó trong giáo hội mà là một cuộc bách hại toàn diện. Decius ra lệnh cho mọi Kitô Hữu phải khước từ Ðức Kitô bằng cách thờ cúng tà thần, hoặc tham dự các nghi thức ngoại giáo khác.

Nhiều người đã không đủ can đảm để tử đạo. Nhưng Ðức Fabian đã đứng lên để can đảm làm gương cho mọi người trong đàn chiên. Ông chịu tử đạo vào ngày 20 tháng 1 năm 250 và được chôn cất trong Nghĩa Trang Calixtus, là nơi chính ngài giúp tân trang. Trong Nghĩa Trang Calixtus, vào năm 1850, nhà khảo cổ học Giovanni Battista De Rossi đã phát hiện một bia đá dùng để đậy mồ Giáo hoàng Fabian, bị vỡ làm bốn mảnh, có mang dòng chữ Hy Lạp, "Fabian, Giám mục, tử đạo."

Mặc dù có rất ít thông tin về Giáo hoàng Fabian, nhưng có những bằng chứng rằng nhiệm kỳ Giáo hoàng của ông đã đóng góp một phần quan trọng trong lịch sử của nhà thờ công giáo. Ông nhân được sự quý trọng và sự đánh giá cao của Cyprian, Giám mục của Carthage, Novatia – người đã đề cập đến ông trong cuốn nobilissima memoriae và cả của Origen. Ông được giáo hội suy tôn là thánh và được kính nhớ vào ngày 20 tháng 1.



</doc>
<doc id="444695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444695" title="Gerhard Armauer Hansen">
Gerhard Armauer Hansen

Gerhard Henrik Armauer Hansen (29 tháng 7-1841 – 12 tháng 2-1912) là bác sĩ người Na Uy, được biết đến nhờ công trình khám phá vi khuẩn "Mycobacterium leprae" năm 1873 là nguyên nhân gây bệnh phong cùi.

Ông sinh ra tại Bergen và học y khoa tại Trường Đại học Hoàng gia Frederik (hiện nay là Đại học Oslo), tốt nghiệp năm 1866. Ông thực tập nội trú tại Bệnh viện quốc gia tại Christiania (Oslo) ở Lofoten. Năm 1868 Hansen quay về Bergen để tìm hiểu về bệnh phong cùi và làm việc với Daniel Cornelius Danielssen, một chuyên gia nổi tiếng.

Vào thời điểm đó, bệnh phong được coi là có nguồn gốc di truyền hay khí độc. Hansen đã kết luận rằng những nghiên cứu cơ bản về mặt dịch tễ họcl cho thấy đây là một căn bệnh đặc biệt do một nguyên nhân khác. Trong khoảng thời gian 1870-71 Hansen tới Bonn và Viên để học hỏi những kỹ năng cần thiết cho việc xây dựng giả thiết của mình. Năm 1873, ông công bố phát hiện ra "Mycobacterium leprae" trong mô của tất cả bệnh nhân bị mắc, mặc dù ông không nhận ra đây là vi khuẩn và nhờ vậy ông được sự giúp đỡ hạn chế.

Năm 1879 ông đưa mẫu mô cho Albert Neisser người đã nhuộm thành công vi khuẩn này và công bố vào năm 1880, đồng thời khẳng định đã tìm ra vi sinh vật gây bệnh. Do đó đã xảy ra mâu thuẫn giữa Neisser và Hansen, khi mà Hansen là người khám phá ra vi khuẩn gây bệnh và Neisser là người đã xác định yếu tố nguyên nhân của bệnh. Neisser sau đó đã cố gắng hạ thấp sự ủng hộ của mọi người đối với Hansen. Tuy nhiên khẳng định của Hansen kém thuyết phục khi mà ông thất bại trong việc tìm ra môi trường nuôi cấy vi sinh nhân tạo để chứng minh sinh vật hình que này là nguyên nhân lây nhiễm bệnh. Ngoài ra Hansen còn cố gắng chứng minh bằng cách lây nhiễm cho ít nhất một bệnh nhân nữ mà không qua hội chẩn và mặc dù không có hậu quả nào xảy ra, vụ án này đã được phán xét ở tòa và ông buộc phải rời bỏ chức vụ tại bệnh viện.

Hansen vẫn làm việc như là chuyên viên bệnh phong tại Na Uy và nhờ những nỗ lực của ông trong suốt những năm 1877 và 1885, số ca mắc bệnh phong giảm từ 1.800 ca năm 1875 xuống còn 575 ca nămn 1901. Cống hiến không ngừng của ông đã được Hiệp hội Phong Quốc tế công nhận tại Bergen năm 1909.

Hansen đã mắc bệnh giang mai từ thập niên 1860 nhưng ông mất vì bệnh tim mạch.

Ở Bergen, Na Uy một bảo tàng y khoa đã được đặt tên Hansen, thường được biết đến với cái tên "Bảo tàng Leprosy". Trường Đại học Bergen cũnh đã đặt tên một khoa - "Tòa nhà Armauer Hansen" - tọa lạc tại Bệnh viện Đại học Haukeland ở Bergen. Các di tích ở Bergen đã được UNESCO ghi vào danh sách Ký ức của thế giới.



</doc>
<doc id="444703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444703" title="Danh sách dòng tu Công giáo">
Danh sách dòng tu Công giáo

Sau đây là danh sách thống kê chưa đầy đủ các Dòng tu và Hội truyền giáo Công giáo Rôma.


</doc>
<doc id="444705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444705" title="Murray Barr">
Murray Barr

Murray Barr tên đầy đủ là Muray Llewellyn Barr (20.6.1908 – 4.5.1995) là một thầy thuốc và nhà nghiên cứu Y học người Canada đã phát hiện – cùng với sinh viên đã tốt nghiệp Ewart George Bertram - một cấu trúc tế bào quan trọng: "tiểu thể Barr" vào năm 1948. Phát hiện này đã dẫn tới phương pháp khoa học đầu tiên để xác định giới tính (ví dụ việc gian lận giới tính trong thi đấu thể thao).

Ông sinh tại Belmont, Ontario, học ở Đại học miền Tây Ontario ("University of Western Ontario"), và đậu bằng cử nhân năm 1930, bằng bác sĩ y khoa năm 1933, bằng thạc sĩ khoa học năm 1938.


Ngoài ra, ông cũng được đề cử cho Giải Nobel Sinh lý và Y khoa.



</doc>
<doc id="444707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444707" title="Giải Nobel Hòa bình 2009">
Giải Nobel Hòa bình 2009

Giải Nobel Hòa bình năm 2009 được trao cho Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama "cho những nỗ lực phi thường của ông để tăng cường ngoại giao quốc tế và hợp tác giữa các dân tộc." Ủy ban Nobel Na Uy công bố giải thưởng vào ngày 9 tháng 10 năm 2009, trích dẫn xúc tiến của Obama trong khuôn khổ không phổ biến hạt nhân và một "khí hậu mới" trong quan hệ quốc tế do Obama đẩy mạnh, đặc biệt là trong tiếp cận với thế giới Hồi giáo.

Các thành viên trong ủy ban của Na Uy, những người quyết định trao tặng giải Nobel Hòa bình cho Tổng thống Obama, mạnh mẽ bênh vực sự lựa chọn của họ chống lại một làn sóng chỉ trích rằng giải thưởng quá hấp tấp và có thể trở thành một gánh nặng cho tổng thống Hoa Kỳ.

Ðược yêu cầu bình luận về sự náo động tiếp theo lời loan báo ngày 9 tháng 10 năm 2009, bốn thành viên thuộc ủy ban năm người nói với thông tấn xã AP rằng họ đã chờ đợi quyết định sẽ đưa tới cả sự ngạc nhiên lẫn chỉ trích. Ba người trong số họ bác bỏ quan điểm cho rằng ông Obama đã không hoàn thành được bất cứ điều gì để xứng đáng được tặng thưởng, trong khi người thứ tư không chịu trả lời câu hỏi đó. Một thành viên thứ năm đã không trả lời những cú điện thoại yêu cầu bình luận.

"Chúng tôi giản dị không đồng ý với những người nói rằng ông đã không hoàn thành được điều gì," chủ tịch của ủy ban, Thorbjoern Jagland nói với AP ngày 13 tháng năm 2009. "Ông Obama đã nhận được giải thưởng vì những gì ông đã làm." Jagland vạch ra các nỗ lực của Obama nhằm hàn gắn sự chia rẽ giữa phương Tây và thế giới Hồi giáo và giảm bớt một đề nghị thời ông Bush về một lá chắn chống hỏa tiễn ở Châu Âu. "Tất cả những điều này đã đóng góp vào một thế giới ít căng thẳng hơn - tôi không muốn nói là an toàn hơn," ông Jagland nói bằng điện thoại từ thành phố Strasbourg của Pháp, nơi ông đang tham dự những cuộc họp với vai trò tổng thư ký của Hội đồng châu Âu.

Ông nói hầu hết các nhà lãnh đạo thế giới đều ủng hộ việc tặng thưởng và rằng hầu hết sự chỉ trích phát xuất từ giới truyền thông và từ các đối thủ chính trị của ông Obama. Ông nói câu trả lời của ông cũng là sự phán đoán nhất trí của các thành viên trong ủy ban và nói thêm rằng việc tặng thưởng cho ông Obama tuân theo những hướng dẫn đã được Alfred Nobel đặt ra trong di chúc năm 1895 của ông. "Di chúc của ông Alfred Nobel nói rằng giải thưởng sẽ được tặng cho người đã đóng góp nhiều nhất cho sự phát triển hòa bình trong năm trước đó," Jagland nói. "Ai là người đã làm nhiều hơn thế so với ông Barack Obama?"

Trong lời loan báo ngày 9 tháng 10 năm 2009, ủy ban nói việc trao tặng Obama giải hòa bình có thể được coi như một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm sớm nhằm xây dựng sự ủng hộ trên toàn cầu cho các chính sách của chính phủ non trẻ của ông. Các thành viên của ủy ban, có khuynh hướng thiên tả, do Nghị viện Na Uy chỉ định, ca ngợi sự thay đổi trong tâm trạng toàn cầu nhờ những lời kêu gọi hòa bình và hợp tác của ông Obama, và ca ngợi những cam kết của ông nhằm giảm bớt kho vũ khí hạt nhân trên thế giới, giảm nhẹ những căng thẳng với thế giới Hồi giáo và củng cố vai trò của Hoa Kỳ trong việc chống lại sự thay đổi khí hậu.

Tuy nhiên, quyết định gây kinh ngạc cho cả những người theo dõi giải Nobel kỳ cựu nhất. Họ không trông đợi ông Obama, người chỉ mới nhậm chức hai tuần lễ trước thời hạn chót để đề cử giải Nobel, vào ngày 1 tháng 2, sẽ được cứu xét một cách nghiêm chỉnh ít nhất tới năm 2010. Việc trao giải thưởng đưa tới sự nhạo báng từ các đối thủ chính trị của ông Obama trong đảng Cộng hòa, và còn gây thắc mắc ngay cả trong số vài thành viên trong đảng Dân chủ của ông Obama, những người tự hỏi vị tổng thống đã làm được gì để xứng đáng với vinh dự này.


</doc>
<doc id="444713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444713" title="Hai bài thơ khắc trên vách núi của Lê Lợi">
Hai bài thơ khắc trên vách núi của Lê Lợi

Hai bài thơ khắc trên vách núi của Lê Lợi, là cụm từ dùng để chỉ hai bài thơ của Lê Lợi (tức "Lê Thái Tổ", hay "Thái Tổ Cao Hoàng đế") đã được khắc lên vách đá, sau khi nhà vua thân chinh đi đánh dẹp cuộc nổi dậy của Đèo Cát Hãn, một thổ quan ở châu Mường Lễ (còn được gọi là Mường Lệ hay Mường Lay, thuộc Đại Việt), vào năm 1431-1432.

Thời Lý-Trần, vùng đất bao gồm hai tỉnh Điện Biên và Lai Châu ngày nay, trước có tên là châu Ninh Viễn, sau đổi là châu Mường Lễ. Theo sách "Hưng Hóa phong thổ lục" của Tiến sĩ Hoàng Trọng Chính, soạn năm 1778, thì họ Đèo ở châu Mường Lễ đời này qua đời khác luôn được nhà cầm quyền nước Việt cho cai quản miền đất biên cương này.

Năm 1407, quân Minh sang xâm lược Đại Việt (1407), Đèo Cát Hãn khi ấy đang đứng đầu châu Mường Lễ, liền theo nhà Minh, để được tiếp tục giữ ngôi vị.

Năm 1416, Lê Lợi (1385-1433), tổ chức hội thề ở Lũng Nhai, rồi phất cờ khởi nghĩa năm 1418, tự xưng là "Bình Định vương".

Sau khi tiêu diệt viện binh chủ lực của quân Minh và bao vây thành Đông Quan (nay là Hà Nội), tháng 11 năm 1427, Lê Lợi đã phái Chủ thư thị sử là Trần Hổ đi châu Mường Lễ, chiêu dụ Đèo Cát Hãn. Viên thổ quan này đồng ý quy thuận, nên vẫn được tiếp tục cai quản vùng đất trên.

Sau mười năm chiến đấu gian khổ (1418 - 1428), Lê Lợi và nghĩa quân Lam Sơn đã giành được thắng lợi hoàn toàn. Năm 1428, Lê Lợi lên ngôi, lấy niên hiệu Thuận Thiên, và tự xưng mình là "Lam Sơn động chủ", "Ngọc Hoa động chủ".

Lê Thái Tổ (tức Lê Lợi) ở ngôi được khoảng ba năm, thì Đèo Cát Hãn ngầm liên kết với Kha Đốn (hay Kha Lại, là một viên quan đang khởi binh kình chống vua Ai Lao), đánh chiếm vùng đất Mường Muỗi (hay Mường Mỗi, nay là Thuận Châu thuộc Sơn La).

Hiểu được tầm quan trọng của miền Tây Bắc đối với lãnh thổ và sự an nguy của đất nước, theo Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn, thì: 

Sau khi bình định xong, trên đường đại quân hồi kinh, Lê Lợi có làm hai bài thơ: một, cho khắc trên vách núi Pú Huổi Chỏ (bên tả ngạn sông Đà, thuộc Mường Lệ nay thuộc xã Lê Lợi, huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu); hai, cho khắc trên vách đá Hào Tráng (gần Chợ Bờ, huyện Đà Bắc, tỉnh Hòa Bình ngày nay). 
Bài thơ thứ nhất được khắc trên vách đá Pú Huổi Chỏ, có tên là Thân chinh Phục Lễ châu Đèo Cát Hãn (Tự mình đi đánh Đèo Cát Hãn ở châu Phục Lễ), viết bằng chữ Hán theo thể ngũ ngôn bát cú.
Bài thơ được tạc trong khuôn khổ hình chữ nhật có kích thước 1,2m x 0,8m, viết theo chữ khải chân gồm 132 chữ; đã được Lê Quý Đôn chép vào sách "Toàn Việt thi lục" và cũng được chép trong "Đại Nam nhất thống chí" của triều Nguyễn. 
Nguyên văn bài thơ (gồm cả phần phi lộ) như sau:

夷狄之為邊患自古有之漢之匈奴唐之突厥我西越之忙禮諸蠻是也頃由陳胡衰政藩臣跋扈吉罕狃於舊習負固弗悛予今率師往征水陸並進一舉就平因冩一律刻之于石以戒後世蠻酋之梗化者云

狂賊敢逋誅

邊氓久徯蘇

叛臣從古有

險地自今無

草木驚風鶴

山川入版圖

題詩刻巖石

鎮我越西隅

辛亥季冬吉日

玉華洞主題

Phiên âm chữ Hán:

Dịch nghĩa: 

Bài thơ thứ hai, bằng chữ Hán, theo thể thất ngôn bát cú, được khắc trên vách núi Hào Tráng (Hòa Bình), có tên là Chinh Đèo Cát Hãn, quá Long Thủy đê (Đi đánh Đèo Cát Hãn trở về, qua đường đê Long Thủy). 
Bài thơ này đã được chép trong "Hoàng Việt thi tuyển" của Bùi Huy Bích (1744-1818), và được nhắc tới trong sách "Hưng Hóa ký lược" của Phạm Thận Duật (1825-1885), dưới triều vua Tự Đức.

Phiên âm chữ Hán:

Dịch nghĩa:

Bản dịch của Nguyễn Văn Trình

Bên cạnh giá trị về mặt lịch sử, địa lý và văn học, qua hai bài thơ trên, còn cho thấy vua Lê Thái Tổ là một người văn võ toàn tài, có nhiều công lao trong công cuộc giải phóng và bảo vệ bờ cõi của đất nước Việt.
Ngoài ra, nơi vách đá có khắc bài thơ thứ nhất còn được coi là một tấm bia có niên đại lâu nhất ở Lai Châu, và có ý nghĩa khẳng định chủ quyền cương vực Việt Nam. Vì vậy, tấm bia đã được xếp hạng "di tích lịch sử quốc gia" (theo quyết định số 10/QĐ-VHTT ngày 09 tháng 02 năm 1981, của Bộ trưởng Bộ Văn hoá-Thông tin), và tên gọi xã Lê Lợi (huyện Sin Hồ, tỉnh Lai Châu) cũng phát xuất từ đấy.
Theo thông tin trên "website báo Điện Biên Phủ", để tránh ngập khi Thủy điện Sơn La hoàn thành, năm 2006 Bộ Văn hoá-Thể thao & Du lịch đã ra văn bản chỉ đạo cơ quan chức năng của Lai Châu thực hiện việc di dời "bia Lê Lợi" (tức nơi vách đá có khắc bài thơ thứ nhất) đi nơi khác.



</doc>
<doc id="444714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444714" title="South Park">
South Park

South Park là một phim hoạt hình Hài kịch tình huống Mỹ tạo bởi Trey Parker và Matt Stone được phát sóng trên Comedy Central sản xuất từ năm 1997. South Park được đánh giá MA (dành cho người lớn) tại Hoa Kỳ. Trong thế giới South Park có 4 nhân vật chính: Stan Marsh, Kyle Broflovski, Eric Cartman, và Kenny McCormick. Phim "" đã được phát hành năm 1999.

Câu chuyện khai thác về cuộc sống của 4 cậu bé: Stan Marsh, Eric Cartman, Kyle Broflovski và Kenny Mccormick. 4 cậu bé sống ở một thị trấn nhỏ không có thật tên là South Park, nằm ở lòng chảo South Park, dãy núi Rocky, Colorado, Hoa Kỳ. South Park cũng là nơi ở của gia đình, nhân viên trường học, các học sinh khác... những người mà coi South Park như là nơi yên bình để sinh sống. Những địa điểm nổi bật của South Park bao gồm trường tiểu học, điểm dừng xe bus, vài khu lân cận và cảnh miền núi nhiều tuyết, các địa điểm có thực ở Colorado, các cửa hàng quanh phố, tất cả đều dựa theo những địa điểm có thực ở Fairplay, Colorado.
Stan Marsh được mô tả như một người bình thường của nhóm, như ở trên trang web chính thức của South Park mô tả rằng "một học sinh lớp 4 người Mỹ bình thường". Kyle là người Do Thái duy nhất trong nhóm, và cậu tả được mô tả một cách châm biếm. Stan đại diện cho Parker, trong khi Kyle đại diện cho Stone. Stan và Kyle là bạn thân, và mối quan hệ của họ, cái mà phản ánh mối quan hệ đời thực giữa Parker và Stone, là một chủ đề quen thuộc của series.


</doc>
<doc id="444725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444725" title="Giáo hoàng Côrnêliô">
Giáo hoàng Côrnêliô

Cornelius (Tiếng Việt: Côrnêliô; Tiếng Anh: Cornelius) là người kế nhiệm Giáo hoàng Fabian và là vị Giáo hoàng thứ 21 của giáo hội. Năm sinh và nơi sinh của ông không được xác định. Triều đại Giáo hoàng của ông được bắt đầu từ ngày 6 tháng 3 hoặc ngày 13 tháng 3 năm 251 và kéo dài cho tới khi ông qua đời vào tháng 6 năm 253 tại Civita Vecchia, Ý. Theo Liberian Catalog thì triều đại của ông kéo dài trong 2 năm 3 tháng 10 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 thì triều đại của ông bắt đầu vào tháng 3 năm 251 và kết thúc vào tháng 6 năm 253.

= Trở thành giáo hoàng =

Trong hy vọng vào sự tiêu diệt hoàn toàn Kytô giáo, Decius đã ngăn cản một cuộc bầu Giáo hoàng mới. Trong vòng 14 tháng, giáo hội không có Giáo hoàng. Trong bối cảnh khó khăn này, tổ chức hành chính của Giáo hội đã được Fabianô ổn đinh, chứng tỏ hiệu lực của mình và cho phép lấy quyết định tập thể của nhiều giáo sĩ khác nhau. Tuy nhiên quyền ưu tiên của Giáo hội Rôma đã được khẳng định và đáp lại những thỉnh nguyện của các Giáo hội khác, các giáo sĩ nhờ đến một linh mục tên là Novatianus (Novatian), tác giả của nhiều tác phẩm và có một lối viết văn hay theo các tiê chuẩn của thời đại. Novatianus đã tin chắc ông là người duy nhất có thể được bầu làm Giám mục mới của Rô-ma.

Ngay khi cuộc bách hại lắng dịu và Decius phải chống lại cuộc xâm nhập của những người Goths thì cuộc bầu cử Giáo hoàng mới đã được diễn ra vào tháng 3 năm 251 và Cornelius - sinh tại Roma - đã được bầu và trở thành vị Giáo hoàng thứ 21 kế nhiệm Giáo hoàng Fabianô mà không phải là Novatianus. Lý do của điều này là do trong cuộc bách hại của Decius, nhiều Ky-tô hữu đã từ bỏ đức tin của mình vì sợ hoặc vì chủ nghĩa cơ hội. Nhiều người trong số họ muốn trở về với Giáo hội Rôma. Hai thái độ đối nghịch nhau lúc bấy giờ, những người cố chấp xoay quanh Novatianus và những người theo chủ trương tha thứ là những người đã thành công làm cho Cornelius được bầu. Thánh Cyprian, một người bạn của Cornelius, viết lại rằng Cornelius được chọn làm Giáo hoàng "bởi quyết định của Thiên Chúa và của Ðức Kitô, bởi sự chứng thực của hầu hết mọi giáo sĩ, bởi lá phiếu của người dân, với sự đồng ý của các linh mục lớn tuổi và những người thiện chí".

Cuộc bầu cử của ông diễn ra giữa những cuộc chiến gay gắt. Ở Rôma, Novatianus tự tấn phong cho mình là Giám mục Rôma và trở thành giáo hoàng đối lập đầu tiên. Vị này cho rằng Giáo hội không có quyền hòa giải chẳng những người bội giáo, mà cả những người phạm tội sát nhân, tội ngoại tình, tội gian dâm hay ngay cả tái hôn. Ông cũng cho rằng những người đã chối bỏ đạo trong cuộc bách hại không được chấp nhận quay trở lại đạo ngay cả khi họ đã tỏ ra ăn năn, hối lỗi. Cách duy nhất để họ có thể quay trở lại đạo là rửa tội lại (rebaptism).

Phe đối lập bao gồm cả Giáo hoàng Cornelius, Cyprian – Giám mục của Cartherage, cho rằng không cần thiết phải rửa tội lại. Thay vào đó, họ nghĩ rằng những lapsi (những người đã sa ngã) chỉ cần tỏ ra ăn năn thống hội và chấp nhận đền tội thì có thể được đón nhận quay trở lại đạo. Ðức Cornelius được sự hỗ trợ St Cyprian ở Châu Phi, St Dionysius và của hầu hết mọi người trong Giáo hội đã lên án chủ thuyết của Novatian, dù rằng giáo phái này kéo dài trong vài thế kỷ. Ngược lại Novatian được sự hỗ trợ của một thiểu số giới tăng lữ và thường dân Rô-ma – những người không thừa nhân việc Cornelius trở thành Giáo hoàng và cuộc ly giáo đã diễn ra bởi vì Novatianus đước ba Giám mục Italya chấp nhận tấn phong.

= Nhiệm kỳ giáo hoàng =

Vào năm 251, Ðức Cornelius triệu tập thượng hội đồng ở Rôma cùng với Giám mục Điônisiô Alexanđria và Cyprianô Cartagô tán thành sự khoan dung của Cornelius và ra lệnh những người "sa ngã" được hòa giải với Giáo hội qua "bí tích hoà giải" thông thường đồng thời tuyên án tuyệt thông Nôvatiô và bè phái của ông. Thượng phụ Fabianô Antiôkia tán thánh, như nhiều Giám mục Đông phương, sự kiên quyết hơn nữa. Ông là người mà Cornelius đã gửi đến một bức thư, trong đó ông này biện luận cho quan điểm của mình. Giáo hoàng cũng phê chuẩn các sắc lệnh của Thượng Hội đồng các Giám mục tại Carthagô, trong đó thánh Cyprianô, Giám mục của Phi Châu cũng có những biện pháp nhân từ, nhưng không khoan hồng bằng các sắc lệnh của Cornêliô. Cyprianô yêu cầu đức Giáo hoàng xác nhận lập trường của ngài là người bội giáo chỉ có thể hoà giải bởi quyết định của vị Giám mục.

Một tài liệu từ thời Ðức Cornelius cho thấy sự phát triển của Giáo hội Rôma trong giữa thế kỷ thứ ba. "có 46 linh mục, 7 phó tế, 7 chuẩn phó tế, 42 thầy giúp lễ, 52 thầy trừ quỷ, nhiều thầy đọc sách và giữ cửa" (Eusebio H.E 43,11). Từ những số liệu Burnet và Edward đã đánh giá số Kitô Hữu được ước lượng vào thời kỳ này là khoảng 50,000 người. Nhưng Benson Harnack cho rằng con số này quá cao.

= Tử đạo =

Decius qua đời trong một trận chiến, và Gallus (Gallô) được đưa lên thay. Cornelius bị ra lệnh phải tế lễ các thần dân ngoại và vì từ chối nên ngài đã bị Gallô đầy đến Centumcellae Civita Vecchia, ngài đã chết tại đây vào tháng 6 năm 253. Ông được mai táng tại nghĩa trang Thánh Callitus ở Rome. Cornelius không được chôn trong phần mộ dành riêng cho các Giáo hoàng nhưng trong một hầm mộ ở bên cạnh.

Trên bia mộ của ông thay vì tiếng Hy-lạp như Giáo hoàng tiền nhiệm Fabian hay Giáo hoàng kế nhiệm Lucius I đã được thay bằng chữ Latinh với dòng chữ: "Cornelius, tử đạo". Những thư từ của Cornelius viết trong thời gian lưu đày được viết bằng chữ Latinh thay vì bằng phong cách cổ điển như những người cùng thời. Chẳng hạn như Cyprian, một nhà thần học và là một Giám mục hay như Novatian – một nhà triết học. Điều này có thể cho thấy rằng Cornelius không đến từ một gia đình giàu có và ông không được đào tạo một cách bài bản.

Thành tựu lớn nhất của Giáo hoàng Cornelius là đã xử lý bè phái Novatian và giải quyết vấn đề người Ki-tô hữu quay trở lại đạo. Ông được suy tôn như một vị thánh của nhà thờ công giáo và được kính nhớ cùng với thánh Cyprian vào ngày 16 tháng 9.

= Tham khảo =
"A bit of exorcist history." National Catholic Reporter 36.38 (Sept 1, 2000): 6. General OneFile. Gale. Sacred Heart Preparatory (BAISL). 5 tháng 12 năm 2008 
<http://find.galegroup.com/ips/start.do?prodId=IPS>.

"Decius." Encyclopædia Britannica. 2008. Encyclopædia Britannica Online School Edition. 7 Dec. 2008 <http://school.eb.com/eb/article-9029704>.

"Gallus." Encyclopædia Britannica. 2008. Encyclopædia Britannica Online School Edition. 7 Dec. 2008 <http://school.eb.com/eb/article-9035926>.

McBrien, Richard P. "Pope Cornelius, a reconciler, had a hard road." National Catholic Reporter 40.41 (Sept 24, 2004): 19(1). General OneFile. Gale. Sacred Heart Preparatory (BAISL). 5 tháng 12 năm 2008 
<http://find.galegroup.com/ips/start.do?prodId=IPS>.

Moody Smith, D. "Review: The Rise of Christianity: A Review." Journal of the American Academy of Religion 54 (1986): 337–42.

"Novatian." Encyclopædia Britannica. 2008. Encyclopædia Britannica Online School Edition. 7 Dec. 2008 <http://school.eb.com/eb/article-9056376>.

"Pope Saint Cornelius." Patron Saints Index. 7 tháng 12 năm 2008

"Saint Cornelius." Encyclopædia Britannica. 2008. Encyclopædia Britannica Online. 24 tháng 11 năm 2008 <http://www.britannica.com/EBchecked/topic/137950/Saint-Cornelius>.

Saints and Feast Days. New York: Loyola P, 1991.

Schrembs, Joseph. "The Catholic Philosophy of History." The Catholic Historical Review 20 (1934): 1–22.



</doc>
<doc id="444730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444730" title="Settsu (thiết giáp hạm Nhật)">
Settsu (thiết giáp hạm Nhật)

Settsu () là chiếc thiết giáp hạm thứ hai trong số hai chiếc trong lớp "Kawachi" thuộc thế hệ dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó được chế tạo tại xưởng hải quân Kure và được hạ thủy vào năm 1910. Tên của chiếc thiết giáp hạm được đặt theo tỉnh cũ Settsu, ngày nay là một phần của tỉnh Osaka. Chiếc thiết giáp hạm chị em với nó, "Kawachi", có một mũi tàu dạng thẳng đứng thay vì mũi tàu dạng cắt sóng như của "Settsu".

"Settsu" được đặt hàng trong Chương trình Phát triển Hạm đội 1907 như một trong những bước đầu tiên nhằm thực hiện toàn bộ Chương trình Hạm đội 8-8. Hải quân Đế quốc Nhật Bản đề xướng một lực lượng hạm đội bao gồm tám thiết giáp hạm hàng đầu như là lực lượng tối thiểu cần thiết để chống lại mối đe dọa tiềm tàng của Trung Quốc, Nga hoặc Hoa Kỳ. Việc chế tạo bị trì hoãn do đợt suy thoái kinh tế thế giới trầm trọng. Các khẩu pháo 305 mm (12 inch) được đặt mua từ Anh Quốc, trong khi các động cơ turbine Brown-Curtis công suất 25.000 mã lực (18.650 kW) được chế tạo theo giấy phép nhượng quyền bởi Kawasaki Heavy Industries ngay tại Nhật.

Được đưa vào hoạt động vào ngày 1 tháng 7 năm 1912, "Settsu" tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và được giao nhiệm vụ tuần tra các con đường vận chuyển hàng hải phía Nam Nhật Bản, tại biển Nam Trung Quốc và Hoàng Hải, như những nỗ lực tham gia chiến tranh của họ theo những thỏa thuận của Liên minh Anh-Nhật. Nó cũng tham gia trận Tsingtao.

Sau chiến tranh, "Settsu" đã đón Nhật hoàng Taishō lên tàu trong cuộc duyệt binh hải quân được tổ chức ngoài khơi Yokohama ngày 28 tháng 10 năm 1918.

"Settsu" được cho ngừng hoạt động tại Kure vào năm 1922 theo những thỏa thuận của Hiệp ước Hải quân Washington, vũ khí và vỏ giáp của nó được tháo bỏ. Nó chính thức được gạch tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 10 năm 1924.

Vào năm 1924, thân chiếc "Settsu" được cải biến thành một tàu mục tiêu có lượng rẽ nước 16.130 tấn và đạt được tốc độ 30 km/h (16 knot). Một phòng nồi hơi cùng ống khói được tháo bỏ, vỏ giáp được tăng cường để chịu đựng những phát đạn pháo 203 mm và bom thực hành 30 kg. Từ tháng 10 năm 1935 đến năm 1937, hệ thống điều khiển vô tuyến được bổ sung, cho phép người điều khiển vận hành nó từ chiếc tàu khu trục "mẹ" "Yūkaze". Lớp vỏ giáp trên sàn tàu, ống khói và cầu tàu cũng được bổ sung để tăng khả năng chịu đựng những phát bắn trúng.

Trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương, con tàu mục tiêu được giữ ở biển Nội địa Nhật Bản, và được sử dụng trong việc huấn luyện ném bom và phóng ngư lôi. Nó bị máy bay của Hải quân Hoa Kỳ đánh chìm vào ngày 24 tháng 7 năm 1945 tại Etajima. Sau chiến tranh, thân tàu được vớt lên và tháo dỡ vào năm 1947.




</doc>
<doc id="444731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444731" title="Kashima (thiết giáp hạm Nhật)">
Kashima (thiết giáp hạm Nhật)

Kashima () là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Katori" thế hệ tiền-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, được thiết kế và chế tạo bởi hãng Armstrong Whitworth tại xưởng đóng tàu Elswick, Anh Quốc. Tên của nó được đặt theo ngôi đền Shinto nổi tiếng Kashima Jingu tại tỉnh Ibaraki, phía Tây Bắc Tokyo. Chiếc thiết giáp hạm chị em với nó là chiếc "Katori".

Các thiết giáp hạm "Kashima" và "Katori" được đặt hàng nhằm bù đắp cho việc tổn thất những chiếc "Hatsuse" và "Yashima" trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Cho dù những chiếc tàu tuần dương bọc thép "Nisshin" và "Kasuga" có thể hoạt động thành công trong đội hình hàng thiết giáp hạm trong Trận Tsushima quyết định, Hải quân Nhật cho rằng một hạm đội bao gồm sáu thiết giáp hạm là mức tối thiểu cần thiết để chống lại những mối đe dọa tiềm tàng từ phía Trung Quốc, Nga hay Hoa Kỳ. Cho dù việc chế tạo được thúc đẩy vội vã, "Kashima" chỉ được giao hàng sau khi cuộc chiến tranh Nga-Nhật đã kết thúc.

"Kashima" về đến Yokosuka vào ngày 4 tháng 8 năm 1906 sau chuyến đi thử máy từ cảng Portsmouth, Anh Quốc. Vào ngày 17 tháng 9 năm 1907, "Kashima" chịu đựng một vụ nổ lớn trong khi đang ở ngoài khơi vùng biển Kure do tai nạn phát nổ một quả đạn pháo tại một khẩu đội pháo 254 mm (10 inch).

Trong chuyến ghé thăm của Hạm đội Great White Hải quân Hoa Kỳ trong chuyến đi vòng quanh thế giới, "Kashima" tham gia hạm đội Nhật Bản hộ tống trong vùng biển Nhật Bản vào tháng 10 năm 1908.

Mặc dù được xem là đã lạc hậu do sự ra đời của thế hệ các thiết giáp hạm "Dreadnaught", "Kashima" vẫn phục vụ trong hạm đội Nhật hỗ trợ cho việc đổ bộ lên khu vực Viễn Đông nước Nga và tuần tra bờ biển trong sự kiện Nhật Bản Can thiệp Siberi vào những năm 1918-1921.

Từ tháng 3 đến tháng 9 năm 1920, "Kashima" tháp tùng chiếc tàu chị em với nó "Katori" trong chuyến đi công du chính thức của Thái tử Hirohito một số nước Châu Âu, chuyến viếng thăm đầu tiên của một Thái tử Nhật Bản ra nước ngoài.

Do những thỏa thuận của Hiệp ước Hải quân Washington vào năm 1922, "Kashima" được cho ngừng hoạt động vào ngày 23 tháng 9 năm 1923, và được cho tháo dỡ vào năm 1924. Tuy nhiên, một số khẩu hải pháo cỡ lớn của nó đã được giữ lại và tái sử dụng trong việc phòng thủ duyên hải chung quanh vịnh Tokyo.




</doc>
<doc id="444732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444732" title="Giáo hoàng Luciô I">
Giáo hoàng Luciô I

Luciô I (Tiếng Latinh: "Lucius I") là người kế nhiệm Giáo hoàng Cornelius và là vị Giáo hoàng thứ 22 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 253 và ở ngôi trong 6 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu vào ngày 25 tháng 6 năm 253 và kết thúc vào ngày 5 tháng 3 năm 254.

= Giáo hoàng =

Lucius sinh tại Roma tuy nhiên ngày sinh của ông không được xác định. Không có gì để có thể biết về gia đình của ông ngoại trừ tên của người cha là Porphyrianus – được ghi trong Liber Pontificalis. Cuộc bầu cử của ông diễn ra trong thời gian xảy ra cuộc bách hại đạo Ki-tô, nguyên nhân của việc lưu đày Giáo hoàng tiền nhiệm Cornelius. Ông đã được bầu khi Cornelius qua đời, nhưng gần như ngay lập tức, theo lệnh của hoàng đế Trêbônianô Gallê, ông bị trục xuất và bị đi đày. Tuy nhiên sau khi Gallê bị ám sát, ông đã được phép quay trở lại Rô-ma vì hoàng đế mới là Valêrianô ít thù địch hơn với các Ky-tô hữu.

Lập trường của Lucius phù hợp với vị tiền nhiệm là Giáo hoàng Cornelius. Ông không chống đối việc trở về trong lòng Giáo hội của những người hối cải từ cuộc bách hại của Đêciô, nên ông đã trở thành mục tiêu công kích của những người theo phái Novatianus, đến nỗi giám mục Cyprian lên tiếng bênh vực. Ông đã được biểu dương trong một là thư của Cyprian (xem Epist. Lxviii. 5) về việc lên án bè phái Novationists khi họ không nhận những người đã chối đạo trong các cuộc bách hại quy trở lại.

Vốn tính khắc khổ, ông nghiêm cấm các giáo hữu nam nữ không được chung sống một nhà, nếu không có quan hệ huyết nhục với nhau và cũng chỉ thị các giáo sĩ không nên sống chung một nhà với các nữ phó tế, dù chỉ là cho ở trọ vì lý do bác ái. Ngài chống đối việc nới lỏng các vấn đề luân lý mà các giáo sĩ cao cấp vấp phải, chẳng hạn như việc ăn ở với nhau như vợ chồng của các nữ phó tế với các thành viên trong hàng giáo sĩ ngày càng phổ biến.

= Cái chết và chôn cất =

Đức Lucius chết tự nhiên. Ngày kỷ niệm của ông trong Roman Martyrology là ngày 5 tháng 3 với những dòng: " Trong nghĩa trang St Callistus trên đường Via Appia, Rô-ma đã chôn cất Lucius, giáo hoàng, người kế nhiệm thánh Cornelius. Ngài đã chịu tha hương cho đức tin Ki-tô và đã chết như một chứng nhân tiêu biểu".

Ông đã được chôn cất tại nghĩa trang St Callixtus. Sau đó, chúng được di chuyển tới nhà thờ Santa Cecilia ở Trastevere, cùng với hài cốt của thánh Cecilia và những người khác. Đầu của ông được bảo quản trong một hòm thánh tích ở nhà thờ St Ansgar tại Copenhagen, Đan Mạch. Di tích này đã được đưa đến Roskilde vào khoảng 1100, sau khi thánh Lucius được công bố làm vị bảo trở của vùng Zealand, Đan Mạch.

= Tham khảo =


</doc>
<doc id="444746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444746" title="Dấu hiệu giá">
Dấu hiệu giá

Dấu hiệu giá là thông báo được gửi tới khách hàng dưới hình thức là giá của một mặt hàng; điều này ám chỉ nhà sản xuất sẽ tăng cung hoặc người tiêu dùng sẽ giảm cầu.

Ví dụ như trong "hệ thống giá bán tự do" (free price system), giá tăng ám chỉ đang thiếu nguồn cung, sự gia taăng trong nhu cầu hoặc sự gia tăng về giá nhập khẩu (input costs). Chưa bàn đến nguyên nhân cơ bản - và bỏ qua sự quan tâm của khách hàng đến nguyên do - giá tăng đồng nghĩa với việc


</doc>
<doc id="444749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444749" title="Cẩm Đường">
Cẩm Đường

Cẩm Đường là một xã nằm ở phía đông huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Cẩm Đường giáp xã Bình Sơn về phía tây; xã Xuân Đường về phía đông; huyện Cẩm Mỹ về phía nam và đông nam.


Cẩm Đường là một trong 18 xã trực thuộc huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai. 
Cẩm Đường có hai đơn vị hành chính cấp ấp:

Hương lộ 10 chạy xuyên xã Cẩm Đường. Dự án sân bay quốc tế Long Thành lớn nhất Việt Nam được triển khai tại đây.

Cẩm Đường là một trong những xã có nền kinh tế quan trọng của huyện Long Thành.
Xã Cẩm Đường có tiềm năng phát triển du lịch với các loại hình du lịch:

Trường THCS Cẩm Đường là trường điểm của xã Cẩm Đường. Trước đây, trường THCS Cẩm Đường nằm gần chợ Cẩm Đường với quy mô nhỏ không đáp ứng được nhu cầu giáo dục. Năm 2009, trường Cẩm Đường được di dời và xây mới mang tầm vóc quốc gia.


</doc>
<doc id="444768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444768" title="Giáo hoàng Xíttô II">
Giáo hoàng Xíttô II

Xíttô II (Latinh: "Sixtus II") là vị Giáo hoàng thứ 24 của Giáo hội Công giáo. Ông là vị Giáo hoàng đầu tiên mang tông hiệu đã được vị tiền nhiệm khác dùng: Sixtus I (không phải vì ông không dùng tên riêng của mình mà vì trùng tên với Giáo hoàng Xíttô I). Năm sinh của ông không được xác định. Đối với các Giáo hội Đông phương thì ông được sùng kính như một vị thánh. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 257 và ở ngôi Giáo hoàng trong 11 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 20 tháng 8 năm 257 đến ngày 6 tháng 8 năm 258.

=Nhiệm kỳ giáo hoàng=

Nguồn gốc và cuộc sống của ông trước khi trở thành Giáo hoàng vẫn chưa rõ. Liber Pontificalis cho biết ông là người người Hy Lạp. Ông sinh ở Athens và là một con người có văn hoá và nguyên tắc. Tuy nhiên điều này có thể không chính xác. Nó xuất phát từ niềm tin rằng, Giáo hoàng là một nhà triết học Hy lạp, tác giả của cuốn "Sententiane" - một bộ sưu tập gồm 451 văn bản về triết học của Xystus - một người Hy lạp, đồ đệ của Pythagoreanism. Do Rufinus Turranio (345-411) dịch sang tiếng Latinh.

Truyền thống cho rằng Sixtus II là người đã thực hiện việc di chuyển hài cốt hai Thánh Phêrô và Phaolô. Ông cố gắng hoà giải mối quan hệ với Giáo hội Cartago. Vốn tính khiêm nhu, Sixtus II đã dàn xếp ổn thoả các cuộc tranh luận dưới thời Đức Cornelius, Lucianus và Stephanus. Ông đã khôi phục các mối quan hệ với các giáo hội Châu Phi và phương Đông mà mối quan hệ đó đã bị rạn nứt trong các cuộc tranh luận về dị giáo và phép rửa. Một cuộc bách hại đạo mới đã làm cho các vấn đề nội bộ của Giáo hội bước sang bình diện thứ yếu.

Thời gian cai trị của Giáo hoàng Sixtus II là một thời gian tương đối khó khăn của giáo hội. Tháng 8 năm 257, Hoàng đế Valerianus ra chiếu chỉ lên án giáo hội là một đoàn thể bất hợp pháp, phải giải tán, các cuộc hội họp từ nay bị nghiêm cấm, các tài sản bị quốc hữu hóa. Ông cũng ra lệnh bắt các người đứng đầu giáo hội, nhất là các giám mục phải tế thần. Mọi lễ nghi thờ tự phải đình chỉ và cấm không được thăm viếng các nghĩa trang Kitô giáo.

Năm 258, Valerianus ra một chiếu chỉ khác. Theo đó, các giám mục, linh mục nếu không tế thần sẽ bị tử hình thay vì bị lư đày như trước. Rất nhiều giám mục, linh mục và các trợ tá đã phải chết. Giáo hoàng Sixtus II là một trong những nạn nhân đầu tiên của cuộc bách hại này.

=Qua đời=
Ngày 6 tháng 8 năm 258, Giáo hoàng Sixtô đã bị bắt đang lúc cử hành phụng vụ tại nghĩa trang ở phía bên trái đường Via Appia, đối diện với hầm mộ thánh Callistus. Sau đó, ngài bị trảm quyết cùng với các thầy Janvier, Magne, Vincentvà Etienne và được chôn tại nghĩa trang Appian Way (Roma). Hiện đang có nghi ngờ về việc ông bị hành quyết ngay hay đã được đưa ra trước một tòa án để phán xét sau đó mới đưa trở lại nghĩa trang để hành quyết. Phương án thứ hai có nhiều khả năng xảy ra hơn. Ngoài ra thầy Félicissime và Agapit cũng đã bị bắt và bị xử chém tại nghĩa trang Prétextat. Trước khi chết, Sixtus II đã trao lại chén thánh cho vị phó tế Laurent, nhưng vị này cũng bị hành hình và chết vào bốn ngày sau.

Vào đầu tháng 8 năm 258, trước khi bị tử hình, thánh Cyprianô đã viết cho một người bạn như sau: "Trong một sắc chỉ gửi thượng viện, hoàng đế Valêrinô đã ra lệnh gấp rút truy lùng các Giám mục, linh mục và phó tế. Bạn cũng nên biết rằng Ðức Sixtô đã bị hành quyết cùng với bốn thầy sáu khác". Giáo hoàng Sixtus được suy tôn như một vị thánh của Giáo hội Công giáo và được mừng kính vào ngày 6 tháng 8 hàng năm.
=Tham khảo=


</doc>
<doc id="444771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444771" title="Giáo hoàng Điônisiô">
Giáo hoàng Điônisiô

Điônisiô (Latinh: Dionysius) là vị Giáo hoàng thứ 25 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 259 và ở ngôi Giáo hoàng 10 năm, 5 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu vào ngày 22 tháng 7 năm 259 và kết thúc vào ngày 26 tháng 12 năm 268.

Dionysius có thể đã được sinh ra tại Magna Grecia (Turio) nhưng điều này vẫn chưa được xác minh. Sau khi Giáo hoàng Sixtus II tử đạo vào năm 258. Tòa thánh trống ngôi trong gần một năm do những khó khăn trong việc bầu Giáo hoàng mới do các cuộc bách hại đạo gây ra. Ngày 22 tháng 7, linh mục Dionysius, có tiếng là rất nhiệt thành trong lòng Giáo hội được bầu làm Giám mục Rôma.

Cuộc bách hại đạo đang lên cao, thì Valerianus được tin Sapor đem quân Persia đến xâm lăng miền Đông. Nhà vua dẫn quân đến tiếp viện, nhưng bệnh dịch hoành hành ở sa mạc Syria, Valerianus bị bắt làm tù binh (260). Ông bị giết, lột da làm hình nộm đặt trong một ngôi nhà. Gallienus (260-268) con ông lên kế vị, mở đầu giai đoạn giáo hội được sống bình an. Nhờ ảnh hưởng của hoàng hậu Salonia, nên Gallienus vừa lên ngôi đã ra chỉ dụ ngưng các cuộc bách hại và cho Ki-tô giáo sống tự do và có quyền tư hữu. Ông ra lệnh trả lại những tịch thâu của Giáo hội, có trường hợp bắt đền bồi những thiệt hại.

Vị tân giám mục đã cố gắng tổ chức lại Giáo hội, cục bộ đã chịu đau thương nhiều, và tăng cường vai trò của các linh mục, làm hại đến vai trò của các phó tế. Sau đó ông nối lại tiếp xúc với các giáo hội Phi châu và Á châu. Một trong các thư của ông xác định lập trường của Rô-ma về tính thành hiệu của bí tích Thánh Tẩy của những người lạc giáo và về giáo lý Thiên Chúa Ba Ngôi. Dionysius khéo léo điều hành cuộc xung đột xảy ra trong Giáo hội Alexandria giữa Đức thượng phụ và một phần trong hàng giáo sĩ của vị này. Đức thượng phụ bị tố cáo về tội lạc giáo và đã thân oan với Dionysius. Ông này, thực ra, vẫn rất thận trọng trong bức thư của mình, nêu lên những lời kêu ca phản đối Đức thượng phụ.

Ông bỏ tiền ra chuộc nhiều Kitô hữu bị cầm tù và tái thiết nhiều nhà thờ bị tàn phá. Giáo hoàng Dionysius đã tổ chức lại các giáo xứ ở Roma. Theo truyền thống cổ xưa của giáo hội, Dionysius đã mở rộng sự chăm sóc tới giáo hội ở những miền xa xôi. Ông đã gửi tiền để xây dựng lại nhà thờ ở Cappadocia, do các cuộc cướp phá của người Goth và để chuộc Captive. Ông là vị Giáo hoàng đầu tiên không được ghi vào danh sách các vị tử đạo. Ông mất ngày 26 tháng 12 năm 268. Trong nghệ thuật, ông thường được miêu tả với lễ phục cùng với một quyển sách.

= Tham khảo =



</doc>
<doc id="444781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444781" title="William Ganz">
William Ganz

William Ganz (1919 - 10.11.2009) là một nhà bệnh tim học người Mỹ gốc Do Thái sinh tại Slovakia và là người đồng sáng chế - chung với Jeremy Swan – ra ống thông động mạch phổi ("pulmonary artery catheter"), thường được gọi là ống thông Swan-Ganz, năm 1970. Ống thông này được dùng để theo dõi tình trạng của tim. Ganz cũng là một trong số các nhà bệnh tim học đầu tiên sử dụng các enzym để mở các động mạch bị nghẹt, có thể dẫn tới nhồi máu cơ tim.

Ganz sinh năm 1919 tại Košice, nay thuộc Slovakia. Ông theo học Trường Y học Đại học Charles ở Praha ("Univerzita Karlova v Praze") tại Praha, Tiệp Khắc, năm 1938. Năm 1940, khi Đức quốc xã bắt đầu chiếm đóng Tiệp Khắc thì trường bị đóng cửa. Ganz – vì là người Do Thái - được đưa tới trại lao động cưỡng bách ở Hungary trong Thế chiến thứ hai. Ông đã bị kê vào danh sách những người bị gửi tới trại Auschwitz năm 1944, nhưng ông đã trốn thoát và ẩn trốn. Sau chiến tranh ông trở lại học và tốt nghiệp đứng đầu lớp năm 1947.

Thời gian này Ganz làm việc ở Tiệp Khắc dưới chế độ Cộng sản. Năm 1966, Ganz được phép đưa vợ, Magda, và 2 người con trai sang nghỉ hè ở Ý. Nhưng thay vì đi Ý, gia đình ông đã đi Viên, Áo, và xin visa sang Hoa Kỳ. Ông có các người thân thuộc ở Los Angeles, nên gia đình được phép cư ngụ ở Mỹ. Ganz vào làm việc ở Trung tâm Y học Cedars-Sinai cho tới khi nghỉ hưu.

Ganz và Dr. Jeremy Swan triển khai đầu tiên ý tưởng về ống thông động mạch phổi năm 1970. Một bong bóng được đặt ở đầu cuối của một ống thông dễ uốn, được đưa vào trong động mạch. Ngoài ra, Ganz có vai trò quan trọng trong việc phát triển thrombolysis, trong đó các enzym phá vỡ các cục huyết khối (cục máu).

Ganz từ trần do tuổi già ngày 10.11.2009, ở tuổi 90.

Ông có hai người con trai, Dr. Peter Ganz, nhà bệnh tim học ở Trường Y học Harvard và Dr. Tomas Ganz, nhà bệnh phổi học ở Đại học California tại Los Angeles. Vợ ông – bà Magda Ganz, - từ trần năm 2005.


</doc>
<doc id="444786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444786" title="Gio Phong">
Gio Phong

Gio Phong là một xã thuộc huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị. Xã Gio Phong nằm ở phía bắc thị trấn Gio Linh, huyện lỵ huyện Gio Linh.

Xã Gio Phong gồm các thôn: Gia Môn, Lan Đình, Lễ Môn.

Gio Phong tiếp giáp với:


</doc>
<doc id="444791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444791" title="Chiến dịch Đông Bắc I">
Chiến dịch Đông Bắc I

Chiến dịch Đông Bắc I là một "chiến dịch nhỏ" trong Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất diễm ra từ ngày 8 tháng 10 đến ngày 7 tháng 12 năm 1948. Hai bên tham chiến chủ yếu là quân viễn chinh của Liên hiệp Pháp và lực lượng Việt Minh.

Đông Bắc Bắc Bộ có vị trí chiến lược rất quan trọng nên Pháp chiếm đóng rất sớm. Sau thất bại ở Việt Bắc Thu-Đông 1947, Pháp càng ra sức củng cố địa bàn này. Pháp đã xây dựng được mạng lưới tề điệp, thổ phỉ dày đặc, phát triển ngụy binh (trên 95% là người địa phương), lập được một hệ thống cứ điểm ăn sâu vào nội địa.

Lợi dụng tình thực trạng nghèo nàn lạc hậu của nhân dân địa phương, đặc biệt là dân tộc thiểu số, Pháp đã thực hiện nhiều chính sách chia rẽ dân tộc mà tại Việt Nam thường gọi là âm mưu ""Dùng người Việt đánh người Việt"". Trước mắt quân Pháp thực hiện phong toả biên giới Việt - Trung để vừa ngăn chặn, cô lập Việt Minh, bảo vệ việc khai thác, vơ vét khu mỏ than trù phú, củng cố bàn đạp để tiến công Việt Bắc một lần nữa.

Địa hình Đông Bắc chủ yếu là đồi núi, có rất nhiều rừng rậm xen lẫn một số đồng bằng. Khu vực phía nam - tây nam (Đông Triều, Phả Lại đến Lục Nam, Lục Ngạn) là vùng đồi rừng, cây cối rậm rạp. Có ba trục đường chính: đường số 4 từ Móng Cái đến Lạng Sơn. Đường số 18 đi từ Phả Lại qua Đông Triều, Hòn Gai, Cẩm Phả nối liền quốc lộ 4 ở Tiên Yên. Đường số 13 từ Lục Nam nối quốc lộ 1 ở Bắc Giang, quốc lộ 18 ở Phả Lại, chạy lên hướng đông bắc qua An Châu, Lục Ngạn nối với quốc lộ 4 ở Đình Lập.

Địa bàn chiến dịch là khu tứ giác An Châu - Đình Lập - Tiên Yên - Hòn Gai rộng 1.800 km2 trong đó phân khu An Châu được chọn là khu vực chủ yếu của chiến dịch.

Cuối thu 1948, Bộ Tổng chỉ huy Quân đội của Việt Minh quyết định mở Chiến dịch Đông Bắc nhằm mục đích: 

Phương châm trong chiến dịch này là chủ động "đánh thắng trận đầu". Bộ đội chủ lực sẽ tiến hành "đánh điểm, diệt viện", triệt phá giao thông, hậu cần của Pháp. Đồng thời kết hợp với tác chiến du kích, chia cắt quân Pháp tại đây để đánh từng bộ phận. Trong thời gian chiến dịch diễn ra sẽ vừa đánh vừa xây dựng lực lượng vũ trang địa phương có đủ sức chiến đấu bảo vệ địa bàn sau khi chủ lực rút.

Lực lượng của Việt Minh tham gia chiến dịch gồm:
Bộ Tổng chỉ huy dân quân và Quân đội Quốc gia Việt Nam trực tiếp chỉ đạo, Bộ tư lệnh Liên khu 1 trực tiếp chỉ huy chiến dịch.
Chỉ huy trưởng: Lê Quảng Ba.

Vì thời gian chuẩn bị gấp nên Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định vừa đánh vừa chuẩn bị vật chất hậu cần, trước mắt ưu tiên tập trung chuẩn bị cho hướng An Châu. Do đó, trước giờ nổ súng, hậu cần đã chuẩn bị tương đối đủ gạo và đạn cho hướng An Châu, Đồng Dương, Tuấn Đạo.

Về công tác chính trị, lần này cơ quan chính trị được thành lập để giúp việc đắc lực cho Bộ chỉ huy chiến dịch lãnh đạo, động viên tinh thần bộ đội khắc phục khó khăn, chiến đấu liên tục. Bộ chỉ huy cũng đã thành lập ban gây dựng cơ sở, tiến hành vũ trang tuyên truyền ở nhiều nơi, đã củng cố được những cơ sở cũ, xây dựng được một số cơ sở mới, động viên được tinh thần của cán bộ dân chính địa phương và nhân dân tích cực tham gia phục vụ chiến dịch. Đồng thời đẩy mạnh công tác vận động, tuyên truyền làm lung lạc, hoang mang tinh thần thổ phỉ; giác ngộ được một số lính ngụy tình nguyện làm nội ứng khi Việt Minh đánh đồn.

Chiến dịch Đông Bắc I được chia làm hai đợt tiến công: Đợt 1 từ ngày 8 tháng 10 đến ngày 30 tháng 10, đợt 2 từ 31 tháng 10 đến 7 tháng 12 năm 1948.

Trước ngày mở màn, quân đội Việt Minh đã hoạt động tạo thế, diệt căn cứ Trại Thán của thổ phỉ theo phe Pháp sau ba lần đánh để triển khai lực lượng.

Ngày 8 tháng 8, quân đội Việt Minh nhất loạt nổ súng vào các vị trí An Châu, Đồng Dương, Tuấn Đạo, Sông Rang. Họ đã tiêu diệt được vị trí/cứ điểm Đồng Dương, bức rút ba vị trí Sông Rang, Tuấn Đạo và đồn Dấn. Nhưng lại không thành công trong việc đánh An Châu, quân Việt Minh chỉ chiếm được 2/3 vùng này.

Mười ngày sau, Pháp cho quân nhảy dù xuống Mai Siu tiến về An Châu. Quân Việt Minh bỏ lỡ cơ hội diệt viện.

Trong thời gian này, tỉnh ủy Hồng Quảng phát động dân vận, phá 2.000 mét đường giao thông, cắt 50.000 mét dây điện thoại, diệt 27, làm bị thương 6, gọi hàng 114 quân Pháp và lính người Việt, giải tán 95% hội tề.

Trong thời gian từ ngày 9 đến ngày 30 tháng 10, quân Việt Minh tổ chức nhiều trận đánh nhỏ, quấy rối, phục kích trên đường 13.

Ngày 1 tháng 11, Việt Minh tiêu diệt cứ điểm Đồng Khuy.

Sau đợt tiến công đầu, quân Pháp phản ứng quyết liệt. Pháp tổ chức tiến công khu tự do Ái Quốc, cho quân dù nhảy xuống Mai Siu càn quét căn cứ của Việt Minh, sau đó tiến về An Châu. Đồng thời tăng cường sục sạo kiểm soát ở Làng Bang, phòng thủ Hòn Gai, Đình Lập, Tiên Yên, Khe Tù; tổ chức hành quân ngăn chặn và phá kế hoạch tiếp tế của quân Việt Minh.

Quân đội Việt Minh gặp khó khăn, không đột nhập được vào vùng tạm chiếm để gây cơ sở và khai thác hậu cần tiếp tế cho bộ đội. Do đó, kế hoạch phát triển chiến dịch theo hướng Hòn Gai, Tiên Yên không được thực hiện. Bộ chỉ huy chiến dịch phải chuyển hướng sang khu vực Khe Cháy, Pắc Lang, Châu Sơn.
Do chuyển hướng gấp, bộ đội chuẩn bị chưa đầy đủ nên cả hai lần tiến công, tiểu đoàn 29 và 215 không dứt điểm được Khe Cháy.
Ngày 25 tháng 11, tiểu đoàn 18 tiến công Khe Mó cũng không thành công.
Ngày 29 tháng 11, các tiểu đoàn 29 và 426 đánh viện nhỏ.
Sau đó, quân Việt Minh tiếp tức tiến công Pắc Lang, Châu Sơn và phá hoại đường số 4 nhưng kết quả không cao. Tình hình bảo đảm hậu cần khó khăn. Bộ đội ốm đau, sức khoẻ giảm sút nhiều. Bộ chỉ huy quyết định kết thúc chiến dịch ngày 7 tháng 12.

Quân đội Việt Minh đánh hạ hai cứ điểm Đồng Dương, Đồng Khuy; đánh thiệt hại nặng phân khu An Châu; bức rút 7 vị trí; diệt 150 lính quân đội Pháp và lính Việt, trong đó có 1 quan tư Pháp, làm bị thương 8. Riêng cuộc dân vận của tỉnh ủy Hồng Quảng đã gọi diệt 27, gọi hàng 114 lính.

Số vật tư chiến tranh thu được có 48 súng trường, một số trung liên, trọng liên 12,7 li,… Ngoài ra còn thu được nhiều tiền bạc, phá hủy 2 xe bọc thép, đốt cháy 2 kho thóc.

Lực lượng Việt Minh trong chiến dịch này đã thực hiện đánh vào khu vực mà phía Pháp vẫn coi là "tuyệt đối an toàn", góp phần phá kế hoạch tiến công thu đông của đối phương.

Ngược lại, số hi sinh và bị thương của Việt Minh là hơn một đại đội (khoảng 10-150 người).

Đây là lần đầu tiên quân đội Việt Minh mở một chiến dịch quy mô 4 trung đoàn chủ lực, cùng với lực lượng vũ trang địa phương trên một địa bàn rộng, địa hình đặc biệt, xa hậu phương trong thời gian dài. Sự phối hợp chặt chẽ giữa quân đội chính quy và địa phương, nhất là giai đoạn chuẩn bị, đã phát huy được tác dụng của các đại đội độc lập và các lực lượng vũ trang địa phương, đội tuyên truyền, gây được cơ sở chính trị trong nhân dân. Công việc chuẩn bị khá chu đáo và bài bản. Đây cũng là lần đầu tiên quân đội Việt Minh dự kiến chủ động chia chiến dịch thành nhiều đợt có nhiệm vụ và mục tiêu cụ thể cho từng đợt để có điều kiện củng cố bộ đội khi chiến đấu dài ngày.

Thiếu sót lớn nhất của Việt Minh là chưa biết tạo điều kiện đảm bảo chắc thắng cho trận mở đầu, lựa chọn An Châu là cứ điểm mạnh. Trong khi đó, kế hoạch dứt điểm bằng đánh kỳ tập nhưng không dự kiến tình huống nhân mối bị lộ, phải chuyển sang đánh cường tập thì binh lực, hoả lực phải tập trung đến mức nào, do đó không dứt điểm được An Châu. Việt Minh cũng không dự kiến và có kế hoạch cụ thể đánh quân tăng viện bằng đường không, nên khi Pháp cho quân nhảy dù xuống Mai Siu(trung tâm chiến dịch), đã bỏ lỡ thời cơ diệt viện, kể cả khi quân Pháp tiến về An Châu. Đợt 2 cũng không dự kiến hết các tình huống nên khi chuyển hướng tiến công đột ngột, bộ đội không chuẩn bị kịp, do đó các mục tiêu tiến công đều không thành công. Chiến dịch kết thúc trong thế bất lợi và bị động.




</doc>
<doc id="444793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444793" title="Tội ác chiến tranh của Nhật Bản trong Thế chiến thứ hai">
Tội ác chiến tranh của Nhật Bản trong Thế chiến thứ hai

Nhật Bản là một cường quốc của khối Trục trong Chiến tranh thế giới thứ hai.Họ đã khởi đầu cuộc chiến khi tấn 
công vào Trân Châu cảng.Họ đã chiếm Trung Quốc, đánh Việt Nam và nhiều nước khác ở châu Á-Thái Bình Dương và gây ra hàng loạt tội ác mà đến nay, những con người từng phạm tội và cả nạn nhân vẫn không thể quên.

"Bài chi tiết":Thảm sát Nam Kinh
Một trong những tội ác chiến tranh mà binh sĩ các nước khó tránh.Quân Nhật cũng vậy.Cuộc hãm hiếp phụ nữ ở Nam Kinh rất "ghê gớm" theo lời của các nhân chứng: 

Ba mươi cô gái bị bắt từ một trường ngoại ngữ tối qua, và hôm nay tôi đã nghe nhiều câu chuyện đau lòng về những cô gái bị bắt đó—một trong số họ mới chỉ 12 tuổi...Tối nay một chiếc xe tải chạy qua và trong đó là tám hay mười cô gái khác, và khi nó chạy qua họ gào lên "Ging ming! Ging ming!"—cứu chúng tôi!. (Nhật ký Minnie Vautrin, 16 tháng 12 năm 1937) 
Đó là một câu chuyện quá khủng khiếp để tường thuật lại; tôi không biết nên bắt đầu và kết thúc ở đâu. Tôi chưa bao giờ nghe hay đọc về một sự tàn bạo đến như vậy. Hãm hiếp: Chúng tôi ước tính ít nhất 1.000 vụ mỗi đêm và rất nhiều vào ban ngày. Trong trường hợp phản kháng hay bất kỳ điều gì có vẻ là sự bất tuân đó sẽ là một nhát lê đâm hay một viên đạn. (James McCallum, thư gửi về gia đình, 19 tháng 12 năm 1937) "(Theo lời các nhân chứng và nạn nhân)"

Sự tàn sát cũng thật "ghê tởm" khi nhiều nhân chứng đã đưa ra những lời tường thuật như: 

Robert Wilson trong bức thư của ông gửi về gia đình: Sự tàn sát thường dân đang diễn ra một cách kinh hoàng. Tôi có thể viết nhiều trang kể lại những vụ hãm hiếp và sự tàn bạo hầu như đã vượt quá sự tưởng tượng. Hai thân hình bị đâm bằng lưỡi lê là những người còn sống sót duy nhất trong số bảy công nhân vệ sinh thành phố, những người đang ở trong trụ sở làm việc của họ khi quân đội Nhật tràn vào không có bất kỳ một sự cảnh báo nào hay một lý do nào họ giết năm người trong số đó và làm bị thương hai người đang tìm cách chạy trốn tới bệnh viện. 
John Magee trong bức thư gửi cho vợ: Chúng không chỉ giết bất kỳ tù nhân nào tìm thấy mà còn giết hại rất nhiều thường dân ở mọi lứa tuổi... Chỉ ngày hôm kia thôi chúng tôi đã thấy một người nghèo khổ bất hạnh bị giết ngay gần ngôi nhà chúng tôi đang sống. 
Robert Wilson trong một bức thư khác gửi về gia đình: Chúng [binh lính Nhật] dùng lưỡi lê đâm một đứa trẻ, giết nó, và tôi đã mất một giờ rưỡi sáng nay để cứu chữa thân thể một đứa trẻ mới lên tám khác với năm vết lê đâm và một phát xuyên tới tận dạ dày nó, nhiều phần ruột đã lòi ra ngoài bụng.

Tuy nạn đói này có một số yếu tố khách quan nhưng người Nhật cũng đã góp những "công lao" không nhỏ để gây nạn đói.
Năm 1943, Nhật đảo chính Pháp, giành quyền cai trị Đông Dương. Các Quan Nhật đã ban ra một chính sánh gọi
là "Bao tải" ("bao tải" là một khẩu hiệu đánh lac hướng dư luận, thực chất họ dùng đay để chế tạo thuốc súng không khói (xenlulo toluen)).Vì thế, các cánh đồng lúa đã dần dần biến mất tại miền Bắc Việt Nam. Lúa-thứ thức ăn tối cần thiết-dần dần khan hiếm. Nạn đói đã xảy ra.

Nhân dân Việt Nam cần gạo, vì thế có rất nhiều gạo đã được chuyển đến từ Nhật và Nam Kỳ. Thế nhưng thực chất số gạo trên không được dùng để cứu đói cho dân chúng. Và thế là gạo từ Nhật và Nam Kỳ cũng không giúp gì được. Điều đó chứng tỏ người Nhật không hề quan tâm tới việc cứu đói.


</doc>
<doc id="444814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444814" title="Chiến dịch Đông Bắc (định hướng)">
Chiến dịch Đông Bắc (định hướng)

Chiến dịch Đông Bắc có thể là:


</doc>
<doc id="444819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444819" title="Tập tin nhị phân">
Tập tin nhị phân

Tập tin nhị phân (tiếng Anh: binary file) là một tập tin mà không phải là tập tin văn bản. Thuật ngữ "tập tin nhị phân" thường được dùng với nghĩa "tập tin không phải văn bản". Nhiều định dạng tập tin nhị phân có chứa các phần có thể được hiểu là văn bản; ví dụ, một số tập tin văn bản máy tính chứa văn bản có định dạng, như tập tin tài liệu Microsoft Word cũ, có chưa các văn bản của tài liệu và cũng chứa thông tin định dạng dưới dạng nhị phân.

kiểu nhập xuất văn bản chỉ khác kiểu nhị phân khi xử lý ký tự chuyển dòng (mã 10) và ký tự mã 26. Đối với các ký tự khác, hai kiểu đều đọc ghi như nhau.


</doc>
<doc id="444828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444828" title="La Bella Principessa">
La Bella Principessa

La Bella Principessa ("Công nương xinh đẹp") là một bức chân dung được các nhà nghiên cứu mỹ thuật cho là của Leonardo da Vinci. Bức chân dung được vẽ hòa hợp của phấn, bút chì, mực và sắc thái rửa trên vẽ, đo 33 cm x 22 cm.

Bức tranh được bán ngày 30 tháng 1 năm 1998 tại New York với giá $19,000. Nó được bán lại trong năm 2007 và hiện đang trong một vòm ngân hàng Thụy Sĩ, ước tính có trị giá hơn $ 160.000.000.


</doc>
<doc id="444830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444830" title="Viện Đại học Sài Gòn">
Viện Đại học Sài Gòn

Viện Đại học Sài Gòn (tên tiếng Anh: "The University of Saigon"), còn gọi là "Sài Gòn Đại Học Đường", là một viện đại học công lập ở Sài Gòn, được thành lập vào năm 1957 dưới chính thể Việt Nam Cộng hoà. Đây là viện đại học được xem là có uy tín nhất ở miền Nam Việt Nam, cung cấp các giáo sư đi thỉnh giảng ở các viện đại học khác. Viện đại học này cấp bằng cử nhân, thạc sĩ, và tiến sĩ. Năm 1975, dưới chính quyền mới, Viện Đại học Sài Gòn bị giải thể.

Tiền thân của Viện Đại học Sài Gòn là Viện Đại học Đông Dương (tiếng Pháp: "Université Indochinoise") do chính quyền thuộc địa Pháp thành lập ở Hà Nội vào năm 1906. Sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, Viện Đại học Đông Dương được đổi tên thành Viện Đại học Hà Nội (tiếng Pháp: "Université de Hà Nội"), đứng đầu là một viện trưởng người Pháp.

Do yêu cầu của người dân miền Nam, Viện Đại học Hà Nội mở một chi nhánh ở Sài Gòn, đặt dưới quyền một phó viện trưởng người Việt. Sau năm 1954, chi nhánh này (cùng với một phần di chuyển từ Hà Nội vào) trở thành Viện Đại học Quốc gia Việt Nam dưới chính thể Quốc gia Việt Nam. Đối với sinh viên đại học Hà Nội, Bộ Tư lệnh Pháp dành 12 chuyến bay trong hai ngày 12 và 13 Tháng Tám đưa khoảng 1200 sinh viên miền Bắc vào Nam. Ước tính chỉ khoảng 1/3 ở lại còn 2/3 chọn di cư vào Nam.

Vào năm 1957, thời Đệ Nhất Cộng hòa, Viện Đại học Quốc gia Việt Nam trở thành Viện Đại học Sài Gòn, khi có thêm Viện Đại học Huế. Văn phòng Viện trưởng Viện Đại học Sài Gòn đặt ở số 3 Công trường Chiến sĩ. 

Viện Đại học Sài Gòn lúc bấy giờ có tám phân khoa:

Viện đại học này có hai ký túc xá: Đại học xá Minh Mạng (Ngã Sáu, Chợ Lớn) cho nam sinh viên và Đại học xá Trần Quý Cáp (Quận 1) cho nữ sinh viên.

Về mặt tổ chức, Viện Đại học Sài Gòn duy trì đường lối phi chính trị của các đại học Tây phương. Các khoa trưởng của các trường phân khoa không do Bộ Quốc gia Giáo dục bổ nhiệm mà do các giáo sư của Hội đồng Khoa bầu lên.

Vào thời điểm năm 1961, Trường Đại học Khoa học có 2.135 sinh viên theo học; Trường Đại học Y khoa có 1.490 sinh viên. Các phân khoa kia là Luật khoa, Văn khoa, Dược khoa, Sư phạm, và Kiến trúc. Tính tất cả các phân khoa thì Viện Đại học Sài Gòn niên khóa 1963 có 14.854 sinh viên ghi danh, và đến năm 1973 thì đạt 64.000.

Vào năm 1975 khi chính thể Việt Nam Cộng hòa chấm dứt thì chính quyền mới chủ trương phân tán các trường đại học (phân khoa đại học) theo khuôn mẫu giáo dục Liên Xô và giải tán Viện Đại học Sài Gòn.

Tính đến năm 1975, Viện Đại học Sài Gòn có các trường đại học (hay còn gọi là "phân khoa đại học"):





</doc>
<doc id="444834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444834" title="Giáo hoàng Fêlix I">
Giáo hoàng Fêlix I

Fêlix I, là vị Giáo hoàng thứ 26 của giáo hội Công giáo. Ông được suy tôn là một vị thánh của Nhà thờ công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 269 và ở ngôi trong 5 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 5 tháng 1 năm 269 cho tới ngày 30 tháng 12 năm 274 khi ông chết vì tử vì đạo. 
Felix sinh tại Rôma và được chọn làm Giáo hoàng vào ngày 5 tháng 1 năm 269, là người kế nhiệm Giáo hoàng Dionysius. Sau khi hoàng đế Rôma Gallienus bị hạ sát trong một cuộc phản loạn, Claudius II (268-270) lên thay. Sau đó là Aurelianus (270-275), ông chủ trương một đạo tổ hợp. Ông có cảm tình với Kitô giáo cũng như nhiều đạo Đông phương khác.

Ông chống lại phái Manicheism, phái này phủ nhận bản tính của Đức Kitô mà chỉ thừa nhận 2 yếu tố căn bản thống trị thế giới đó là thiện và ác. Năm 269, qua Thượng hội đồng giám mục Antiôkia, ông phê chuẩn sự lên án Phaolô Samôsatê. Giáo hoàng Felix II được coi là tác giả của một lá thư quan trọng về giáo điều thiên tính và nhân tính của Chúa Giêsu Kitô và giáo lý về hai bản tính trong một ngôi vị. Trong lá thư này ông viết: "chúng tôi tin rằng Đức Giê-su được sinh ra bởi bà Maria, là con của Thiên Chúa từ đời đời. Người bởi Thiên Chúa mà ra. Nhưng đã mặc lấy thân phận của một người đàn ông. Người đã trở thành một con người bằng xương bằng thịt như chúng ta. Hai bản tính Thiên Chúa và con người cùng đồng nhất một cách hoàn hảo".

Trong triều đại của minh, ông đã nhận được sự trợ giúp của hoàng đế Aurelian trong việc giải quyết trnh chấp về thần học chống Trinitarian của Paul Samosata, những người đã cách chức giám mục Antioch. Liber Pontificalis cho biết ông khởi xướng tập tục chôn táng các vị tử đạo dưới gầm bàn thờ và cử hành thánh lễ trên các mộ đó.("Hic constituit supra memorias martyrum missas celebrare").
Vào năm 274, theo sử gia Lactantius, Aurelianus đã ra chiếu chỉ cấm đạo. Nguyên nhân là vì khi chủ trương đạo tổ hợp và bắt dân chúng thao, Aurelianus đã gặp phải sự kháng cự tinh thần của Kitô giáo. Trong số các vị tử đạo ở Rôma, người ta kể tên Giáo hoàng Felix II. Điều này được sử gia Ephesus, và Liber Pontificalis ghi lại. Felix được chôn cất tại St Callistus vào ngày 30 tháng 12. Trước đây, ngày lễ kính của ông là ngày 30 tháng 5. Hiện nay, nó được tổ chức vào đúng ngày ông mất, ngày 30 tháng 12 và không kèm theo việc tử đạo.

Tuy nhiên, việc Giáo hoàng Felix II tử đạo không được hỗ trợ bởi bất cứ bằng chứng xác thực nào. Rất có thể đây là một sự nhầm lẫn về tên. Theo Liber Pontificalis, Felix đã dựng lên một Basilica trên đường Via Aurelia và được chôn tại đó. Tuy nhiên trong lịch lễ Roman cho biết Giáo hoàng Felix được an táng trong một hầm mộ của St Callistus trên đường Via Appia. Do đó những tuyên bố trong Liber Pontificalis liên quan tới việc tử đạo của một Giáo hoàng rất có thể đã nhầm lẫn với một vị tử đạo ở Rô-ma có cùng tên đã xây dựng một thánh đường và được trôn trên đường Via Aurelia. Trong Roman "Feriale" hoặc Lịch lễ tên của Felix không nằm trong danh sách các vị tử đạo mà trong danh sách các giám mục của Rô-ma.



</doc>
<doc id="444835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444835" title="Giáo hoàng Êutykianô">
Giáo hoàng Êutykianô

Êutykianô (Latinh: Eutychianus) là vị Giáo hoàng thứ 27 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 275 và triều đại của ông kéo dài trong 8 năm 11 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 4 tháng 1 năm 275 và kết thúc vào ngày 7 tháng 12 năm 283.

Văn bia của ông được phát hiện trong hầm mộ của Callixtus . Nhưng hầu như không có gì hơn. Ngay cả ngày tháng triều đại của ông cũng không xác định. Liber pontificalis đưa ra một khoảng thời gian là 8 năm và 11 tháng, từ năm 275 cho tới 283. Eusebius lại cho rằng triều đại của ông chỉ kéo dài được 10 tháng. Truyền thống kể vào số các Giáo hoàng tuy nhiên hạn từ này lại có sau triều đại của ông. Dưới triều Giáo hoàng của ông có bốn vị hoàng đế kế tiếp nhau: Aurêlianô, Tacitô, Prôbô và Carô.

Năm sinh và nơi sinh của ông rất khó xác định tuy nhiên theo một số người thì Eutychian sinh tại Luni, Ý. Trong triều đại của mình ông truyền dạy định các vị tử đạo phải được tôn kính long trọng và thi hài các ngài phải được quấn trong một khăn liệm trắng bọc trong áo "Dalmatic" màu đỏ tương tự như áo choàng rộng các hoàng đế La Mã quen mặc, nay là phẩm phục của các phó tế trong các đại lễ. Ông đã khuyến khích việc thực hành làm phép các cây và các quả, báo trước việc thiết lập lễ cầu mùa được thiết lập ở Pháp khi họp công đồng Orléans năm 515.

Truyền thông cho rằng ông đã chịu tử vì đạo vào ngày 7 tháng 12 năm 283. Tuy nhiên điều này rất khó chứng minh. Sau khi hoàng đế Aurelianus chết vào năm 275, giáo hội công giáo sống trong một thời kỳ bình an cho đến hết thế kỷ III, chỉ trừ một vài cuộc bắt bớ lẻ tẻ do sự thù oán của quần chúng hoặc nhà cầm quyền địa phương. Có thể ông đã chết theo cách tự nhiên. Trong lịch Roma vào thế kỷ thứ tư ông được ghi trong danh sách các giám mục của Rô-ma (Depositio Episcoporum) chứ không phải trong danh sách các vị Thánh tử vì đạo. Ông được suy tôn là thánh và được giáo hội kính nhớ vào ngày 8 tháng 12.



</doc>
<doc id="444839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444839" title="Chiến dịch Cao-Bắc-Lạng">
Chiến dịch Cao-Bắc-Lạng

Chiến dịch Cao-Bắc-Lạng là một chiến dịch tấn công của Lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam đánh vào tuyến phòng thủ đường 4 và lực lượng chiếm đóng của Pháp ở Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn nhằm tiêu hao sinh lực và triệt đường tiếp tế của thực dân Pháp và tay sai.

Đường số 4 là tuyến đường giao thông quan trọng bậc nhất của vùng chiến lược Cao-Bắc-Lạng và đông bắc Bắc Bộ, dài 420 km dọc theo biên giới Việt-Trung. Địa hình hiểm trở, núi cao, rừng rậm hai bên đường, có rất nhiều suối và ba con sông lớn: Kỳ Cùng, Bắc Giang và Bằng Giang chảy theo hướng tây bắc - đông nam cùng với hướng của đường 4 nên phải có những cây cầu lớn để vượt qua như cầu Bản Trại, cầu Pò Lồi... Xen giữa vùng núi lại có những cánh đồng lúa khá màu mỡ như Bắc Bắc, Phúc Thái...

Sau chiến dịch Việt Bắc 1947, Pháp tăng cường chiếm đóng trên đường 4 để thực hiện phong toả biên giới, cô lập Việt Minh. Pháp đã chiếm đóng trên 80 vị trí lớn, nhỏ nhưng cũng mới chỉ kiểm soát được những đoạn chính.

Để đảm bảo tính độc lập chiến đấu trong một khoảng thời gian nhất định chờ tiếp viện, Pháp chia khu Biên Thuỳ (Cao-Lạng và Đông Bắc) ra thành hai phân khu và các tiểu khu: Phân khu Bắc gồm sáu tiểu khu: Bắc Kạn, Nguyên Bình, Cao Bằng, An Lai, Đông Khê, Thất Khê. Phân khu Đông Bắc gồm 4 tiểu khu: Lạng Sơn, Tiên Yên - Móng Cái, Lộc Bình và An Châu. Những vị trí quan trọng tỉ lệ lính Âu-Phi chiếm 60%, còn phần lớn lực lượng ngụy chiếm 70% đến 80% trong các tiểu khu. Bước sang năm 1949, Pháp tăng cường quân lực cho các vị trí quan trọng (Lộc Bình tập trung 600 quân, Lạng Sơn tăng thêm 200 lính Maroc, v.v...). Đồng thời thực hiện thay quân Pháp, Angérie cho quân ngụy ở một số cứ điểm, thuyên chuyển quân trên dọc đường 4 và khu vực Lạng Sơn về Đình Lập, An Châu. Tăng cường máy bay bắn phá những nơi nghi có quân Việt Minh để phá công tác chuẩn bị. Xây thêm lô cốt cố thủ, đào thêm hào, rào kẽm gai, chông mìn và mở các cuộc càn quét ra xung quanh các cứ điểm, tăng cường công tác bảo vệ vận chuyển trên dọc đường số 4. Pháp đã kết hợp giữa kìm kẹp với mua chuộc, lập "xứ Nùng tự trị", để chia rẽ và lợi dụng các dân tộc thiểu số chống lại Việt Minh.

Về phía Việt Minh, sau năm tác chiến 1948, trình độ bộ đội tiến bộ rõ rệt, thế cầm cự ngày càng có lợi. Bên cạnh đó Quân giải phóng Trung Quốc đang ồ ạt tiến xuống Hoa Nam. Trung ương Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch ra lời kêu gọi toàn quốc chuẩn bị cho "Tổng phản công".

Để mở đà chiến thắng cho năm 1949, từng bước phá kế hoạch phong tỏa biên giới của quân đội Pháp. Theo chỉ thị Đại tướng, Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp, Liên khu I quyết định mở chiến dịch Cao-Lạng và Đông Bắc.

Hướng chính là đường số 4 từ Cao Bằng đến Lạng Sơn (dài gần 100 km). Hướng thứ yếu là Đông Bắc.

Mục đích được Việt Minh đặt ra là:

Phương châm tác chiến là: Kết hợp tác chiến du kích với tác chiến vận động. Tập trung tiêu diệt một số cứ điểm. Nơi có nhiều ngụy binh thì kết hợp tác chiến với địch vận. Đánh phục kích lớn kết hợp với phá cầu cống và các quãng đường hiểm trở để triệt tiếp tế của địch. Tích cực bắn máy bay và phát triển đánh địa lôi.

Lực lượng tham gia chiến dịch gồm có:

Chỉ huy chiến dịch: Tư lệnh Đào Văn Trường, Chính uỷ Hà Kế Tấn.

Khu vực tiến công chủ yếu là Thất Khê - Na Sầm.

Chiến dịch được tổ chức thành ba mặt trận: Mặt trận đường số 4 (Mặt trận 4), Cao Bằng (Mặt trận 1) và Bắc Cạn (Mặt trận 1 Bis), trong đó chủ yếu là Mặt trận 4. Phối hợp với chiến dịch Cao-Bắc-Lạng là Chiến dịch Đông Bắc II (Mặt trận 2), Trung Du (Mặt trận 3) và Liên khu 3 (Mặt trận đường số 5).

Việc thành lập cơ quan chỉ huy chiến dịch tiến hành chậm (do sự đóng góp người của hai trung đoàn 308 và 28 của Liên khu 1 và của Bộ Tổng tư lệnh chậm), 15 ngày trước giờ nổ súng, việc tổ chức cơ quan chiến dịch vẫn chưa thật chu đáo nên chưa khắc phục được tình trạng thiếu ăn khớp trong hiệp đồng công tác giữa các cơ quan. Song, do sự nỗ lực cao của cán bộ nên công tác chuẩn bị cũng làm được nhiều việc cơ bản.

Về chính trị, đã tiến hành động viên, giáo dục mục đích, ý nghĩa của chiến dịch, nhiệm vụ chiến đấu của các đơn vị. Phát động phong trào thi đua giết giặc lập công và tổ chức cuộc vận động: "Giữ vững quân số, giữ bí mật. Từng người, từng đơn vị chủ động làm công tác chuẩn bị, tăng cường huấn luyện để đồng hoá tân binh, cựu binh, mở rộng dân chủ bàn cách đánh...". Đặc biệt đã tích cực phối hợp với cơ quan, chính quyền và đảng bộ các địa phương làm công tác tuyên truyền, giáo dục trong nhân dân; nhờ đó đã phát động được chiến tranh du kích rộng khắp trong địa bàn chiến dịch, góp phần rất đáng kể vào thắng lợi của chiến dịch. Cũng nhờ đó, mặc dù trước giờ nổ súng công tác cung cấp mới bảo đảm được 1/4 số lương thực theo yêu cầu, nhưng nhân dân vùng Cao-Bắc-Lạng đã tình nguyện đóng góp kể cả thóc giống nên đã giải quyết kịp thời khó khăn về lương thực, không để ảnh hưởng đến chiến dịch.

Vì thời gian gấp chiến dịch dự kiến diễn ra trên một không gian dài, địa hình phức tạp nên công tác chuẩn bị chiến trường đã tập trung vào hướng chính, những vị trí trọng điểm, do đó, trước ngày nổ súng ta đã nắm được tương đối đầy đủ về các vị trí: Bản Trại, Đèo Khánh, Thất Khê, Lũng Phầy. Bộ chỉ huy chiến dịch đã biết kết hợp chặt chẽ giữa sử dụng thống nhất lực lượng quân báo có trong tay với việc vận dụng hiệu quả của công tác địch vận (làm mật giao, nội ứng) để bổ sung cho việc nắm tình hình địch, đặc biệt thành công ở các khu vực: Thoát Lãng, Văn Uyên và Tràng Định.

Bộ chỉ huy đã cử năm cán bộ chuyên trách nắm và tổ chức hệ thống thông tin liên lạc chiến dịch: Mạng vô tuyến điện từ Bộ chỉ huy chiến dịch tới các trung đoàn, tiểu đoàn; mạng lưới hữu tuyến điện từ Bộ chỉ huy tới Hội Hoan, Văn Mịch, Đầm He. Các tiểu đoàn đã có tổ chức và hướng dẫn cụ thể về: liên lạc hoả tốc, các đội ký hiệu bằng kèn, cờ, đèn v.v... do đó đã khắc phục được tình trạng thiếu phương tiện thông tin, bảo đảm tương đối kịp thời sự chỉ đạo, chỉ huy của Bộ chỉ huy chiến dịch.

Trước đó, ngày 4 tháng 3, chiến dịch Đông Bắc 2 nổ súng bằng trận phục kích diệt hoàn toàn đoàn xe của Pháp tại Điền Xá và trận tập kích đồn Ba San (đông bắc Lạng Sơn), thu hút và đánh lạc hướng quân Pháp.

16 giờ ngày 15 tháng 3, bộ đội Đông Khê chặn đánh đoàn xe vận tải 96 chiếc từ Cao Bằng xuống khiến thiệt hại một số, phải dừng lại ở Đông Khê.

24 giờ 30 ngày 15 tháng 3, Việt Minh tiến công Na Sầm mở màn chiến dịch. Tuy không diệt được đồn nhưng đã tạo điều kiện cho quân dân huyện Thoát Lãng phát động chiến tranh du kích. 
1 giờ ngày 16 tháng 3, quân Việt Minh tiêu diệt đồn Bản Trại và Đèo Khách, phá sập cầu Bản Trại, đồng thời đánh phá vị trí Bông Lau và Thất Khê.

Đại tá Vi-ke chỉ huy liên khu biên giới phải đi Tiên Yên thu thập cơ giới và công binh, đến 31 tháng 3, chúng mới chữa xong cầu Bản Trại.

Hai ngày 20 và 21 tháng 3, chủ lực Việt MInh chuyển sang đánh đồn Bản Ne và Nà Lèng làm cho các vị trí Pò Mã, Pò Piao (đông bắc Thất Khê) lung lay. Ngày 30 tháng 3 và 3 tháng 4 quân Việt Minh tiến đánh thị xã Lạng Sơn và trường bay Mai Pha. Ngày 10 tháng 4, phục kích tiêu diệt đoàn xe tiếp tế trên đường Đông Khê - Phục Hoà. Ngày 14 tháng. 4, tiến công thị xã Cao Bằng.

Quân Pháp lúng túng đối phó khắp nơi, phải rút bỏ vị trí Bình Nhi và Nà Mần. Chiến tranh du kích cũng phát triển từ Thoát Lãng đến Tràng Định, đánh trả Pháp trên đường số 4 và vây hãm các đồn bốt nhỏ, ngày nào phía Pháp cũng bị thương vong, cơ giới bị phá huỷ.

Ngày 24 tháng 4, đợt 1 của chiến dịch kết thúc.

Quân Pháp thiết lập lại đồn Bản Trại, tăng cường công sự, lô cốt, vật cản và phương tiện ở các vị trí, quyết cố thủ chiếm đóng vùng Biên Thuỳ.

Phía Việt Minh, phong trào chiến tranh du kích phát triển rộng rãi trên các huyện: Tràng Định, Thoát Lãng, Văn Uyên, Cao Lộc. Khu tự do Ba Son được mở rộng về phía Bản Xam, Nà Lèng, Bảo Lam hình thành thế bao vây thị xã Lạng Sơn. Khu Chi Lăng cũng trở thành địa bàn hoạt động của quân Việt Minh.
Ngày 25 tháng 4, Việt Minh thực hiện trận phục kích lớn đánh đoàn xe 114 chiếc trên đoạn Bông Lau - Lũng Phầy (15 km), phá huỷ 53 xe vận tải, diệt và bắt hơn 500 lính Âu-Phi, bắn bị thương hai máy bay, phá tan đồn Dốc Na (Lũng Phầy mới).

Ngày 27 tháng 4, bộ đội Cao Bằng tiêu diệt đồn Bản Pát trên đường Cao Bằng - Trà Lĩnh. Chiến tranh du kích được Việt Minh phát động ở khắp nơi. Các huyện Thoát Lãng, Tràng Định, Văn Uyên, Cao Lộc ngày nào cũng có trận phục kích nhỏ, đánh địa lôi chim sẻ, quấy rối gây cho Pháp nhiều thiệt hại. Tinh thần ngày càng trở nên hoang mang. Ngày 30 tháng 4, quân Pháp buộc phải rút khỏi đồn Pò Mã và Pò Piao. Việt Minh quyết định kết thúc chiến dịch.

Bộ đội Việt Minh tiêu diệt 4 vị trí: Ba Son, Bản Trại, Đèo Khách, Bản Pát; bức rút 6 vị trí: Lũng Phầy, Bình Nhi, Pò Mã, Pò Piao, Chiềng Mân, Nà Mần; đánh tiêu hao 9 vị trí: Dốc Na, Bông Lau, Nà Lèng, Na Sầm, Thất Khê, Bản Ne, Lũng Vài, Chấp Chịu, Chợ Cáy.Viẹet Minh chiến thắng khi giải phóng được Bắc Kạn

Việt Minh đã diệt 665 (có hai quan ba, một quan hai, 24 sĩ quan), làm bị thương 568 (có hai quan ba, một quan một và chín sĩ quan), bắt 160 quân Âu-Phi và lính người Việt. Ngoài ra còn phá huỷ 80 xe cơ giới, đánh hỏng 18 chiếc khác; đốt ba kho và 498 thùng xăng; phá huỷ hai kho lương thực, hai kho vũ khí, bắn trọng thương hai máy bay, phá huỷ 12 cầu, cắt 43.747 mét dây điện thoại, phá 24 quãng đường với 1324 hố chữ nhật.

Số vật tư chiến tranh thu được là: 15 đại liên, 4 trọng liên 12,7mm, 18 trung liên, 11 súng cối, 2 súng chống cơ giới Pi-át và nhiều vũ khí đạn dược, quân trang quân dụng.

Bên Việt Minh hy sinh 50 người (có ba dân thường), bị thương 150 người và hỏng một súng máy.



</doc>
<doc id="444840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444840" title="Giáo hoàng Marcellô">
Giáo hoàng Marcellô

Marcellô I (Latinh:Marcellus I) là người kế nhiệm Giáo hoàng Marcellinus, và là vị Giáo hoàng thứ 30. Ông được suy tôn như một vị thánh. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì Marcellus đã lên ngôi Giáo hoàng vào năm 308 và ở ngôi trong 1 năm, 7 tháng và khoảng 20 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 27 tháng 5 năm 308 cho tới ngày 16 tháng 1 năm 309.

Sau cái chết của Giáo hoàng Marcellinus vào năm 304 dưới thời Diocletianus (Diocletian). Cuộc bách hại đối với các tín đồ Ki-tô tiếp tục gia tăng. Ngày 1 tháng 5 năm 305, Diocletianus và Maximianus thoái vị, Galerius và Constantius Chlorus lên kế vị. Bên tây phương, dưới quyền Constantius Chlorus giáo hội được bình an. Ngày 27 tháng 5 năm 308 Marcellus được bầu làm Giám mục Roma.

Marcellus sinh tại Roma. Vì điều kiện bách hại đạo khủng khiếp nên 4 năm sau khi Đức Marcellinus qua đời ông mới được bầu chọn làm Giáo hoàng. Ngài cấm triệu tập một công đồng chung mà không có sự cho phép của Đức Giáo hoàng Rôma. Trong thời gian cai trị của ông Giáo hội đang ở trong giai đoạn khủng hoảng. Đời sống linh thiêng của giáo dân và sinh hoạt của Giáo hội nhiều lúc bị gián đoạn. Thêm vào đó có nhiều chia rẽ vì các phe phái nhất là của nhóm lạc đạo Arians. Vì vây có một số tín hữu kém đức tin đã lìa bỏ Giáo hội và chối bỏ đạo khi bị bắt bớ tù đày.

Vừa đăng quang Giáo hoàng Marcellus liền chỉnh đốn lại hàng giáo sĩ và cải tổ lại công việc của Giáo hội. Theo Liber Pontificalis thì ông đã chia lãnh thổ Roma làm 25 giáo xứ, và mỗi giáo xứ có một linh mục chăm sóc. Công việc của mỗi linh mục được phân định rõ ràng: dạy dỗ giáo lý cho tân tòng, giúp đỡ giáo dân trong việc ăn năn đền tội, tống táng người chết và dâng lễ tôn kính các đấng tử đạo. Việc phận định Roma thành 25 giáo xứ vẫn tồn tại cho đến thế kỷ thứ bảy.

Ông đã tổ chức lại sự phụng tự trong các căn nhà tạm bợ, vì các nhà thờ đã bị cướp phá dưới triều Điôclêtianô. Truyền thống nói rằng Marcellus phải giải quyết khó khăn là tha thứ cho những kẻ bội giáo trong thời kỳ bách hại. Ngoài ra ông còn quy định công đồng chỉ được triệu tập khi có lệnh của Giáo hoàng. Tuy nhiên, ông đã gặp chống đối khi bắt buộc những người tội lỗi phải ăn năn đền tội công khai. Trong việc cải tổ ông cũng gặp khó khăn vì các nhóm chống đối được Hoàng đế Maxentus bênh vực, vị vua này rất hung bạo và tàn ác đã bắt giam ông và đày ra khỏi Roma.

Truyền thống cho rằng khi vừa bị đưa khỏi Roma thì ông từ trần và được mọi người tôn kính như một đấng thánh. Giáo triều của thánh Marcellus chỉ vỏn vẹn một năm sáu tháng nhưng đã đặt một nền tảng vững chắc cho Giáo hội. Theo truyền thuyết thì ông bị bọn ngoại giáo bắt phải dâng hương tế thần của chúng nhưng ngài quyết liệt từ khước nên bị chúng giết năm 309. Nhưng theo sử sách thì chính Maxentus đã tức giận vì những cải tổ của ông và quyết liệt bài trừ bè phái lạc đạo tay chân của nhà vua. Thi thể của Giáo hoàng được hỏa thiêu tại nghĩa trang Saint Priscilla tại Rome. Thánh tích của ông sau đó chuyển về chôn cất dưới bàn thờ của thánh đường San Marcello al Corso tại Rome. Ông được giáo hội kính nhớ vào ngày 16 tháng 1.



</doc>
<doc id="444841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444841" title="Giáo hoàng Êusêbiô">
Giáo hoàng Êusêbiô

Êusêbiô (Latinh:Eusebius) có nguồn gốc từ từ tiếng Hy Lạp: Εὐσέβιος "pious", từ eu (εὖ) "tốt" và sebein (σέβειν) "để tôn trọng" là Giáo hoàng thứ 31 của giáo hội công giáo. Ông được suy tôn là một vị thánh của Nhà thờ công giáo. Triều đại Giáo hoàng của ông bắt đầu vào ngày 18 tháng 4 năm 309 hoặc 310 và kết thúc vào ngày 17 tháng 8 năm 309 hoặc 310. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông lên ngôi vào năm 310 và ở ngôi trong thời gian 4 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 18 tháng 4 năm 309 và kết thúc vào ngày 17 tháng 8 năm 309.

Nơi sinh và năm sinh của ông rất khó xác định. Truyền thống cho rằng Giáo hoàng Eusebius sinh tại Cassano (gốc Hy Lạp). Magna Grecia (?) Một số mảnh vỡ ban đầu cùng với một bản sao của một tấm đá được dựng vào thế kỷ thứ VI thay thế bản gốc đã bị tiêu hủy đã được John Baptist De Rossi khám phá ra trong phần mộ dành cho Giáo hoàng (Papal Chapel) trong hầm mộ của St Callistus đã cho thấy giáo hội trong thời cai trị của Giáo hoàng Eusebius lại tiếp tục nổ ra các cuộc tranh luận về những kẻ bội giáo, đưa Giáo hội gần đến chỗ chia rẽ thậm chí đưa đến các hành vi bạo lực. Giáo hoàng đã thành công trong việc dung hoà giữa kỷ luật và tha thứ.

Truyền thống cho rằng ông đã bị hoàng đế Maxentinus trục xuất khỏi Rô-ma vào năm 309. Eusebius đã chết tha hương đau đớn tại Sicili như một người tử vì đạo. Một số nguồn khác cho rằng ông mất ngày 17 tháng 8 năm 310. Ông được chôn cất tại nghĩa trang của St Calixtus. Ông được giáo hội kính nhớ vào ngày 26 tháng 9. Tuy nhiên trong Roman Martyrology ông lại được ghi vào ngày 17 tháng 8. "17 tháng 8, Tại Roma, giáo hoàng Saint Eusebius".

= Tham khảo =



</doc>
<doc id="444844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444844" title="Giáo hoàng Miltiadê">
Giáo hoàng Miltiadê

Miltiadê (Latinh: Miltiades hay Malchiadus) (Μελχιάδης ὁἈφρικανός trong tiếng Hy Lạp), là người kế nhiệm Giáo hoàng Eusebius và là vị giáo hoàng thứ 32 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861, ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 311 và ở ngôi trong 2 năm, 6 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 2 tháng 7 năm 311 và kết thúc vào ngày 11 tháng 1 năm 314. Một số nguồn khác cho rằng ông lên ngôi vào ngày 2 tháng 7 năm 310 và ở ngôi trong 3 năm 6 tháng và 8 ngày.

Ngày sinh của ông không được xác định tuy nhiên truyền thống cho rằng ông sinh tại châu Phi nhưng lịch sử ghi chép về ông rất ít. Ông được bầu làm Giáo hoàng sau một thời gian trống ngôi kéo dài từ cái chết tại nơi Sicilia của Giáo hoàng Eusebius vào ngày 17 tháng 8 năm 310 hoặc theo một số người khác là năm 309.

Năm 306, trước khi chết hoàng đế Constantius Chlorus đã trối Constantinus con ông cho quân đội, để họ tôn lên ngôi Augustus. Năm 312, Constantinus đem quân tấn công Maxentius. Quân của Maxentius không thể đương đầu với quân miền bắc nên đã hoảng sợ bỏ chạy. Sử gia Eusebius trong Vita Constantini, I,28 cho biết khi Constantinus bắt đầu giao tranh với Maxentinus, ông khấn "Chúa bên Ky-tô giáo" và bỗng nhiên giữa ban ngày, ông thấy hiện ra ở nền trời phương tây hình thánh giá sáng chói vời dòng chữ viết bằng Hy ngữ ‘Với dấu này, ngươi sẽ thắng". Từ đây, Constantinus làm cờ hiệu Labarum có hình thánh giá, cầm đi trước đạo quân.

Thắng Maxentinus rồi, Constantinus tỏ ra thân thiện với Kytô giáo. Ông cho in trên đồng tiền hai mẫu tự Hy lạp X và P chồng lên nhau để xưng danh Chúa Kitô. Lactantius trong cuốn Vila Constantini có viết "một đêm trong giấc mộng, Constantinus được Đức Kitô ra lệnh bảo các quân sĩ viết hai mẫu tự Hylạp X (KHi) và P (Rô) chồng lên nhau trên cờ Labarum và trên các thuấn của quân sĩ, hai mẫu tự đó dùng làm hoa tự để chỉ Chúa Kitô (KHRistos).

Constantinus viết thư cho Maximinus Daia yêu cầu chấm dứt cuộc bách hại đạo. Ông ra lệnh cho nhà cầm quyền Phi châu phải trả lại các tài sản đã bị tịch thu của Giáo hội, miễn thuế, miễn dịch cho các linh mục. Ở Rô-ma ông dành một ngân sách lớn cho việc xây cất hoặc sửa chữa các cơ sở của Giáo hội như thánh đường Gioan Latran, Thánh đường thánh Phêrô trên đồi Vatican, Thánh Phaolô ngoại thành, Thánh Laurensô. Hoành hậu Fausta dâng cúng giáo hoàng Miltiades ngôi đền Latran để thiết lập cung điện giáo triều. Giáo hoàng đã cho xây dựng Đền thờ Thánh Joannes Lateranus.

Đầu năm 313, Constantinus cùng với Licinus ký chiếu chỉ Milan: chủ trương tự do tín ngưỡng; ra lệnh trả lại Giáo hội tất cả các cơ sỏ hội họp hay thờ tự và mọi tài sản khác. Giáo hội Ky-tô sau gần ba thế kỷ bị bách hại nay được nhìn nhận là một tôn giáo hợp lệ. Cả hai vị hoàng đế cùng công bố như sau: "Chúng tôi cho mọi người Ki-tô giáo có quyền lựa chọn các nghi lễ thờ phượng mà họ muốn" (We might give all Christians fredom of choice to follow the ritual which they wished –the Rise of Chistianity, Greenhaven press 1999,page 22).

Trong thời cai trị của Giáo hoàng Miltiades cũng xảy ra cuộc khủng hoảng của giáo hội Phi châu. Năm 311, Giám mục Mensurius thành Carthago qua đời. Dưới sự chỉ huy của Donatus, người được đồng đảng bầu là giáo chủ Carthago và tự xưng là Donatus Cả đã chống đối Cecilianus – người kế vị Giám mục Mensurius. Nhóm chống đối không những tố cáo đời sống quá khứ của Cecilianus mà còn chỉ trích đức Giám mục Felix thành Aptongo. Một tòa án gồm các Giám mục Gaulois và Ý đã hội nhau ở điện Latran dưới quyền chủ tọa của Giáo hoàng Miltiades vào tháng 10 năm 313. Sau ba ngày thảo luận đã quyết định những lời tố Cecilianus và Felix là vô căn cứ, cuộc bầu củ Giám mục của Carthago là hợp lệ và Donatus đã bị kết án như một người theo dị giáo. Một hội đồng Giám mục Tây phương họp ở Arles vào năm 314 nhưng Miltiades đã mất trước khi nó được diễn ra.

Theo truyền thống thì bánh thánh có từ thời kỳ này. Ông cũng là người đã thực hiện việc đưa hài cốt của Giáo hoàng Eusebius, vị tiền nhiệm từ Sicili về Rô-ma.

Ông đã được suy tôn là thánh, cho tới thế kỷ XIII, ngày lễ kính của Thánh Melchiades đã bị nhầm lẫn với việc "tử vì đạo" và được tổ chức vào ngày 10 tháng 12 trong lịch Roma. Vào năm 1969, nó đã được gỡ bỏ khỏi lịch các ngày lễ và ngày lễ kính của ông được chuyển đến ngày 10 tháng 1 với tên "Miltiades" nhưng không kèm "tử vì đạo".



</doc>
<doc id="444850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444850" title="Giáo hoàng Sylvestrô">
Giáo hoàng Sylvestrô

Sylvestrô I (Latinh: Sylvester I) là người kế nhiệm Giáo hoàng Miltiades và là vị Giáo hoàng thứ 33 của giáo hội Công giáo. Năm sinh của ông không được xác định, hình như ông được sinh tại Sant’Anglo a Scala, Avellino và mất vào ngày 31 tháng 12 năm 335. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 314 và ở ngôi trong 21 năm 11 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 31 tháng 1 năm 314 tới ngày 31 tháng 12 năm 335. Ông được suy tôn là thánh và được tôn kính cả ở giáo hội Rô-ma và giáo hội chính thống phương Đông. Ngày lễ kính của ông ở Giáo hội Rôma là ngày 31 tháng 12 và ở giáo hội chính thống là ngày 2 tháng 1.

Truyền thông cho rằng ông sinh khoảng năm 270 tại Rome và được bầu làm Giáo hoàng vào ngày 31 tháng 1 năm 314. Phần tiểu sử của ông trong Liber Pontificalis (thế kỷ 7 hoặc 8) không có nhiều thông tin ngoài một bản ghi về quà tặng của hoàng đế Constantine I cho giáo hội Rô-ma. Ông được bầu làm Giám mục của Rôma vào một thời điểm quan trọng của lịch sử Ky-tô giáo, sau sắc lệnh Milan (313) các Kitô hữu được tự do, sự xuất hiện của Giáo hội sau những năm tháng trốn tránh trong hang toại đạo nay được công nhận như một tôn giáo hợp lệ. Nhưng những thông tin về cuộc đời của ông không nhiều. Uy quyền của ông đã bị uy quyền của Constantine làm cho lu mờ và ông đã không tham dự Thượng hội đồng Giám mục ở Arles (314) do hoàng đế triệu tập.

Trong thời gian làm Giáo hoàng của Sylvester, các vương cung thánh đường như Ðền Thánh Gioan Lateran, Ðền Thánh Phêrô trên đồi Vatican đã được xây dựng theo lệnh của hoàng đế Constantine. Ngoài ra còn có thánh đường Santa Croce ở Giesusalem, và một số nhà thờ nơi hầm mộ các vị tử đạo. Ông là vị Giám mục đầu tiên của Rô-ma đã dùng danh xưng "Pope", có nghĩa là "Cha" và được ghi nhận là vị Giáo hoàng đầu tiên đội mũ ba tầng. Tuy nhiên điều này rất khó xác minh.Truyền thống cho rằng, Giáo hoàng Sylvester I đã ấn định ngày Chúa Nhật là ngày nghỉ việc dành để tưởng niệm Chúa Phục Sinh và đã cho đặt mão gai có đinh sắt trên các tượng chịu nạn.

Năm 321, nổ ra cuộc khủng hoảng của lạc thuyết Arius. Arius là một người xứ Libya. Ông này thụ phong linh mục năm 310 và được cử coi sóc xứ Baucalis, ngoại ô thánh Alexandria. Giáo thuyết của Arius cho rằng Thiên Chúa không thể thông bản tính của mình cho ai được và tất cả mọi vật ngoài Thiên Chúa đều là thụ tạo, trong đó có cả Đảng Ky-tô ngôi hai Thiên Chúa. Theo Arius, Chúa Ky-tô không phải là Thiên Chúa, không ngang hàng, không đồng bản tính với Ngôi Cha. Ngài chỉ là một tạo vật hoàn hảo nhất, có trước thời gian, nhưng không phải vô thủy vô chung. Ngài được đặt làm trung gian giữa Thiên Chúa và loài người. Năm 322, công đồng miền Alexandria đã kết án Arius, khiến ông phải đến trú ngụ ở Cesarea (Palestina). Tại đây, ông được sự ủng hộ của Giám mục Eusebius. Cuộc tranh luận lại nổ ra.
Ngày 20 tháng 5 năm 325, công đồng Nicea được triệu tập theo lệnh của hoàng đế Constantinus. Giáo hoàng Sylvester I vì già yếu không thể đến được đã cử hai đức ông Vitus và Vincentius làm đại diện. Đây được coi là Công đồng chung đầu tiên của Giáo hội công giáo. Công đồng này quy tụ gần 300 Giám mục phương Đông và chỉ có 4 Giám mục phương Tây.

Công đồng đã soạn thảo một bản tuyên xưng đức tin (là bản sẽ trở thành Kinh Tin Kính Nicêa), trong đó có tuyên bố rằng Con của Thiên Chúa là đồng bản tính (homoousios, consubstantialis) với Đức Chúa Cha. Trong các quyết định khác của công đồng, quyết định quan trọng nhất là xác định các khu vực lớn của Giáo hội. Trong đó cho các Giám mục thành A-léc-xăn-đơ-ri và thành An-ti-ốt được toàn quyền cai trị địa hạt của họ, cũng như Giám mục thành Lamã được toàn quyền cai trị địa hạt của mình.
Có nhiều truyền thuyết về mối quan hệ giữa Giáo hoàng Sylvester với hoàng đế Constantinus. Những truyền thuyết chủ yếu được nêu lên trong "Vita beati Sylvestri", xuất hiện ở phía Đông bằng tiếng Hy Lạp và tiếng Syriac; và trong "Constitutum Sylvestri" bằng tiếng tiếng Latin. Tiêu biểu về một bản văn mà ngày nay đã được xếp vào hàng ngụy thư được gọi là Donation de Constantin (Sự biếu tặng của Constantinô hay của dâng do Constantinô cho Đức Sylvester) thuật lại món quà mà Constantinô đã tặng cho Đức Giáo hoàng là thành phố Rôma và toàn thể phương Tây. Trong văn kiện này có điều khoản quan trọng sau đây: "Giáo hoàng là đấng thừa kế Thánh Phê-rô sẽ được tôn vinh lên bậc cao cả trong đế quốc chúng ta và còn cao cả hơn ngôi báu thế gian. Giáo hoàng cai quản các Giám mục ở Antioch, Alexandria, Constantinopolis và Jerusalem" (The Faith, a history of christianity, Brian Monahan, pages 217, 362). Nó đã được xác định là một sắc lệnh giả được tạo nên vào thế kỷ thứ VIII vào khoảng giữa 752 và 777. Nhằm biện minh cho sự thành lập nước các Giáo hoàng.

Một truyền thuyết nữa là việc Đức Sylvester đã rửa tội cho Constantin tại Giêrusalem trong dịp thánh hiến Giáo Đường Mộ Thánh nhưng điều này đã được chứng mình là Constantinô chỉ được rửa tội trên giường bệnh khi sắp chết và do một Giám mục Arien chứ không phải do Giáo hoàng Sylvester. Truyền thống thời trung đại, nhất là được truyền lại bởi Truyền thống vàng cho một giải thích là: hoàng đế khắp mình bị một bệnh hủi không thể chữa được và chính khi Sylvester rửa tội ông bằng cách dìm vào trong một bể bơi mà ông đã được chữa khỏi bệnh hủi và điều đó có nghĩa rằng ông phải bảo vệ đức tin Kytô giáo.

Người ta cũng quy cho ông những phép lạ khác nữa thí dụ như đã làm cho một con bò mộng sống lại và đã thuần hóa một con rồng.
Ðể nhấn mạnh đến sự liên tục của Chức Thánh, sách nhật tụng mới đây trong phần tiểu sử các Giáo hoàng thường chấm dứt với con số thống kê quan trọng. Về ngày lễ Thánh Sylvester, sách viết: "Ngài chủ tọa bảy lần tấn phong mà trong đó ngài đã tạo được 42 linh mục, 25 phó tế và 65 Giám mục cho một vài giáo phận."

Sylvester I là một trong những Giáo hoàng không chết vì đạo. Ở phương tây, lễ kính của thánh Sylvester là ngày 31 tháng 12, ngày ông được an táng trong hầm mộ của Priscilla. Đây là ngày cuối cùng của năm, và phù hợp trong tiếng Đức và ở một số quốc gia New Year’s Eve (ngày cuối cùng của năm) cũng được biết đến như Silvester. Trong các quốc gia khác, ngày đó thường được gọi tắt là ngày thánh Sylvester hay ngày kính thánh Sylvester.

= Tham khảo =


</doc>
<doc id="444854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444854" title="Giáo hoàng Máccô">
Giáo hoàng Máccô

Máccô (Latinh: "Marcus) "là người kế nhiệm của Giáo hoàng Sylvester I và là vị Giáo hoàng thứ 34. Ông được suy tôn là một vị thánh của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi Giáo hoàng năm 336 và ở ngôi trong 8 tháng và 9 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu vào ngày 18 tháng 1 năm 336 và kết thúc vào ngày 7 tháng 10 cùng năm.

Liber Pontificalis cho rằng ông sinh tại Roma và cha tên là Priscus. Một số bằng chứng cho thấy rằng danh sách các Giám mục tử đạo được gọi là Depositio episcoporum và Depositio martyrum đã được bắt đầu trong triều đại của ông. Truyền thống cho rằng, Marcus đã ra chỉ thị Giáo hoàng nên được Giám mục Ostia thánh hiến. Ông đã thiết lập nghi thức trao dây Pallium vẫn còn được dùng tới ngày nay. Sợi dây được làm bằng len của con chiên đã được làm phép trước và được trang trí thêm những thánh giá màu đen.

Tuy nhiên điều này có thể không chắc chắn, những bằng chứng cổ xưa nhất cho thấy nó chỉ xuất hiện vào khoảng thế kỷ thứ V hoặc VI, một văn bản cổ nhất đề cập đến việc Giáo hoàng trao dây Pallium là vào thế kỷ VI. Người ta cũng cho rằng chính ông là người đã ban dây Pallium cho Giám mục Ostia là người có đặc quyền tấn phong Giáo hoàng.

Triều đại của ông được đánh dấu bằng việc xây dựng hai Vương cung thánh đường ở Rôma, Thánh Máccô và cả thánh Balbina. Lịch những ngày lễ tôn giáo đầu tiên đã xuất hiện trong thời ông. Ông làm Giáo hoàng chỉ được một vài tháng và chống lại dị giáo Á Châu. Ông được ghi nhận là đã chết vì nguyên nhân tự nhiên và được chôn trong hầm mộ của Balbina. Ngày lễ kính của thánh Marcus là ngày 7 tháng 10. Vào năm 1048, các di tích của ông được chuyển giao cho Velletri và sau đó vào năm 1145, chúng được chôn cất dưới bàn thờ của thánh đường Basilica di San Marco Evangelista tại Capitol.

= Tham khảo =



</doc>
<doc id="444859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444859" title="Trận Điền Xá">
Trận Điền Xá

Trận phục kích đoàn xe quân sự của Pháp ở Điền Xá là trận đánh mở đầu cho chiến dịch Đông Bắc 2, được mở ra nhằm mục đích phối hợp với chiến dịch Cao-Bắc-Lạng.

Tiên Yên là đầu mối giao thông quan trọng, cửa ngõ của cả vùng, được xem là "ngã ba biên giới", "thủ phủ" miền Tây của tỉnh Hải Ninh. Đường 331 đi Bình Liêu và Hoành Mô, dài trên 50 km. Đường số 4 nối từ Cao Bằng – Lạng Sơn, có nhánh nối sang Hà Bắc, qua Tiên Yên ra cảng Mũi Chùa. Tiên Yên lại là điểm giữa của đường 18A đoạn Hồng Gai đi Móng Cái. Tiên Yên có bến tàu thuỷ vận chuyển hàng hoá đi Cửa Ông, Cẩm Phả, Hải Phòng. Huyện có 40 km bờ biển, có nhiều cửa sông, vùng kín, có giá trị lớn về quốc phòng.

Với đặc điểm địa hình trên, huyện Tiên Yên thực sự là một vùng đất có vị trí chiến lược quan trọng. Trong chiến tranh Việt-Pháp, Tiên Yên là địa bàn tranh chấp phức tạp. Trước đó, Pháp đã lập ra ở đây một nhà tù, và một căn cứ quân sự lớn. Năm 1945, khi quay trở lại Đông Dương, Pháp đã nhanh chóng chiếm đóng lại Tiên Yên.

Điền Xá là 1 xã miền núi thuộc huyện Tiên Yên, tỉnh Hải Ninh. Xã cách trung tâm huyện Tiên Yên khoảng 15 km về phía Tây Bắc. Địa hình của xã là những đồi núi trập trùng và rừng rậm, ngọn núi cao nhất của xã là ngọn Điền Xá cao 364,5m. Xã có đường số 4 chạy qua, nối huyện Tiên Yên với huyện Đình Lập (Lạng Sơn) và có sông Phố Cũ xuôi về thị trấn và hợp lưu với sông Tiên Yên.

Sau chiến dịch Đông Bắc lần thứ nhất (tháng 10-1948) vùng tự do được mở rộng, cơ sở kháng chiến của Việt Minh được củng cố vững chắc hơn, lực lượng quân đội đã trưởng thành và lớn mạnh vượt bậc.

Kế hoạch của Pháp là sử dụng Đông Bắc và Tây Bắc – Bắc Bộ thành hành lang Đông Tây bị thất bại. Do đó, bước sang năm 1949, nhiệm vụ phong toả biên giới là một việc hết sức quan trọng, nhằm ngăn chặn sự liên hệ của lực lượng cách mạng Việt Nam với phong trào Công sản Quốc tế. Vì thế, vào thời gian này, quân Pháp tích cực phòng thủ miền duyên hải, bằng cách củng cố và tăng cường các vị trí đóng quân, xây dựng công sự, thường xuyên tuần tra chặt chẽ, đặc biệt là trên mặt biển.

Ở đặc khu Hòn Gai, từ 17 đồn bốt (năm 1948) Pháp đã xây thêm, nâng tổng số đồn lên 31 với 1.000 quân của 4 đơn vị chiến đấu, thường xuyên mở các cuộc càn quét vào làng ven thị để thiết lập hành lang an toàn bảo vệ cho Khu mỏ.

Ở Hải Ninh, quân Pháp đóng 24 vị trí, ở một số vị trí lẻ như Đường Hoa, Đông Ngũ, Cốc Lỷ rút quân Âu Phi về các vị trí chính, thay vào đó là lính dõng canh gác và giao cho địa phương phải nuôi. Trong tháng 1-1949,quân Pháp đã càn 5 lần vào Bình Liêu, Hà Cối, Vạn Ninh, Bình Ngọc, Xuân Lan, Vĩnh Thực, Cái Chiên, Đồng Khuy, Khe Phít, Khe Đài, Đình Đại.

Song song với củng cố quân sự, Pháp tăng cường các hoạt động chính trị. Lợi dụng tình hình kinh tế khó khăn, Pháp tổ chức bán gạo, muối, đường, sữa gây tâm lý xấu cho dân địa phương về Việt Minh; lôi kéo cha cố và một số thanh niên công giáo lập ""đội nghĩa dũng binh"", để bảo vệ bọn hội tề thiên chúa giáo, chống lại Việt Minh.

Cuối tháng 2 năm 1949 Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ Liên khu I đã họp để bàn những nhiệm vụ công tác lớn trong năm 1949. Hội nghị đã xác định nhiệm vụ công tác lớn trong năm 1949 là phát triển chiến tranh du kích rộng rãi, đẩy mạnh vận động chiến tới trình độ cao, chuyển mặt trận chính của ta về hậu phương địch, thiết lập nhiều vùng tự do ngay trong lòng địch.

Thực hiện nghị quyết của Hội nghị BCH Đảng bộ Liên khu, Bộ chỉ huy Liên khu I quyết định mở một đợt phản công lớn trên phạm vi rộng từ Bắc Cạn, Cao Bằng, Lạng Sơn đến Quảng Yên, Móng Cái, nhằm tiêu hao, tiêu diệt địch, làm tê liệt giao thông, uy hiếp, cô lập, tiến tới bức địch rút khỏi một số vị trí mà chúng đang chiếm đóng, phát triển phong trào chiến tranh du kích.

Tháng 3 năm 1949, Trung ương quyết định mở chiến dịch Đông Bắc 2. Giao nhiệm vụ của tỉnh Hải Ninh, đặc khu Hòn Gai và Quảng Yên là: ""Phối hợp với mặt trận đường số 4 và chiến trường toàn quốc, phát triển và củng cố cơ sở Đông Bắc. Đánh phục kích lớn, tiêu diệt tiếp tế và tiếp viện, phá hoại triệt để đường 13, đường số 4, phô trương thanh thế, nghi binh, lợi dụng, lôi kéo làm tan rã nguỵ binh. Phát triển cơ sở ở Hải Ninh, Quảng Yên, Hòn Gai, tìm đường thông sang biên giới"".

Đầu tháng 3 năm 1949, công tác chuẩn bị của Việt Minh đã xong. Để đánh lạc hướng phán đoán của Pháp, giành thế bất ngờ cho hướng chính, các đơn vị tham gia chiến dịch Đông Bắc được lệnh đánh trước, tiến công trên đường số 4, đồng thời tiến hành nghi binh ở hướng Đông Triều, Phả Lại thuộc tỉnh Quảng Yên.

Trận mở màn cho chiến dịch Đông Bắc là trận phục kích đoàn xe quân sự của địch ở Khe Mồ - Điền Xá ngày 4-3-1949.

Lực lượng tham gia trận đánh này là:

Lực lượng của Việt Minh được bố trí dọc theo hai bên đường số 4 đoạn Khe Mò - Điền Xá, được bố trí cách mặt đường từ 80 đến 150m.

Tiểu đoàn 215 có nhiệm vụ đánh chặn đầu và chính diện bên phải đội hình của quân Pháp. Tiểu đoàn 426 có nhiệm vụ đánh khoá đuôi và chính diện bên phải đội hình quân Pháp. Khi quân đối phương lọt vào trận địa phục kích thì đồng loạt nổ súng chia cắt đội hình để tiêu diệt. Bộ đội tổ chức đào các hầm hào, công sự ẩn nấp nguỵ trang, bí mật phục kích chờ quân Pháp đến để nổ súng.

Nhân dân địa phương và đồng bào người Thanh Phán ở Châu Sơn – Bắc Lãng đã che giấu bộ đội, tiếp tế hậu cần và dẫn đường, cung cấp tin tức cho Việt Minh.

Khoảng 7 giờ ngày 4 tháng 3 năm 1949, một đoàn xe vận tải quân sự của Pháp bao gồm 30 chiếc, chở một Tiểu đoàn lính lê dương đi thay phiên cho quân lính ở Lạng Sơn. Khi đoàn xe từ Tiên Yên đi Đình Lập tới Khe Mồ - Điền Xá (cách Tiên Yên 15 km) thì lọt vào trận địa phục kích của Quân đội quốc gia Việt Nam của Việt Minh. Lập tức quân Việt Minh được lệnh nổ súng, chặn đầu, khoá đuôi, đồng loạt xung phong chia cắt đội hình đoàn xe.

Bị đánh bất ngờ, quân Pháp lúng túng cho đoàn xe dừng lại, binh lính nhanh chóng xuống xe tìm cách chống cự. Ngay từ loạt đạn đầu đã có nhiều lính Pháp bị tiêu diệt. Một số không kịp trở tay chống cự, chạy xuống khe vực ẩn nấp. Số lính tụt xuống đường chống cự lại đều bị Việt Minh tiêu diệt gần hết.

Trận đánh diễn ra ác liệt. Sau 30 phút chiến đấu, quân Việt Minh hoàn toàn làm chủ trận địa và giành được thắng lợi hoàn toàn.

Lát sau, một đoàn xe khác của Pháp 10 chiếc chở lính từ Tiên Yên kéo tới tăng viện. Bộ phận khoá đuôi (có súng 12 li 7) tổ chức ngăn chặn. Quân Pháp không dám xung phong, rút về Tiên Yên.

Quân Việt Minh diệt 125 địch, bắt sống 25 trong đó có quan hai-chỉ huy đoàn xe, phá 16 xe vận tải quân sự. Phương tiện chiến tranh thu được là 68 súng các loại, 2 máy vô tuyến điện, 10 bình ắc-quy, 1 rađiô.

Sau chiến thắng giòn giã này, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã gửi điện khen ngợi đơn vị: ""Tôi đã được tin thắng lợi của quân ta trong trận tiêu diệt địch ở Điền Xá (Tiên Yên). Tôi có lời khen ngợi chiến công mùa Xuân của các đồng chí. Các đồng chí hãy cố gắng hơn nữa"".

Trận Điền Xá đã phá thế an toàn của quân Pháp ở tuyến đường số 4 và gây dựng được lòng tin cho dân trong vùng. Tạo nguồn cổ vũ, thế chủ động, tăng thêm niềm tin cho bộ đội Việt Minh trong chiến dịch Đông Bắc II.




</doc>
<doc id="444863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444863" title="Giáo hoàng Giuliô I">
Giáo hoàng Giuliô I

Giuliô I (Latinh: Julius I) là người kế nhiệm Giáo hoàng Marcus và là vị Giáo hoàng thứ 35. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 337 và ở ngôi trong 1 năm, 2 tháng và 15 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 6 tháng 2 năm 337 cho tới 12 tháng 4 năm 352.

Liber Pontificalis cho biết ông sinh tại Roma và trở thành Giám mục của Rô-ma sau thời gian trống ngôi 4 tháng. Julius I đã đề nghị Giáo hội Đông Phương mừng lễ Giáng Sinh vào ngày 25-12 thay vì mừng chung vào lễ Hiển Linh 6-1. Ông được coi là vị Giáo hoàng khoan dung và cũng biết chứng tỏ tính kiên quyết. Ông đã sáng lập Văn khố Toà Thánh từ khi ngài truyền phải lưu giữ tất cả các công văn chính thức.

Trong thời cai trị của Julius I, bè Arius lại nổi lên chống lại công đồng Nicea. Họ đưa ra nghi vấn về danh từ đồng bản tính (homoousios,consubstantialis). Năm 337, hoàng đế Constantinus băng hà, đế quốc được trao cho Constans cai trị bên tây và Constantius cai trị bên đông.

Trong thời gian cai trị của ông, thánh Athanasiô đã kháng án lên Rô-ma chống lại quyết định của công đồng Tyrô năm 335. Giáo hoàng Giuliô I đã hủy quyết định này của công đồng và phục hồi Athanasiô và Marcellô Ancyra vào tòa Giám mục của họ. Tuy nhiên những người theo phái Êusêbiô đã không thừa nhận ông có quyền đặt vấn đề một quyết định của Công đồng.

Giuliô I chẳng những đã nghiêm khắc khiển trách những người theo phái Êusêbiô vì thiếu tôn trọng các quyền tư pháp tối cao của tòa Giám mục Rô-ma: "Vì, ngài viết, nếu họ (Athanasiô và Marcellô) thực sự đã làm sai điều gì đó, như các ngài nói, thì phán quyết cần phải được đưa ra theo giáo luật chứ không phải như thế. Các ngài không biết rằng đây đã là tục lệ, đó là trước tiên phải viết thư cho ta và sau đó mới xác định điều đúng sai" (Athanasiô. "Hộ giáo" 35).

Ông đã cho xây dựng ở Rô-ma Vương cung thánh đường Mười Hai Tông Đồ, vào thời kỳ đó thường được gọi là Vương cung thánh đường Giuliana.

Năm 347, theo sáng kiến của hoàng đế Constans một công đồng đã được triệu tập ở Sardica (Sofia ngày nay) trong xứ Thracia, nhằm chấm dứt các xung đột. Công đồng có 160 nghị phụ trong đó có những vị nổi tiếng nhất của cả phương Đông và phương Tây gồm Giám mục thành Antiokia, Nicomedia, Calcedonia. Tây phương có Giám mục thành Treves, Aquilea, Ravenna, Milan, Cordoba. Giám mục Osio thành Cordoba được Giáo hoàng Giuliô I cử ngồi ghế chủ tọa. Phe Arius tới mang theo một viên sĩ quan của Constantius, song Giám mục Osio không cho viên sĩ quan này vào khiến cả phe rút lui.

Tại công đồng, các nghị phụ đông phương đòi ra vạ tuyệt thông Athanasiô và đề nghị lên án Giáo hoàng Julius I và hai Giám mục thành Cordoba và Sardica. Họ rút lui và tổ chức một công đồng riêng ở Philippopoli. Công đồng Sardica vẫn tiếp tục, tuyên bố Athanasiô vô tội và rút phép thông công những người đứng đầu phe Arius. Công đồng này đã thừa nhận quyền hành của Giám mục thành La-mã. Theo đó, người ta đưa vào việc là bất kỳ quyết định nào do các Công Đồng hay do các Giám mục riêng rẽ (individual bishops) phê duyệt cũng có nghĩa là được Rôma chấp thuận. 
Công đồng này cũng đưa ra những khoản luật liên quan đến việc kháng án lên Rô-ma. Theo đó: một Giám mục bị các Giám mục của giáo tỉnh mình lên án có thể kháng án lên Giáo hoàng dựa trên sáng kiến riêng của mình hoặc qua các thẩm phán của mình. Nếu Giáo hoàng tán thành sự kháng án, thì ngài sẽ bổ nhiệm một tòa án cấp hai được lấy từ các Giám mục của các giáo tỉnh lân cận; nếu ngài nghĩ là thích hợp, ngài có thể gửi các thẩm phán đến tham dự cùng các Giám mục.

Hài cốt của ông được bảo tồn ở Santa Maria thuộc Giáo hội Rôma tại Trastevere. Julius I mất ngày 12 tháng 4 năm 352 và được xem như một vị thánh của Nhà thờ công giáo Roma với ngày lễ kính là ngày 12 tháng 4.

= Tham khảo =



</doc>
<doc id="444864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444864" title="Mark">
Mark

Mark có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="444870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444870" title="Chùa Hồng Hiên">
Chùa Hồng Hiên

Chùa Hồng Hiên là một ngôi chùa do người Việt tạo lập, tọa lạc ở số 13 rue Henri Giraud, Fréjus, Var, thuộc Provence-Alpes-Côte d'Azur, Pháp. Đây là ngôi chùa cổ nhất ở Pháp.

Chùa Hồng Hiên được dựng lên làm nơi thờ Phật cho một số binh sĩ gốc Việt bị đưa sang Pháp bổ sung cho lính Pháp ở chính quốc thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Hòa thượng Thích Thanh Vực đặt tên cho chùa là "Hồng Hiên"; "Hồng" là rút từ chữ Hồng Lạc của nòi giống Việt, "hiên" là hiên ngang. Ở chùa nay còn đôi câu đối nhắc nhở đến lịch sử này của chùa:

Việc xây cất hoàn thành năm 1917, trong trại binh Gallieni nơi đồn trú của trung đoàn 4 Bộ binh Thuộc địa.

Chùa sau bị bỏ hoang tàn một thời gian đến năm 1954 khi một số dân Việt di cư sang Pháp thì chùa mới được phục hoạt và đến năm 1967 thì lập ra ban trị sự để điều hành chùa. Năm 1972 ngôi chùa được trùng tu. Hòa thượng Thích Tâm Châu sang trụ trì ở chùa năm 1975 theo lời mời của ban trị sự và Hội Phật giáo Pháp Việt. Chùa xây thêm tháp An Lạc thờ vong năm 1988 và thỉnh một quả chuông lớn đúc theo mẫu đại hồng chung ở Huế.

Chùa nay được xem là một thắng cảnh ở miền nam nước Pháp. Đối với người Việt, đây là ngôi chùa cổ nhất do người Việt sáng lập ở Pháp và cũng là ngôi chùa cổ nhất trên đất Pháp. Chùa là thành viên của Hội Phật giáo Việt Nam trên Thế giới ("L’Ordre Bouddhique Vietnamien mondial"), do Hòa thượng Thích Tâm Châu là thượng thủ với trụ sở ở Montréal.



</doc>
<doc id="444877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444877" title="Dương Mạc Thạch">
Dương Mạc Thạch

Dương Mạc Thạch tức Xích Thắng (1915-1979) là nhà cách mạng, chính trị viên đầu tiên của đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân,

Năm 1940, ông là Ủy viên Ban chấp hành lâm thời tỉnh Cao Bằng, vốn là người am hiểu địa bàn, nắm chắc phong trào cách mạng và là người có uy tín ở địa phương, đặc biệt đối với người dân tộc, do vậy sau Hội nghị Trung ương lần thứ 8 (tháng 5/1941) đến trước cách mạng tháng 8 năm 1945, ông được tổ chức phân công bám trụ hoạt động ở Nguyên Bình và vùng giáp ranh với Bắc Kạn.

Tại những vùng này, ông đã tích cực xây dựng và phát triển cơ sở, vận động người Tày, Nùng, Mông, Dao vào Hội cứu quốc, tổ chức Mặt trận Việt Minh ở các xã, tổng.

Tháng 12/1942, các ban Việt Minh tổng đã họp tại Lũng Dẻ (châu Nguyên Bình) bầu ra Ban Việt Minh châu do ông làm chủ nhiệm. Đồng thời, ông còn được Tỉnh uỷ phân công trực tiếp cùng với ông Võ Nguyên Giáp "Nam tiến" xuống vùng Bắc Kạn để phát triển phong trào, tổ chức các đội tự vệ. Nhờ vậy, sau một thời gian các Chi bộ Đảng ở Ngân Sơn, Chợ Rã lần lượt được thành lập. Thời kỳ này, ông là Tỉnh uỷ viên Cao - Bắc - Lạng và là người cán bộ chủ chốt chỉ đạo xây dựng và phát triển phong trào khu vực này.

Sau năm 1945 ông là Ủy viên Ban chấp hành đảng bộ lâm thời tỉnh Cao Bằng, Tỉnh uỷ viên Cao - Bắc - Lạng, Bí thư kiêm Chủ tịch Uỷ ban hành chính kháng chiến Bắc Kạn, giữa năm 1948, ông được điều về Bộ Tư lệnh làm đặc phái viên các tỉnh miền núi, đầu năm 1949 được bổ nhiệm làm Trưởng phòng quốc dân Miền núi của Liên khu I.

Từ năm 1950, ông được cử đi học trường Chính trị Hà Nam (Trung Quốc), cuối năm 1951 về nước được bổ sung vào Tỉnh uỷ tỉnh Yên Bái sau đó được Trung ương điều lên Hà Giang.

Gần 20 năm tại Hà giang, ông đã trải qua các chức vụ: Tỉnh uỷ viên, Chủ tịch Uỷ ban hành chính tỉnh, Phó Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Hà Giang. Tên tuổi của ông đã gắn bó với quê hương nơi đây, đã góp phần xây dựng và phát triển đối với tỉnh miền núi đặc biệt khó khăn này.

Đầu năm 1970 ông Dương Mạc Thạch được điều về làm Bí thư Đảng uỷ Trường Đại học Nông nghiệp 3 Bắc Thái, cho đến tháng 8/1978 được nghỉ hưu, trở về sống tại quê hương Cao Bằng và mất một năm sau đó.

Con trai ông là Dương Mạc Thăng, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Cao bằng.



</doc>
<doc id="444887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444887" title="Xung đột Triều Tiên hậu 1953">
Xung đột Triều Tiên hậu 1953

Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953) chính thức chưa thật sự chấm dứt. Xung đột chính của cuộc chiến kết thúc với không phải là một hiệp ước hòa bình chính thức mà chỉ là một hiệp ước đình chiến ký ngày 27 tháng 7 năm 1953 giữa Bắc Triều Tiên (hay Bắc Triều Tiên) và kẻ thù của mình, Nam Triều Tiên (hay Nam Hàn) và Liên Hiệp Quốc. Kể từ đó, nhiều trận đánh tại biên giới, giao tranh, sự cố, gián điệp, âm mưu ám sát, và hành động khủng bố đã xảy ra do Bắc Hàn gây ra cho Nam Hàn và đồng minh là lực lượng Hoa Kỳ.

Đây là một phần danh sách một số những vụ vi phạm và giao tranh giữa Nam và Bắc Triều Tiên từ năm 1953.

Các toán biệt kích của BắcTriều Tiên tiến hành một cuộc đột kích vào Nhà Xanh của tổng thống Nam Hàn tại Seoul trong một nỗ lực ám sát Tổng thống Park Chung Hee. Họ bị chặn chỉ cách đó 800 mét. Tất cả 32 người bị giết hoặc bị bắt giữ trong những ngày tiếp theo.

Đặc công Bắc Triều Tiên nổ súng vào Park Chung Hee trong một bài diễn văn. Viên đạn trượt nhưng lại giết chết vợ của tổng thống. Park tiếp tục bài diễn văn của mình.

Các đặc công Bắc Triều cho nổ một lối đi tại Myanma ngay trước khi cuộc viếng thăm Tổng thống Nam Hàn Chun Hoo-Hwan được dự trù đến nơi đây. Bốn bộ trưởng nội các Nam Hàn và 16 người khác bị giết .

Tất cả 115 người trên máy bay thiệt mạng khi một quả bom do các đặc công Bắc Triều gài sẵn phát nổ trên một máy bay chở khách của Nam Hàn.

Một tàu ngầm của Bắc Triều Tiên đổ lính biệt kích vào bờ biển Nam Hàn, tiến hành một cuộc săn lùng quy mô lớn. Hai mươi bốn kẻ xâm nhập bị bắn chết, 11 người tự sát, 1 bị bắt và 1 mất tích không có dấu vết.

Một cuộc giao tranh bùng phát dọc theo duyên hải có tranh chấp ở Hoàng Hải, trận hải chiến đầu tiên kể từ khi Chiến tranh Triều Tiên. Một chiếc thuyền Bắc Triều Tiên với ước tính 20 thủy thủ trên tàu bị đánh chìm.

Vụ nổ súng qua bên kia qua biên giới lần đầu tiên giũa Nam và Bắc Triều Tiên. Quân Bắc Triều Tiên bắn vài phát vào đồn biên phòng Nam Hàn. Lính Nam Hàn bắn trả lại.

Tuần duyên Nhật Bản đuổi theo một con tàu bị nghi ngờ gián điệp và đánh chìm nó. Thuyền viên của chiếc tàu do thám bắn vào các tàu Nhật, làm bị thương hai thủy thủ Tuần duyên. Tất cả thủy thủ trên tàu do thám được cho rằng đã chết. Nhật nghi ngờ chiếc tàu thuộc về Bắc Triều Tiên.

Tàu hải quân Nam và Bắc Triều Tiên chạm súng trong vòng hai mươi phút trong một cuộc đụng độ khác tại Hoàng Hải gần đảo Yeonpyeong khi một chiếc tàu khu trục Nam Hàn bị đánh chìm, sáu thủy thủ thiệt mạng và 18 bị thương, trong khi Seoul đang đồng tổ chức Cúp bóng đá thế giới. Ước tính 13 người Bắc Triều Tiên thiệt mạng và một chiếc tàu của họ bị thiệt hại.

Bắc và Nam Hàn đều huy động lực lượng quân sự của mình để đáp lại mối đe dọa bằng lời nói và mối giả mạo liên quan đến tuyên bố của Bắc Triều Tiên rằng mình đã "vũ khí hóa" plutoni trong đầu đạn hạt nhân.

Lực lượng hải quân Bắc Triều Tiên bắt giữ một tàu đánh cá Nam Hàn sớm vào sáng sớm, sau khi chiếc tàu vô tình lạc vào vùng biển Bắc Triều Tiên. Chính quyền Nam Hàn yêu cầu chế độ Bình Nhưỡng phóng thích tàu đánh bắt cá và trả lại bốn thủy thủ đoàn. Chiếc tàu bị bắt giữ trọng tại 29 tấn và mang tên "800 Yeonan." Miền Nam tuyên bố con tàu lạc vào vùng biển của Bắc Triều Tiên do một lỗi hệ thống định vị vệ tinh hoặc hỏng.

Hải quân hai bên khai hỏa gần duyên hải Hoàng Hải có tranh chấp khi một tàu hải quân của Bắc Triều Tiên tiến vào vùng lãnh hải Nam Hàn, không chịu trở về Bắc Triều Tiên, và sau đó bị Hải quân Nam Hàn nổ súng bắn. Chiếc tàu của Bắc Triều Tiên bị phá hủy một phần, và xoay xở thoát trở lại qua Vạch Giới hạn Hải quân, nơi biên giới lãnh hải giữa hai miền Triều Tiên. Hải quân Nam Hàn không có tổn thất. Không hẳn là ngẫu nhiên, cuộc xâm nhập của Bắc Triều Tiên diễn ra chỉ vài ngày trước khi Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đến thăm Đông Á.

Quân đội Bắc Triều Tiên nã pháo vào Yeonpyeong của Nam Hàn làm chết hai lính thủy và hơn mười người thường dân Nam Hàn bị thương.


</doc>
<doc id="444902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444902" title="Nguyễn Thanh Bình">
Nguyễn Thanh Bình

Nguyễn Thanh Bình (1920-2008) là một chính trị gia Việt Nam. Chức vụ cao nhất cho nhà nước Việt Nam là Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Nội thương Việt Nam.

Ông tên thật là Nguyễn Văn Huyên, sinh ngày 4 tháng 5 năm 1920, quê ở xã Nhân Thắng, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh.

Ngay từ năm 1938, ông tham gia phong trào dân chủ Đông Dương, chống chính quyền thực dân Pháp, từ đó chịu ảnh hưởng của những người Cộng sản. Khi Chính phủ Mặt trận Bình dân ở Pháp đổ, chính quyền thực dân đàn áp phong trào dân chủ và những người Cộng sản. Ông được bí mật kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 5 năm 1939.

Khi hoạt động bí mật, ông lấy các bí danh Giáo, Bình để hoạt động. Tháng 5 năm 1940, ông được phân công làm Thành ủy viên Thành ủy Hải Phòng. Tuy nhiên, đến tháng 9 năm đó, ông bị lộ và bị chính quyền thực dân bắt và giam giữ tại nhà tù Hòa Bình.

Ngày 9 tháng 3 năm 1945, quân Nhật đảo chính Pháp trên toàn cõi Đông Dương. Ông ra tù và về hoạt động ở vùng Bắc Giang, Thái Nguyên, được tổ chức giao cho công tác phụ trách đội du kích, phụ trách lớp huấn luyện cán bộ cấp huyện của hai tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, và được điều về tham gia Tỉnh ủy Bắc Giang, tham gia Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang, trực tiếp phụ trách phong trào Việt Minh ở các huyện Lục Nam, Lục Ngạn, Sơn Động, Hữu Lũng, Lạng Giang.

Cách mạng tháng 8 thành công, ông được phân công giữ chức Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Cách mạng lâm thời tỉnh Bắc Giang (sau đó đổi tên thành Ủy ban Hành chính tỉnh Bắc Giang).

Tháng 10 năm 1946, ông được cử làm đại diện Ủy ban Hành chính khu Bắc Bộ tại Khu XII, kiêm Ủy viên hành chính trong Ủy ban Kháng chiến hành chính Khu XII.

Khi thực dân Pháp nổ súng tái chiếm Đông Dương, tháng 6 năm 1947, ông được cử giữ chức Khu ủy viên Khu XII.

Từ năm 1949 đến năm 1950, ông được Trung ương điều về giữ chức Ủy viên Ban Thanh tra Trung ương, sau đó chuyển sang quân đội giữ chức Cục trưởng Cục Quân nhu thay ông Phan Tử Lăng.

Năm 1951, ông kiêm chức Bí thư Đảng bộ Tổng cục Cung cấp; năm 1952 là Ủy viên Đảng ủy Tổng cục Cung cấp.

Sau Hiệp định Geneve, chính quyền Việt Minh tiếp quản miền Bắc. Ông được cử giữ chức Cục trưởng Cục Chính trị Tổng cục Hậu cần, sau đó được thăng làm Phó Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần năm 1955.

Năm 1959, ông được cử kiêm chức Phó Bí thư Đảng ủy Tổng cục Hậu cần, phong quân hàm Thiếu tướng.

Tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III (tháng 9/1960), ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng và giữ chức Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần.

Tháng 1 năm 1961, ông được điều động làm Phó Ban Tài chính- Thương nghiệp Trung ương, Quyền Bộ trưởng Bộ Nội thương.

Tháng 12 năm 1962, ông được Quốc hội phê chuẩn chính thức quyết định bổ nhiệm ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Nội thương. Ông giữ chức vụ trên đến năm 1966.

Từ tháng 4 năm 1966 đến tháng 3 năm 1973, ông lần lượt giữ các chức vụ: Trưởng ban Tài chính-Thương nghiệp Trung ương, Chủ nhiệm Văn phòng Tài chính- Thương nghiệp Phủ Thủ tướng (đến 1969) kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Vật giá Nhà nước, Chủ nhiệm Ủy ban Thanh tra của Chính phủ (1969 - 3.1974) ,,

Tháng 6 năm 1973, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Thủy lợi thay ông Hà Kế Tấn kiêm Trưởng ban Chỉ huy chống lụt bão Trung ương, kiêm Phó Chủ nhiệm thường trực Ủy ban Trị thủy và khai thác sông Hồng. Ông giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Thủy lợi đến năm 1981 thì ông Nguyễn Cảnh Dinh thay thế.,

Tháng 12 năm 1976, tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Cuối năm 1980, ông được phân công giữ chức Trưởng ban phân phối lưu thông của Trung ương Đảng.

Tháng 3 năm 1982, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V, ông tái đắc cử Ủy viên Trung ương Đảng, được bầu vào Ban Bí thư Trung ương Đảng phụ trách lĩnh vực nông nghiệp.

Tháng 10 năm 1986, ông được điều động giữ chức Bí thư Thành ủy Hà Nội.

Tháng 12 năm đó, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI, ông tái đắc cử Ban Chấp hành Trung ương Đảng và được bầu vào Bộ Chính trị.

Tháng 10 năm 1988, ông được bầu bổ sung vào Ban Bí thư và giữ chức Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng. Chức vụ Bí thư Thành ủy Hà Nội do ông Phạm Thế Duyệt kế nhiệm.

Tháng 6 năm 1991, ông nghỉ hưu.

Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa III, IV, V, VI, VII và VIII.

Ông qua đời ngày 19 tháng 3 năm 2008 tại Hà Nội.


</doc>
<doc id="444914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444914" title="Brittany Murphy">
Brittany Murphy

Brittany Murphy (10.11.1977 – 20.12.2009) là một nữ diễn viên và nữ ca sĩ người Mỹ. Cô đã diễn xuất trong các phim như "Clueless", "Girl, Interrupted", "8 Mile", "Sin City", "Riding in Cars with Boys", cũng như cho mượn giọng trong nhiều phim, và – cùng với nhạc sĩ nhảy múa Paul Oakenfold - họ đã thực hiện bản nhạc nhảy múa ăn khách số một ở Mỹ năm 2006.

Brittany Murphy sinh tại Atlanta, Georgia, Hoa Kỳ ngày 10.11.1977. Cha mẹ của cô, Sharon Murphy và Angelo Bertolotti, ly dị khi cô lên 2 tuổi. Cô được người mẹ nuôi dưỡng tại Edison, New Jersey, rồi sau đó di chuyển tới Los Angeles, để Murphy có thể theo đuổi nghề diễn viên. Murphy từng nói là mẹ cô chưa bao giờ tìm cách bóp nghẹt tính sáng tạo của cô và cô coi mẹ như yếu tố quyết định cho sự thành công sau này của cô: "Khi tôi yêu cầu mẹ di chuyển tới California, bà đã bán mọi thứ và chuyển tới đây cư ngụ vì tôi... Bà luôn tin tưởng nơi tôi." Mẹ của Murphy là người gốc Ireland và Đông Âu, còn cha của cô là người Mỹ gốc Ý. Cô được nuôi dạy như một tín đồ giáo phái Baptist và sau đó trở thành một Kitô hữu không thuộc giáo phái.

Murphy bắt đầu vào nghề diễn viên ở Hollywood khi lên 14 tuổi, đóng vai Brenda Drexell trong loạt phim nhiều tập "Drexell's Class". Sau đó cô đóng vai Molly Morgan trong phim hài tình huống sớm chết yểu "The Torkelsons" sản phẩm phụ của "Almost Home". Murphy cũng làm diễn viên khách trong nhiều loạt phim truyền hình, trong đó có "Parker Lewis Can't Lose", "Blossom", và "Frasier". Cô cũng có các vai diễn có định kỳ trong "Sister, Sister"; "Party of Five"; và "Boy Meets World". Năm 1997, cô bắt đầu cho nhân vật Luanne Platter trong loạt phim hoạt hình "King of the Hill" mượn giọng.

Murphy đã diễn xuất trong nhiều phim thành công, trong đó có "Clueless" (1995); "Girl, Interrupted" (1999); "Drop Dead Gorgeous" (1999); "Don't Say a Word" (2001); chuyển thể truyền hình của tiểu thuyết "The Devil's Arithmetic" (2001); "8 Mile" (2002) và "Uptown Girls" (2003) cũng như nhiều phim ít nổi tiếng hơn, như "Spun" (2003). Năm 2004, cô diễn trong phim lãng mạn "Little Black Book", và phim được giới bình luận hoan hô "Sin City" (2005). Cô diễn xuất trong 2 phim của Edward Burns: "Sidewalks of New York" (2001) và "The Groomsmen" (2006).
Năm 2009, cô đóng phim truyền hình "Tribute" của kênh truyền hình Lifetime, vai nhân vật chính Cilla. Cô cũng diễn xuất trong phim của Sylvester Stallone: "The Expendables", sẽ được phát hành trong năm 2010.

Ngày 6.6.2006, Murphy và Paul Oakenfold phát hành đĩa đơn "Faster Kill Pussycat", từ album "A Lively Mind". Bài hát trở thành tác phẩm bán chạy nhất của câu lạc bộ, và là bài bán chạy số một " Hot Dance Club Play của tạp chí "Billboard'. Đây cũng là bài hát bán chạy thứ bảy của UK singles chart trong tháng 6 năm 2006.

Cô lại cũng tham gia vào âm nhạc với việc phát hành phim "Happy Feet", trong đó cô biểu diễn bài "Somebody to Love" của ban nhạc Queen và bài "Boogie Wonderland" của ban Earth, Wind & Fire.

Cuối năm 2002, Murphy bắt đầu hò hẹn với Ashton Kutcher, người cùng đóng vai chính với cô trong phim "Just Married". Trước kia cô đã đính ước với nhà quản lý tài năng Jeff Kwatinetz, sau đó cô đính ước với Joe Macaluso trong tháng 12 năm 2005, một phụ tá sản xuất phim mà cô gặp khi đóng phim "Little Black Book". Tháng 8 năm 2006, họ chấm dứt việc đính ước. Tháng 5 năm 2007, Murphy kết hôn với nhà viết kịch bản người Anh Simon Monjack trong buổi lễ theo tục lệ Do Thái ở tư gia.

Đầu những năm 2000, việc Murphy sụt cân rất nhiều đã dẫn đến tin đồn cô nghiện cocaine. Năm 2005, Murphy phản bác lại điều đó bằng cách tuyên bố trên tạp chí Jane, "Không, tôi chưa bao giờ thử nó trong suốt cuộc đời của tôi". Tại thời điểm này, cô vừa ký kết hợp đồng đại diện cho hãng quần jean Jordache.

Năm 2005, Murphy ký hợp đồng làm người mẫu phát ngôn cho hãng sản xuất quần jeans Jordache. Năm 2006, Murphy được bầu đứng thứ 36 trong danh sách 100 phụ nữ gợi tình nhất của tạp chí FHM, và tháng 5 cùng năm, tạp chí "Maxim" chỉ định Murphy #49 trên danh sách Hot 100 của tạp chí.

Lúc 8:00 giờ sáng (16:00 UTC) ngày 20.12.2009, Sở cứu hỏa Los Angeles đã đáp lại một "yêu cầu cấp cứu" từ nhà của Murphy và Monjack tại Los Angeles. Dường như cô bị đột quỵ trong phòng tắm. Các nhân viên cứu hỏa đã tìm cách làm cho Murphy hồi tỉnh tại chỗ rồi sau đó chở cô vào Trung tâm Y khoa Cedars-Sinai, nơi cô bị tuyên bố là đã chết khi vừa tới nơi lúc 10 giờ 04 buổi sáng sau khi tim ngừng đập. Nguyên nhân tử vong chưa được xác định, nhưng phụ tá trưởng Trung tâm Y khoa Coroner Ed Winter nói với hãng Associated Press rằng: "Đây có vẻ là cái chết do bệnh tự nhiên." Các kết quả đầy đủ phải chờ sau khi giải phẫu tử thi và các chuyên gia xem xét các thuốc mà cô sử dụng cùng báo cáo về ngộ độc.

Theo kết luận của Cơ quan điều tra Los Angeles, trước khi chết, nữ diễn viên không hề bị suy nhược và gầy yếu như tin đồn. Cô cũng không có dấu hiệu lạm dụng rượu và chất kích thích. Tờ tạp chí People đưa tin vào ngày 25 tháng 2 năm 2010, cơ quan điều tra đã công bố bản kết luận dài 84 trang. Trong đó, các số liệu cho thấy Brittany có hàm lượng thuốc giảm đau Vicodin khá cao trong máu, tuy nhiên không hề phạm luật cũng như không gây nguy hiểm đến tính mạng. "Người chết không có tiền sử nghiện rượu hay chất kích thích", bản tổng kết viết. "Toàn bộ bề ngoài của cơ thể vẫn còn săn chắc với chiều cao 1,65 m và cân nặng 52 kg. Cơ thể phát triển tốt, cơ bắp đều bình thường, tuy mảnh khảnh nhưng không quá gầy". cơ quan điều tra tuyên bố nguyên nhân sâu xa cho cái chết của nữ diễn viên là chứng viêm phổi. Brittany đã dùng quá nhiều thuốc điều trị, dẫn đến nhiễm độc thuốc và tụt huyết áp. Kết luận, cái chết của ngôi sao 32 tuổi là một tai nạn nhưng hoàn toàn có thể ngăn ngừa được. Cảnh sát cũng khẳng định không hề có âm mưu ám sát nữ diễn viên như tin đồn.



</doc>
<doc id="444921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444921" title="Giáo hoàng Libêrô">
Giáo hoàng Libêrô

Liberius (Tiếng Việt: Libêrô; Tiếng Anh: Liberius) là người kế nhiệm Giáo hoàng Julius I và là vị Giáo hoàng thứ 36 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi vào năm 352 và ở ngôi Giáo hoàng trong 14 năm, 4 tháng và 2 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 17 tháng 5 năm 352 cho tới ngày 24 tháng 9 năm 366.

Những cuộc tranh luận chống lạc giáo Arius tái diễn khiến nảy sinh việc bầu chọn Giáo hoàng giả Felix II. Felix II là người Rô-ma, ông đã tự lập làm Giáo hoàng trong thời gian giáo Liberius bị lưu đày từ năm 355 cho tới ngày 22 tháng 11 năm 365). Giáo hoàng Liberius được cho rằng là người đã đặt móng xây đền thờ Đức Bà Cả, để ghi dấu địa điểm sau trận tuyết rơi ngày 15-8. Sau công đồng Sirmium, ông được đưa trở lại Rôma. Năm 358, ông đã nâng đỡ phản ứng của phái giống bản tính (Homéousiens) chống lại những người theo phái dị đồng (Anoméens) và khi trở về Tây phương ông đã góp phần vào việc đẩy lùi dứt khoát phái Ariô.

Năm sinh và nơi sinh của ông rất khó xác định. Tuy nhiên truyền thống cho rằng ông sinh tại Roma, thuộc gia đình Savelli. Truyền thống cho rằng ông là người đầu tiên chỉ định Rôma là tông tòa. Truyền thống cho rằng chính Liberius là người đã ấn định ngày sinh của Đức Giêsu vào ngày 25 tháng 12.

Một truyền thuyết cho rằng Maria đã hiện ra với ông trong giấc mộng vào đêm 4 và 5 tháng 8, bảo ông xây dựng một nhà nguyện. Ngay đêm đó, theo lịch sử Giáo hội, đã có một trận tuyết rơi lạ lùng trên bảy ngọn đồi của Rôma. Hai năm sau, ông đã hoàn thành việc xây cất Vương cung thánh đường Đức Bà Cả. Đức Liberius xây dựng Vương cung thánh đường Santa Maria Maggiore.

Vào thời cai trị của ông những xung đột với bè phái Arius ngày càng căng thẳng. Năm 351, Constantinus triệu tập một công đồng tại Sirmium. Tại đây, một bản tuyên xưng đức tin được thông qua: "Chúng tôi tin một Thiên Chúa duy nhất là cha toàn năng và con một ngài, Chúa Giêsu Ky-tô, sinh bởi Chúa Cha từ trước muôn đời, Thiên Chúa bởi Thiên Chúa, Ánh sáng bởi Ánh sáng, bởi Người mà mọi vật được tạo thành... Ngôi Lời và Khôn ngoan, Ánh sáng và Sinh lực". Giáo hoàng Liberius và thánh Athanasiô không nhìn nhận bản tuyên xưng có những danh từ không chính xác đó.

Ông kiên quyết tranh luận với Hoàng Đế Constantius về dị giáo. Vào năm 352, Constantinus tổ chức một công đồng ở Arles, dùng võ lực bắt ông và các Giám mục Công giáo kết án Athanasiô. Để phản đối, Giáo hoàng Liberius hội công đồng Milan. Cũng như ở Arles, Constantinus can thiệp bằng sức mạnh. Những Giám mục chống lại đều bị lưu đày, trong đó có Lucifer thành Cagliari, Eusebius thành Vercellis, Dionisius thành Milan, Osio thành Cordoba, Hilariô thành Poitiers. Giáo hoàng Liberius bị lưu đày đi Bêrea, xứ Thracia. Truyền thống khác cho rằng ngài bị Constantius lưu đày sang France, dân chúng Rôma xin ông trở về.

Bè Arius bắt đầu chia làm ba khuynh hướng: Phe thứ nhất dùng danh từ "anomoios", dạy rằng Chúa Con khác chúa Cha về bản tính. Phe thứ hai chủ trương Chúa Con giống Chúa Cha về bản tính nhưng không muốn dùng danh từ "homoousios" (đồng bản tính). Phe thứ ba dùng danh từ "homoios" (giống nhau) muốn làm trung gian giữa hai phe trên. Năm 358, phe "homoiousios" đã tổ chức công đồng Sirmium III: tuyên bố Chúa Con giống Chúa Cha về bản tính, và thuyết phục được Constantinus đồng thời bắt tay với Giáo hoàng Liberius. Giáo hoàng Liberius lúc đó đang sống lưu đày ở Bêria, được đưa tới Sirmium. Bị lôi cuốn, ông bằng lòng kết án những ai muốn lợi dụng danh từ homoousius để đưa lạc thuyết Sabellius trở lại và những người chủ trương Ngôi Con khác Ngôi Cha về bản tính.

Giáo hoàng Liberius đã rơi vào mưu kế của "homoiousios". Tuy nhiên, làm như vậy Đức Liberius không đi trái đạo lý Công giáo (xem Sozomène: Hist. Eccl.IV, 15,4-6). Công thức mà Liberius đã ký vào là công thức của cộng đồng Sirmium 351, trong đó ngài có ghi rằng mình cương quyết bác bỏ giáo thuyết không nhìn nhận Ngôi Con "giống Ngôi Cha trong bản tính và trong mọi sự". Có thể Liberius không hiểu thấu tiếng Hy-lạp, và ngài đã không dạy ex cathedra cho cả giáo hội. Công thức của Sirmium 351 và Sirmium 358 không hề bị hai thánh Hilariô và Athanasiô chính thức bác bỏ. Chỉ có công thức của Sirmium 357 là không thể chấp nhận và được coi là lạc thuyết.



</doc>
<doc id="444930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444930" title="Noyers, Loiret">
Noyers, Loiret

Noyers là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 98-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444931" title="Oison">
Oison

Oison là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 122-139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444932" title="Ondreville-sur-Essonne">
Ondreville-sur-Essonne

Ondreville-sur-Essonne là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444933" title="Ormes, Loiret">
Ormes, Loiret

Ormes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 106-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444934" title="Orveau-Bellesauve">
Orveau-Bellesauve

Orveau-Bellesauve là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 103-139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444935" title="Fontenay-sur-Loing">
Fontenay-sur-Loing

Fontenay-sur-Loing là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 70-109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444936" title="Foucherolles">
Foucherolles

Foucherolles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 142-164 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444937" title="Fréville-du-Gâtinais">
Fréville-du-Gâtinais

Fréville-du-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 97-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444939" title="Gaubertin">
Gaubertin

Gaubertin là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 91-121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444940" title="Gémigny">
Gémigny

Gémigny là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 114-129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444942" title="Courtenay, Loiret">
Courtenay, Loiret

Courtenay là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 137-186 mét trên mực nước biển.
Đây là nơi sinh của Aristide Bruant và Pierre Tarin.


</doc>
<doc id="444943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444943" title="Cravant, Loiret">
Cravant, Loiret

Cravant là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444944" title="Faverelles">
Faverelles

Faverelles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 156-228 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444946" title="Escrennes">
Escrennes

Escrennes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 102-123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444947" title="Escrignelles">
Escrignelles

Escrignelles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 159-176 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444948" title="Estouy">
Estouy

Estouy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 87-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444949" title="Échilleuses">
Échilleuses

Échilleuses là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 91-129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444950" title="Égry">
Égry

Égry là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 95-115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444951" title="Engenville">
Engenville

Engenville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 119-136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444952" title="Épieds-en-Beauce">
Épieds-en-Beauce

Épieds-en-Beauce là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 114-129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444953" title="Erceville">
Erceville

Erceville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 110-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
