<doc id="374580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374580" title="USS Nevada (BB-36)">
USS Nevada (BB-36)

USS "Nevada" (BB-36) (tên lóng: "Cheer Up Ship"), chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên của tiểu bang thứ 36 của Hoa Kỳ, là chiếc dẫn đầu trong số hai chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Nevada"; chiếc tàu chị em với nó chính là chiếc "Oklahoma". Được hạ thủy vào năm 1914, "Nevada" là một cú nhảy vọt trong kỹ thuật tàu chiến hạng nặng, với bốn trong số các đặc tính của nó hiện diện trên tất cả các thiết giáp hạm Mỹ sau này: tháp pháo với ba khẩu súng chính, súng phòng không, thay thế than bằng dầu làm nhiên liệu, và nguyên tắc "tất cả hoặc không có gì" khi thiết kế vỏ giáp. Các đặc tính này làm cho "Nevada" trở thành chiếc thiết giáp hạm "Siêu Dreadnought" đầu tiên của Hải quân Mỹ.

"Nevada" đã phục vụ trong cả hai cuộc chiến tranh thế giới: trong những tháng cuối cùng của Thế chiến thứ nhất, "Nevada" đặt căn cứ tại vịnh Bantry, Ireland để bảo vệ các đoàn tàu vận tải đi và đến nước Anh. Trong Thế chiến thứ hai, nó là một trong những thiết giáp hạm bị kẹt lại bên trong vịnh khi Hải quân Nhật tấn công Trân Châu Cảng. Nó là chiếc thiết giáp hạm duy nhất di chuyển được trong cuộc tấn công, khiến cho nó trở thành "điểm sáng duy nhất trong ngày ảm đạm và suy sụp đó" của nước Mỹ. Dù vậy, nó vẫn bị đánh trúng một quả ngư lôi và ít nhất sáu trái bom trong khi di chuyển ra khỏi nơi neo đậu hàng thiết giáp hạm, buộc nó phải tự mắc cạn gần bờ. Sau khi được trục vớt và hiện đại hóa tại xưởng hải quân Puget Sound, "Nevada" phục vụ trong việc hộ tống các đoàn tàu vận tải tại vùng biển Đại Tây Dương, và yểm trợ hỏa lực cho nhiều cuộc tấn công đổ bộ tại Normandie và tại miền Nam nước Pháp; trong trận Iwo Jima và trận Okinawa tại mặt trận Thái Bình Dương.

Sau khi kết thúc Thế chiến thứ hai, Hải quân Mỹ đánh giá chiếc "Nevada" đã quá cũ để có thể giữ lại, nên họ đã dùng nó như một mục tiêu trong các cuộc thử nghiệm nguyên tử được thực hiện tại đảo san hô Bikini vào tháng 7 năm 1946 (Chiến dịch Crossroad). Sau khi chịu đựng hai trái bom nguyên tử, nó vẫn có thể nổi được nhưng bị hư hại và bị nhiễm phóng xạ nặng nề. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 29 tháng 8 năm 1946 và bị đánh chìm trong một cuộc thực tập tác xạ pháo hải quân vào ngày 31 tháng 7 năm 1948.

Là chiếc thiết giáp hạm đầu tiên thuộc thế hệ thứ hai và cũng là chiếc đầu tiên thuộc loại "Siêu-Dreadnought" của Hải quân Mỹ, "Nevada" được các sử gia hiện tại mô tả như là "cách mạng" và "tiên tiến như chiếc "Dreadnought" vào thời của nó". Vào lúc nó hoàn thành vào năm 1916, báo "New York Times" nhấn mạnh rằng nó là "chiếc thiết giáp hạm vĩ đại nhất đang hoạt động" vì nó lớn hơn nhiều so với những chiếc thiết giáp hạm Mỹ đương thời: lượng rẽ nước của nó gần gấp ba lần so với chiếc thiết giáp hạm cũ thế hệ Tiền-Dreadnought "Oregon" (1890), gần gấp hai lần so với chiếc "Connecticut" (1904), và nặng hơn gần 8.000 tấn so với một trong những chiếc dreadnought đầu tiên, "Delaware", chỉ mới được chế tạo bảy năm trước chiếc "Nevada".

"Nevada" là chiếc thiết giáp hạm đầu tiên của Mỹ có tháp pháo ba khẩu pháo, một ống khói duy nhất, pháo phòng không, và dùng nhiên liệu dầu để cung cấp động năng. Đặc biệt, việc sử dụng dầu khiến cho con tàu có ưu thế kỷ thuật so với những chiếc đốt than cũ hơn, vì dầu có hiệu quả hơn than do cung cấp một bán kính hoạt động lớn hơn với cùng một khối lượng nhiên liệu. Đây là mối quan tâm lớn của Hội đồng Tướng lĩnh Hải quân vào lúc đó. Vào năm 1903, Hội đồng nhận định rằng mọi thiết giáp hạm Mỹ phải có bán kính hoạt động tối thiểu là 9.700 km (6.000 dặm) để Hoa Kỳ có thể thực hiện được Học thuyết Monroe. Một trong những mục đích chính của Hạm đội Great White, từng đi vòng quanh thế giới trong những năm 1907– 1908, là để chứng minh cho Nhật Bản thấy rằng Hải quân Mỹ có thể "mang mọi cuộc đối đầu hải quân đến vùng biển nhà Nhật Bản". Có thể do hậu quả của điều này, những thiết giáp hạm sau năm 1908 chủ yếu được thiết kế để "đi được 8.000 dặm ở tốc độ đường trường"; là khoảng cách giữa San Pedro nơi hạm đội đặt căn cứ, và Manila là nơi mà hạm đội dự định phải chiến đấu theo bản Kế hoạch chiến tranh Cam là 6.550 hải lý (12.100 km, 7.500 dặm), tầm hoạt động rõ ràng là mối quan tâm chính của Hải quân Mỹ. Hơn nữa, nhiên liệu dầu cũng giúp giảm bớt nhân sự cần cho các lò đốt; kỹ sư trên chiếc "Delaware" đã ước lượng rằng 100 thợ đốt lò (stoker) và 112 người chuyển than có thể được thay bằng 24 người, do đó giảm bớt số khoang cabin trên tàu; giúp giảm tải trọng, giảm lượng nước và tiếp liệu mà con tàu cần mang theo.

Thêm vào đó, "Nevada" có được lớp vỏ giáp tối đa bên trên các vùng trọng yếu, như hầm đạn và động cơ, và không có vỏ giáp trên những nơi không quan trọng, cho dù những thiết giáp hạm trước đây có vỏ giáp với độ dày khác nhau tùy theo tầm quan trọng của vùng nó bảo vệ. Thay đổi tận căn bản này về sau được biết đến như là nguyên tắc "tất cả hoặc không có gì", mà sau đó được các lực lượng hải quân chủ yếu trên thế giới áp dụng cho thiết giáp hạm của họ. Với sơ đồ vỏ giáp mới được áp dụng, trong lượng của vỏ giáp trên chiếc thiết giáp hạm mới chiếm đến 41,1% tổng lượng rẽ nước.

Kết quả của tất cả các thay đổi trong thiết kế so với những thiết giáp hạm trước đây, "Nevada" trở thành chiếc đầu tiên của loại thiết giáp hạm được gọi là "Tiêu chuẩn". Các đặc tính "chuẩn" này là sử dụng dầu đốt, nguyên lý vỏ giáp "tất cả hoặc không có gì", và sự sắp xếp hỏa lực pháo chính thành bốn tháp pháo đôi hoặc ba mà không có tháp pháo nào ở vị trí giữa tàu.

Hai chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Nevada" trong thực tế giống như nhau ngoại trừ phần động lực của chúng: "Oklahoma" được trang bị kiểu động cơ hơi nước kiểu cũ hơn ba buồng bành trướng đặt dọc, trong khi "Nevada" có động cơ turbine hơi nước Curtis.

Kế hoạch chế tạo "Nevada" được thông qua bởi một đạo luật của Quốc hội vào ngày 4 tháng 3 năm 1911. Hợp đồng chế tạo được giao cho Fore River Shipbuilding Company vào ngày 22 tháng 1 năm 1912 với tổng trị giá 5.895.000 Đô la Mỹ (không bao gồm vỏ giáp và vũ khí), và thời gian chế tạo được dự trù lúc ban đầu là 36 tháng. Một hợp đồng thứ hai được ký kết vào ngày 31 tháng 7 năm 1912 với một khoảng tiền 50.000 Đô la chi phí bổ sung cho bộ hộp số chạy đường trường cho mỗi trục cánh quạt; và hợp đồng này cũng kéo dài thời gian chế tạo thêm năm tháng. Lườn của nó được đặt vào ngày 4 tháng 11 năm 1912, và đến ngày 12 tháng 8 năm 1914, con tàu được hoàn thành đến 72,4%. "Nevada" được hạ thủy vào ngày 11 tháng 7 năm 1914; nó được đỡ đầu bởi Eleanor Anne Seibert, cháu gái của Thống đốc tiểu bang Nevada Tasker Oddie và là một hậu duệ của Bộ trưởng Hải quân đầu tiên của Hoa Kỳ Benjamin Stoddert. Buổi lễ hạ thủy có sự tham dự của nhiều quan chức chính phủ nổi bật, bao gồm Thống đốc Oddie, Thống đốc bang Massachusetts David I. Walsh, Nghị sĩ bang Nevada Key Pittman, Bộ trưởng Hải quân Josephus Daniels và Phụ tá Bộ trưởng Franklin D. Roosevelt, người sẽ trở thành Tổng thống thứ 32 của Hoa Kỳ.

Sau đó "Nevada" trải qua nhiều cuộc thử nghiệm và chạy thử máy khác nhau trước khi được cho hoạt động nhằm đảm bảo nó đáp ứng các điều kiện trong hợp đồng. Chúng được bắt đầu vào ngày 4 tháng 11 năm 1915, khi con tàu thực hiện một chuyến đi kéo dài 12 giờ dọc theo bờ biển New England, đạt được tốc độ tối đa 40 km/h (21,4 knot). Mặc dù công việc nghiệm thu nó bị gián đoạn vào ngày 5 tháng 11 do một cơn cuồng phong và biển động, chúng được tiếp tục vào ngày 6 bằng thử nghiệm độ tiêu hao nhiên liệu; bao gồm một chuyến đi kéo dài 24 giờ khi "Nevada" di chuyển ở vận tốc 18 km/h (10 knot). Kết quả thử nghiệm là tích cực: lượng dầu tiêu thụ của chiếc tàu chiến thấp hơn 6 pound mỗi knot so với yêu cầu của hợp đồng. Một thử nghiệm khác kéo dài 12 giờ ở tốc độ 28 km/h (15 knot) cho kết quả còn tốt hơn nữa với 10 pound ít hơn cho mỗi knot. Sau khi hoàn tất mọi thử nghiệm trên và các cuộc chạy thử ngoài khơi Rockland, Maine, "Nevada" di chuyển đến Xưởng Hải quân Boston và Xưởng Hải quân New York để lắp đặt thiết bị, ống phóng ngư lôi và vũ khí. Sau khi mọi sự chuẩn bị hoàn tất, "Nevada" được đưa vào hoạt động ngày 11 tháng 3 năm 1916 tại Xưởng hải quân Charlestown, và William S. Sims trở thành thuyền trưởng đầu tiên của con tàu mới.

Sau khi được trang bị tại xưởng hải quân Boston và New York, "Nevada" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương tại Newport, Rhode Island vào ngày 26 tháng 5 năm 1916. Trước khi Hoa Kỳ tham gia Thế Chiến thứ nhất, nó thực hiện nhiều chuyến đi huấn luyện và thực hành tại vùng biển ngoài khơi căn cứ của nó ở Norfolk, Virginia, hướng về phía Nam đến tận vùng biển Caribbe trong những chuyến đi này. Hoa Kỳ chính thức tham chiến vào năm 1917, nhưng chiếc thiết giáp hạm mới không được gửi sang bên kia bờ Đại Tây Dương do hoàn cảnh thiếu nhiên liệu dầu đốt tại Anh. Thay vào đó, bốn chiếc thiết giáp hạm đốt than ("Delaware", "Florida", "Wyoming" và "New York") được lệnh rời Hoa Kỳ tham gia Hạm đội Grand Anh Quốc vào ngày 25 tháng 11 năm 1917; chúng đến nơi ngày 7 tháng 12, và được đặt tên là Hải đội Thiết giáp hạm 6 của Hạm đội Grand. Chiếc thiết giáp hạm thứ năm "Texas" phải được sửa chữa sau khi bị mắc cạn tại đảo Block, khiến phải trì hoãn việc khởi hành của con tàu đến tận ngày 30 tháng 1 năm 1918, và cuối cùng nó đến được Scotland vào ngày 11 tháng 2. Phải đến tận ngày 13 tháng 8 năm 1918, "Nevada" mới rời Mỹ sang Anh Quốc, trở thành chiếc tàu chiến Mỹ cuối cùng tham gia hạm đội.

Sau chuyến đi kéo dài mười ngày, nó đến Berehaven, Ireland vào ngày 23 tháng 8. Cùng với chiếc thiết giáp hạm "Utah" và chiếc tàu chị em "Oklahoma", cả ba chiếc tàu chiến được gọi tên lóng là "Hải đội vịnh Bantry "; trong khi một cách chính thức đây là Đội Thiết giáp hạm 6 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Thomas S. Rodgers, vốn chọn "Utah" làm soái hạm của mình. Trong giai đoạn còn lại trước khi Thế Chiến thứ nhất kết thúc, ba chiếc thiết giáp hạm này hoạt động tại vùng biển ngoài khơi cảng, hộ tống các đoàn tàu vận tải lớn và giá trị đi đến quần đảo Anh Quốc nhằm đảm bảo rằng các tàu chiến hạng nặng của Đức không thể lọt qua được đội hình của Hạm đội Grand Anh Quốc để tấn công các tàu buôn vốn chỉ được hộ tống yếu kém bởi các tàu tuần dương cũ. Điều này chưa bao giờ xảy ra, và chiến tranh kết thúc vào ngày 11 tháng 11 mà "Nevada" chưa có dịp đối mặt cùng đối phương trong chiến tranh. Trong giai đoạn phục vụ tại phía Đông Đại Tây Dương, "Nevada" từng thực hiện một chuyến đi tuần tra đến Bắc Hải, nhưng các nguồn dẫn đã không xác định được thời điểm cụ thể.

Vào ngày 13 tháng 12, "Nevada" cùng chín thiết giáp hạm khác ("Florida", "Utah", "Wyoming", "Arkansas", "New York", "Texas", "Oklahoma", "Pennsylvania", "Arizona") và 28 tàu khu trục đã hộ tống chiếc tàu chở khách "George Washington" cùng Tổng thống Woodrow Wilson đi đến Brest, Pháp trong ngày cuối cùng của chuyến đi tham dự Hội nghị hòa bình Paris. Thoạt đầu kế hoạch dự định cho hạm đội gặp gỡ "George Washington" và lực lượng hộ tống (chiếc thiết giáp hạm "Pennsylvania" cùng bốn tàu khu trục) cách bờ biển Brest 2.400 km (1.500 dặm), nhưng sau đó dự tính này được thay đổi; và lực lượng hạm đội gặp gỡ Tổng thống tại một điểm cách Best "một khoảng ngắn" và hộ tống ông vào cảng. Mười chiếc thiết giáp lên đường quay trở về nhà vào 14 giờ ngày hôm sau, 14 tháng 12. Chúng mất không đầy hai tuần để vượt qua Đại Tây Dương, và về đến New York ngày 26 tháng 12 trong không khí hân hoan của diễu hành và lễ hội ăn mừng việc chiến tranh đã kết thúc.

Giữa hai cuộc thế chiến, "Nevada" phục vụ cho cả hạm đội Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Cho dù ban đầu được trang bị 21 khẩu pháo 127 mm (5")/51 caliber để phòng thủ chống tàu khu trục đối phương, số pháo này được giảm xuống còn 12 khẩu vào năm 1918 do các vị trí phía trước và phía sau bị ướt quá mức.

Cùng với chiếc "Arizona", "Nevada" đại diện cho Hoa Kỳ nhân dịp triển lãm Một trăm năm Peru vào tháng 7 năm 1921. Một năm sau đó, cùng với chiếc "Maryland", nó quay trở lại Nam Mỹ để hộ tống cho chiếc tàu chở khách "Pan America" cùng với Ngoại trưởng Charles Evans Hughes trên tàu; tất cả cùng tham gia Lễ kỷ niệm Một trăm năm Độc lập Brazil tại Rio de Janeiro diễn ra từ ngày 5 đến ngày 11 tháng 9 năm 1922. Ba năm sau, từ tháng 7 đến tháng 9 năm 1925, "Nevada" tham gia "chuyến đi hữu nghị" của Hạm đội Hoa Kỳ đến Australia và New Zealand. Trong chuyến đi này, những con tàu chỉ có được những dịp tiếp tế hạn chế nhưng cũng thực hiện được chuyến đi đến tận Australia và quay về mà không bị trễ hạn. Điều này đã chứng tỏ cho các nước đồng minh và Nhật Bản khả năng của Hải quân Hoa Kỳ có thể thực hiện các chiến dịch vượt qua Thái Bình Dương và đối đầu cùng Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay tại vùng biển nhà của họ, nơi mà cả người Nhật lẫn kế hoạch chiến tranh của Hoa Kỳ đều dự đoán rằng "trận chiến quyết định", nếu có, sẽ diễn ra.

Sau chuyến đi, "Nevada" được hiện đại hóa tại xưởng hải quân Norfolk từ tháng 8 năm 1927 đến tháng 1 năm 1930, thay đổi kiểu cột buồm dạng "giỏ" thành kiểu cột buồm dạng "ba chân" và các turbine hơi nước được thay thế bằng linh kiện lấy từ chiếc thiết giáp hạm "North Dakota" vốn vừa được gạch tên khỏi Danh sách Đăng bạ. Ngoài ra, nhiều thay đổi và bổ sung khác nhau cũng được thực hiện: các khẩu pháo chính của nó có góc nâng được tăng lên đến 30 độ cho phép tăng tầm bắn từ 21 km (23.000 yard) lên 31 km (34.000 yard), đai giáp chống ngư lôi được bổ sung trong khi sáu nồi hơi được bố trí lại để dành chỗ cho các đai giáp này, hai máy phóng được bổ sung dành cho ba chiếc máy bay trinh sát cánh kép Vought O2U-3 Corsair, tám khẩu pháo phòng không 127 mm (5")/25 caliber được bổ sung, một thiết kế cấu trúc thượng tầng mới được trang bị, và dàn pháo hạng hai 5"/51 caliber của nó được bố trí lại tương tự như kiểu sắp xếp trên lớp thiết giáp hạm mới "New Mexico". Sau đó "Nevada" phục vụ trong Hạm đội Thái Bình Dương trong mười một năm tiếp theo sau.

Vào dịp cuối tuần 6–7 tháng 12, tất cả các thiết giáp hạm của Hạm đội Thái Bình Dương đều buông neo trong cảng lần đầu tiên kể từ ngày 4 tháng 7. Thông thường chúng được "luân phiên" nhau nghỉ ngơi trong cảng: sáu chiếc sẽ ra khơi cùng với lực lượng đặc nhiệm thiết giáp hạm của Phó Đô đốc William S. Pye, trong khi vào tuần lễ kế tiếp sẽ đến lượt lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay của Phó Đô đốc William Halsey, Jr.. Tuy nhiên, vì Halsey không thể cho những chiếc thiết giáp hạm tốc độ chậm chạp 31,5 km/h (17 knot) đi cùng những tàu sân bay của ông với tốc độ 55,5 km/h (30 knot) trong chuyến đi tăng cường thêm máy bay tiêm kích cho lực lượng Thủy quân Lục chiến trên đảo Wake Island; trong khi đến lượt lực lượng của Pye được nghỉ ngơi trong cảng, nơi "được coi là an toàn", nên tất cả các thiết giáp hạm đều buông neo vào buổi sáng hôm đó. Khi mặt trời đã nhô lên bên trên chiếc "Nevada" và dàn nhạc của con tàu đang cử bài "Morning Colors", thì những chiếc máy bay đã xuất hiện ở chân trời, mở màn cho trận tấn công Trân Châu Cảng.

Neo đậu về phía đuôi chiếc "Arizona", và đứng riêng lẻ một mình dọc theo đảo Ford không cặp chung với bất kỳ chiếc thiết giáp hạm nào khác, nên khác với bảy chiếc kia, "Nevada" đã có thể cơ động để thoát ra khỏi cảng. Khi các xạ thủ phòng không nổ súng và các kỹ sư bắt đầu nâng áp lực hơi nước, một quả ngư lôi Kiểu 91 46 cm (18 inch) duy nhất phát nổ ở khung số 41 khoảng 4 m (14 ft) bên trên lườn vào lúc 8 giờ 10 phút. Đai giáp chống ngư lôi đã chịu đựng được, nhưng các vết rò rỉ qua các chỗ nối đã gây ngập khiến con tàu nghiêng từ 4 đến 5 độ. "Nevada" chỉnh lại độ nghiêng của con tàu bằng cách cho ngập các ngăn đối xứng và bắt đầu khởi hành lúc 8 giờ 40 phút, và đến lúc đó xạ thủ phòng không trên chiếc "Nevada" đã bắn rơi được bốn máy bay đối phương.

Khi nó đi ngang cầu tàu Ten-Ten lúc khoảng 9 giờ 50 phút, "Nevada" bị đánh trúng năm quả bom. Một quả bom phát nổ bên trên bếp dành cho thủy thủ đoàn ở khung 80; một quả khác đánh trúng mạn trái và phát nổ ở sàn bên trên; thêm một quả bom nữa đánh trúng gần tháp pháo số 1 gây thủng những lỗ lớn ở sàn bên trên và sàn chính. Hai quả bom đánh trúng tháp chỉ huy phía trước gần ngăn số 15; một quả xuyên ra ngoài qua hông sàn tàu thứ hai trước khi phát nổ, nhưng quả thứ hai phát nổ bên trong tàu gần các thùng chứa xăng; sự rò rỉ và hơi xăng từ thùng này đã gây ra các đám cháy dữ dội quanh con tàu.

Các đám cháy xăng bùng phát chung quanh tháp súng số 1 có thể đã gây ra những hư hại nghiêm trọng nếu như các hầm pháo chính không trống rỗng. Nhiều ngày trước khi cuộc tấn công diễn ra, tất cả các khẩu đội pháo 356 mm (14 inch) trên những chiếc thiết giáp hạm được thay thế những đầu đạn tiêu chuẩn bởi những đầu đạn nặng hơn, cho phép có độ đâm xuyên tốt hơn và chứa một lượng thuốc nổ lớn hơn, đánh đổi với việc có tầm bắn bị giảm đi đôi chút. Tất cả các đầu đạn và thuốc nổ cũ được dỡ bỏ khỏi các hầm đạn trên chiếc "Nevada", và thủy thủ đoàn đang dừng nghỉ sau khi chất nạp xong kiểu đầu đạn mới trước khi tiếp tục nạp thuốc nổ trong ngày Chủ nhật hôm đó.

Khi những hư hại do bom đã trở nên rõ ràng, "Nevada" được lệnh hướng đến phía Tây đảo Ford để tránh việc bị đánh chìm ngay trên luồng tàu sẽ khiến nó "trở nên một cái nút thắt chặt phần còn lại của hạm đội trong cái chai." Thay vì vậy, nó được cho mắc cạn tại Hospital Point lúc 10 giờ 30 phút, dưới sự giúp đỡ của chiếc "Hoga" và chiếc "Avocet", cho dù nó đã xoay xở bắn hạ được thêm ba máy bay đối phương trước khi mắc cạn.

Chỉ trong buổi sáng hôm đó, "Nevada" bị tổn thất với 60 người thiệt mạng và 109 người khác bị thương. Thêm hai người nữa thiệt mạng trên tàu trong chiến dịch trục vớt nó vào ngày 7 tháng 2 năm 1942 khi họ bị ngộ độc khí hydrogen sulfide thoát ra từ giấy và thịt bị phân hủy. Con tàu chịu đựng ít nhất sáu quả bom và một quả ngư lôi, "có thể con tàu đã bị đánh trúng đến mười quả bom, [...] vì một số hư hại có kích thước lớn đến mức có thể cho là nơi đó bị đánh trúng nhiều hơn một quả bom."

"Nevada" nổi trở lại vào ngày 12 tháng 2 năm 1942 và được cho sửa chữa tạm thời tại Trân Châu Cảng để có thể quay về xưởng hải quân Puget Sound cho một cuộc đại tu toàn bộ. Cuộc đại tu này kéo dài cho đến hết năm 1942, và đã làm thay đổi diện mạo của chiếc thiết giáp hạm cũ, trông gần giống những chiếc thuộc lớp "South Dakota". Các khẩu pháo 127 mm (5"/51 và 5"/25) được thay thế bằng 16 khẩu pháo 127 mm (5")/38 caliber bố trí trên những tháp súng đôi. Sau đó "Nevada" khởi hành đi Alaska, nơi nó thực hiện bắn phá yểm trợ từ ngày 11 đến ngày 18 tháng 5 năm 1942 để chiếm đóng Attu.

"Nevada" sau đó khởi hành hướng đến xưởng hải quân Norfolk trong tháng 6 nơi nó tiếp tục được hiện đại hóa. Sau khi hoàn tất, "Nevada" thực hiện vai trò hộ tống vận tải tại Đại Tây Dương. Những chiếc thiết giáp hạm cũ như chiếc "Nevada" được phối thuộc cho nhiều đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương để bảo vệ chúng khỏi bị các tàu chiến chủ lực Đức có thể mạo hiểm ra khơi tấn công. Một trong các đoàn tàu vận tải được "Nevada" bảo vệ là đoàn tàu UT-2, bao gồm 20 tàu vận tải và tàu chở quân được hộ tống bởi 9 tàu khu trục, 4 tàu quét mìn nhanh và 1 tàu khu trục hộ tống cùng "Nevada", tất cả đặt dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Carleton F. Bryant, người đã chọn "Nevada" làm kỳ hạm của mình. Sau khi rời New York ngày 5 tháng 9, họ hướng về eo biển Bắc; không có sự tiếp xúc nào đối với lực lượng đối phương, và những con tàu hoàn tất hành trình sau mười ngày. Số tàu trên quay trở về Hoa Kỳ vào cuối tháng 9 dưới tên gọi đoàn tàu TU-2.

Sau khi hoàn tất thêm nhiều chuyến hộ tống vận tải, "Nevada" đi đến Anh Quốc vào tháng 4 năm 1944 nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ Normandie. Nó được chọn làm kỳ hạm cho Chuẩn Đô đốc Morton Deyo trong chiến dịch này. Trong cuộc đổ bộ, "Nevada" bắn pháo hỗ trợ cho các lực lượng trên bờ từ ngày 6 đến ngày 17 tháng 6, và một lần nữa vào ngày 25 tháng 6; trong giai đoạn này, nó bắn pháo vào các vị trí phòng thủ cố định trên bán đảo Cherbourg. Các quả đạn của nó bắn xa đến 27 km (17 dặm) vào sâu trong đất liền để phá vỡ các cuộc tập trung quân và phản công của Đức, cho dù bản thân nó bị phản pháo 27 lần (cho dù không trúng). "Nevada" sau đó được tán dương do hỏa lực có "độ chính xác lạ lùng" khi yểm trợ các lực lượng bị bao vây, bởi một số mục tiêu mà nó bắn trúng chỉ cách tiền duyên của quân Đồng Minh 550 m (600 yard). "Nevada" là chiếc tàu chiến duy nhất hiện diện trong cả hai trận Trân Châu Cảng và đổ bộ Normandie.

Sau ngày D, lực lượng Đồng Minh hướng đến Toulon cho một cuộc tấn công đổ bộ thứ hai mang mật danh Chiến dịch Dragoon. Để yểm trợ cho chiến dịch này, nhiều tàu chiến được gửi từ các bãi biển Normandie đến Địa Trung Hải; bao gồm năm thiết giáp hạm: "Nevada", "Texas", "Arkansas" của Hoa Kỳ, "Ramillies" của Anh Quốc và "Lorraine" của nước Pháp Tự Do; ba tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ: "Augusta", "Tuscaloosa" và "Quincy" cùng nhiều tàu khu trục và tàu đổ bộ được gửi về hướng nam.

"Nevada" hỗ trợ cho chiến dịch này từ ngày 15 tháng 8 đến ngày 25 tháng 9 năm 1944, đấu pháo "tay đôi" cùng "Big Willie": một pháo đài được tăng cường đáng kể bằng bốn khẩu pháo 340 mm/45 Modèle 1912 bố trí trên hai tháp pháo đôi. Những khẩu pháo này được vớt lên từ chiếc thiết giáp hạm Pháp "Provence" sau khi hạm đội Pháp bị đánh đắm tại Toulon; những khẩu pháo này có tầm bắn xa đến 35 km (22 dặm) và chúng kiểm soát mọi ngả đường đi đến cảng Toulon. Thêm nữa, chúng còn được củng cố bằng các tấm giáp dày dựng vào sườn núi đảo Saint Mandrier. Do những mối nguy hiểm này, các con tàu yểm trợ hỏa lực trong chiến dịch này được lệnh phải san bằng pháo đài này. Bắt đầu từ ngày 19 tháng 8 và được tiếp tục trong suốt những ngày tiếp theo sau, một hoặc nhiều chiếc tàu chiến hạng nặng nả pháo vào nó kết hợp cùng không kích ném bom tầm thấp. Sang ngày 23 tháng 8, lực lượng bắn phá do "Nevada" dẫn đầu đã giáng được đòn "chí mạng" vào pháo đài trong suốt sáu giờ rưỡi bắn phá, khi "Nevada" nả đến 354 loạt đạn. Toulon thất thủ vào ngày 25 tháng 8, nhưng bản thân pháo đài, cho dù dường như đã bị "băm nát ra thành nhiều mảnh", vẫn tiếp tục cầm cự được thêm ba ngày nữa.

Sau đó "Nevada" lên đường hướng về New York để bảo trì các khẩu pháo của nó. Ngoài ra, các khẩu pháo 356 mm/45 caliber trên tháp pháo số 1 được thay thế bằng pháo Mark 8 tháo dỡ từ tháp pháo số 2 của chiếc "Arizona"; những khẩu pháo mới này được nâng cấp theo tiêu chuẩn Mark 12.<ref name="14/45 II"></ref> Sau khi hoàn tất, nó khởi hành đi Thái Bình Dương và đi đến Iwo Jima ngày 16 tháng 2 năm 1945 chuẩn bị cho việc bắn phá yểm trợ cuộc chiếm đóng hòn đảo này. Nó thực hiện nhiệm vụ nói trên cho đến tận ngày 7 tháng 3, và trong khi nả pháo, nó tiến đến gần sát hòn đảo ở khoảng cách 550 m (600 yard) để cung cấp hỏa lực tối đa cho lực lượng trên bộ tấn công.

Ngày 24 tháng 3 năm 1945, "Nevada" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 54 (TF 54) ngoài khơi Okinawa nhằm bắn phá chuẩn bị cho việc tấn công chiếm đóng hòn đảo này. Các tàu chiến của Lực lượng Đặc nhiệm TF 54 di chuyển vào vị trí xuất phát trong đêm 23 tháng 3 để bắt đầu thực hiện nhiệm vụ bắn phá vào rạng sáng ngày 24. Cùng với các lực lượng khác, "Nevada" nả pháo vào các sân bay, kho dự trữ, các công trình phòng ngự và các điểm tập trung quân lính của Nhật Bản. Tuy nhiên, sau khi rút lui và nghỉ ngơi vào ban đêm, rạng sáng ngày hôm sau "mở ra như sấm chớp" khi bảy chiếc máy bay tấn công cảm tử "kamikaze" tấn công vào lực lượng đặc nhiệm trong khi nó không được bảo vệ từ trên không. Một máy bay kamikaze, cho dù đã bị súng phòng không bắn trúng liên tục, vẫn bổ nhào lên sàn tàu chính của chiếc "Nevada" bên cạnh tháp súng số 3, giết chết 11 người và làm bị thương 49 người khác; nó cũng phá hủy cả hai khẩu pháo 356 mm (14") của tháp súng này và ba khẩu đội súng phòng không 20 mm. Hai người khác bị thiệt mạng vì hỏa lực của một khẩu đội pháo duyên hải trên bờ bắn trúng vào ngày 5 tháng 4. Cho đến ngày 30 tháng 6, nó vẫn thường trực ngoài khơi Okinawa; rồi sau đó nó được chuyển sang Đệ Tam hạm đội từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 7 tháng 8, đưa Nevada tiến sát đến tầm bắn vào các đảo chính quốc Nhật Bản trong những ngày cuối cùng của cuộc chiến, tuy nhiên nó đã không tham gia vào việc bắn phá các đảo chính quốc Nhật Bản.

"Nevada" quay về Trân Châu Cảng sau một giai đoạn ngắn hỗ trợ việc chiếm đóng Nhật Bản trong vịnh Tokyo. Sau đó "Nevada" được khảo sát đánh giá, và với tuổi đời lên đến trên 32 năm, nó được xem là quá cũ để được giữ lại trong hạm đội sau chiến tranh. Kết quả là nó được chọn làm tàu mục tiêu cho cuộc thử nghiệm nguyên tử Bikini (Chiến dịch Crossroads) vào tháng 7 năm 1946. Thử nghiệm này bao gồm việc cho nổ hai quả bom nguyên tử để khảo sát hiệu quả của chúng trên các con tàu chiến. "Nevada" được chỉ định làm "tọa độ chết" cho thử nghiệm thứ nhất mang tên mã 'Able', sử dụng một vũ khí ném từ máy bay, và do đó nó được sơn một "màu vàng cam xấu xí" nhằm giúp cho hoa tiêu có thể ngắm mục tiêu dễ dàng. Tuy nhiên, ngay cả với màu sắc tương phản rõ ràng, quả bom vẫn bị ném chệch mục tiêu đến 1.500 m (1.700 yard) và phát nổ bên trên chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Independence". "Nevada" cũng chịu đựng được cả thử nghiệm bom nguyên tử thứ hai mang tên mã 'Baker', một vụ nổ sâu dưới mặt nước 27 m (90 ft), nhưng nó bị hư hỏng và nhiễm xạ rất nặng. "Nevada" sau đó được kéo về Trân Châu Cảng và được cho ngừng hoạt động vào ngày 29 tháng 8 năm 1946.

Sau khi được khảo sát cẩn thận tại Trân Châu Cảng, chuyến đi cuối cùng của nó là vào ngày 31 tháng 7 năm 1948, khi thiết giáp hạm "Iowa" cùng hai tàu chiến khác sử dụng chiếc "Nevada" như một mục tiêu để thực hành tác xạ. Ba chiếc tàu chiến đã không thể đánh chìm chiếc "Nevada", nên nó được ban một "phát ân huệ" cuối cùng là một quả ngư lôi phóng từ máy bay đánh trúng phía giữa tàu. "Nevada" chìm ở vị trí 97–105 km (60–65 dặm) về phía Tây Nam Trân Châu Cảng.





</doc>
<doc id="374592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374592" title="Mohamed Shawky">
Mohamed Shawky

Mohamed Shawky Ali Sallam (Sinh ngày 15 tháng 10 năm 1981 ở Port Said) là một cầu thủ người Ai Cập. Anh chơi ở vị trí Tiền vệ lùi cho CLB Arab Contractors. Anh chơi đầy đủ toàn bộ các trận đấu ở Cúp Confederations 2005.

Shawky bắt đầu sự nghiệp cùng CLB Al-Masry trước khi gia nhập Al-Ahly, nơi anh nổi lên với khả năng sút sa, khi một số bàn thắng cho CLB.

Anh gia nhập Middlesbrough vào ngày 31 tháng 8 năm 2007 theo bản hợp đồng có trị giá 650,000 bảng và ký hợp đồng 3 năm.

Anh có trận đấu đầu tiên cho Boro khi tiếp Tottenham Hotspur vào 26 tháng 9 năm 2007 ở vòng 3 Carling Cup 2007-2008.Shawky chơi ở hiệp một.Trận đấu kết thúc với chiến thắng 2-0 thuộc về Tottenham.

Anh đã có một mùa giải đầu tiên không tốt ở Riverside, và bị ảnh hưởng của chấn thương.Shawky chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm của Boro trong trận mở màn mùa 2008-2009 tiếp Tottenham khi Boro đã thắng 2-1.

Trong cúp Confederations cup 2009, anh có ghi một bàn thắng vào lưới Brazil trong trận đầu tiên của Ai Cập.

National Team

Cùng Al-Ahly

Mohamed Shawky muốn rời Middlesbrough

Thông tin cá nhân của Mohamed Shawky


</doc>
<doc id="374620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374620" title="Địa chất đá phiến dầu">
Địa chất đá phiến dầu

Địa chất đá phiến dầu là một nhánh của khoa học địa chất nghiên cứu về sự thành tạo và thành phần của đá phiến dầu– một loại đá trầm tích hạt mịn chứa kerogen, và thuộc nhóm nhiên liệu giàu chất hữu cơ. Sự hình thành đá phiến dầu diễn ra trong nhiều kiểu môi trường trầm tích do đó thành phần của nó cũng có sự đa dạng. Các đá phiến dầu có thể được phân loại theo thành phần (khoáng vật cacbonat như canxit hoặc detrital cũng như thạch anh và sét) hoặc theo môi trường trầm tích (các hồ lớn, biển nông, và đầm phá/các hồ nhỏ). Hầu hết vật chất hữu cơ trong đá phiến dầu có nguồn gốc tảo, nhưng cũng có thể là xác của thực vật có mạch trên cạn. Có ba loại vật chất hữu cơ chính (maceral) trong đá phiến dầu là telalginit, lamalginit, và bituminit. Một số mỏ đá phiến dầu cũng chứa kim loại như vanadi, kẽm, đồng, urani.

Hầu hết các mỏ đá phiến dầu được hình thành vào Cambrian giữa, Ordovician sớm và giữa, Devonian muộn, Jurassic muộn, và Paleogene do các loại tảo trong đầm lầy bị phủ bởi các trầm tích trẻ hơn, làm cho các vật chất hữu cơ được được bảo tồn và sau đó chuyển biến thành kerogen bởi quá trình diagenetic. Các mỏ đá phiến dầu rộng lớn được tìm thấy ở các phần bị vùi lấp của các hồ lớn như hệ tầng Green River thuộc Wyoming và Utah, Hoa Kỳ. Các mỏ đá phiến dầu được thành tạo trong môi trường biển nông của thềm lục địa thường mỏng hơn nhiều so với môi trường hồ lớn.

Có nhiều cách phân loại đá phiến dầu khác nhau tùy thuộc vào hàm lượng khoáng vật chứa trong nó, loại kerogen, tuổi, lịch sử lắng đọng trầm tích, và nguồn gốc của các tổ hợp sinh vật. Các mỏ đá phiến dầu có tuổi từ kỷ Cambri đến đệ Tam. Thành phần thạch học dao động trong khoảng từ đá phiến sét đến macnơ và tất cả các đá cacbonat được hình thành từ hỗn hợp của các vật chất hữu cơ và vô cơ.
Đá phiến dầu được chia thành 3 nhóm dựa trên thành phần khoáng vật là đá phiến sét giàu cacbonat, đá phiến séy silic và đá phiến sét chứa than nến. Các đá phiến sét giàu cacbont được phân biệt theo tên gọi dựa vào hàm lượng khoáng vật cacbonat như canxit và dolomit. Có khoảng 20 loại khoáng vật cacbonat được tìm thấy trong đá phiến dầu, trong đó thành phần chính gồm authigenic hoặc diagentic. Đá phiến sét giàu cacbonat đặc biệt là các trần tích có nguồn gốc hồ, thường tạo thành các lớp giàu vật chất hữu cơ xen kẽ với các lớp giàu cacbonat. Các tích tụ này tạo thành các hệ tầng dễ bị phong hóa nên cũng khó khai thác bằng phương pháp "ngoài hiện trường". Đá phiến silic thường có màu nâu sẫm hoặc đen. Chúng không giàu cacbonat nhưng chứa nhiều khoáng vật silic như thạch anh, fenspat, sét, đá lửa và opan. Đá phiến silic không giống như đá phiến cacbonat là nó cứng và khó bị phong hóa, và thích hợp khi khai thác bằng phương pháp ngoài hiện trường. Đá phiến than nến thường có màu nâu sẫm hoặc đen do các vật chất hữu cơ bao quanh các hạt khoáng vật khác. Chúng thích hợp cho việc khai thác bằng phương pháp "ngoài hiện trường".

Một cách phân loại khác theo loại kerogen tức dựa vào hàm lượng hydro, cacbon, và ôxy của các vật chất hữu cơ nguyên thủy trong đá phiến dầu. Cách phân loại này được dựa trên "biểu đồ van Krevelen". Cách phân loại đá phiến dầu được sử dụng nhiều nhất đã được Adrian C. Hutton, Đại học Wollongong phát triển trong khoảng thời gian 1987 và 1991, phù hợp với các thuật ngữ thạch học trong nghiên cứu về than. Theo cách phân loại này đá phiến dầu được chia theo môi trường ban đầu hình thành sinh khối như lục địa, hồ (trầm tích đáy hồ), hay biển (trầm tích đáy biển). Sơ đồ phân loại của Hutton đã chứng minh được tính hữu dụng trong việc ước tính thành phần và mức độ sinh dầu.

Than nến là một loại than có nguồn gốc lục địa màu nâu đến đen chứa nhiều hydro đôi khi có cấu tạo phiến sét, chứa nhựa cây, bào tử, sáp, các vật liệu cutin và corky có nguồn gốc thực vật có mạch từ lục địa cũng như có hàm lượng vitrinit và inertinit thay đổi khác nhau. Đá phiến sét nguồn gốc hồ chứa Lamosite và Torbanite. Lamosite là loại đá phiến dầu có màu nâu sắc xám xanh và xám nâu đến xám tối, đen do chúng chứa phần lớn chất hữu cơ là lamalginite có nguồn gốc từ tảo sinh vật trôi nổi trong hồ. Torbanite được đặt theo tên của Torbane Hill ở Scotland, là loại đá phiến dầu có màu đen do chứa các vật chất hữu cơ có nguồn gốc "Botryococcus" giàu lipid và liên quan đến các dạng tảo. Đá phiến sét biển có 3 dạng khác nhau: Kukersite, Tasmanite, và Marinite. Kukersite được đặt theo tên của Kukruse ở Estonia, là loại đá phiến sét biển chứa thành phần hữu cơ là telalginite có nguồn gốc từ tảo lục, "Gloeocapsomorpha prisca". Tasmanite được đặt theo tên của Tasmania, là loại đá phiến sét biển chứa thành phần hữu cơ là telalginite có nguồn gốc chủ yếu từ tảo tasmanitid đơn bào ở biển. Marinite là loại đá phiến séy biển có màu xám đến xám tối, đen chứa chất hữu cơ chủ yếu là lamalginite và bituminite có nguồn gốc từ phytoplankton ở biển với sự trộn lẫn của bitumen, telalginite, và vitrinite.

Là một loại nhiên liệu sapropel, đá phiến dầu khác với các nhiên liệu humus về hàm lượng chất hữu cơ của nó thấp. Chất hữu cơ này có tỷ số hydro:cacbon khoảng 1,5 – gần tương đương với dầu thô và cao hơn than gấn 4-5 lần. Chất hữu cơ trong đá phiến dầu tạo thành một cấu trúc phân tử lớn phức tạp không tan trong các dung môi hữu cơ thông thường. Nó là hỗn hợp của một số loại khoáng vật khác nhau. Đối với đá phiến dầu đạt chất lượng thương mại, tỷ số chất hữu cơ:khoáng vật khoảng 0,75:5 đến 1,5:5.

Thành phần chất hữu cơ trong đá phiến dầu bao gồm phần lớn ở dạng nền tiền bitum bitum, như xác tảo, bào tử, phấn hoa, thực vật cuticle và các mảnh vụn corky của cây thân thảo và thân gỗ, và mảnh vụn các tế bào có nguồn gốc hồ, biển và thực vật trên cạn. Trong khi đá phiến dầu nguồn gốc lục địa chứa nhựa cây, bào tử và sáp cuticle, và các tế bảo của rễ và thân cây của các thực vật lục địa có mạch, Đá phiến dầu nguồn gốc hồ chứa chất hữu cơ giàu lipid có nguồn gốc từ tảo. Đá phiến dầu nguồn gốc biển chứa tảo biển, acritarch, và dinoflagellate biển. Chất hữu cơ trong đá phiến dầu cũng chứa lưu huỳnh hữu cơ (trung bình khoảng 1,8%) và một tỷ lệ thấp nitơ.

Có 3 lại chất hữu cơ chính (maceral) trong đá phiến dầu là telalginite, lamalginite, và bituminite. Telalginite được xác định là chất hữu cơ có cấu trúc bao gồm tảo đơn bào có thành dày như Botryococcus và "Tasmanites". Lamalginite bao gồm tảo đơn bào có thành mỏng xuất hiện ở dạng tấm, nhưng thể hiện có ít hoặc không thể nhận ra cấu trúc sinh học. Dưới kính hiển vi, telalginite và lamalginite được nhận dạng rất dễ dàng bởi chúng phát màu vàng dưới ánh sáng huỳnh quang màu xanh dương hoặc tia tử ngoại. Bituminite phần lớn ở dạng vô định hình, không thể nhận ra cấu trúc sinh học, và thể hiện tính quỳnh quang tương đối thấp dưới kính hiển vi. Các thành phần hữu cơ khác như vitrinit và inertinit là các maceral có nguồn gốc từ chất humic của thực vật trên cạn. Các maceral này thường được tìm thấy với hàm lượng nhỏ trong hầu hết các loại đá phiến dầu.

Khoáng vật trong đá phiến dầu bao gồm silicat hạt mịn và khoáng vật cacbonat như canxít, dolomit, siderit, thạch anh, rutil, Orthoclas, albit, anorthit, muscovit, amphibol, marcasit, limonit, thạch cao, nahcolit, dawsonit và alum. Một số mỏ đá phiến dầu cũng chứa các kim loại như vanadi, kẽm, đồng, urani...

Hầu hết các tầng đá phiến dầu hình thànhtrong giai đoạn kỷ Cambri giữa, kỷ Ordovic sớm và giữa, kỷ Devon muộn, kỷ Jura muộn và kỷ Paleogen. Các tầng này được hình thành từ sự tích tục vật chất hữu cơ trong nhiều môi trường lắng đọng khác nhau bao gồm nước ngọt đến các hồ muối, các bồn đại dương ven bờ và thềm dưới triều và được giới hạn trong các khu vực cửa sông như hồ móng ngựa, đầm lầy và các đầm lầy ven biển, và đất axít. Khi thực vật chết đi trong các môi trường nước kỵ khí như thế này, thì hàm lượng ôxy thấp làm cho chúng không bị phân rã sinh học hoàn toàn.

Đối với các chất hữu cơ chưa bị phân rã được bảo tồn và hình thành đá phiến dầu, thì môi trường phải được duy trì không biến đổi trong các giai đoạn lâu dài để tạo thành các tầng tảo đủ dày. Đôi khi, đầm lầy tảo hoặc các môi trường nhỏ khác bị phá vỡ và sự tích tụ đá phiến dầu dừng lại. Bị chôn vùi bên dưới các trầm tích đè ở trên, các trầm tích tảo đầm lầy biến đổi vật liệu hữu cơ thành kerogen bởi các quá trình thành đà thông thường sau:

Tương tự với quá trình hình thành than, các đá phiến dầu khác với than ở cách tồn tại. Các vật chất hữu cơ ban đầu trong đá phiến dầu và than khác nhau về ý nghĩa, theo đó đá phiến dầu có nguồn gốc từ tảo, nhưng cũng có thể bao gồm xác của các thực vật trên cạn có mạch nhiều hơn thành phần chất hữu cơ trong than. Nguồn gốc của chất hữu cơ trong đá phiến dầu còn chưa rõ do thiếu các cấu trúc sinh học để có thể nhận dạng được các tổ hợp ban đầu. Các vật liệu này có thể có nguồn gốc vi khuẩn hoặc các sản của tảo bị vi khuẩn phân hủy hoặc các vật chất hữu cơ khác.

Nhiệt độ và áp suất càng thấp trong quá trình thành đá so sánh với các cơ chế khác trong việc tạo ra hydrocarbon thì tạo ra đá phiến dầu có mức độ chín muồi càng thấp. Việc chôn vùi liên tục trong điều kiện chịu nung nóng và áp suất có thể tạo ra dầu và khí trong đá phiến dầu (đá mẹ). Các mỏ lớn được tìm thấy trong các hồn cổ giống như các mỏ của hệ tầng sông Green, Wyoming và Utah, Hoa Kỳ. Các bể đá phiến dầu tạo ra trong hồ lớn được tìm thấy trong các khu vực có đứt gãy khối tảng hoặc vỏ bị oằn do hoạt động kiến tạo sơn. Các trầm tích sông Green có bề dày gần 610m và có thể tạo ra gần 166 lít/tấn đá phiến dầu.

Các mỏ đá phiến dầu hình thành trong môi trường biển nông trên thềm lục địa thường mỏng hơn các mỏ trong các bồn trũng. Loại đặc biệt này chỉ dày vài mét nhưng bao phủ trên một diện rất rộng đến hàng ngàn km vuông. Trong ba loại đá phiến dầu chia theo đặc điểm thạch học thì đá phiến dầu silic thường được tìm thấy trong các môi trường này. Loại đá phiến dầu này không giàu vật chất như loại hình thành từ trầm tích hồ và nhìn chung thì không thể tạo ra hơn 30 gallon dầu/tấn đá phiến dầu. Các mỏ đá phiến dầu hình thành trong môi trường đầm phá và hồ nhỏ hiếm khi phát triển kéo dài và thường liên quan đến các đá chứa than. Các đá phiến dầu loại này có thể tạo ra một lượng dầu tương đương 166 lít/tấn đá phiến dầu. Tuy nhiên, do bị giới hạn trong khu vực nhỏ nên chúng không thể xếp vào loại khai thác thương mại.



</doc>
<doc id="374623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374623" title="Borussia Dortmund">
Borussia Dortmund

BV Borussia Dortmund là một câu lạc bộ thể thao đóng ở Dortmund, phía bắc sông Rhine và được biết đến như một trong những đội bóng nổi tiếng và thành công nhất nước Đức cùng với Bayern Munich, Hamburg, FC Schalke 04 , Borussia Mönchengladbach và 1. FC Nurnberg. Với 8 chiếc cúp vô địch quốc gia Đức và 4 cúp DFB Pokal, Dortmund cũng vô địch UEFA Cup Winners' Cup vào năm 1966 (trở thành đội bóng Đức đầu tiên giành danh hiệu tầm châu lục) và giành chức vô địch UEFA Champions League vào năm 1997.

Biệt danh của câu lạc bộ: Schwarzgelben (Vàng-đen) hay Die Borussen (những người Phổ).

Borussia Dortmund là một trong những câu lạc bộ giàu thành tích và có bề dày truyền thống bậc nhất của nước Đức. Tuy vậy, phải đến thập kỉ 90 đội bóng này mới gây được tiếng vang lớn đối với người hâm mộ trên toàn thế giớ

Được thành lập vào năm 1909, Dortmund không đạt được danh hiệu nào đáng kể cho đến những năm 1950, khi họ giành chiến thắng hai lần liên tiếp tại Giải Bundesliga vào năm 1956 và 1957. Từ đó Dortmund đã dần trở thành một đội bóng có tên tuổi trong làng bóng đá Đức, Mùa bóng 1962/63 vô địch Bundesliga sau đó Dortmund đoạt chức Vô địch Cup Winners Cup, danh hiệu Châu Âu đầu tiên của CLB, Tuy nhiên phải sau những năm 1990, Schwarzgelben mới thực sự phát triển và trở thành một trong những CLB hùng mạnh cả trong nền bóng đá Đức và cả của Châu Âu, và có lẽ là hiện nay chỉ duy nhất có Dortmund là có khả năng đua tranh cùng Bayern Munich trên con đường chinh phục vô địch Bundesliga.

Sau hai lần liên tiếp đoạt chức vô địch giải quốc gia Đức vào năm 1995 và 1996, Bằng chiến thắng trước Juventus 3-1 tại Olympic Stadium, Borussia Dortmund đã đoạt được vương miện cao quý nhất của bóng đá châu Âu với danh hiệu UEFA Champions League mùa bóng 96/97. Sau đó để bổ sung thêm vào bảng vàng thành tích của mình, BVB còn tiếp tục đoạt nốt danh hiệu Vô địch Cup Liên Lục địa tổ chức tại Tokyo. Người kiến tạo nên những thành công đó cho BVB trong thập niên 90 là huấn luyện viên huyền thoại của CLB Ottmar Hitzfeld.

Trong tất cả các quá trình phát triển của mình Dortmund được biết đến như là một câu lạc bộ có lối chơi mang đậm phong cách Đức, phần lớn các cầu thủ của Dortmund thường là những người thợ đá bóng hơn là những cầu thủ mang đậm tính chất kỹ thuật, tất nhiên cũng có một số ngoại lệ, Andreas Möller, một trong những kỹ thuật gia của Dortmund và cả đội tuyển Đức trong những năm 90, và libero Matthias Sammer có lẽ là cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử phát triển của câu lạc bộ. Vào đùng thời kỳ đỉnh cao của mình, BVB cũng có những đóng góp to lớn cho chiến thắng của đội tuyển quốc gia tại Euro 1996 với sự góp mặt của những ngôi sao Andy Möller, Matthias Sammer,Stefan Reuter...

Mùa bóng 1998-99, Dortmund có những kết quả tồi tệ dưới thời của huấn luyện viên Michael Skibbe, họ đã không lọt vào vòng đấu bảng UEFA Champions League, một số hợp đồng mới không đạt kết quả như ý. Chính vì vậy mà Skibbe bị sa thải, qua một vài sự thử nghiệm ngắn ngủi một số huấn luyện viên không đạt yêu cầu, và chỉ đến khi huyền thoại câu lạc bộ Matthias Sammer đứng lên nhận nhiệm vụ lãnh đạo câu lạc bộ trong thời điểm khó khăn. Và như có một phép mầu của chàng trai tóc hung này, người mà huấn luyện viên đội bóng có nhiều cầu thủ già hơn chính mình, đã đưa con thuyền "vàng đen" trở về đúng con đường mà các cổ động viên mong đợi, ngay mùa bóng đầu tiên lãnh đạo BVB đoạt chức vô địch Bundesliga vào chung kết UEFA Cup. Matthias Sammer cũng là huấn luyện viên rất thành công trong việc tạo điều kiện cho nhân tài Đức phát triển: Christoph Metzelder, Sebastian Kehl, Torsten Frings, Lars Ricken...

Màu áo đầu tiên của Dortmund là Xanh - Trắng - Đỏ. Sau khi sáp nhập với các CLB láng giềng là Britannia, Rhenania và Deutsche Flagge CLB mới có màu áo truyền thống hiện nay là Vàng - Đen.

Mùa giải 2012 - 2013, trong trận chung kết UEFA Champions League câu lạc bộ BV Borussia Dortmund đã để thua đội bóng đồng hương FC Bayern München với tỉ số 1 - 2.









Trong mùa này Borussia Dortmund mất đi 3 cầu thủ quan trọng của đội, Mats Hummels (Bayern München/38), Ilkay Gündogan (Manchester City/27) và Henrich Mkitarian (Manchester United/42), nhưng thu nhập được tổng cộng 107 triệu Euro. Để bù đấp vào khoảng trống này Dortmund đã mua Mario Götze (Bayern München/26 triệu Euro), Marc Bartra (FC Barcelona/8), Sebastian Rode (Bayern München/12), Emre Mor (FC Nordsjaelland/7), Ousmane Dembélé (Stade Rennes/15), Mikel Merino (CA Osasuna/3,75), Raphaël Guerreiro (FC Lorient/12) và sau cùng là André Schürrle (30 triệu từ VfL Wolfsburg). Schürrle như vây là cầu thủ đắt tiền nhất mà Dortmund đã từng mua. Tổng cộng hội đã chi ra 113,75 triệu Euro cho các cầu thủ mới.

 




</doc>
<doc id="374650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374650" title="Penzin">
Penzin

Penzin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 6,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 136 người.


</doc>
<doc id="374651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374651" title="VfL Bochum">
VfL Bochum

VfL Bochum là một đội bóng Đức đóng ở Bochum, phía bắc sông Rhine.

Tính tới 30 tháng 12 năm 2008

huấn luyện viên: Nicolas Michaty

Các cầu thủ dưới đây được liệt ra ở trang web chính thức như những cầu thủ nổi tiếng nhất, hoặc là những cầu thủ Bundesliga với số lần ra sân và bàn thắng nhiều nhất.


Iceland

Hà Lan

Ba Lan

Iran





</doc>
<doc id="374653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374653" title="Mistorf">
Mistorf

Mistorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 25,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 671 người.


</doc>
<doc id="374654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374654" title="Lüssow, Rostock">
Lüssow, Rostock

Lüssow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 973 người.


</doc>
<doc id="374655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374655" title="Lühburg">
Lühburg

Lühburg là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 17,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 258 người.


</doc>
<doc id="374656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374656" title="Lohmen, Rostock">
Lohmen, Rostock

Lohmen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 34,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 781 người.


</doc>
<doc id="374657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374657" title="VfL Wolfsburg">
VfL Wolfsburg

Verein für Leibesübungen Wolfsburg-Fußball GmbH, thường được biết đến với cái tên VfL Wolfsburg là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở ở Wolfsburg, bang Niedersachsen, nước Đức. Họ giành danh hiệu đầu tiên trong lịch sử ở mùa giải 08-09. Câu lạc bộ được dựng nên ban đầu là để cho công nhân của nhà máy Volkswagen trong thành phố Wolfsburg và được sở hữu 100% bởi tập đoàn Volkswagen.




Wolfsburg thi đấu ở sân Volkswagen Arena, sân vận động có sức chứa 30,122 chỗ ngồi.

"<br>

Huấn luyện viên: Valérien Ismaël






</doc>
<doc id="374662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374662" title="M1 Abrams">
M1 Abrams

M1 Abrams là loại xe tăng chủ lực do hãng General Dynamics của Hoa Kỳ sản xuất năm 1980, theo thiết kế của Chrysler Defense. Tên hiệu xe được đặt theo tên của Creigton Williams Abrams Jr, Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Hoa Kỳ kể từ tháng 12 năm 1972 đến trước khi ông qua đời vào năm 1974. Hiện tại, đây là loại xe tăng chiến đấu chủ lực thông dụng nhất trong quân đội Hoa Kỳ.

Trên cơ sở M1, đã sản xuất xe bắc cầu hạng nặng HAB, xe tăng phá mìn TMMCR, xe sửa chữa, cứu kéo ARV-90.

Các xe M1 (phiên bản M1A1, M1A2) đã được sử dụng trong 2 cuộc [chiến tranh vùng Vịnh]] và đang được xuất khẩu sang nhiều nước khác.

Từ giữa thập niên 70, giới lãnh đạo quân đội Mĩ bắt đầu thúc đẩy việc hiện đại hoá quân đội để hạn chế nguy cơ thất bại trên chiến trường. Công nghệ kĩ thuật của Mĩ vào lúc đó vẫn chưa thể hiện tương xứng trên chiến trường Việt Nam. Môi trường khắc nghiệt và chi phí leo thang của cuộc chiến ngăn cản ý định hiện đại hoá quân đội cho tới khi cuộc chiến Việt Nam đã hoàn toàn kết thúc. Cuộc chiến chống du kích trong rừng đã kết thúc, thế trận lúc này được tập trung vào những cuộc chiến siêu quy mô ở chiến trường châu Âu-Liên Xô. Cùng với đó là cuộc chiến giữa Israel và các nước Hồi giáo Trung Đông với những cuộc đấu tăng lớn kèm theo nhiều kinh nghiệm chiến trường từ đồng minh Israel khiến cho việc hiện đại hoá tập trung vào lĩnh vực tăng-thiết giáp. 
Từ sau chiến tranh thế giới thứ 2 đến tận những năm 1980, lực lượng tăng của Mĩ chủ yếu dựa trên sự phát triển của cái rễ M26 Persing thành các ngọn M46, M47, M48, M60. Những nỗ lực thay thế đột phá như MBT-70, T95 đều thất bại vì chi phí cao và quá phức tạp. M1 đã ra đời vào đúng thời điểm lý tưởng với các công nghệ vừa mới ra đời: giáp composite, thiết bị quan sát đêm bằng hồng ngoại, thiết bị xác định khoảng cách bằng laser, máy tính đạn đạo và động cơ turbine. Những công nghệ này sau đó đã được trang bị cho xe tăng M1. Rút kinh nghiệm thất bại từ MBT-70, người Mỹ quyết định thiết kế Abram theo một hướng mới: thay vì cố gắng chế tạo loại xe tăng tốt nhất thế giới, họ chế tạo loại xe tăng tốt và có chi phí vừa phải. So với Leopard 2 của Đức và Challenger của Anh, Abram có giá rẻ hơn nhưng vẫn là một loại xe tăng hiện đại.

M1 là đỉnh cao của chương trình thay thế M60 bắt đầu từ những năm 1960. Một trong những cố gắn đầu tiên trong chương trình là MBT-70 của liên minh Mĩ-Đức, tuy nhiên dự án MBT-70 đã thất bại với sự rút lui của Đức vì quá phức tạp và tốn kém. Phiên bản ít phức tạp hơn của MBT-70 là XM803 được nghiên cứu tuy nhiên vẫn bị huỷ vào cuối năm 1971. Tháng 2 năm 1972, nhóm nghiên cứu xe tăng chủ lực (MBT) mới được thành lập tại Fort Knox dưới quyền của thiếu tướng William Desobry để nghiên cứu yêu cầu cho loại MBT mới. Những yêu cầu cho loại MBT mới được đặt theo thứ tự ưu tiên: Sự an toàn của tổ lái, khả năng giám sát và phát hiện mục tiêu, tỉ lệ trúng của phát đạn đầu và các phát sau, thời gian phát hiện và bắn mục tiêu thấp, độ di động trên địa hình mở, tích hợp vũ khi đầy đủ, sự an toàn cho thiết bị, môi trường cho tổ lái, sự lộ diện của xe, tăng tốc và giảm tốc, sắp xếp đạn, yếu tố con người, khả năng sản xuất, tầm hoạt động, tốc độ, hậu cần, khả năng phát triển, thiết bị hỗ trợ và khả năng chuyên chở(bằng máy bay, xe...). Việc sản xuất phiên bản thử nghiệm xe tăng XM815 sau đó được trao cho hai nhà thầu Chrysler(sản xuất M60) và GM(chế tạo MBT-70) vào tháng 6 năm 1973. 
Sự lựa chọn vũ khí tập trung vào ba loại pháo chính: M68 105mm có sẵn, pháo nòng xoắn 110mm của Anh và pháo Rheinmentall 120mm nòng trơn của Đức. người Mỹ sau đó quyết định chọn pháo 105mm vì những tiến bộ trong chế tạo đạn APFSDS DU cho khả năng xuyên giáp cao (đạn M833 nâng cấp có khả năng xuyên phá 420mm RHA ở khoảng cách 2.000 mét), xấp xỉ so với nhiều loại đạn APFSDS lõi tungsten khác (đạn 120mm APFSDS của Anh có khả năng xuyên 400mm, đạn 3BM32 cỡ 125mm của Liên Xô có thể xuyên 450mm) mà vẫn giữ được tiêu chuẩn cho quân đội. Hơn nữa khi nghiên cứu pháo 120mm của Đức, người Mỹ kết luận rằng nó quá phức tạp và mắc tiền đối với tiêu chuẩn của Mĩ. Phiên bản được đơn giản hoá rẻ tiền hơn là M256 sau đó được cho ra đời cùng vài điều chỉnh trong hệ thống điều khiển hoả lực. Phiên bản M256 không ra đời kịp lúc cho sản xuất hàng loạt với xe tăng Abram.

Ngoài ra cũng có một số ý tưởng phát triển độc đáo: tên lửa chống tăng phóng từ pháo chính như loại tên lửa Shillelagh 152mm của xe tăng M551 Sheridan, M60A2 Paton và MBT-70 phiên bản của Mĩ nhưng bị huỷ bỏ vì nhiều tiến bộ trong hệ thống điều khiển hoả lực (FCS) chính xác cao cũng như thực tế là đạn pháo thường có giá chỉ bằng 5% giá tên lửa. Một ý tưởng khác là lắp 1 pháo 25mm Bushmaster đồng trục với pháo chính để tiêu diệt các thiết giáp nhẹ nhằm giảm tiêu thụ đạn cho pháo chính (bị huỷ vì quyết định chế tạo dòng IFV Bradley).

Một quan ngại khác là về sự an toàn của chiếc MBT mới. Trong lịch sử, nguyên nhân chính của việc mất mát xe tăng chạy bằng động cơ diesel là do đạn bốc cháy. Để khắc phục điều này, khoang chứa đạn của XM815 được thiết kế để đặt sau tháp pháo để tránh bị bắt lửa khi vỏ xe bị xuyên phá.

Cách thức phát triển công đoạn nghiên cứu, chế tạo MBT mới của quân đội Mĩ cũng khá khác lạ. Đó là đặt hàng phiên bản mẫu từ hai hãng Chrysler Defense và GM. Người của quân đội Mĩ không dính líu sâu vào việc nghiên cứu chế tạo MBT mới mà chủ yếu là quản lý ở cấp cao của chương trình và thực hiện những cuộc kiểm tra sau này. Tuy nhiên cách thức này giúp cho thế hệ MBT mới tốt hơn và có giá rẻ hơn. Hai nhà thầu đã đồng ý phát triển XM815 vào tháng 6 năm 1973. GM thiết kế 1 mẫu xe sử dụng động cơ diesel, Chrysler thì sử dụng động cơ turbine. Ngoài những yêu cầu kĩ thuật cho loại MBT mới thì yêu cầu về giá cả không vượt quá 507.790 USD/chiếc (thời giá năm 1972) cũng được đặt ra.

Tháng 7 năm 1973, một nhóm nghiên cứu của Mĩ đến thăm cơ sở nghiên cứu ở Chobham, Anh để tìm hiểu về loại giáp đặc biệt đang được phát triển. Loại giáp mới này có tên Burlington đặt bởi quân đội Mĩ hay tên thông dụng hơn là Chobham. Loại giáp mới này cho khả năng kháng cự đối với đạn nổ lõm cao hơn rất nhiều so với giáp thép.

Cuối năm 1973, chương trình XM815 được đổi tên thành XM1.

Việc quyết định áp dụng giáp Chobham lên M1 cũng buộc hai nhà thầu thiết kế lại lớp ngoài của giáp cho phù hợp. Hai mẫu thử nghiệm của hai nhà thầu sau đó được đưa tới bãi thử Aberdeen và các cuộc thử nghiệm bắt đầu từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1976.

Cùng lúc đó, Mĩ cũng đang hối thúc các đồng minh châu Âu trong NATO tiêu chuẩn hoá các loại vũ khí của mình. Chính quyền Đức lúc đó đề nghị Mĩ nên xem xét việc dùng Leopard 2 làm MBT mới của Mĩ để khởi động cho kế hoạch tiêu chuẩn hoá NATO. Dù làm khó chịu nhiều nhà lãnh đạo quân đội, bộ quốc phòng Mĩ vẫn quyết định đồng ý xem xét Leopard 2. Một phiên bản của Leopard 2 là Leopard 2 AV sau đó được đưa tới Mĩ vào mùa thu năm 1976 để nghiên cứu. Leopard 2 được đánh giá là có hệ thống điều khiển hoả lực tốt hơn, nhưng lại yếu hơn về giáp, cách chứa đạn, xoay tầm hướng của tháp pháo và yếu tố quyết định: Leopard 2 mắc hơn 25% so với XM1. Tháng 1 năm 1977, cả hai nước quyết định chỉ nên tiêu chuẩn hoá vài phần của xe tăng thay vì là nguyên cả xe. Mĩ quan tâm tới việc trang bị pháo Rheinmentall 120mm cho xe tăng M1 tương lai còn Đức thì cân nhắc việc dùng động cơ turbine AGT-1500 cho xe tăng Leopard.

Ban đầu, quân đội Mĩ tỏ vẻ muốn giao hợp đồng cho GM vì thích thiết kế của GM hơn, tuy nhiên quân đội vẫn muốn GM thay đổi lại thiết kế cho động cơ turbine AGT-1500. Ý định dùng động cơ turbine của quân đội cũng là vì những kết quả tốt từ động cơ turbine trực thăng trong những năm 1960. Quân đội Mĩ phát hiện rằng động cơ turbine có thời gian hoạt động cao hơn trước khi cần đại cần tu giúp xe giảm nhiều chi phí hoạt động. Người ta thường quên rằng chi phí hoạt động và bảo dưỡng của 1 xe tăng thường ngang với giá của chính nó. Văn phòng bộ trưởng quốc phòng (ODS) chống lại ý định của quân đội và đề nghị tiến hành việc giao thầu sau những thử nghiệm kiểm tra cuối cùng sau khi 2 nhà thầu đã hoàn tất mẩu thử với việc thay động cơ và chỉnh lại tháp pháo cho khẩu 120mm trong tương lai. Chrysler quyết định thay đổi thực sự thiết kế của phiên bản XM1 để giảm giá thành, vốn là yếu tố quan trong mà ODS đề ra. Nhóm nghiên cứu của Chrysler dưới sự lãnh đạo của Dr Philip Lett Jun thiết kế lại lớp ngoài của loại giáp đặc biệt ở tháp pháo để tăng ưu thế về công nghệ. Thiết bị quan sát của xạ thủ cũng được đặt xa ra khỏi vị trí của xa trưởng để tránh cản tầm nhìn của xa trưởng. Nhiều cải tiến và đơn giản hoá được thêm vào nắp vòm của xa trưởng và hệ thống xát định khoảng cách bằng laser. 

Ngày 12 tháng 11 năm 1976, mẫu xe của Chrysler được chọn thực hiện hợp đồng phát triển kĩ thuật mức độ lớn (FSED). Giai đoạn FSED đòi hỏi Chrysler sản xuất 11 xe tăng thí điểm cho kiểm tra. Chiếc đầu tiên được giao vào tháng 2 năm 1978. Kiểm tra sau đó phát hiện sự cố do động cơ turbine bị nhiễm cát và bùn bị dính vào bánh răng trên xích. Để giải quyết, người ta cải tiến các bộ lọc không khí và các tấm chắn bùn đơn giản. Những xe tăng này sau đó được đưa vào kiểm tra sự an toàn với nhiều loại đạn khác nhau trong khi xe chở đầy đủ nhiên liệu và đạn dược. Cuộc thử nghiệm đã thành công và làm ấn tượng nhiều quan chức quân đội về sự vượt trội của M1 so với M60. Giai đoạn sản xuất quy mô nhỏ ban đầu được hco phép vào ngày 7 tháng 5 năm 1979. Có 110 chiếc được sản xuất trong giai đoạn này sau đó được đưa đikiểm tra khả năng hoạt động ở các bang Texas, Yuma, Arizona, điều kiện cực ở Alaska, điều kiện nhiệt đới ở Florida và điều kiện điện từ và phóng xạ ở bãi thử tên lửa White Sand.

XM1 được đưa vào sản xuất hàng loạt vào tháng 2 năm 1981 và được xếp loại tuyệt mật. Ban đầu người ta định đặt tên của tướng Geogre C. Marshall, tuy nhiên vì liên hệ đến tăng nên người ta chọn tên của tướng Creighton Abram, chỉ huy tiểu đoàn tăng của sư đoàn thiết giáp số 4 và là chỉ huy quân đội quân đội Mĩ tại Việt Nam sau này. 
Xe tăng M1 Abram cuối cùng được sản xuất ở hai nhà máy sản xuất tăng ở Lima (Ohio) và Detroit (Michigan). Trong giai đoạn này thì Chrysler Defense, phân nhánh quân sự của tập đoàn Chrysler bị bán cho General Dynamic Land Systems(GDLS).

Động cơ của xe tăng Abram là động cơ AGT-1500 đa nhiên liệu kiểu turbine khí. Động cơ turbine khí nhỏ hơn và có ít bộ phận hơn và ít ồn hơn so với động cơ piston có cùng công suất. Tuy nhiên động cơ turbine khí tốn nhiều nhiên liệu hơn và toả nhiều nhiệt hơn so với động cơ piston. Các biến thể của M1Abram có tầm hoạt động (khi mang đầy nhiên liệu) trong khoảng 350–410 km, trong khi đó các loại xe tăng của Nga có tầm hoạt động trong khoảng 600–700 km. Do vậy, M1Abram đòi hỏi nhiều xe vận tải để tiếp nhiên liệu hơn so với xe tăng Nga.

Động cơ AGT-1500 có trọng lượng khoảng 3,855 kg. Có thể thay thế các phần riêng rẽ của hệ thống động cơ-truyền động mà không cần phải lấy nguyên toàn bộ hệ thống ra. Thời gian để lấy toàn bộ động cơ và hệ thống truyền động tự động chỉ mất 1h(đối với M60 là 4h). Để khởi động, M1 ngốn 34 lít xăng JP-8. M1 có thể tăng tốc từ 0 lên 32 km/h trong 7s. Nguyên lý hoạt động của động cơ turbine khí là hút không khí vào trong một máy nén có áp suất cao. Tại đây, không khí được trộn với nhiên liệu và đốt cháy. Luồng hơi nóng có áp suất cao từ máy nén thổi tiếp vào trong làm xoay cánh quạt turbine, vận hành động cơ. Sau đó luồng hơi được thải một phần, một phần luồng hơi được đưa vào bộ thu hồi khí để sử dụng lại. Hệ thống bánh răng truyền động truyền lực xoay của cánh quạt vào 2 bánh xe chủ động ở sau xe. Cuối cùng, động cơ của M1 là loại không khói. 
Hệ thống treo của M1 bao gồm 7 thanh đòn nối với bánh xe đi đường ở mỗi bên thân xe. Các thanh đòn này có trục ở giữa để gắn hai bánh xe đi đường lại với nhau thành một bánh đôi. 14 thanh đòn này được nối với nhau bằng các thanh xoắn làm từ thép có độ cứng cao. Các thanh xoắn này chạy ngang thân xe, nối 2 thanh đòn ở hai bên sườn lại với nhau. Hệ thống truyền động của M1 cho phép bánh xe đi đường có thể di chuyển lên xuống 38 cm. Để ổn định các thanh xoắn, 6 thiết bị giảm sốc ở các cặp bánh số 1,2 và 7. Các thiết bị giảm sốc giúp xe không bị đung đưa trên các thanh xoắn khi di chuyển. Bởi vì các bánh đi đường ở đầu thường chịu ảnh hưởng lớn của địa hình nên cặp bánh 1, 2 được trang bị thiết bị giảm sốc. Bánh xe cuối được trang bị thiết bị giảm sốc để ổn định xích xe trước khi đi vào bánh răng của bánh truyền động. Hệ thống truyền động của M1 bao gồm 4 số tiến và 2 số lùi.

Xích T-158 được bọc cao su rộng 61 cm, phần tiếp xúc với mặt đất dài khoảng 7,6m. Các mắt xích bị hỏng có thể được thay thế. 
Bình xăng bao gồm 4 khoang chứa 1.909 lít của M1 có thể giúp xe lái được trong khoảng 8 tiếng đồng hồ tuỳ theo điều khiện khác nhau. Trong điều kiện lý tưởng, một xe tăng cần 10 phút để nạp nhiên liệu, một trung đội(4 xe tăng) cần 30 phút. Mức tiêu thụ nhiên liệu trung bình:

Cần lưu ý rằng phiên bản M1A2 SEP chỉ có bình xăng 3 khoang dung tích 1.680 lít nên tầm hoạt động ngắn hơn(350 km) so với các phiên bản khác. 
Tốc độ di chuyển cao nhất trên địa hình gồ ghề của M1 là 48 km/h, cao gấp đôi so với M60A3. M1 có thể tăng tốc từ 0 lên 32 km/h chỉ trong 7s trên đường. Tốc độ di chuyển cao nhất trên đường trung bình khoảng 67 km/h cho phiên bản mang pháo 120mm. Tốc độ tối đa của M1 có thể cao hơn nếu không có thiết bị điều chỉnh vận tốc của động cơ. Trọng lượng lớn (M1A1 nặng 57 tấn, M1A2 nặng 67 tấn khiến cho tốc độ di chuyển trên địa hình ẩm ướt và đất mềm cũng như khả năng vượt hào bị hạn chế nhiều, tuy nhiên nó giúp cho xe an toàn hơn khi lái trên địa hình ghồ ghề. M1 không có hiện tượng bay lên khỏi mặt đất sau khi vượt qua chướng ngại vật như các xe tăng có trọng lượng dưới 50 tấn, thay vào đó, nó lướt qua chướng ngại, xích xe vẫn áp sát mặt đường, cho phép tổ lái của xe M1 ít chịu rung lắc, điều này đặc biệt quan trọng đối với người nạp đạn (do M1 không có bộ nạp đạn tự động, nếu xe rung lắc quá mạnh trên đường ghồ ghề thì người nạp đạn sẽ không thể nạp đạn cho pháo được). Trọng lượng nặng và hệ thống treo thuỷ lực của M1 giúp cho nó di chuyển một cách êm ái trên địa hình ghồ ghề. Động cơ turbine khí giúp M1 di chuyển ít ồn và tuổi thọ động cơ cao hơn so với động cơ diesel của M60.

Tuy nhiên, M1 có một điểm yếu là nó không có khả năng lặn sâu so với nhiều loại xe tăng khác. Thiết bị lặn của M1 chỉ cho phép xe vượt qua chỗ nước sâu không quá nóc xe (khoảng 1,3 mét), ở độ sâu lớn hơn thì nó sẽ bị chìm. Trong khi đó, những chiếc T-72B3 của Nga có thể vượt sông với độ sâu lên tới trên 3,5 mét.

Nhờ có hệ thống lọc không khí trước khi đưa vào động cơ nên M1 không chịu nhiều ảnh hưởng do cát bụi và thời tiết. Tuy nhiên, vì tiêu thụ quá nhiều nhiên liệu nên thường chỉ có những xe bồn cỡ lớn mới có thể cung cấp đủ nhiên liệu cho một lực lượng M1, và những xe bồn này có khả năng di chuyển địa hình cũng như chịu đựng thời tiết kém hơn so với xe tăng nên việc tiếp tế thường tốn nhiều thời gian.

Vị trí của xa trưởng: được trang bị sáu kính quan sát có thể quan sát toàn bộ 360 độ quanh xe. Thiết bị quan sát hồng ngoại độc lập (ITV/independent thermal viewer) của hãng Texas Instruments cung cấp khả năng quan sát ngày và đêm độc lập (với xạ thủ) được ổn định, có thể quan sát 360 độ, tự động quét khu vực, tự động chuyển thông tin về mục tiêu cho xạ thủ và một hệ thống điều khiển hỏa lực dự phòng cho phép xa trưởng sử dụng pháo chính. Khẩu M2 của xa trưởng cũng được trang bị một kính nhắm 3X.

Vị trí của xạ thủ: được trang bị GPS (gunner’s primary sight/(thiết bị) ngắm chính của xạ thủ) từ Electro-Optical Systems Division của công ty Hughes Aircraft. Hệ thống tạo ảnh hồng ngoại (thermal imaging systerm/TIS) cũng của công ty Hughes tạo ra một hình ảnh dựa trên sự khác biệ về nhiệt độ của các vật thể trong khu vực nhìn thấy. Hình ảnh tạo ra được hiển thị trong một thị kính cùng với thông số về khoảng cách có sai số dưới 10m từ thiết bị xác định khoảng cách bằng laser của Hughes. Cùng với đó là một máy tính đạn đạo. Dữ liệu về khoảng cách được truyền trực tiếp vào máy tính đạn đạo, sau đó được tự động tính toán. Dữ liệu bao gồm: 1) Góc bắn đón, 2) Góc nâng hạ của pháo chính được tính bằng cảm ứng đầu nòng đặt trên pháo chính, 3) Dữ liệu về gió đo bằng cảm biến gió trên nóc tháp pháo, 4) dữ liệu từ con quay hồi chuyển đặt tại trung tâm của nóc tháp pháo. Cuối cùng, người xa trưởng hay xạ thủ sau đó đưa thông tin về loại đạn, nhiệt độ và áp suất khí áp vào. GPS được trang bị hai kính quan sát đôi 3X và 10x ban ngày cũng như 3X và 10X ban đêm. Ngoài GPS, còn có một kính nhắm phụ trợ 8X khác.

Vị trí của người nạp đạn: không được trang bị các thiết bị điều khiển hỏa lực đặc biệt nào. Tuy nhiên, từ vị trí của mình, người nạp đạn có thể quan sát toàn bộ bên trong xe, điều này rất quan trọng nên hầu hết xa trưởng đều chọn người có kinh nghiệm nhiều thứ hai vào vị trí của người nạp đạn. Phía sau lưng người nạp đạn là khoang chứa đạn của pháo chính được ngăn cách bằng một lớp cửa thép. Để lấy đạn từ khoang, người nạp đạn phải nhấn giữ một nút để mở cửa trượt ngăn cách. Khi buôn nút, của tự động đóng lại. Trên nắp ra vào của người nạp đạn cũng có một kính quan sát 1X có thể xoay 360 độ.

Vị trí của lái xe: Lái xe có một ghế ngồi tự ngã về sau khi hách ra vào đóng lại cũng như khi xe đang trong trạng thái hoạt động. Vị trí của lái xe cũng được thiết kế để thích hợp với 95% nam giới Mĩ, cho phép người lái dù mập hay ốm cũng có thể điều khiển xe. Bên cạnh lái xe có trang bị các thiết bị đo đạc và màn hình tiêu chuẩn thể hiện tình trạng nhiên liệu, điện năng của các pin, các thiết bị điện tử. Thiết bị quan sát của lái xe bao gồm ba kính quan sát cung cấp tầm nhìn 120 độ. Kính quan sát ở chính giữ có thể được gắn một thiết bị hồng ngoại để quan sát ban đêm hay trong điều kiện khói bụi.

Với ưu tiên thiết kế hàng đầu là bảo vệ tố lái, M1 Abram là loại xe tăng được trang bị để tăng khả năng sống sót của tổ lái ngay cả khi giáp xe không cản nổi đạn của đối phương.

Như hầu hết các loại xe tăng được thiết kế vào thời chiến tranh lạnh, giáp xe tăng Abram được tập trung dày nhất ở 60 độ trước xe. Giáp của Abram được trang bị loại giáp Burlington theo tên gọi của Mĩ hay Chobham theo tên gọi của Anh. Giáp Chobham có khả năng chống đạn nổ lõm cao hơn nhiều so với thép thường. Đến cuối những năm 1980, xe tăng Abram (phiên bản M1A1HA) được tăng cường thêm giáp Uranium nghèo (DU) ở giữa hai lớp giáp mặt trước của tháp pháo giúp tăng thêm khả năng chống đạn xuyên giáp bằng động năng. So với giáp thép thông thường, giáp Uranium nghèo có khả năng chống đạn cao hơn nhiều, tuy nhiên nhược điểm của nó là khối lượng nặng nên chỉ được ưu tiên gắn vào mặt trước xe (nếu gắn vào hông thì xe tăng sẽ trở nên rất nặng). Ngoài ra, giáp Uranium nghèo có chứa uranium là chất phóng xạ độc hại, nên tổ lái xe có nguy cơ bị ảnh hưởng sức khỏe.

Cũng như nhiều xe tăng kiểu phương Tây khác, giáp chính ở phía trước xe tăng Abram là 100% giáp thô, không có gắn giáp phản ứng nổ (ERA). Điều này khiến cho xe có trọng lượng lớn hơn xe tăng của Nga. Trong chiến tranh vùng Vịnh, không hề thiếu những trường hợp xe tăng Mĩ bị tấn công bởi RPG và súng trường.

Đằng sau lớp giáp cứng là một lớp chống miểng làm bằng Kevlar giúp chống lại mảnh vỡ của giáp khi giáp bị xuyên phá.

Thiết bị nhắm chính của xạ thủ (GPS) được trang bị cửa đóng mở để bảo vệ trước các loại miểng pháo và đạn súng cá nhân. Phía trước tháp pháo của M1 cũng được thiết kế khá vuông vức, các khí tài quan sát được đặt lùi về sau so với mặt trước của tháp pháo giúp tăng độ an toàn cho khí tài khi mặt trước tháp pháo bị tấn công bằng đạn HE hoặc HEAT. Hai bên và phía sau tháp pháo được gắn những khung chứa hàng đôi khi cũng giúp giảm hiệu quả sát thương của các loại đạn HEAT. Hai bên sườn xe cũng được trang bị giáp hông (skirt armor) khá dày cũng nhằm mục đích giảm hiệu quả của đạn HEAT. Tuy nhiên những biện pháp này không thể bảo vệ xe hoàn toàn trước các loại đạn, nhất là những loại đạn HEAT hiện đại, kèm thêm một thực tế là phần động cơ phía sau thân xe hoàn toàn không thể chịu được bất kì loại đạn chống tăng nào. Nhằm khắc phục nhược điểm này, gói nâng cấp TUSK đã ra đời. Nâng cấp chính bao gồm giáp ERA lắp hai bên sườn thân xe và giáp lồng ở phía sau xe.

Ở bên trong xe, khoang chứa đạn của Abram được đặt sau tháp pháo, cá biệt với khoang chiến đấu bằng một lớp của thép. Khoang chứa đạn có hai tấm ván blow-off trên nóc. Khi đạn trong khoan phát nổ, sức nổ của chúng sẽ thổi bay các tấm ván blow-off, giải phóng sức nổ ra ngoài xe mà không gây thiệt hại cho tổ lái. Tuy nhiên, đó là về lý thuyết, còn thực tế chiến đấu cho thấy nhiều khi tấm ván này là không đủ, có những trường hợp M1 Abram bị bắn trúng sườn tháp pháo đã khiến cơ số đạn trong khoang chứa đạn bị kích nổ kinh hoàng, cơ hội sống sót của kíp xe trong tình huống này gần như không còn.
Phần thân dưới phía trước có hai bình nhiên liệu lớn. Tuy nhiên, chúng lại giúp tăng khả năng bảo vệ chống đạn từ phía trước cho xe. Chất lỏng cũng có khả năng chống đạn. Ví dụ như nước có khả năng chống đạn CE bằng 45% RHA, KE bằng 15%. Ethanol có khả năng chống đạn CE bằng 63% RHA, KE bằng 15%. Ngoài ra, hai bình nhiên liệu này có vỏ làm bằng các lớp nhôm có lỗ giống tổ ong kẹp giữa các tấm nhôm mỏng. Thiết kế này có khả năng chống đạn bằng 70% thép thông thường nhưng có chi phí thấp và trọng lượng nhẹ.

Ngoài ra, Abram còn được trang bị hệ thống chữa cháy tiên tiến bằng khí halon có khả năng phát hiện hoả hoạn chỉ trong 2 phần nghìn giây và dập tắt chúng trong vòng 1/4 giây. Cả khoang lái lẫn khoang động cơ đều có hệ thống chữa cháy bằng khi halon. Tuy nhiên, với dung tích bình xăng hơn 1900 lít, thì các hệ thống chữa cháy này chỉ có thể dập tắt các đám cháy nhỏ-vừa và cầm chân các đám cháy lớn để cho tổ lái có thời gian thoát thân. Trong trường hợp hệ thống tự động bị trục trặc, tổ lái có thể kích hoạt hệ thống chữa cháy bằng tay từ bên trong (đối với hệ thống dập lửa khoang lái) hoặc bên ngoài (đối với khoang động cơ).

Trong tương lai, M1 sẽ được bảo vệ thêm bởi hệ thống phòng thủ tích cực Trophy có khả năng đánh chặn hầu hết các loại đạn từ mọi hướng xung quanh xe. Hệ thống Trophy do Mỹ mua từ Israel sẽ được đưa vào trang bị thử nghiệm cho phiên bản M1A2 SEP v4. Trong thời gian chờ hệ thống Trophy này, quân đội Mĩ đã trang bị các thiết bị hình hộp AN VLQ-8A "soft kill" có khả năng gây nhiễu các loại tên lửa chống tăng SACLOS đời đầu. 

Thiết bị phản ứng chống tên lửa AN VLQ-8A của hãng Sander(thuộc công ty Lockheed Martin) cung cấp khả năng bảo vệ tức thời chống lại một số lớn tên lửa chống tăng có điều khiển (ATGM) cho các loại xe thiết giáp. Hơn 1.000 hệ thống đã được giao cho quân đội Mĩ. Hiện vẫn chưa có thông tin về việc xuất khẩu hệ thống này.

Thiết bị AN VLQ-8A này có thể làm nhiễu các loại tên lửa SACLOS, qua đó ngăn chặn chúng tới được mục tiêu. Thời gian trung bình trước khi gặp sự cố của thiết bị này vào khoảng 400 h, được cho là rất đáng tin cậy và không cần bảo trì ở cấp độ lớn. Tất cả những gì cần làm cho một thành viên tổ lái là bật tắt hệ thống, lau chùi bụi đất để cho hệ thống hoạt động trong thời gian dài. Hệ thống này thường được đặt trên nóc tháp pháo xe tăng Abram. Nhiều hệ thống cũng có thể được trang bị cho một xe tăng nếu cần vùng bảo vệ lớn hơn. Tuy nhiên, hệ thống MCD này tỏa ra một lượng lớn tia hồng ngoại có thể đốt cháy mắt và da người đứng trước nó. Vì vậy, binh sĩ được khuyến cáo không nên nhìn vào thiết bị này trong tầm 4m.

Bao gồm: Giáp ERA cho tăng Abram (ARAT) 2 bên sườn xe, Giáp lồng phía sau xe, RWS cho súng máy.50 của xa trưởng, Tấm chắn đạn cho súng máy 7,62mm của người nạp đạn, Súng máy.50 đồng trục với pháo chính, Điện thoại liên lạc giữa tăng-bộ binh, Mũ nhắm bắn hồng ngoại khẩu M240 cho người nạp đạn

Nhìn chung, giáp trước của M1A2 Abrams khá dày (được trang bị giáp Chobham và lớp hợp kim Uranium nghèo), nhưng giáp hông và giáp sau của M1 Abrams thì yếu hơn nhiều (chỉ là lớp giáp thép thông thường với độ dày thấp, không có giáp Chobham và giáp Uranium nghèo).nó rất dễ tổn thương nếu bị bắn vào hông. Các phiên bản cải tiến cũng không thể tăng cường lớp giáp ở khu vực này vì xe đã quá nặng.

Sau khi nghiên cứu và phân tích những trường hợp xe tăng M1 Abrams bị bắn hỏng, các chuyên gia quân sự đã đúc kết những điểm yếu của thân và tháp pháo xe tăng M1 Abrams để tiêu diệt hoặc chí ít cũng làm hư hại nặng chiếc xe. Mặt trước tháp pháo của M1A2 khá tốt vì được lắp tăng cường các tấm giáp uranium nghèo, chiều dày quy đổi tương đương 700-800mm chống đạn xuyên APFSDS hoặc 1.300 mm chống đạn xuyên lõm. Tuy nhiên chiều dày vỏ giáp ở các vùng khác nhỏ hơn 50% so với vùng chính diện nên dễ bị đạn xuyên bắn thủng, sườn phần đuôi thân xe M1 có tấm thép chắn chỉ dày 70mm, còn tấm thép đuôi xe chỉ dày 30mm.

Những bằng chứng thực tế từ chiến tranh Iraq năm 2003 cho thấy phần đuôi và hông xe M1 Abrams vẫn dễ bị bắn thủng bởi đạn đạn AP cỡ 100mm của xe tăng T-54, hoặc bởi súng chống tăng vác vai đời cũ như RPG-7 (sản xuất từ những năm 1960) kể cả khi dùng đạn PG-7V đời cũ chứ chưa cần dùng đạn PG-7VR kiểu mới. Đạn xuyên giáp của pháo 30mm trên xe BMP-2 ở cự ly 2.000m dễ dàng xuyên qua đuôi xe. Theo thống kê có tới 55% số xe M1 bị bắn hỏng nặng hoặc bị phá hủy bởi đạn PG-7V trúng vào sườn tháp pháo, sườn thân xe phía trên bánh tỳ và 70% bị bắn vào nóc tháp pháo. Giáp phía sau thì còn mỏng hơn nữa, trong chiến tranh Vùng Vịnh năm 2003, đã có 1 chiếc M1 bị vô hiệu hóa do bị bắn cháy động cơ bởi đạn AP cỡ 25mm bắn nhầm từ 1 chiếc xe thiết giáp M2 Bradley.

Hệ thống nhắm chính của M1 gồm kính quan sát đôi 10x và 3x ngày-đêm. Hệ thống hồng ngoại của Abram có tầm hoạt động vào khoảng hơn 4000 m. Máy tính đạn đạo của Abram tính đường đạn dựa trên các thông số: góc bắn (xác định bằn cảm biến đầu nòng), khoảng cách (xác định bằng hệ thống laser), tốc độ và hướng gió (cảm biến gió trên nóc xe), thông số từ con quay hồi chuyển, tốc độ của mục tiêu(xác định bằng máy đếm số vòng), nhiệt độ, áp suất khí quyển, loại đạn, nhiệt độ của đạn. Cộng chung lại, máy tính đạn đạo cho khả năng bắn chính xác 95% ở khoảng cách bình thường. Cả chỉ huy lẫn xạ thủ đều có thể sử dụng pháo chính. Trong trường hợp cần thiết, pháo chính và súng máy đồng trục của xe tăng Abram có thể được nhắm bắn bằng thiết bị nhắm phụ trợ 8X của xạ thủ (GAS/Gunner Auxiliary Sight). GAS có hai đầu ruồi để nhắm bắn loại đạn HEAT và loại đạn APFSDS, STAFF. Khẩu M2 của xa trưởng được trang bị một kính nhắm 3X và có thể điều khiển từ trong xe.

Vũ khí của xe tăng Abram gồm ba loại: pháo chính, súng máy hạng nặng và súng máy hạng trung nếu không tính đến vũ khí riêng của tổ lái.


Các phiên bản: 

Đạn 120mm của Abram được sản xuất bởi hãng Alliant Techsystems và hãng General Dynamics Ordnance and Tactical System. Các sơ sở chính: 

Đạn 120mm được sản xuất hầu như bằng tay theo những quy trình nghiêm ngặt, có rất nhiều khâu kiểm tra ở giữa những khâu chế tạo. Các khâu này kiểm tra được thực hiện bởi người hoặc máy, ví dụ như một loại máy giống máy X quang giúp kiểm tra từng vết nứt trên đáy viên đạn, hoặc đưa viên đạn vào buồng thử nghiệm mô phỏng viên đạn được đưa vào buồng phóng của pháo chính. Nếu viên đạn thất bại trong một kiểm tra quan trọng, toàn bộ công đọan có thể bị dừng lại cho đến khi tìm ra được sai sót. Mỗi lô đạn đều được lấy ra một viên để đưa đi bắn thử (Nguồn thông tin về sản xuất đạn này được viết vào năm 1998).

Đạn pháo chính 120mm của Mĩ là loại đạn bao gồm hai phần dính liền nhau là hệ thống phóng (bao gồm vỏ đạn loại có thể cháy được, phần đế làm từ kim loại là phần duy nhất còn lại trong pháo sau khi viên đạn được bắn đi, thuốc phóng đựng trong thiết bị chứa) và đầu đạn.

Trong đó loại đạn làm từ DU được quân đội Mĩ lựa chọn vì có hai ưu điểm lớn so với đạn Tungsten:

Ngoài ra, đầu xuyên DU có thể làm giảm sức cản không khí, nên có tốc độ, độ chính xác cao hơn so với đầu xuyên tungsten cùng loại. Du cũng có giá rất rẻ so với Tungsten, gần như là cho không đối với những nước có các nhà máy điện hạt nhân.

Nhược điểm lớn nhất của đạn DU là nó rất độc hại, bởi bản thân nó có chứa chất phóng xạ uranium. Khi viên đạn chạm mục tiêu, phần lớn lượng DU bị oxy hoá thành các loại bụi, khí độc hại. DU bị nghi là tác nhân gây nên "Hội chứng vùng Vịnh" của nhiều cựu binh Mĩ từng tham gia chiến tranh vùng Vịnh lần nhất (1991). Trong cuộc chiến này, 85% binh sĩ Mĩ thú nhận từng lại gần các mục tiêu bị bắn phá bằng đạn DU. Trong cuộc chiến Balkan (Bosnia và Kosovo), binh sĩ NATO được khuyến cáo không nên sử dụng nước uống, thực phẩm địa phương, tránh xa các địa điểm bị bắn phá bằng đạn DU và không được nhặt các mảnh vở tình nghi là từ đạn DU.

Hiện nay, quân đội Mĩ sử dụng loại đạn M829 APFSDS-T DU (chữ "T" là viết tắt của "Tracer" - "vạch đường", viên đạn bắn ra có luồng sáng ở cuối đuôi giúp nhìn rõ đường đạn).

Các phiên bản:
Có các loại: KEW: 1996, KEW-A1: 2000, KEW-A2: 2003 

Các phiên bản:
Đạn M908 đước chứng minh là hiệu quả hơn cả loại đạn 165mm M123A1 HEP của loại xe công binh chiến trường M728 (phiên bản của xe tăng M60). 
Đầu đạn M908 cũng có một đầu nổ lõm cho phép chống lại các loại thiết giáp.
Một viên đạn M1028 có thể tiêu diệt hơn 60% lính của một trung đội bộ binh ở trong đội hình. Giá: 2000$ (2009)

Trong trận chiến 73 Easting hồi chiến tranh vùng Vịnh lần 1 (1991), một chiếc xe tăng M1A1 đã bắn 3 phát đạn trong vòng 10s (tức nạp được 2 viên trong 10s), cả ba phát đều trúng mục tiêu. Tốc độ bắn tối đa của pháo chính 120mm trên M1 theo các nguồn khác nhau có thể đạt khoảng 6 phát/ phút. Tuy nhiên, con số này có thể thấp hơn khá nhiều do đạn được nạp bằng tay, vậy nên nếu xe di chuyển trên đường ghồ ghề hoặc lính nạp đạn bị mệt thì tốc độ bắn sẽ giảm đi nhiều.

Chiến tranh vùng vịnh lần 1 là nơi đầu tiên thử lửa của xe tăng Abram. Trong cuộc chiến này, nhờ có các lữ đoàn hạng nặng trang bị với xe tăng Abram và xe chiến đấu bộ binh Bradley mà quân đội Mĩ đã có một chiến thắng trên bộ ngoạn mục. Chỉ trong 100 giờ đồng hồ, lực lượng trên bộ của Liên quân đứng đầu là Mĩ đã quét sạch quân Iraq ra khỏi đất Kuwait. Trong khi không quân mất 43 ngày không kích với cường độ cao và tiêu diệt 50% lực lượng xe tăng Iraq, các đơn vị thiết giáp Mĩ mất trên 4 ngày để tiêu diệt thêm 25%.

Lực lượng xe tăng Iraq tuy khá đông về số lượng nhưng phần lớn là các loại xe đã lỗi thời như T-54/55 và T-62. Iraq chỉ có khoảng 500 xe T-72 là mới hơn, tuy nhiên đây lại là phiên bản xuất khẩu T-72M bị cắt giảm đáng kể về tính năng (đạn xuyên giáp kiểu cũ của T-72M có sức xuyên phá chỉ bằng một nửa so với đạn cùng loại của T-72B Liên Xô, giáp của T-72M chỉ dày bằng 1/2 so với T-72B có trang bị ERA, T-72M cũng không có khả năng bắn tên lửa chống tăng qua nòng). Tất cả xe tăng Iraq đều không có các thiết các thiết bị nhìn đêm kiểu mới, hệ thống định tầm lade, máy tính đạn đạo... lính tăng Iraq cũng ít kinh nghiệm huấn luyện nên họ không có khả năng tác chiến ở cự ly trên 2.000 mét (vào ban đêm thì xe tăng Iraq thậm chí không thể tác chiến ở cự ly trên 500 mét). Trong khi đó, M1 Abram có thể bắt đầu tác chiến hiệu quả ở cự ly 2.500 mét vào ban ngày và khoảng 1.500 mét vào ban đêm. Ở đất nước có địa hình trống trải như Iraq, mọi xe tăng Iraq đều bị lộ rõ trên sa mạc, lại thêm không quân hỗ trợ trinh sát nên M1 Abrams luôn có thể ""thấy trước - bắn trước"" xe tăng Iraq, do vậy nó giành chiến thắng trong phần lớn các trận đấu tăng ở đây.

Một trận đấu tăng lớn điển hình là trận chiến 73 Easting. Đây là trận chiến giữa Trung đoàn Kị binh thiết giáp số 2 (2nd Armored Cavalry regiment/ 2nd ACR) của Mĩ với Sư đoàn Tawakalna (vệ binh cộng hoà) của Iraq trên một khu vực sa mạc bình thường.

Di chuyển trong một trận bão cát, không có không quân yểm trợ, ACR được lệnh truy tìm và đánh bại các lực lượng đối phương, xác định vị trí và mở rộng tuyến phòng thủ và chuẩn bị cho các đơn vị hạng năng phía sau tấn công. Vào khoảng 4 giờ chiều ngày 26 tháng 2, đại đội đi đầu của ACR, dưới sự chỉ huy của Đại uý H. R McMaster đã tiếp cận với vị trí chính của quân Iraq. Thực hiện tấn công ngay lập tức, lực lượng của Macmaster bao gồm 9 xe tăng M1A1 Abram và 12 xe chiến đấu kị binh M3 Bradley sau đó đã tiêu diệt dải phòng thủ của Iraq, bắn trúng 37 xe tăng và 32 xe thiết giáp của Iraq trong vòng 40 phút. Các đơn vị Mĩ theo sau cũng chiến đấu tương tự. Trước khi dừng lại để tập hợp lại vào khoảng 5 giờ, 3 đại đội trinh sát Mĩ đã quét sạch một lữ đoàn Vệ binh cộng hoà. Những cuộc phản công sau đó của Iraq cũng bị đánh tan với thiệt hại 113 xe thiết giáp Iraq bị phá huỷ trong khi chỉ có một chiếc Bradley bị trúng đạn, một thành viên tổ lái thiệt mạng (một chiếc khác cũng bị hạ vì hoả lực Mĩ bắn nhầm). Khoảng 600 lính Iraq bị loại khỏi vòng chiến.

Cũng trong cuộc chiến 73 Easting này, một chiếc Abram đã lập thành tích bắn hạ 3 xe tăng Iraq chỉ trong vòng chưa tới 10 giây. "Trong 10 giây, thực ra là trong ít hơn 10 giây, chúng tôi đã có thể nạp thêm 2 viên đạn cùng với viên thứ nhất (đã ở sẵn trong nòng) và khai hoả, và người nạp đạn của chúng tôi là một nạp đạn ngoại hạng, có thể nạp một viên đạn chỉ trong 3 giây, và khoảng 6-9 giây sau, chúng tôi thấy 3 xe tăng đối phương đang bốc cháy…" - xạ thủ R. H macMaster.

Những cuộc giao tranh khác cũng có kết quả tương tự. Trận chiến Medina Ridge, thực hiện bởi Lữ đoàn 2 của Sư đoàn thiết giáp số 1 (Mĩ) chống lại Lữ đoàn 2 của Sư đoàn Medina Luminous (Iraq). Trong vòng 40 phút, Lữ đoàn Mĩ đã tiêu diệt các đơn vị thiết giáp Iraq có mặt, giết 340 lính và bắt sống 55 tù binh. Không có thiệt hại nhân mạng về phía Mĩ. Tại Mục tiêu Norfolk(Objective Norfolk), hai tiểu đoàn của Sư đoàn bộ binh số 1(Mĩ) phá huỷ hơn 100 xe thiết giáp của Sư đoàn Twakalna và Sư đoàn thiết giáp số 12 với thiệt hại chỉ có 2 chiếc Bradley do hoả lực địch (thiệt hại tổng cộng là l5 chiếc Abram và 5 Bradley). Trong cuộc chiến Wadi Al Batin, một tiểu đoàn của Sư đoàn thiết giáp số 3 (Mĩ) quét sạch một lữ đoàn Iraq, tiêu diệt hơn 160 xe thiết giáp trong khi chỉ bị thiệt hại 6 xe.

Vào buổi sáng ngày 27 tháng 2, lực lượng Iraq đã bị quét sạch. Quân đoàn VII của Mĩ tuyên bố đã tiêu diệt tổng cộng 1.350 xe tăng Iraq, 1.224 xe thiết giáp, 285 khẩu pháo, 105 hệ thống phòng không và 1.229 xe tải. Về phần mình, Quân đoàn VII thiệt hại 36 xe thiết giáp vì hoả lực đối phương (khoảng 30 chiếc khác bị thiệt hại do bắn nhầm), 47 binh sĩ thiệt mạng và 129 người bị thương.
Trong cuộc chiến vùng vịnh lần 1, có 18 chiếc Abram bị loại khỏi vòng chiến do hoả lực đối phương, 9 trong số đó đã được sửa chữa lại. Thiệt hại nặng nề nhất đối với một chiếc xe tăng Abram trong cả cuộc chiến có lẽ là của một chiếc Abram trong trận chiến Norfolk vào sáng sớm ngày 27 tháng 2. Chiếc Bumper B-66 bị trúng 3 viên đạn 120mm DU, một viên trúng vào dưới tháp pháo làm cho xạ thủ bị thương (và chết sau đó) khi chiếc B-66 này di chuyển chệch khỏi đại đội (có thể là nguyên nhân dẫn đến việc bắn nhầm). không có viên đạn nào bắn vào các tấm giáp DU của xe. Ảnh hưởng của viên đạn thứ nhất khiến cho xa trưởng bị văng ra khỏi xe và chịu nhiều mảnh vở vào chân. Người nạp đạn sau đó cố gắng đưa xạ thủ ra khỏi xe thì viên đạn thứ hai trúng tiếp, làm phỏng cả người nạp đạn và lái xe. Người lái xe, bị bao phủ bởi dầu diesel từ bình xăng bị vỡ, vẫn ở trong xe khi các bình khí chữa cháy halon bắt đầu xả. Bị phỏng và gần như bị mù, anh ta chạy ra xa khỏi xe và được chiếc B-23 đón. Chiếc B-66 bắt đầu bốc cháy và phát nổ sau đó. Cũng trong trận chiến Norfolk này, còn có 4 chiếc Abram khác bị trúng đạn của Mĩ nhưng không có thiệt mạng nhân sự, một chiếc bị trúng đạn 120mm DU vào mặt nghiêng thân trước khi xe đang mang lưỡi cày mìn, chiếc còn lại bị trúng đạn 120mm DU vào phần thân trái, một chiếc bị trúng mảnh vỡ của đạn 120mm DU vào sườn, một chiếc bị trúng tên lửa chống tăng(có thể là từ xe Bradley) vào khoang động cơ.

Tuy nhiên, trong ngày 26 trước đó, cũng có một chiếc Abram bị trúng một viên 120mm DU từ phía sau nhưng không có ai bị thương. Một quả tên lửa chống tăng khác cũng bắn vào phía sau tháp pháo chiếc tăng này sau khi tổ lái đã được di tản, khiến cho các túi, ba lô trên máng để hàng bị cháy nhưng không gây ra thiệt hại nào trong tháp pháo. Chiếc xe này sau đó được lực lượng Mĩ thu hồi lại vào ngày 4 tháng 3 năm 1991.

Theo Victor Suvorov, một thành viên cục quân báo Liên Xô về sau đào ngũ sang phương Tây, thì tuy giành thành tích cao trong chiến tranh Vùng Vịnh lần 1 nhưng năng lực chiến đấu của M1 đã bị thổi phồng quá mức. Một phần vì quân đội Mỹ có ưu thế về không quân đã giúp lực lượng mặt đất của họ tiêu diệt hiệu quả các vị trí của đối phương. Một phần khác, những vũ khí mà Liên Xô xuất khẩu cho Iraq chỉ là những phiên bản ""thấp kém" (monkey model)", có chất lượng kém hơn nhiều hàng nội địa. Như những chiếc T-72M mà quân đội Iraq dùng chỉ có vỏ giáp bằng 1/2 phiên bản gốc (T-72A/B) của Liên Xô

Trong trận chiến này, xe tăng Abram không có cơ hội tham gia các trận đấu tăng lớn, thay vào đó M1 lại gặp phải lực lượng du kích nổi dậy trang bị vũ khí chống tăng bộ binh như RPG-7. Số lượng M1 bị mất do chiến thuật du kích của quân nổi dậy cao hơn rất nhiều.

Cuộc chiến lần 2 đã đánh dấu lần đầu tiên có thiệt mạng trong xe tăng Abram do hoả lực đối phương. Trận đánh đột kích của Mỹ vào sân bay Baghdad, Iraq năm 2003 bị thất bại đã chứng tỏ, M1 Abram vẫn có nhiều điểm dễ bị tổn thương trước súng chống tăng, ngay cả với loại đời cũ như RPG-7. M1 Abram không hề có giáp phản ứng nổ và hệ thống phòng vệ chủ động, nên súng chống tăng đời cũ vẫn đủ sức bắn hạ nó nếu nhắm vào hông xe. Có một số chiếc M1 Abrams đã bị bộ binh Iraq dùng RPG-7 bắn vào hông, gây kích nổ khoang đạn hoặc làm cháy thùng nhiên liệu, khiến xe bị phá hủy hoàn toàn.

Cũng trong cuộc chiến này, đã có 1 chiếc M1 bị vô hiệu hóa do bị bắn cháy động cơ bởi đạn AP cỡ 25mm bắn nhầm từ 1 chiếc xe thiết giáp M2 Bradley.

Ngày 29 tháng 10 năm 2003, một chiếc Abram đã trúng một khối mìn chống tăng được tăng cường với chất nổ (khoảng 500 kg, bao gồm nhiều viên đạn 155mm). Quả mìn nổ dưới xe này khiến 2 thành viên tổ lái thiệt mạng, làm bị thương người thứ 3 và bật tháp pháo. Ngày 25 tháng 12 năm 2005, một chiếc M1A1 bị vô hiệu hoá bởi một quả mìn nổ lõm tự chế. Quả mìn này đâm xuyên qua một bánh đi đường và đâm vào khoang nhiên liệu khiến xe bị cháy gần trung tâm Baghdad. Một thành viên tổ lái thiệt mạng. Ngày 4 tháng 4 năm 2005, 2 thành viên tổ lái thiệt mạng khi một quả mìn tự chế nổ gần xe của họ. Một chiếc tăng khác của lực lượng lính thuỷ đánh bộ cũng bị rơi xuống sông Euphrates khi đang băng qua cầu. Cây cầu bị sập làm 4 lính thuỷ chết đuối.

Các lực lượng du kích Iraq đã tìm ra điểm yếu của loại tăng này và tấn công vào chúng với các loại bom tự tạo rẻ tiền và dễ chế tạo, cũng như các khẩu RPG-7, RPG-29 có khả năng xuyên giáp phản ứng nổ và giáp hỗn hợp của M1, khiến cho một lượng lớn xe tăng này bị hỏng và phá hủy tiếp sau khi kết thúc cuộc chiến. Tới khoảng tháng 3 năm 2005, tức là sau 2 năm, đã có 17 xe tăng Abram bị phá hủy hoàn toàn và 63 xe khác bị hỏng nặng do hoả lực đối phương, chủ yếu bởi mìn và súng chống tăng cá nhân (RPG-7). Tới tháng 3 năm 2006, tức là sau 3 năm, đã có trên 100 xe M1 bị phá huỷ hoàn toàn, hơn 530 chiếc khác bị hư hại nặng và phải đưa trở về nhà máy ở Mỹ để sửa chữa (trung bình cứ 2 ngày lại có 1 chiếc M1 Abrams bị hỏng nặng, 10 ngày thì có 1 chiếc bị phá hủy).

Động cơ turbine của M1 cũng tỏ ra dễ bị hư hỏng trong điều kiện sa mạc tại Iraq: riêng trong năm 2007, khoảng 1.400 bộ động cơ của M1 đã bị hư hỏng và phải gửi về Mỹ để đại tu
Sự xuất hiện của súng chống tăng kiểu mới RPG-29 trong tay quân nổi dậy đã tạo ra nguy cơ lớn đối với M1. Năm 2008, hãng tin New York Times tiết lộ, một chiếc M1A2 của Thủy quân lục chiến Mỹ tại Iraq đã bị tiêu diệt bởi một khẩu RPG-29. Năm 2011, tài liệu mật của Mỹ do WikiLeaks tiết lộ cho biết thêm: ngày 05 tháng 8 năm 2007, một phát bắn từ RPG-29 đánh trúng 1 chiếc M1 Abrams ở phía sau thân xe khiến 3 lính tăng bị thương. Ngày 05 tháng 9 năm 2007, một phát RPG-29 bắn trúng mặt bên tháp pháo của một chiếc xe tăng M1 Abrams ở Baghdad, khiến 2 lính tăng chết và 1 bị thương, các xe tăng trúng đạn đều bị hư hại nghiêm trọng.

Năm 2014, lực lượng Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) đã mở chiến dịch tấn công tại Iraq và chỉ sau 3 tháng đã chiếm một nửa Iraq. Quân đội Iraq có trong tay 146 chiếc M1A1M Abram (phiên bản cải tiến từ M1A1) trang bị cho 6 tiểu đoàn xe tăng, nhưng lực lượng xe tăng này đã bị phá hủy hàng loạt do ký năng chiến đấu thấp, cũng như khả năng phòng vệ kém của xe. Các xe tăng M1A1 Iraq đã không có giáp uranium, không có giáp phản ứng nổ ERA (Explosive Reactive Armor) và cũng không có bảo vệ bổ sung chống lại các tên lửa chống tăng. Sau nửa năm chiến đấu, đến cuối năm 2014, quân đội Iraq chỉ còn lại 40 chiếc M1 Abrams có thể sử dụng Tuy nhiên, hiếm khi thấy ISIL sử dụng những chiếc Abram chiến lợi phẩm do loại tăng này ngốn quá nhiều nhiên liệu cũng như dễ bị không quân phát hiện và tấn công.

Kết quả chiến đấu kém của xe tăng M1 Abrams đã gây ra nỗi thất vọng lớn cho lục quân Iraq. Hàng trăm xe tăng được Mỹ tự phong là "số 1 thế giới" đã bị thiêu trụi ở khắp các chiến trường ở Trung Đông, mà lại bởi các vũ khí chống tăng đời cũ của Liên Xô/Nga. Trước những thành công của xe tăng T-90 do Nga chế tạo tại mặt trận Syria, Iraq đã quyết định chuyển sang mua xe tăng của Nga Năm 2017, Iraq đã chi 1 tỷ USD để mua khoảng 200 xe tăng T-90 để tăng cường cho lục quân nước này.

Năm 2015, quân đội Ả Rập Saudi cũng sử dụng nhiều chiếc M1 để tấn công lực lượng Houthi ở Yemen, nhưng chiến dịch đã thất bại. Quân đội Ả Rập Saudi có trong tay 440 chiếc M1 Abrams, tất cả đã được nâng cấp lên phiên bản M1A2S, theo nhà sản xuất thì M1A2S là phiên bản hiện đại hóa, áp dụng các công nghệ của phiên bản M1A2 SEP hiện đại mà quân đội Mỹ sử dụng). Nhiều chiếc M1A2S đã bị phá hủy bởi quân Houthi ở Yemen. Không rõ số lượng tổn thất cụ thể, nhưng đến tháng 8/2016, Ả Rập Saudi đã mua thêm 153 chiếc M1 Abrams, 20 chiếc trong số đó để thay thế cho những xe bị mất khi chiến đấu Nhiều chiếc M1 đã bị bắn hạ bởi những loại vũ khí chống tăng từ thời Liên Xô cũ 9K111 Fagot (AT-4 Spigot) của quân Houthi.

Trong khi xe tăng T-90A của Nga trang bị cho Quân đội Syria an toàn trước tên lửa chống tăng BGM-71 TOW (phiên bản TOW-2A) do Mỹ sản xuất thì M1 Abrams lại bị phá hủy hàng loạt bởi tên lửa chống tăng. Khi tên lửa chống tăng đánh trúng chiếc xe tăng M1 Abram, đạn dược trong xe bị kích nổ đã tạo nên vụ nổ khủng khiếp phá hủy hoàn toàn chiếc xe.

Theo nhận định của một số chuyên gia, việc xe tăng M1 Abrams dễ dàng bị bắn hạ hàng loạt ở Iraq và Yemen là do kỹ năng thấp của các binh sĩ nước này cũng như khả năng phòng vệ kém của bản thân M1 Abrams: Xe không có các thiết bị phòng thủ chủ động như loại T-90 của Nga, cũng không có giáp phản ứng nổ để bảo vệ sườn xe. Tháp pháo lớn và dài do khoang chứa đạn ở sau tháp pháo đã trở thành điểm yếu chết người của M1 Abrams: lớp giáp ở đây khá mỏng, trong khi kích thước lại lớn khiến xe dễ bị nhắm bắn. Có những trường hợp M1 Abram bị bắn trúng sườn tháp pháo, khiến cơ số đạn trong khoang chứa đạn bị kích nổ kinh hoàng, cơ hội sống sót của kíp xe trong tình huống này gần như không còn.

Chuyên gia quân sự Andrei Koshkin đánh giá: Hoạt động quảng bá và truyền thông mạnh mẽ của phương Tây đã thổi phồng năng lực thực tế của M1 Abrams, nhưng thực tế chiến đấu trên chiến trường có sức thuyết phục còn lớn hơn. Thực tế cho thấy M1 Abrams đã nhiều lần bị bắn cháy bằng súng phóng lựu hoặc tên lửa chống tăng được phát triển từ những năm 1970, trong khi đã có những chiếc T-90 của Nga trúng vài phát đạn vũ khí chống tăng nhưng vẫn sống sót và kíp điều khiển không hề hấn gì. Điều này khiến nhiều quốc gia Trung Đông như Iraq, Kuwait... không tiếp tục mua xe tăng Mỹ mà chuyển sang mua xe tăng T-90 của Nga. Andrei Koshkin đánh giá: ""Mỹ luôn quảng cáo xe tăng M1 Abrams là dòng xe tăng hiệu quả tác chiến nhất thế giới, nhưng thực tế chiến trường mấy năm trở lại đây tại Iraq đã chỉ ra, xe tăng Mỹ dễ tổn thương và hiệu quả tác chiến thấp. Chính thực tế chiến trường đã chứng minh xe tăng Nga (T-90) có hiệu quả hơn hẳn xe tăng của các quốc gia khác. Điều này cũng giải thích tại sao xe tăng Nga đang được rất nhiều quốc gia Cận Đông quan tâm và đặt mua"". 

Theo Tạp chí quốc phòng thế giới (Global Security), kết quả chiến trường đã cho thấy M1 Abrams kém hơn nhiều trong việc bảo vệ chống lại tên lửa chống tăng so với xe tăng T-90 của Nga, khi mà chiếc M1 Abrams của Ả rập Saudi đã bị phá hủy bởi lực lượng dân quân Houthi ở Yemen bằng tên lửa lỗi thời như 9K111 Fagot.








</doc>
<doc id="374663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374663" title="Zvjezdan Misimović">
Zvjezdan Misimović

Zvjezdan Misimović (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1982 tại Munich) là một cựu cầu thủ người Bosnia gốc Đức hiện đã giải nghệ. Bố mẹ anh là người Bosina. Vợ anh, Stefanija, là người Macedonia và họ có một con trai, Luka, sinh năm 2004.

Misimovic đã từng chơi cho Bayern Munich, nhưng gia nhập VfL Bochum vào đầu mùa 2004 - 2005 và sau đó chuyển tới FC Nuremberg vào tháng 7 năm 2007. Tiền vệ người Bosnia được đánh giá là một trong những cầu thủ kiến tạo hay nhất Bundesliga.

Misimovic ký hợp đồng 4 năm tới năm 2012 với Vfl Wolfsburg và họ trả 3,9 triệu Euro cho tuyển thủ Bosnia.

Vào ngày 8 tháng 4 năm 2008, Misimovic cho biết anh sẽ giã từ đội tuyển quốc gia để tập trung vào câu lạc bộ. Nhưng 4 ngày sau đó liên đoàn bóng đá Bosnia và Herzegovina cho biết rằng Misimovic đã quyết định tiếp tục sự nghiệp thi đấu quốc tế. Anh trở thành một trong những niềm hy vọng của bóng đá Bosnia, cùng Miralem Pjanić, Edin Džeko, Sejad Salihović, Vedad Ibišević, Senijad Ibričić, Asmir Begović và Emir Spahić. Anh là một trong những cầu thủ đáng giá nhất trong đội hình đội tuyển Bosnia và erzegovina. Anh từng lập hattrick trong trận thắng 7-0 trước Estonia. Anh từng cùng đội tuyển Bosnia và Herzegovina lần đầu tiên tham dự World Cup 2014. Sau giải đấu đó, anh kết thúc sự nghiệp thi đấu ở đội tuyển quốc gia, tổng cộng anh đã 84 lần ra sân và ghi được 25 bàn thắng.


</doc>
<doc id="374669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374669" title="Người sắt (phim 1981)">
Người sắt (phim 1981)

Người sắt (tiếng Ba Lan: Człowiek z żelaza) là một phim của Ba Lan sản xuất năm 1981, do Andrzej Wajda đạo diễn.

Phim mô tả phong trào lao động Công đoàn Đoàn Kết và thành công đầu tiên của công đoàn trong việc thuyết phục chính phủ cộng sản Ba Lan nhìn nhận quyền lập công đoàn độc lập của người lao động.

Phim này là phần tiếp tục của truyện về Maciej Tomczyk, vai chính trong phim Man of Marble ("Người cẩm thạch") trước kia của đạo diễn Wajda. Trong phim "Người sắt", Maciej là một công nhân trẻ tham gia phong trào lao động chống Cộng sản, được mô tả như "người khởi động cuộc đình công ở xưởng đóng tàu Gdańsk", và Winkel, một nhà báo làm việc cho đài phát thanh của chế độ cộng sản, được giao nhiệm vụ vu khống, bôi nhọ Maciej. Winkel sau đó đã nhận thức rõ việc làm của Maciej và đã theo phong trào đấu tranh này. Chàng công nhân trẻ Maciej rõ ràng được dùng để ám chỉ Lech Wałęsa (người đã đích thân xuất hiện trên phim này).

Phim Người sắt được làm trong thời gian ngắn bãi bỏ tình trạng kiểm duyệt, giữa khi hình thành Công đoàn Đoàn Kết trong tháng 8 năm 1980 tới khi có tình trạng thiết quân luật vào tháng 12 năm 1981, và là một phim chỉ trích chế độ cộng sản đáng lưu ý.

Phim này đã đoạt giải Cành cọ vàng cùng giải của Ban giám khảo Đại kết tại Liên hoan phim Cannes 1981, và được đề cử cho giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất 1981.

Phim có sự đích thân tham gia của Lech Wałęsa và Anna Walentynowicz trong các vai của họ.


</doc>
<doc id="374678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374678" title="Đại Nghĩa (diễn viên)">
Đại Nghĩa (diễn viên)

Đại Nghĩa, tên thật Bùi Đại Nghĩa (sinh ngày 5 tháng 12 năm 1978 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một diễn viên sân khấu, diễn viên điện ảnh, diễn viên truyền hình và diễn viên lồng tiếng Việt Nam, anh được biết đến nhiều với lối diễn hài hước nhất là trong lĩnh vực hài kịch dành cho thiếu nhi với những vai như "Cá mặt ngu" ngốc nghếch, bướng bỉnh trong "Na Tra đại náo thủy cung"; "Chuột ú" trong "Cô bé lọ lem", "Vua sư tử" trong "Cậu bé rừng xanh", Tể tướng lùn Japha vui tính trong vở "Một ngày làm vua"; Thần khói trong loạt chương trình "Ngày xửa ngày xưa"...

Hiện nay, Đại Nghĩa là diễn viên thuộc biên chế của Sân khấu kịch Idecaf và được đánh giá là một trong những diễn viên trẻ triển vọng nhất của sân khấu này. Bên cạnh đó, anh còn là gương mặt quen thuộc trên truyền hình với công việc làm người dẫn chương trình cho một số chuyên mục giải trí của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV) và VTV9 như "Chuẩn cơm mẹ nấu," "Gương mặt thân quen"...

Đại Nghĩa sinh trưởng trong một gia đình có ba người gồm ba, mẹ và anh. Tuy gia đình không có ai đi theo lĩnh vực nghệ thuật nhưng ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, Đại Nghĩa đã có mơ ước trở thành một nghệ sĩ. Năm 1994, khi còn đang là học sinh của trường Trung học Phổ thông Phú Nhuận, Đại Nghĩa đã tham gia sinh hoạt tại Câu lạc bộ Điện ảnh Tân Sơn Nhất, nơi từng phát hiện và đào tạo ra khá nhiều nghệ sĩ có tên tuổi. Anh còn là thành viên tích cực của nhiều đội kịch trong thành phố và từng được mời chụp ảnh bìa cho báo Mực Tím.

Năm 1996, sau khi tốt nghiệp trung học phổ thông, Đại Nghĩa đăng ký thi một lúc 2 trường (khoa Châu Á học) của Đại học Hồng Bàng và Trường Nghệ thuật Sân khấu 2 (nay là Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh). Nhưng với niềm đam mê sẵn có và sự động viên của gia đình và bạn bè, anh đã chọn lĩnh vực nghệ thuật. Khi thi vào Khoa diễn viên điện ảnh - Cao đẳng SK-ĐA, Đại Nghĩa đạt được tổng cộng 27 điểm, cao hơn điểm chuẩn của trường 7 điểm nhưng anh lại bị đánh rớt do thiếu điểm năng khiếu, mặc dù trước đó phần thi của Đại Nghĩa đã được ban giám khảo đánh giá cao. Thất vọng vì không trúng tuyển vào trường nhưng anh vẫn có ý định thi lại Cao đẳng SK-ĐA vào năm kế tiếp. Tuy nhiên, chỉ một tháng sau đó, Đại Nghĩa nhận được giấy gọi nhập học của Cao đẳng SK-ĐA vì trường không tuyển đủ chỉ tiêu. Cùng khóa với anh còn có những nghệ sĩ thành danh sau này như: Chi Bảo, Thanh Phương, Ngọc Trinh, Đức Thịnh, Kinh Quốc... Đến năm thứ 2, Đại Nghĩa cùng nhiều bạn học của mình bắt đầu tìm đến diễn tại một số tụ điểm văn hóa của thành phố để có thể tích lũy thêm kinh nghiệm, riêng anh chọn Câu lạc bộ kịch Quận 5 là nơi biểu diễn mỗi khi có vai thích hợp. Bên cạnh đó, Đại Nghĩa còn tham gia thường xuyên trong nhiều chương trình văn nghệ của trường Cao đẳng SK-ĐA.

Năm 1999, Đại Nghĩa tốt nghiệp khoa diễn viên điện ảnh của trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh, vai diễn tốt nghiệp của anh là vai phóng viên Mạnh trong vở "Ốc Mượn Hồn" của đạo diễn Nguyễn Văn Phúc. Sau đó, Đại Nghĩa tham gia vào Câu lạc bộ sân khấu của Quận 10 với vai trò là ca sĩ và diễn viên múa. Trong các chương trình thông tin lưu động, các cuộc thi Giai điệu quê hương, anh luôn là trụ cột của đơn vị Quận 10. Đến thời điểm này, Đại Nghĩa đã có 5 năm kinh nghiệm trong nghề với hàng trăm vai diễn lớn nhỏ trong các chương trình sinh viên, các vở kịch ngắn. Ít lâu sau, Đại Nghĩa được mời vào một vai trong vở kịch truyền hình "Đâu có giặc là ta cứ đi" do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện. Cũng trong năm 1999, Đại Nghĩa đầu quân cho Sân khấu kịch Idecaf, cùng với Sân khấu 5B, đây là một trong hai sân khấu kịch duy nhất của thành phố vào thời điểm đó. Vở diễn đầu tiên của anh tại đây là một vai quần chúng trong vở kịch kinh điển "Bí mật vườn Lệ Chi". Sau đó, anh lần lượt xuất hiện trong nhiều vở khác của Idecaf như vai Nhỏ trong "Anh chàng xỏ lá", "Âm mưu tình yêu", vai Điệu trong "Bóng ma", "Sông dài"... Đại Nghĩa bắt đầu gây ấn tượng với khán giả bằng lối diễn tự nhiên, tinh nghịch, và không kém phần khôi hài cho dù đó chỉ là những vai phụ, thậm chí có vai chỉ xuất hiện chỉ vài phút như vai ông tể tướng lùn Japha trong vở "Một ngày làm vua"; vai con quạ xấu xí và ba trợn, luôn cùng mụ phù thủy ám hại người khác trong vở "Người đẹp ngủ trong rừng"; với vai ông Táo trong "Mười hai bà mụ", để có thể tăng tính hấp dẫn cho nhân vật này, Đại Nghĩa đã tự sáng tạo ra cái tay áo rất độc đáo dài đến 2m. Một thời gian sau, bằng việc tham gia vào những series chương trình hài kịch dành cho thiếu nhi như: "Chuyện ngày xưa", "Công chúa chích chòe", vai Thần ve chai trong vở "Alađin và đủ thứ thần", vai Con muỗi trong "Nữ thần Lee Kim Chi", Vua sư tử trong "Cậu bé rừng xanh", vai Con sói trong vở "Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn"... Đại Nghĩa mới thật sự được khán giả chú ý đến, đồng thời nhận được những vai diễn dài hơi, đa chiều và nội tâm hơn như thằng Mõ trong "Chuyện làng Ung", Mười Lời trong "Nụ cười của biển"...

Năm 2006, Đại Nghĩa vào vai Lôi Chấn Bảo trong vở "Ba người đàn ông họ Lôi" của nữ đạo diễn Ái Như, đây là một nhân vật với tính cách nham hiểm, luôn cùng với cha và anh trai của mình tìm cách ám hại những kẻ mà mình không ưa, nhưng nhân vật này cũng gây cho khán giả tiếng cười bởi sự ngô nghê về hành động cũng như suy nghĩ. Sau khi công diễn tại Sân khấu Idecaf, vở kịch đã được đánh giá khá cao bởi diễn xuất của các diễn viên cũng như nội dung bao hàm tính nhân văn sâu sắc; vai diễn Lôi Chấn Bảo của anh được đánh giá rất đạt và gần như không có độ "vênh" với hai bậc đàn anh là Thành Hội, Hữu Châu. Với hàng loạt vai diễn được yêu thích sau đó, diễn xuất của Đại Nghĩa ngày càng tiến bộ như vai "Cá mặt ngu" ngốc nghếch, bướng bỉnh trong vở "Na Tra đại náo thủy cung", Tám Tèo trong vở "Cưới vợ cho ai", Vua thủy tề trong "Truyền thuyết Sơn Tinh và Thủy Tinh"... Năm 2007, với vai "Cá mặt ngu" trong vở "Na Tra đại náo thủy cung", Đại Nghĩa đã được đề cử giải Mai Vàng dành cho "Nam diễn viên sân khấu xuất sắc nhất" bên cạnh những nghệ sĩ gạo cội của làng kịch nói như Thành Lộc, Hữu Châu, Thanh Thủy. Ngoài công việc diễn xuất, Đại Nghĩa cũng thử sức với lĩnh vực sáng tác kịch bản sân khấu. Năm 2008, vở kịch đầu tay của anh mang tên "Cũng cần có nhau" đã được dàn dựng thành công tại Sân khấu Idecaf. Trước đó, Đại Nghĩa cũng từng tham gia sáng tác tiểu phẩm và kịch ngắn cho một vài đài truyền hình trong nước.

Khi đang còn học năm thứ 2 tại Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh, Đại Nghĩa đã được biết đến với công việc làm người dẫn chương trình trong những phong trào văn nghệ của sinh viên cũng như nhà trường. Khi đã là một diễn viên của Sân khấu kịch Idecaf, Đại Nghĩa vẫn thường xuyên đảm nhận vai trò MC cho nhiều chương trình của HTV, THVL, VTV9 như gameshow trí tuệ và vận động dành cho thiếu nhi "Những người bạn nhỏ", "Quà tặng tri thức", "Con số vui nhộn" hay gần đây là "Vợ tôi là số 1, Bức tường bí ẩn gameshow dựa trên một chương trình nổi tiếng của Pháp "Attention à la marche", "Đấu giá ngược"... Năm 2006, Đại Nghĩa cùng các diễn viên Quốc Thuận và Tiết Cương được mời tham gia vào chương trình "Vui là chính" do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện, đây là một chương trình hài kịch thực tế, và tạo ra tiếng cười bởi những tình huống bất ngờ do đoàn làm phim cố ý sắp đặt dành cho mọi người. Tuy nhiên, khi đã phát sóng được khoảng 100 buổi, chương trình này đã bị ngưng lại do có quá nhiều ý kiến phê bình. Sau đó, một phiên bản mới của "Vui là chính" được ra mắt với cái tên "Cười...chút...chơi" hay còn gọi là "Cười 21h". Trong phiên bản mới này, Đại Nghĩa vẫn đóng vai Văn Chính - người dẫn chương trình vui tính và đôi khi vẫn cùng Văn Vui (do Quốc Thuận đóng), Thị Là (do Quỳnh Phượng đóng) tạo ra nhiều tình huống gây cười khi phản ánh dưới góc nhìn hài hước những vấn đề của xã hội như nạn kẹt xe, tăng học phí, lấn chiếm lòng lề đường, ô nhiễm môi trường... Năm 2008, với những thành công của chương trình "Cười...chút...chơi", Đại Nghĩa đã có tên trong danh sách đề cử giải Mai Vàng dành cho "Người dẫn chương trình xuất sắc nhất trong năm".

Tháng 2 năm 2008, Đại Nghĩa tham gia một vai phụ trong bộ phim truyền hình dài 40 tập "Bò cạp tím" do Trương Dũng và Chu Thiện làm đạo diễn. Trong phim, Đại Nghĩa thủ vai Mạnh, một anh chàng nhiều chuyện và hay mách lẻo. Cũng trong năm 2008, Đại Nghĩa tiếp tục có một vai diễn truyền hình nữa trong bộ phim dành cho thiếu nhi "Gia đình phép thuật". Vai diễn lần này của anh là một người cha của hai cô con gái, tuy có rất nhiều tật xấu nhưng nhờ những đứa con của mình mà trở nên hoàn thiện hơn. Phim được thực hiện với hơn 200 tập và quy tụ nhiều nghệ sĩ kịch nói như Nghệ sĩ ưu tú Việt Anh, Nghệ sĩ ưu tú Kim Xuân, Đình Toàn...

Năm 2013, Đại Nghĩa đã tham gia vào chương trình Gương mặt thân quen và đạt giải 4. Anh đã có 3 lần đạt giải nhất tuần với các màn hóa thân thành NSND Thu Hiền, Mỹ Linh và Toni Braxton. Sau đó, anh đảm nhận vai trò MC cho các mùa kế tiếp của cuộc thi này.









</doc>
<doc id="374680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374680" title="Willis Carrier">
Willis Carrier

Willis Haviland Carrier (26.11.1875 – 7.10.1950) là một kỹ sư và nhà sáng chế người Mỹ, ông nổi tiếng là người đã sáng chế ra máy điều hòa nhiệt độ hiện đại.

Carrier sinh tại Angola, New York, và thừa hưởng lòng yêu thích việc hàn vá, sửa chữa các vật dụng ("tinkering") từ người mẹ, như các đồng hồ cũ, các máy khâu và các đồ dùng gia đình khác. Ông thích toán học và luôn học toán mỗi khi có cơ hội.

Một số sử gia tin rằng ý tưởng và mẫu thiết kế máy "điều hòa nhiệt độ" là do ăn cắp của George Washington Carver, không biết điều đó có đúng không.

Năm 1895 Carrier nhận được một học bổng để theo học tại trường Đại học Cornell và tốt nghiệp năm 1901 với học vị kỹ sư cơ khí. Sau đó ông làm việc cho Công ty Buffalo Forge, một công ty làm các bếp lò ("heater"), máy quạt gió ("blower") và các hệ thống thoát khí cùng thiết kế các hệ thống lò sấy gỗ xẻ và cà phê.

Cuộc Đại Suy thoái Kinh tế đã khiến cho việc tiêu thụ máy điều hòa nhiệt độ bị trì trệ. Căn lều của Willis Carrier tại Hội chợ thế giới năm 1939 đã cho các khách tới thăm một cái nhìn thoáng qua về tương lai của việc điều hòa nhiệt độ. Nhưng trước khi việc điều hòa nhiệt độ trở nên phổ cập, thì Chiến tranh thế giới thứ hai xảy ra.
Carrier chuyển công ty của mình tới Syracuse, New York trong thập niên 1930, và công ty trở nên một trong số công ty sử dụng nhiều công nhân viên nhất ở miền Trung tiểu bang New York. Năm 1930, ông bắt đầu mở hãng Toyo Carrier and Samsung Applications ở Hàn Quốc và Nhật Bản. Hàn Quốc ngày nay là thị trường tiêu thụ máy điều hòa nhiệt độ lớn nhất thế giới.

Công ty của ông đi tiên phong trong thiết kế và sản xuất các máy làm lạnh để làm lạnh khoảng không gian rộng lớn. Bằng cách gia tăng sản xuất công nghiệp trong các tháng mùa hè, việc điều hòa nhiệt độ đã cách mạng hóa đời sống của người Mỹ. Việc đưa máy điều hòa nhiệt độ vào nơi cư ngụ trong thập niên 1920 đã giúp cho việc bắt đầu thu hút nhiều dân nhập cư tới vùng Vành đai Mặt trời. Carrier vẫn là người đứng đầu thế giới về sản xuất các máy lò, thông gió, điều hòa nhiệt độ và máy làm lạnh dùng trong thương mại và trong nơi cư ngụ. Năm 2007 Công ty Carrier đã bán trên 15 tỷ dollar và sử dụng khoảng 45.000 công nhân viên.

Carrier và cả ba người vợ đều được chôn tại nghĩa trang Forest Lawn Cemetery ở Buffalo, New York.

Willis có một con trai tên là James, kết hôn với Esther Hilliard, họ có bảy người con. Effie, người con út, đã nắm việc kinh doanh của gia đình, rồi trao lại cho con gái Donna, Donna lại trao cho con gái Lisa, và Lisa đã bổ nhiệm con trai là Timothy Carrier làm CEO của công ty. Gia đình họ hiện cư ngụ ở Lorne, New Brunswick.



</doc>
<doc id="374682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374682" title="Công vụ">
Công vụ

Công vụ là một hoạt động do công chức nhân danh nhà nước thực hiện theo quy định của pháp luật và được pháp luật bảo vệ nhằm phục vụ lợi ích của nhân dân và xã hội.

Một số đặc điểm và tính chất của công vụ: 

Theo bộ nội vu, vào năm 2016 có khoảng hơn 6,5 triệu người hưởng lương từ ngân sách (không tính lực lượng vũ trang), Tổng quỹ chi năm 2015 là khoảng 295 ngàn tỉ đồng.

Sau năm 1975 số lượng đối tượng hưởng lương là trên 1 triệu người. Đợt cải cách năm 1985, tổng số người hưởng lương khoảng hơn 2 triệu người. Đến năm 2001 tổng số người hưởng lương đạt hơn 5,1 triệu người, tổng quỹ chi là 26,443 ngàn tỉ đồng.


</doc>
<doc id="374683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374683" title="Frông lạnh">
Frông lạnh

Frông lạnh được định nghĩa như là rìa phía trước của khối khí lạnh và khô hơn, đang chuyển động và thay thế dần (ở mức mặt đất) cho khối khí nóng hơn phía trước nó. Trên bản đồ thời tiết frông lạnh được thể hiện bằng đường màu xanh lam với các tam giác có đỉnh hướng về phía di chuyển của frông. Khi di chuyển qua đường của frông lạnh thì gió, như ở trường hợp của frông nóng, bị xoay sang phía phải, nhưng sự xoay này là đáng kể và mãnh liệt hơn -từ tây nam, nam (trước frông) sang tây, tây bắc (sau frông). Tốc độ gió cũng tăng lên. Áp suất khí quyển trước frông thay đổi chậm. Nó có thể giảm xuống, nhưng cũng có thể tăng lên. Với sự đi ngang qua của frông lạnh thì áp suất bắt đầu tăng nhanh. Phía sau frông lạnh tốc độ tăng áp suất có thể đạt tới 3-5 gPa/3 giờ, đôi khi 6-8 gPa/3 giờ và thậm chí cao hơn. Xu hướng biến đổi áp suất (từ giảm tới tăng, từ tăng chậm tới tăng nhanh) biểu hiện cho sự đi qua của đường frông ở gần sát mặt đất.

Trước frông thường quan sát được giáng thủy, không hiếm khi có dông và gió giật (đặc biệt trong thời gian nóng của năm). Nhiệt độ không khí sau khi đi qua của frông tụt xuống (lạnh bình lưu), trong đó đôi khi nhanh và mạnh - ở mức 5-10 °С và hơn thế sau 1-2 giờ. Điểm sương giảm đồng thời với nhiệt độ không khí. Tầm nhìn, theo quy tắc, được cải thiện, do sau frông lạnh là không khí trong sạch hơn và ít hơi ẩm hơn từ các vĩ độ cao tràn tới.

Đặc trưng thời tiết trên frông lạnh khác biệt rõ nét phụ thuộc vào tốc độ di chuyển của frông, tính chất của không khí nóng phía trước frông, đặc trưng của chuyển động đi lên của không khí nóng phía trên mặt nghiêng của frông lạnh.

Trên các frông lạnh loại 1 (chuyển động chậm) chủ yếu là sự nâng lên có trật tự của không khí nóng trên mặt nghiêng của không khí lạnh. Frông lạnh loại 1 là bề mặt thụ động của sự trườn lên. Thuộc loại này là các frông chuyển động chậm hay các frông bị trễ chuyển động của mình trong các rãnh khí áp sâu hay gần trung tâm xoáy tụ.

Lượng mây của frông lạnh loại 1, hình thành do chuyển động trườn lên dọc theo bề mặt của nó của khối không khí nóng bị đẩy lui bởi mảng chèn lạnh, là phản chiếu qua gương lượng mây của frông nóng. Nó bắt đầu từ mây vũ tầng (Ns), và kết thúc là mây ti tầng-mây ti (Cs-Ci). Trong đó mây phân bố chủ yếu ngoài đường frông. Khác biệt với lượng mây của frông nóng tất nhiên vẫn tồn tại: do ma sát bề mặt của frông lạnh trong các lớp dưới thấp trở thành dựng đứng, vì thế trước ngay chính đường frông thay vì chuyển động trườn lên êm ả và thoải là sự dâng đối lưu của không khí nóng. Vì điều này, trong phần trước của hệ thống mây có thể xuất hiện mây tích (Cu) và mây vũ tích (Cb), trải rộng hàng trăm kilômét dọc theo frông, với mùa đông có tuyết rơi và mùa hè có mưa rào, không hiếm khi với dông và gió giật. Trên phần nằm trên của bề mặt frông với độ dốc thông thường do kết quả của chuyển động trườn lên của không khí nóng hệ thống mây là sự che phủ đồng đều của các loại mây dạng tầng thuộc nhóm As-Ns. Giáng thủy dạng mưa rào trước frông sau khi frông đi qua được thay đổi bằng giáng thủy dầm dề đồng đều hơn. Sau đó xuất hiện mây ti tầng và mây ti.

Bề dày theo chiều thẳng đứng của hệ thống As-Ns và bề rộng của hệ thống mây và khu vực có giáng thủy sẽ nhỏ hơn đáng kể (khoảng 1,5-2 lần) so với trường hợp frông nóng. Ranh giới trên của hệ thống As-Ns nằm ở độ cao khoảng 4-4,5 km. Phía dưới hệ thống mây cơ bản có thể xuất hiện mây tầng tả tơi (St fr), đôi khi tạo thành mù frông. Khoảng thời gian đi qua của frông lạnh loại 1 qua điểm quan sát thường kéo dài từ 10 tiếng trở lên.

Có các điểm đặc biệt theo mùa trong cấu trúc của frông lạnh loại 1. Trong nửa lạnh của năm bề rộng của hệ thống mây khoảng 400–500 km, của khu vực có giáng thủy dầm dề - tới 200 km. Trong khu vực giáng thủy hình thành mây mang mưa tả tơi với ranh giới dưới chỉ khoảng 100–150 m. Trong mây và mưa quá lạnh xuất hiện sự đóng băng. Tầm nhìn trong giáng thủy giảm xuống tới 1.000 m và nhỏ hơn.

Trong nửa nóng của năm, trên frông, ngoài hệ thống mây cơ bản, không hiếm khi phát triển mây vũ tích, dông, kèm theo giáng thủy kiểu mưa rào và gió giật. Bề rộng của hệ thống mây đạt khoảng gần 300 km, khu vực có giáng thủy mưa rào - khoảng 50 km, xa hơn nữa nó chuyển thành mưa dầm; bề rộng chung của khu vực có giáng thủy trung bình khoảng 150 km. Trong mây xuất hiện sự đóng băng, còn trong mây vũ tích, ngoài điều đó, còn có sự chao đảo mạnh.

Frông lạnh loại 2 là phần lớn các loại frông lạnh chuyển động nhanh trong các xoáy tụ, đặc biệt là tại vùng rìa của các xoáy tụ. Ở đây diễn ra sự chèn lấn không khí nóng từ các lớp phía dưới đang chuyển động về phía gờ lạnh. Bề mặt của frông lạnh trong các phía dưới phân bố rất dốc, thậm chí tạo ra chỗ lồi trong dạng gờ. Dịch chuyển nhanh của phần nêm của không khí lạnh gây ra đối lưu bắt buộc của không khí nóng bị chèn ép trong một không gian hẹp ở phần trước của bề mặt frông. Ở đây phát sinh luồng đối lưu mạnh với sự tạo thành của mây vũ tích, được gia tăng nhờ tác động của đối lưu nhiệt trong thời gian ban ngày.

Triệu chứng của frông là mây trung tích dạng hình đậu, phân bố trước frông trên khoảng cách tới 200 km. Hệ thống mây xuất hiện có bề rộng không lớn (50–100 km) và không phải là mây đối lưu riêng lẻ mà là một chuỗi liên tục, hay một trục mây, có thể không dày dặc (đặc biệt khi không khí có độ ẩm không cao). Trên các bản đồ tỷ lệ xích thông thường, mây vũ tích (Cb) và giáng thủy mưa rào, mưa đá và dông không phải thường xuyên biểu lộ.

Trong nửa nóng của năm ranh giới trên của mây vũ tích đạt tới độ cao của khoảng lặng bình lưu. Trên các frông lạnh loại 2 quan sát thấy hoạt động dông tố mãnh liệt, mưa rào, đôi khi có mưa đá và gió giật. Trong mây có sự chao đảo mạnh và sự đóng băng. Bề rộng của khu vực có các biểu hiện nguy hiểm của thời tiết đạt tới vài chục kilômét.

Trong nửa lạnh của năm đỉnh của mây vũ tích đạt tới độ cao 3–4 km. Gắn liền với lượng mây này là những trận tuyết rơi/mưa rào mạnh nhưng ngắn (bề rộng của khu vực này đạt tới 50 km), bão tuyết với tầm nhìn nhỏ hơn 1.000 m, sự tăng cường mãnh liệt của tốc độ gió và chao đảo. Mây của frông loại 2 có biểu hiện rõ nét theo thời gian của ngày. Ban đêm, mây vũ tích có thể bị tản ra. Ban ngày các chuyển động đối lưu của không khí được tăng cường gắn với sự đốt nóng bề mặt bên dưới và sự phát triển các chuyển động nhiễu loạn. Vì thế sự phát triển mạnh nhất của mây và giáng thủy của frông lạnh loại 2 đạt được trong các giờ buổi chiều, là đặc trưng và dành cho mây tích và mây vũ tích (Cu và Cb) nội khối.

Khi frông lạnh loại 2 đi qua điểm quan sát thì ban đầu (khoảng 3-4 giờ trước khi đường frông tới trên mặt đất) xuất hiện mây ti, nhanh chóng đổi thành mây trung tầng, đôi khi dạng đậu, và nó lại nhanh chóng đổi thành mây vũ tích với giáng thủy. Sự kéo dài dịch chuyển của hệ thống mây với giáng thủy mưa rào và dông thường không quá 1-2 giờ. Sau khi frông lạnh đi qua thì giáng thủy mưa rào cũng chấm dứt.

Điểm đặc biệt của frông lạnh cả hai loại là gió giật phía trước frông. Do ở phần trước của phần chèn lạnh, vì ma sát, xuất hiện độ dốc dựng đứng của bề mặt frông, một phần không khí lạnh nằm trên không khí nóng. Tiếp theo diễn ra "sự phá sập" xuống dưới của khối khí lạnh tại phần phía trước của gờ lạnh đang chuyển động. Sự sụp xuống của không khí lạnh dẫn tới sự chèn lên phía trên của không khí nóng và dẫn tới sự xuất hiện gió xoáy dọc theo frông với trục nằm ngang. Đặc biệt mạnh là các trận gió giật trên đất liền về mùa hè, do chênh lệch lớn về nhiệt độ giữa không khí nóng và không khí lạnh theo cả hai bên của frông và do sự không ổn định của không khí nóng. Trong những điều kiện như thế sự đi qua của frông lạnh kèm theo gió có tốc độ mạnh ở mức phá hủy. Tốc độ gió không ít khi vượt quá 15–20 m/s (54–72 km/h), sự kéo dài của hiện tượng này thường chỉ vài phút.

Frông lạnh thứ cấp thấy có trên bề mặt Trái Đất, trong các rãnh khí áp ở phía sau xoáy tụ của frông cơ sở (sơ cấp), nơi có chỗ hội tụ gió. Có thể có từ 1 tới 3 frông thứ cấp. Các frông thứ cấp có hệ thống mây, tương tự như hệ thống mây của frông lạnh loại 2, nhưng độ trải rộng của mây theo chiều thẳng đứng nhỏ hơn của frông sơ cấp. Vì điều này, sau khoảng trời quang ngắn ngủi, diễn ra sau sự đi qua của frông sơ cấp, xuất hiện mây đối lưu, gắn liền với các frông thứ cấp, với giáng thủy như mưa rào, dông, gió giật và bão tuyết.

Nhưng giáng thủy ở phía sau xoáy tụ có thể không phải chỉ là mỗi do frông, mà có thể do cả nội khối, bởi ở phía sau xoáy tụ khối khí là không ổn định.Gió giật cũng có thể là nội khối, gắn liền với mây dày của đối lưu (Cb) trong thời tiết mùa hè nóng bức trên đất liền hay trong các khối lạnh không ổn định trên bề mặt phía dưới nóng hơn (trong phần sau của mây vũ tích có chỗ cho các chuyển động đi xuống, trong phần trước - chuyển động đi lên mạnh, gây ra gió xoáy với trục nằm ngang - tức gió giật).

Khối khí lạnh và nặng hơn nêm vào dưới khối khí nóng và nhẹ hơn, nâng nó lên, có thể gây ra sự hình thành của một dải hẹp các trận mưa rào và dông khi có đủ hơi ẩm. Chuyển động dâng lên này sinh ra một áp suất giảm xuống dọc theo frông lạnh. Trên các bản đồ thời tiết, vị trí bề mặt của frông lạnh được đánh dấu bằng biểu tượng một đường màu xanh lam với các tam giác chỉ mũi nhọn về hướng chuyển động của nó. Vị trí của frông lạnh là tại rìa phía trước của nơi nhiệt độ tụt xuống, mà trong phân tích đường đẳng nhiệt có thể biểu lộ ra như là rìa dẫn đầu của gradient đẳng nhiệt, và nó thông thường nằm trong máng bề mặt sắc nét. Các frông lạnh có thể tiến lên tới 2 lần nhanh hơn và sinh ra các thay đổi sắc nét hơn của thời tiết so với các frông nóng. Do không khí lạnh là nặng hơn không khí nóng, nó nhanh chóng thay thế không khí nóng đứng trước ranh giới. Các frông lạnh, thông thường gắn liền với các khu vực có áp suất thấp, và đôi khi, frông nóng.

Ở bắc bán cầu, frông lạnh thường gây ra sự dịch chuyển của gió từ đông nam sang tây bắc, và ở nam bán cầu là sự dịch chuyển từ đông bắc sang tây nam. Các đặc trưng phổ biến gắn liền với frông lạnh bao gồm:

Định nghĩa:
Ranh giới giữa hai khối khí, một lạnh và một nóng

Frông lạnh nói chung mang theo một dải hẹp giáng thủy chạy dọc theo rìa dẫn đầu của frông lạnh. Các dải giáng thủy này thường là rất mạnh trong tự nhiên, đặc biệt là trong các tháng mùa xuân và mùa hè, có thể gây ra dông tố mạnh và/hoặc vòi rồng. Trong mùa xuân, các frông lạnh này có thể rất mạnh và có thể mang gió mạnh khi gradient áp suất là căng hơn thông thường. Trong mùa hè, các frông lạnh có thể gây ra dông tố mạnh và mưa đá, nhưng trong mùa đông, các frông lạnh đôi khi đi qua khu vực mà chỉ có ít hoặc không có giáng thủy, và có tác động ít hoặc không đáng kể tới nhiệt độ. Trong các tháng mùa thu, các frông lạnh hiếm khi đưa tới các trận dông tố mạnh, nhưng có thể mang tới những trận mưa lớn và rộng khắp. Những trận mưa này đôi khi gây ra lũ lụt, và có thể chuyển động rất chậm do các frông lạnh là nghiêng nhiều hơn về phía chuỷen động chậm trong mùa thu. Trong mùa đông, các frông lạnh có thể mang đến các đợt rét và các trận bão tuyết mạnh. Nếu hơi ẩm là không đủ, các frông lạnh có thể đi qua mà không sinh ra bất kỳ hiện tượng giáng thủy nào, và bầu trời có thể là không có mây. Các frông lạnh không sinh ra hơi ẩm, nó đơn thuần chỉ ngưng tụ dựa vào không khí lạnh thành các đám mây và các giọt nước nếu như có đủ hơi nước trong khối không khí của nó. Do không khí lạnh chèn vào dưới khối không khí nóng, nên nó buộc khối khí nóng phải dâng lên, tạo ra sự không ổn định. Nếu có đủ hơi ẩm, nó sẽ ngưng tụ, tạo ra các cơn dông, mây và/hoặc mưa.

Các frông lạnh là phần rìa phía trước của khối khí lạnh, vì thế mà có tên gọi "frông lạnh". Chúng có thể mang tới các đợt rét trong mùa thu và mùa đông. Rất hay xảy ra, các frông lạnh gắn liền với các đợt rét khủng khiếp. Đôi khi các frông lạnh không có ảnh hưởng đáng kể đối với thời tiết. Các frông lạnh vào cuối mùa thu về bản chất mang tính vùng cực nhiều hơn, và có xu hướng mang theo thời tiết rất lạnh lẽo, và chênh lệch nhiệt độ do giảm nhiệt độ có thể tới 5-10 °C trong vòng 1-2 giờ, đôi khi chênh lệch có thể tới 17 °C (30 °F). Khi các frông lạnh vượt qua, tại khu vực đó thường có gió mạnh và đổi hướng, chỉ ra rằng frông lạnh đã tràn qua. Các tác động của frông lạnh có thể kéo dài từ chỉ vài giờ tới vài tuần, phụ thuộc vào việc khi nào frông thời tiết kế tiếp sẽ đến. Khối khí phía sau frông là lạnh hơn so với khối khí mà nó thay thế. Khối khí nóng buộc phải dâng lên và bị lạnh đi. Do không khí lạnh hơn không thể giữ được nhiều hơi ẩm như khối khí nóng nên các đám mây được hình thành và giáng thủy có thể xảy ra.

Các frông lạnh thường gắn liền với các frông nóng, tuyến gió mạnh hay các kiểu frông thời tiết khác. Rất phổ biến, các frông lạnh có frông nóng cận kề ở phía trước của frông lạnh này. Nó tạo ra khu vực nơi không khí nóng trộn lẫn và tương tác với frông lạnh. Khu vực này được biết đến như là "khu vực nóng ấm". Trong khu vực nóng ấm thường xảy ra dông tố mạnh, vòi rồng và mưa đá, do khác biệt rõ nét giữa không khí nóng gắn liền với frông nóng và không khí lạnh gắn liền với frông lạnh. Một frông lạnh được coi là frông nóng nếu nó bị đẩy lui, và được gọi là frông tĩnh nếu nó đứng yên.

Các frông lạnh hình thành khi các khối khí lạnh hơn di chuyển vào các khu vực có các khối khí nóng hơn. Không khí nóng tương tác với các khối khí lạnh dọc theo ranh giới, và thường sinh ra giáng thủy.





</doc>
<doc id="374689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374689" title="Lelkendorf">
Lelkendorf

Lelkendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 29,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 532 người.


</doc>
<doc id="374690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374690" title="Langhagen">
Langhagen

Langhagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 27,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 689 người.


</doc>
<doc id="374692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374692" title="Lalendorf">
Lalendorf

Lalendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 112,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3427 người.


</doc>
<doc id="374694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374694" title="Laage">
Laage

Laage () là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 81,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5878 người. Đô thị này tọa lạc bên sông Recknitz, 23 km về phía đông nam của Rostock. Sân bay Rostock-Laage có cự ly vài km về phía tây Laage.


</doc>
<doc id="374698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374698" title="Oost-Vlaanderen">
Oost-Vlaanderen

Oost-Vlaanderen (, tiếng Pháp: "Flandre orientale") là một tỉnh ở vùng Vlaanderen, một trong ba vùng của Bỉ. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Hà Lan và ở Bỉ giáp các tỉnh Antwerpen, Vlaams-Brabant (cả hai đều ở Vlaanderen), Hainaut (Wallonie) và West-Vlaanderen (Vlaanderen). Tỉnh này có diện tích 2.991 km² được chia thành 6 huyện hành chính ("arrondissementen" trong tiếng Hà Lan) có 65 đô thị. Dân số là 1.389.199 người, thủ phủ là Gent.
Hội đồng tỉnh, "Provincieraad" có 84 ủy viên. 
André Denys (VLD) đã là tỉnh trưởng tỉnh này từ 26 tháng 11 năm 2004.



</doc>
<doc id="374699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374699" title="Woleu-Ntem">
Woleu-Ntem

Woleu-Ntem là một trong 9 tỉnh của Gabon. Tỉnh có diện tích 38,465 km². Tỉnh lỵ là Oyem.

Đây là tỉnh cực bắc của Gabon, giáp với Cameroon và Cộng hòa Guinea Xích Đạo cũng như Congo. Đơn vị này giáp các các tỉnh:
Tại Gabon, tỉnh này giáp các tỉnh:

Woleu-Ntem được chia thành 5 departments:


</doc>
<doc id="374712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374712" title="Stephen David Bechtel">
Stephen David Bechtel

Stephen Davison Bechtel, Sr. (24.9.1900 – 14.3.1989) là con trai của Warren A. Bechtel, người thành lập Công ty Bechtel và là chủ tịch của công ty này từ năm 1933 tới năm 1960.

Stephen phục vụ tại "Đoàn Công binh thứ 20", trong Lực lượng Viễn chinh Hoa Kỳ gửi sang giúp Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau chiến tranh, năm 1919, ông học trường Đại học California tại Berkeley một năm để làm việc toàn thời gian cho công ty của cha. Ông làm phó chủ tịch công ty Bechtel năm 1925 và trở thành chủ tịch năm 1933, khi Warren Bechtel qua đời bất thình lình trong chuyến du hành ra nước ngoài. Cái chết của người cha xảy ra vào thời gian công ty bị khủng hoảng: bê tông đã được đổ xuống đập Hoover, dự án lớn nhất của công ty Bechtel trong thời điểm đó. Stephen trở thành chủ tịch công ty và điều hành việc xây dựng đập thủy điện Hoover. Hơn 30 năm sau, ông mở rộng công ty thành một công ty công trình xây dựng to lớn và thành công với các hoạt động trên khắp thế giới. Stephen trao lại chức chủ tịch công ty cho con trai, Stephen Jr. năm 1960, nhưng vẫn giữ chức chủ tịch (hội đồng quản trị) tới năm 1969.

Stephen được trao tặng bằng tiến sĩ danh dự Khoa học Nông nghiệp của trường Đại học California tại Berkeley năm 1954. Năm 1980, trường này đã xây dựng hoàn tất "Trung tâm khoa công trình Baechtel" để vinh danh ông.

Stephen Bechtel từ trần năm 1989, và được an táng tại nghĩa trang Mountain View Cemetery ở Oakland, California.

Stephen đã được tạp chí Time đưa vào danh sách 100 nhân vật có ảnh hưởng nhất của thế kỷ 20.

Phân khoa Công trình và Kiến trúc ở "The American University Of Beirut" (AUB) được đặt tên là "The Bechtel Engineering Building" theo tên người tặng dữ Stephen D. Bechtel. Tòa nhà này được khai trương ngày 16.4.1954, dưới sự bảo trợ của ngài Camille N. Chamoun, tổng thống nước Liban, và với sự hiện diện của Dr. Constantine Zurayk, quyền chủ tịch đại học AUB, và Mr. Stephen Bechtel.



</doc>
<doc id="374724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374724" title="Ogooué-Lolo">
Ogooué-Lolo

Ogooué-Lolo là một trong 9 tỉnh của Gabon. Thủ phủ là Koulamoutou, một thành phố có khoảng 16.000 dân, chiếm hơn 1/3 dân số tỉnh. Tỉnh có diện tích 25.380 km², dân số năm 1993 là 43.915 người.

Về phía nam, Ogooué-Lolo giáp vùng Niari của Cộng hòa Congo. Ở Gabon, tỉnh này giáp các tỉnh:

Ogooué-Lolo được chia thành 3 department:


</doc>
<doc id="374739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374739" title="Rerik">
Rerik

Rerik là một đô thị ở huyện Bad Doberan, bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị này nằm bên bờ Biển Baltic coast, 19 km về phía tây Bad Doberan, và 27 kmvề ph ía đông bắc của Wismar. Năm 1938, Rerik được đặt tên theo khu định cư Slavic Reric, mà người ta tin rằng đã nằm gần nơi ngày nay là Rerik.


</doc>
<doc id="374740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374740" title="Wallis Simpson">
Wallis Simpson

Wallis Simpson (Nữ Bá tước Windsor, nhũ danh Bessie Wallis Warfield; 19 tháng 6 năm 1895 hay 1896 – 24 tháng 4 năm 1986) là vợ của Công tước Windsor, tức vua Edward VIII của Anh. Bà lấy Công tước Windsor sau khi ông thoái vị ngai vàng.

Bà Wallis Simpson là một thường dân Hoa Kỳ đã có hai đời chồng. Ý muốn của vua Edward VIII để lấy bà Wallis Simpson làm vợ đã tạo ra một khủng hoảng hiến pháp ở nước Anh vào năm 1936, kết cuộc là vua Edward VIII phải thoái vị để lấy "người tôi yêu" thay vì giữ ngai vàng.


</doc>
<doc id="374741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374741" title="Reddelich">
Reddelich

Reddelich là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 894 người.


</doc>
<doc id="374743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374743" title="Pölchow">
Pölchow

Pölchow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 976 người.


</doc>
<doc id="374744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374744" title="Poppendorf">
Poppendorf

Poppendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 752 người.


</doc>
<doc id="374745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374745" title="Papendorf, Rostock">
Papendorf, Rostock

Papendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2463 người.


</doc>
<doc id="374746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374746" title="Nustrow">
Nustrow

Nustrow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 6,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 164 người.


</doc>
<doc id="374747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374747" title="Nienhagen, Rostock">
Nienhagen, Rostock

Nienhagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 5,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1776 người.


</doc>
<doc id="374748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374748" title="Lambrechtshagen">
Lambrechtshagen

Lambrechtshagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2952 người.


</doc>
<doc id="374755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374755" title="Mandelshagen">
Mandelshagen

Mandelshagen là một đô thị ở huyện huyện Bad Doberan, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 16,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 50 người.


</doc>
<doc id="374758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374758" title="Mönchhagen">
Mönchhagen

Mönchhagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1106 người.


</doc>
<doc id="374761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374761" title="Neubukow">
Neubukow

Neubukow là một đô thị ở huyện Bad Doberan, bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Neubukow có cự ly 18 km về phía tây nam của Bad Doberan, và 21 km về phía đông bắc của Wismar. Nhà khảo cổ Heinrich Schliemann sinh ra ở Neubukow.


</doc>
<doc id="374771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374771" title="Kirch Mulsow">
Kirch Mulsow

Kirch Mulsow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 360 người.


</doc>
<doc id="374773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374773" title="Klein Kussewitz">
Klein Kussewitz

Klein Kussewitz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 759 người.


</doc>
<doc id="374781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374781" title="Kritzmow">
Kritzmow

Kritzmow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3235 người.


</doc>
<doc id="374783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374783" title="Kröpelin">
Kröpelin

Kröpelin là một thị xã ở huyện Bad Doberan, trong bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị này có cự ly 9 km về phía tây nam của Bad Doberan, và 23 km về phía tây Rostock.



</doc>
<doc id="374788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374788" title="Martelange">
Martelange

Martelange là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie, Bỉ.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có dân số 1584 người, diện tích 29,67 km, với mật độ dân số 53,4 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="374794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374794" title="Arlon">
Arlon

</div>
Arlon (, ) là một đô thị của Bỉ tọa lạc ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie, là thủ phủ tỉnh này. Dù cư dân ở đây sử dụng tiếng Đức, đô thị này lại không thuộc cộng đồng nói tiếng Đức ở Bỉ.

Đô thị Arlon gồm các đô thị cũ Autelbas (), Autelhaut, Barnich, Bonnert ("Bunnert"), Clairefontaine, Fouches, Frassem, Freylange, Guirsch ("Giisch"), Heckbous, Heinsch ("Häschel"), Sampont, Sesselich, Seymerich, Sterpenich, Toernich ("Täernech"), Udange, Viville, Waltzing, và Weyler.





</doc>
<doc id="374798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374798" title="Bastogne">
Bastogne

Bastogne (tiếng Hà Lan: "Bastenaken", tiếng Đức: "Bastenach", 
tiếng Luxembourg: "Baaschtnech") là một đô thị của Bỉ tọa lạc ở tỉnh Luxembourg ở Ardennes. Đô thị Bastogne gồm các đô thị cũ Longvilly, Noville, Villers-la-Bonne-Eau, và Wardin.

Bastogne ban đầu có một tuyến đường sắt NMBS/SNCB nối với Libramont và Gouvy. Dịch vụ vận chuyển khách bằng đường sắt với Gouvy đã dừng năm 1984 và vào thập niên 1990, tuyến nối với Libramont cũng ngưng .



</doc>
<doc id="374807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374807" title="Houffalize">
Houffalize

Houffalize là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 166,58 km², dân số 4.802 dân với mật độ dân số 28.8 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="374905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374905" title="Giải thưởng Nhà nước (Việt Nam)">
Giải thưởng Nhà nước (Việt Nam)

Giải thưởng Nhà nước là giải thưởng cấp quốc gia quan trọng thứ hai của Việt Nam, do Chủ tịch nước Việt Nam ký quyết định, tặng thưởng cho những tác giả có một hoặc nhiều công trình nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, những tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị cao về khoa học, văn học, nghệ thuật, về nội dung tư tưởng, có tác dụng và ảnh hưởng lớn trong xã hội. Về mức độ ảnh hưởng, Giải thưởng Nhà nước xếp sau Giải thưởng Hồ Chí Minh.

Trên thực tế, Giải thưởng Nhà nước thường được phân ra làm hai lĩnh vực chính, có Hội đồng Giải thưởng khác nhau và có thể trao giải vào các thời điểm khác nhau, bao gồm: Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật và Giải thưởng Nhà nước về Khoa học công nghệ.

Tuy Giải thưởng Nhà nước theo luật định sẽ được xét và công bố hai năm một lần vào dịp Quốc khánh 2-9, cho đến nay, việc xét và trao giải thưởng vẫn theo chu kỳ 5 năm của Giải thưởng Hồ Chí Minh.

Giải thưởng về Văn học Nghệ thuật được trao cho tác giả của các lĩnh vực âm nhạc, văn học, sân khấu, mỹ thuật, nhiếp ảnh, múa, điện ảnh, văn nghệ dân gian và kiến trúc. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch là Bộ chủ trì thành lập Hội đồng Giải thưởng để tư vấn cho Thủ tướng trình danh sách lên Chủ tịch nước phê duyệt.

Cho đến nay, Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật được ký quyết định trao tặng vào các năm 2001, 2007, 2012.

Giải thưởng về Khoa học Công nghệ được trao cho các lĩnh vực Khoa học xã hội và nhân văn, Khoa học y dược, Khoa học tự nhiên, Khoa học kỹ thuật, Khoa học nông nghiệp và An ninh - quốc phòng. Riêng lĩnh vực An ninh - quốc phòng không được công bố chi tiết tên công trình và tác giả vì lý do an ninh. Giải thưởng Khoa học Công nghệ do Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm tổ chức Hội đồng Giải thưởng.

Giải thưởng Nhà nước về Khoa học Công nghệ đã có ba đợt trao giải gồm các năm 2000, 2005 và 2010.



</doc>
<doc id="374956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374956" title="Nguyễn Vinh Phúc">
Nguyễn Vinh Phúc

Nguyễn Vinh Phúc (1926 – 2012), là một nhà nghiên cứu lịch sử – văn hóa nổi tiếng của Việt Nam. Ông cũng từng là một nhà giáo, và là tác giả của nhiều công trình nghiên cứu có giá trị về Thủ đô Hà Nội.

Ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu "Nhà giáo ưu tú", được trao tặng giải thưởng "Bùi Xuân Phái - Vì tình yêu Hà Nội", được vinh danh là "Công dân Thủ đô Ưu tú" năm 2010. Tuy nhiên, mọi người trân trọng, yêu mến và biết đến ông nhiều hơn thông qua danh xưng "Nhà Hà Nội học".

Quê gốc ở Hưng Yên, vốn là con trong một gia đình công chức, từ nhỏ Nguyễn Vinh Phúc đã được đi rất nhiều nơi như Thanh Hóa, Huế, Nha Trang... và đặc biệt là Hà Nội.

Tham gia kháng chiến đến năm 1948, vì sức khỏe yếu, ông chuyển sang làm nghề dạy học. 
Năm 1955-1957, ông dạy ở trường tư Khai Thành. Năm 1957-1959, ông dạy trường tư Thăng Long. Năm 1959-1960, ông sang trường dân lập Trưng Vương .

Đến năm 1960, ông là giáo viên của trường Hà Nội B (sau chuyển thành B1, B3 rồi Lý Thường Kiệt, nay là trường Việt - Đức). Vì là thầy giáo dạy văn, sử, địa, nên ông dần đam mê nghiên cứu về Hà Nội.

Ông tự nghiên cứu thêm về Hà Nội để làm phong phú cho bài giảng của mình. Đây cũng là thời điểm người các nơi kéo về Hà Nội khá đông, và đa phần trong số họ chưa có nhiều hiểu biết về Hà Nội. Do đó, ông gửi các báo như Thủ đô Hà Nội, Độc lập, Lao động... để đăng những nghiên cứu của mình từ những năm 1960.

Ông mất ngày 28 tháng 1 năm 2012, hưởng thọ 86 tuổi.

Cho tới nay, Nguyễn Vinh Phúc đã in riêng 15 tập sách về Hà Nội, gồm: 

Ông cũng đứng chủ biên 6 bộ sách: Đường Hà Nội, Hỏi đáp 1.000 năm Thăng Long, Du lịch Hà Nội, Thần tích Hà Nội và tín ngưỡng thị dân, Lịch sử Thăng Long - Hà Nội. Ngoài ra ông còn viết hàng trăm bài báo khác.



</doc>
<doc id="374957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374957" title="Trần Quang Lộc">
Trần Quang Lộc

Nhạc sĩ Trần Quang Lộc sinh năm 1945, tại Quảng Trị, theo học âm nhạc tại Trường Quốc gia âm nhạc Huế năm ông 20 tuổi. Ông bắt đầu sáng tác vào cuối thập niên 1960. Tuyển tập đầu tiên của ông "Hát trong dòng sông xưa" được xuất bản năm 1970.

Trần Quang Lộc viết và phổ nhạc những bài hát mang sắc thái tình người, tình quê hương, như bản "Về Đây nghe em", "Em còn nhớ Huế không", "Có phải mùa thu Hà Nội", "Chợt nghe em hát", "Định mệnh"...

Các tác phẩm của ông được biết đến nhiều nhất và thành công nhất qua tiếng hát của ca sĩ Thu Phương

Bản nhạc nổi tiếng nhất của Trần Quang Lộc có lẽ là bài "Có Phải Em Mùa Thu Hà Nội?" hoàn tất năm 1972, phổ từ thơ của Tô Như Châu. Bài bát được đón nhận nồng nhiệt từ các ca sĩ cũng như thính giả, vì lời nghe lãng mạn, mơ màng của mùa thu, lồng trong một khung cảnh cổ kính của Thăng Long xưa với lịch sử của ""hồn Trưng Vương sông Hát""...

Cũng là bài thơ phổ nhạc, nhạc phẩm "Về Đây nghe Em" rút từ bài thơ của A Khuê. Tác phẩm này ra đời năm 1967 nhưng bị vùi quên sau năm 1975 và mãi đến năm 1990 mới được phổ biến ở Việt Nam. Lời hát nghe mộc mạc, gần gũi với bất cứ một ai đã từng sinh ra và lớn lên tại Việt Nam...

Ca dao, guốc mộc, nồi ngô khoai thì còn gì Việt Nam hơn? Ai lớn lên mà không nghe câu ru ầu ơ của những bà mẹ giữa trưa hè, rồi tiếng guốc của những nàng áo trắng trên vỉa hè, và củ khoai sáng là món quà hàng ngày trước khi đến trường. Vì thế bài hát đã được rất nhiều ca sĩ trong và ngoài nước đón nhận. Qua quá trình lịch sử Việt Nam thì quả xót xa thật, chiến tranh bao nhiêu năm làm anh em một nhà, như gần, như xa. Và tùy mỗi thế đứng bên này hay bên kia bờ đại Dương, mà bài hát vẫn thích hợp cho người Việt trong nước lẫn người Việt hải ngoại.


</doc>
<doc id="374962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374962" title="Sợi bông">
Sợi bông

Sợi bông hay sợi côt-tông là loại sợi mềm và đều sợi, mọc quấn quanh hạt của cây bông vải, một dạng cây bụi bản địa của các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới tại châu Mỹ, Ấn Độ, và châu Phi. 
Loại sợi này chủ yếu được dùng để xe chỉ hay sợi và dệt thành loại vải mềm thoáng khí - loại vải sợi tự nhiên được sử dụng rộng rãi nhất trong ngành may mặc hiện nay.

Trong ngành may mặc và chế biến người ta phân biệt các loại bông trước tiên theo chiều dài của sợi, sau đó đến mùi, màu và độ sạch của cuộn sợi. Sợi bông càng dài thì càng có chất lượng cao.

Sợi bông là loại sợi thiên nhiên có khả năng hút/ thấm nước rất cao; sợi bông có thể thấm nước đến 65% so với trọng lượng. Sợi bông có khuynh hướng dính bẩn và dính dầu mỡ, dù vậy có thể giặt sạch được. Sợi bông thân thiện với da người (không làm ngứa) và không tạo ra các nguy cơ dị ứng việc khiến cho sợi bông trở thành nguyên liệu quan trọng trong ngành dệt may.

Sợi bông không hòa tan trong nước, khi ẩm hoặc ướt sẽ dẻo dai hơn khi khô ráo. Sợi bông bền đối với chất kềm, nhưng không bền đối với acid và có thể bị vi sinh vật phân hủy. Dù vậy khả năng chịu được mối mọt và các côn trùng khác rất cao. Sợi bông dễ cháy nhưng có thể nấu trong nước sôi để tiệt trùng.

Lãnh vực chính của sợi bông là việc ứng dụng trong ngành may mặc. Ngoài ra, sợi bông còn được dùng làm thành phần trong các chất liệu tổng hợp.

Có 4 loài được trồng mục đích thương mại, tất cả đều đã được thuần hóa từ xa xưa:

Các loài bông Tân Thế giới chiếm phần lớn sản lượng bông hiện nay, nhưng các loài Cựu Thế giới được sử dụng rộng rãi trước thập niên 1900. Trong khi các sợi bông tự nhiên có màu trắng, nâu, hồng và lục, những lo ngại về ô nhiễm di truyền đã làm cho nhiều vùng trồng bông cấp sản xuất các loại nhuộm màu, đó vẫn là một sản phẩm đặc biệt.

Cây bông vải được các cư dân của văn minh lưu vực sông Ấn trồng vào thế kỷ thứ 4-5 trước Công nguyên, sau đó cây được phổ biến trên toàn Ấn Độ, sau đó lan sang Trung Quốc.



</doc>
<doc id="374969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374969" title="Chương trình Colombo">
Chương trình Colombo

Chương trình Colombo còn được gọi là Kế hoạch Colombo (tiếng Anh: Colombo Plan) là một tổ chức quốc tế với mục đích hợp tác phát triển kinh tế và xã hội trong khu vực Á châu và Thái Bình Dương. Hiệp hội này được thành lập ngày 1 Tháng Bảy năm 1951 với bảy thành viên nguyên thủy: Anh, Ấn Độ, Canada, Hồi Quốc, Tân Tây Lan, Tích Lan, và Úc. Tổ chức này sau phát triển để bao gồm 26 quốc gia gồm một số nước thuộc khối ASEAN và SAARC.

Khi mới thành lập, hội mang tên Colombo Plan for Cooperative Economic Development in South and Southeast Asia, tức Chương trình Colombo để Hợp tác Phát triển Kinh tế Nam và Đông Nam Á. Năm 1977 tên hội được đổi thành Colombo Plan for Cooperative Economic and Social Development in Asia and the Pacific để phản ảnh trọng tâm địa lý mở rộng để bao gồm cả Á châu và Thái Bình Dương.

Chương trình Colombo đề ra mục đích phát triển khu vực bằng cách đào tạo nhân sự chuyên môn cũng như cung ứng tài lực để xây dựng hạ tầng cơ sở như cầu cống, phi trường, đường sắt, bệnh viện, nhà máy.




</doc>
<doc id="374976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374976" title="Rühn">
Rühn

Rühn là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 691 người.


</doc>
<doc id="374977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374977" title="Teterow">
Teterow

Teterow () là một đô thị của Đức, ở huyện Güstrow, trong bang Mecklenburg-Western Pomerania. Teterow có diện tích 47,17 km2, dân số thời điểm cuối năm 2006 là 9387 người.

Ở đây có nhà thờ St. Peter và Paul" xây năm 1215 theo phong cách kiến trúc Hậu Rôman.

Năm 1989 có khoảng 100 người Việt Nam đến sống và làm việc tại Teterow trong một xưởng may phía sau Bahnhof là VEB Kleiderwerk Altentreptow - werk Teterơw


</doc>
<doc id="374978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374978" title="Reimershagen">
Reimershagen

Reimershagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 32,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 502 người.


</doc>
<doc id="374980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374980" title="Xóm nước đen">
Xóm nước đen

Xóm nước đen là một bộ phim truyền hình Việt Nam do đạo diễn Đỗ Phú Hải thực hiện năm 1996, Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (TFS) sản xuất. Phim có sự góp mặt của các diễn viên: Nguyễn Dương (vai Minh đen), Mỹ Duyên (vai cảnh sát khu vực) và Mai Hoa (vai vợ Minh đen)... "Xóm nước đen" được công chiếu đầu tiên trên một số kênh của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV) và đã khá thành công khi nhận được nhiều khen ngợi cũng như đánh giá cao của các nhà phê bình điện ảnh .

Năm 1997, "Xóm nước đen" đã đoạt Giải A của Hội điện ảnh Việt Nam dành cho hạng mục phim xuất sắc nhất. Vào năm 1998, bộ phim lại tiếp tục giành Huy chương vàng thể loại Video tại Liên hoan phim Việt Nam . Ngoài ra, với vai cô cảnh sát khu vực Hồng Hà và vai Hòa Bình trong phim "Lời thề", Mỹ Duyên đã được trao tặng danh hiệu "Nữ diễn viên điện ảnh được yêu thích nhất" tại lễ trao giải Mai Vàng năm 1996, một giải thưởng do độc giả báo Người Lao động bình chọn thường niên .

Chuyện phim kể về một khu phố nghèo có dòng kênh bị ô nhiễm chảy qua, nó còn được mệnh danh là "Xóm nước đen", đây là một nơi có nhiều tệ nạn, nhất là trộm cắp và cướp giật.

Minh đen (Nguyễn Dương đóng) cùng những đàn em của mình là một băng cướp giật khét tiếng, họ đã gây ra nhiều vụ án táo tợn. Nhưng một ngày kia, Minh đen sa lưới pháp luật và người bắt anh lại là một cô công an khu vực bé nhỏ tên Hồng Hà (Mỹ Duyên đóng). Ngày Minh vào tù cũng là ngày vợ anh sắp sinh thêm một đứa bé nữa. Gia đình anh đã khó khăn càng khó khăn gấp bội, người mẹ già ngày đêm mong ngóng Minh trở về, hai đứa trẻ không nơi nương tựa.

Chứng kiến những thương cảm ấy, cô công an Hồng Hà đã đề xuất với công an phường xin lên trại giam bảo lãnh cho Minh về nuôi gia đình. Việc làm này đã khiến vị chủ tịch phường Ba Hạnh hết sức bất ngờ và cho rằng nó quá nguy hiểm. Những người muốn trù dập Hà thì nay càng có thêm cơ hội vì họ cho rằng những hành động của Hà xuất phát từ tình cảm nam nữ cá nhân.

Tuy nhiên, đối với những người dân khu vực "Xóm nước đen" sống cùng vợ chồng Minh thì hiểu rõ về con người anh. Bà Lành, một bà mẹ liệt sĩ nhân hậu và thẳng thắn biết rằng anh là người tốt nhưng đã sớm lao vào con đường trộm cắp vì bị kẻ xấu xúi giục và rủ rê, bà đã rất hoan nghênh hành động của Hồng Hà và cho đó là việc làm tốt.

Một ngày kia, Minh đen cũng được bảo lãnh thành công, anh quay trở về với mái ấm của mình để bắt đầu một cuộc sống người lương thiện. Tuy nhiên, bọn đàn em lúc trước của Minh lại đến rủ rê và thậm chí là đe dọa. Những lần đầu, Minh cương quyết không nghe theo bọn chúng nhưng cũng đã có lần anh suýt vấp ngã. Và khi đó, Hồng Hà lại giúp anh gượng dậy một lần nữa.

Nhưng đến ngày nọ, một vụ cướp đã xảy ra trong khu phố và những kẻ bị bắt đều khai nhận người cầm đầu là Minh đen. Thế là một lần nữa Minh lại bị bắt, còn cô công an Hồng Hà thì bị trả về địa phương và đợi kỷ luật của cấp trên.

Thật may mắn cho Minh đen vì bên anh còn có những người hàng xóm tốt bụng, họ đã ra làm chứng cho sự vô tội của anh. Còn về phần Hồng Hà, cô đã quyết tâm điều tra ra thủ phạm của vụ án và suýt bị mất mạng. Cuối cùng, mọi chuyện cũng sáng tỏ, Minh đã bị vu cáo và phiên tòa xét xử anh tạm hoãn.

Minh đen được quay trở về với hai đứa con, bà mẹ vợ, và với công việc hàng ngày ở xóm cũ. Cô công an Hồng Hà được xác nhận công trạng và được thăng cấp. "Xóm nước đen" lại trở về với cuộc sống thường nhật...


</doc>
<doc id="374981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374981" title="Prebberede">
Prebberede

Prebberede là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 42,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 815 người.


</doc>
<doc id="374982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374982" title="Plaaz">
Plaaz

Plaaz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 34,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 849 người.


</doc>
<doc id="374983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374983" title="Kuhs">
Kuhs

Kuhs là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 352 người.


</doc>
<doc id="374985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374985" title="Kuchelmiß">
Kuchelmiß

Kuchelmiß là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 37,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 936 người.


</doc>
<doc id="374987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374987" title="Krakow am See">
Krakow am See

Krakow am See là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), trong bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức.Krakow am See có diện tích 87,07 km2, dân số cuối năm 2006 là 3530 người.

Đô thị này có cự ly 18 km về phía đông nam của Güstrow bên hồ Krakower.


</doc>
<doc id="374990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374990" title="Groß Roge">
Groß Roge

Groß Roge là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 24,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 725 người.


</doc>
<doc id="374996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374996" title="Hwanghae">
Hwanghae

Hwanghae ("Hwanghae-do", Hán Việt: "Hoàng Hải đạo") là một trong Tám Tỉnh Triều Tiên trong Triều đại Triều Tiên, và là một trong 13 tỉnh của Triều Tiên trong thời kỳ thực dân Nhật Bản. Hwanghae tọa lạc ở phía tây bắc Triều Tiên. Tỉnh lỵ là Haeju.
Năm 1395, tỉnh này đã được đặt tên là P'unghae ("P'unghae-do;" 풍해도; 豊海道, Hán Việt: Phong Hải đạo). Năm 1417, tỉnh được đổi tên thành Hwanghae (Hoàng Hà). Tên lấy theo hai thành phố chính Hwangju (황주; 黃州, Hoàng Châu) và Haeju (해주; 海州, Hải Châu).

Năm 1895, tỉnh được tổ chức lại thành các huyện Haeju ("Haeju-bu;" 해주부; 海州府, Hải Châu phủ) ở phía tây và Gaeseong ("Gaeseong-bu;" 개성부; 開城府, Khai Thành phủ) ở phía đông, nhưng năm 1896, một hệ thống 13 tỉnh mới được thành lập, và tỉnh Hwanghae Province đã được lập lại.

Năm 1945, Triều Tiên bị chia đôi hai phần Xô Viết và Hoa Kỳ với vĩ tuyến 38 bắc làm ranh giới. Phần cực nam Hwanghae (xung quanh các thị xã Ongjin và Yŏnan) bị đường chia cắt cắt khỏi tỉnh và nhập vào tỉnh Gyeonggi ở phía nam quốc gia. Năm 1948, các tỉnh Hwanghae thuộc Bắc Triều Tiên còn Gyeonggi thuộc Hàn Quốc.

Năm 1953, cuối cuộc chiến tranh Triều Tiên, tuyến giới hạn phía bắc được thiết lập, đánh dấu biên giới biển giữa Bắc Triều Tiên và Nam Triều Tiên. Tuyến này chạy giữa phần lục địa tỉnh Gyeonggi đã từng thuộc Hwanghae trước năm 1945, và các đảo ngoài khơi kề cận (trong đó lớn nhất là Baengnyeongdo). Do đó, phần trên lục địa thuộc Bắc Triều Tiên còn các đảo thuộc Hàn Quốc. Năm 1954, tỉnh Hwanghae của Bắc Triều Tiên được chia thành hai tỉnh Bắc và Nam Hwanghae.

Hwanghae giáp P'yŏngan (sau năm 1896 Nam P'yŏngan) về phía bắc, Kangwŏn về phía đông, Gyeonggi về phía nam, và Hoàng Hải về phía tây.



</doc>
<doc id="375002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375002" title="Dòng hóa">
Dòng hóa

Cấy giống là khả năng cấy tạo nhiều cá thể với di truyền hoàn toàn đồng nhất với cá thể mẹ mà không cần phải có sự kết hợp tính dục với cá thể cha. Trong thiên nhiên, nhiều sinh vật có khả năng này như một số bacteria, côn trùng hay cây cỏ. Trong ngành lý sinh, dòng hóa là kỹ thuật bào chế bản sao của DNA, hay tế bào hay ngay cả sinh vật.

Sinh sản vô tính là phương pháp sinh sản đơn không thông qua thụ tinh (không phân biệt giới tính). Bằng phương pháp này, các cá thể có thể được tạo ra từ một tế bào lấy từ nguyên bản. Bằng việc tạo ra hàng loạt các phiên bản khác nhau từ các tế bào của nguyên bản mà không phụ thuộc vào giới tính của nguyên bản, người ta gọi là nhân bản vô tính.

Sinh sản vô tính được chú ý nhiều và thường xuyên được nhắc đến trên các phương tiện thông tin đại chúng khi cừu Dolly - lần đầu tiên một động vật có vú được nhân bản. Sau đó hàng loạt các động vật khác được nhân bản như chó, lợn, dê...

Dòng hóa phân tử DNA là kỹ thuật tạo bản sao của một chuỗi thứ tự của một DNA, thường là để phát huy và nghiên cứu về một gen đặc biệt nào đó hoặc một khúc phần nhỏ của DNA. Kỹ thuật này được dùng trong thí nghiệm nghiên cứu về chứng tích di truyền hay trong kỹ nghệ thực phẩm chế tạo protein.

Dòng hóa phân tử DNA thường có 4 bước 

Tuy con cừu mang tên "Dolly" (ra đời ngày 5 tháng 7 năm 1996 – chết ngày 14 tháng 2 năm 2003), được báo chí công bố là động vật cấy nhân tạo đầu tiên bằng kỹ thuật dòng hóa, năm 1952 khoa học đã cấy tạo được một con nòng nọc. Dolly được cấy tạo tại viện nghiên cứu Roslin Institute Scotland và chết sáu năm sau. Xác của nó được nhồi bông và hiện đang trưng bày tại viện bảo tàng Hoàng gia Edinburgh.

Sự kiện cừu Dolly chứng minh cho giả thuyết khoa học có khả năng dùng một tế bào trưởng thành duy nhất, thiết kế và phát huy một phần bộ của các gen, cấy tạo nên một sinh vật hoàn toàn mới.

Tuy nhiên để có Dolly, phòng thí nghiệm phải tốn công sức gấp bội lần so với thiên nhiên. Với 277 trứng được sử dụng để tạo nên 29 bào thai, trong đó chỉ có 3 phát triển và chỉ có một con cừu sống sót là Dolly.

Sau khi cấy tạo Dolly thành công, các khoa học gia tiếp tục công trình nghiên cứu, cấy nhân tạo được thêm 70 con cừu non từ 9.000 thử nghiệm nhưng một phần ba chết khi sơ sinh hay còn nhỏ. Con lừa ngựa tên Prometea được cấy nhân tạo thành công sau 328 lần thử nghiệm. Tuy sinh vật đầu tiên được cấy tạo bằng dòng hóa là con nòng nọc, chưa có con ếch trưởng thành nào được cấy tạo từ nhân tế bào cơ thể ếch trưởng thành.

Hiện nay chưa có nơi nào thành công trong việc sinh sản vô tính người. Nhưng về mặt lý thuyết, khả năng này hoàn toàn có thể xảy ra nhất là sau khi bản đồ gen người được công bố năm 2000.

Việc thành công trong sinh sản vô tính đã dấy lên tranh cãi các vấn đề về đạo đức. Pháp luật nhiều nước cấm sinh sản vô tính người. Người ta cho rằng, việc sinh sản vô tính ở người có thể đặt xã hội trước những thảm hoạ khôn l­ường, nhiều người coi sinh sản vô tính người là tội ác chống lại loài người. Tuy vậy, việc sinh sản vô tính người dù không công khai nhưng người ta nghi ngờ rằng nó vẫn được ngấm ngầm thực hiện . Một số nước khác cho phép sử dụng công nghệ sinh sản vô tính để chữa các bệnh hiểm nghèo ở người (không phải là sinh sản vô tính người).


</doc>
<doc id="375003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375003" title="Gangwon (tỉnh)">
Gangwon (tỉnh)

Tỉnh Gangwon hay Gangwon-do (Hán Việt: "Giang Nguyên đạo") là một trong tám tỉnh của Triều Tiên trong triều đại Triều Tiên. Tỉnh đã được lập năm 1395, và lấy tên từ tên các thành phố chính của Gangneung (강릉; 江陵) và tỉnh lỵ Wonju (원주; 原州).

Năm 1895, Gangwon-do được chuyển thành các huyện Chuncheon ("Chuncheon-bu;" 춘천부; 春川府, Hán Việt: "Xuân Xuyên phủ") ở phía tây và Gangneung ("Gangneung-bu;" 강릉부; 江陵府, Hán Việt: "Giang Lăng phủ") ở phía đông. (Wonju đã trở thành một phần của huyện Chungju.)
Năm 1896, Triều Tiên được chia thành 13 tỉnh, và hai huyện đã được sáp nhập để lập tỉnh Gangwon-do. Dù Wonju nhập vào tỉnh Gangwon-do, tỉnh lỵ vẫn được chuyển sang Chuncheon.

Với việc chia cắt Triều Tiên năm 1945, và thiết lập hai chính phủ Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc năm 1948, cũng như việc chấm dứt chiến tranh Triều Tiên năm 1953, Gangwon trở bị chia thành hai tỉnh: Gangwon-do (Hàn Quốc) và Kangwon-do (Bắc Triều Tiên).


</doc>
<doc id="375009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375009" title="Yeongnam">
Yeongnam

Yeongnam (Hán Việt: "Lĩnh Nam") là tên của vùng trùng với tỉnh cũ Gyeongsang nay thuộc Hàn Quốc. (Đây cũng là tên của một tỉnh thời Goryeo ở vùng này.)

Vùng này ngày nay bao gồm các tỉnh Bắc và Nam Gyeongsang cũng như các thành phố Busan, Daegu, và Ulsan. Tên của vùng ngày nay được dùng (với chuyển tự hơi khác) trong tên Đại học Yeungnam.



</doc>
<doc id="375013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375013" title="Yodok">
Yodok

Yodok là một huyện ở tỉnh Hamgyong Nam, Bắc Triều Tiên. Trước đây thuộc huyện Yonghung và thành một huyện riêng vào trong cuộc tổ chức lại chính quyền địa phương năm 1952.

Phần lớn địa hình huyện này là núi non. Yodok có các dãy núi Rangrim và Puktaebong chạy qua. Sông chính chảy qua huyện là Ryonghung. Đỉnh cao nhất là Raganbong. Khoảng 90% diện tích huyện này là rừng.

Do địa hình không bằng phẳng, việc canh tác hầu như không thể thực hiện được, chỉ có một số loại nông sản như ngô, đậu tương, lúa mỳ. Huyện này cũng không được kết nối với tuyến đường sắt do địa hình hiểm trở, chỉ có đường bộ.

Yodok có trại tập trung Yodok.



</doc>
<doc id="375017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375017" title="Pukchong">
Pukchong

Pukchong là một huyện ở phía đông tỉnh Nam Hamgyong, Bắc Triều Tiên. Huyện vị này giáp Biển Nhật Bản về phía nam. Ngoài vùng ven biển, khu vực này hầu như có địa hình núi non. Dãy núi Hamgyong chạy qua huyện. Đỉnh cao nhất là Komdoksan. Các suối chính ở khu vực này gô,f Namdaechon và Pochonchon (보천천). Kinh tế chủ yếu là công nghiệp. Nhành nông nghiệp canh tác trên đất khô cũng có một vai trò nhất định, với các nông sản như lúa mỳ, lúa mạch, đậu tương, ngôn, gào.

Các tuyến đường ray qua huyện này có tuyến đường sắt Toksong và tuyến đường sắt Pyongra. Huyện Pukchong cũng có các tuyến đường bộ.



</doc>
<doc id="375020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375020" title="Sinhung">
Sinhung

Sinhung (Hán Việt: Tân Hưng) là một huyện miền núi ở tỉnh Nam Hamgyong, Bắc Triều Tiên. Huyện này có các dãy núi Hamgyong và Palbong. Đỉnh cao nhất là Chailbong. Tại đây cũng có các vùng đất thấp. Các sông suối chính ở khu vực là Sangchon và Pujon.

Kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp, với các nông sản như lúa mạch, khoai tây. Ở các vùng đất màu mỡ phía nam có các khu vực trồng lúa. Huyện cũng có thủy điện, khai khoáng không đáng kể.

Sinhung có đường bộ và đường sắt, với tuyến đường sắt Songhung.



</doc>
<doc id="375021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375021" title="Frông nóng">
Frông nóng

Frông nóng là một frông thời tiết, di chuyển về phía không khí lạnh hơn (nhiệt bình lưu được nhận thấy). Đằng sau frông nóng là khối khí nóng.

Trên bản đồ thời tiết frông nóng được đánh dấu bằng màu đỏ hay các hình bán nguyệt màu đỏ, hướng về phía dịch chuyển của frông. Theo sự dịch chuyển lại gần của frông nóng thì áp suất bắt đầu hạ xuống, mây nêm đầy và giáng thủy dầm dề rơi xuống. Về mùa đông khi có sự đi qua của frông nóng thường xuất hiện mây tầng thấp. Khi frông lại gần thì nhiệt độ và độ ẩm của không khí nâng lên chậm chạp. Khi frông đi ngang qua thì nhiệt độ và độ ẩm thường tăng lên nhanh chóng, gió mạnh lên. Sau khi frông đi qua thì hướng gió thay đổi (gió xoay theo hướng chiều kim đồng hồ), sự tụt xuống của áp suất chấm dứt và bắt đầu sự tăng lên yếu của nó, mây tản đi và giáng thủy cũng chấm dứt. Biểu đồ xu hướng áp suất như sau: trước khi frông nóng tới sẽ xuất hiện một khu vực biệt lập có sự tụt xuống của áp suất, sau khi frông đi qua - hoặc là tăng áp suất, hoặc là tăng tương đối (vẫn là tụt, nhưng nhỏ hơn so với trước khi frông tới).

Trong trường hợp của frông nóng thì không khí nóng chứa nhiều hơi ẩm và nhẹ hơn, di chuyển về phía lạnh hơn, không thể thay thế và chèn xuống dưới khối khí lạnh mà chỉ có thể trườn lên trên bề mặt của khối khí lạnh và bị lạnh dần đi. Ở độ cao nhất định, phụ thuộc vào trạng thái ban đầu của khối khí được nâng lên, nó đạt tới trạng thái bão hòa và lượng hơi ẩm dư thừa bắt đầu ngưng tụ. Trên mức độ cao này thì trong khối khí dâng lên bắt đầu xuất hiện sự hình thành mây. Sự lạnh đoạn nhiệt của không khí nóng, trườn dọc theo nêm không khí lạnh, được tăng cường bằng sự phát triển các chuyển động hướng lên trên từ sự không ổn định trong sự tụt áp động lực và từ sự hội tụ của gió trong tầng thấp hơn phía dưới của khí quyển. Sự nguội đi của không khí nóng trong quá trình chuyển động trườn lên theo bề mặt frông dẫn tới sự hình thành hệ thống mây hình tầng đặc trưng (mây của chuyển động trườn lên): mây ti tầng - mây trung tầng - mây vũ tầng (Cs-As-Ns).

Khi frông nóng tới gần điểm với sự hình thành mây phát triển tốt thì bắt đầu xuất hiện mây ti (Cirrus) trong dạng các dải song song với sự hình thành các dạng móc cong ở phần đi trước (dấu hiệu của frông nóng), kéo dài về hướng các luồng khí tại mức của nó (tức là mây móc cong: Cirrus uncinus). Những đám mây ti đầu tiên được quan sát ở khoảng cách vài trăm kilômét tính từ tuyến frông nóng trên bề mặt Trái Đất (khoảng 800–900 km). Mây ti sau đó chuyển thành mây ti tầng (Cirrostratus). Đối với các dạng mây này thì tán là hiện tượng đặc trưng. Mây của tầng trên - gồm mây ti và mây ti tầng (Cirrus và Cirrostratus) cấu thành từ các tinh thể nước đá, và giáng thủy từ chúng không rơi xuống. Thường xuyên hơn cả thì mây của hệ Ci - Cs tạo thành một lớp tách biệt, ranh giới trên của nó trùng với trục của luồng khí lưu cao tốc, nghĩa là gần với khoảng lặng đối lưu.

Sau đó mây trở nên dày dặc hơn: mây trung tầng (Altostratus) dần dà chuyển thành mây vũ tầng (Nimbostratus), những đợt giáng thủy dầm dề bắt đầu rơi xuống, bị suy yếu hay ngớt hẳn sau khi frông nóng đi qua. Theo sự lại gần của frông thì độ cao hình thành mây vũ tầng (Ns) giảm xuống. Giá trị tối thiểu của nó được xác định bằng độ cao của mức ngưng tụ trong không khí nóng dâng lên. Mây trung tầng (As) là dạng thể keo và cấu tạo từ hỗn hợp các giọt nước và viên tuyết nhỏ nhất. Bề dày theo chiều thẳng đứng của nó là rất đáng kể: bắt đầu từ độ cao 3–5 km, mây này tỏa rộng tới độ cao 4–6 km, nghĩa là có độ dày 1–3 km. Sự rơi xuống của giáng thủy từ mây này về mùa hè, xuyên qua phần nóng của khí quyển, bị bay hơi và không phải lúc nào cũng xuống tới mặt đất. Về mùa đông, giáng thủy từ mây trung tầng ở dạng tuyết gần như thường xuyên xuống tới mặt đất, đồng thời nó kích thích sự rơi xuống của giáng thủy từ các dạng mây tầng - mây tầng tích (St - Sc) nằm dưới. Trong trường hợp này bề rộng khu vực giáng thủy dầm dề có thể đạt tới 400 km hay hơn thế. Gần hơn cả với mặt đất (trên độ cao vài trăm mét, đôi khi chỉ 100–150 m hay thấp hơn) là ranh giới dưới của mây vũ tầng (Ns), từ đó rơi xuống giáng thủy dầm dề trong dạng mưa hay tuyết; dưới mây vũ tầng không hiếm khi cũng phát triển dạng mây tả tơi (St fr.).

Mây vũ tầng trải rộng tới độ cao 3–7 km, nghĩa là có bề dày theo chiều thẳng đứng rất đáng kể. Mây này cũng có cấu thành từ các thành phần nước đá và giọt nước, trong đó, các giọt nước và tinh thể nước đá trong phần dưới của mây là to hơn so với ở mây trung tầng (As). Phần đáy của hệ thống mây As-Ns trong phạm vi chung là trùng với bề mặt của frông. Do ranh giới trên của hệ thống mây As-Ns gần như là nằm ngang nên bề dày lớn nhất của nó được quan sát thấy là gần với đường frông. Ở trung tâm của xoáy tụ, nơi hệ thống mây của frông nóng có sự phát triển mạnh hơn cả, bề rộng của khu vực mây vũ tích (Ns) và khu vực giáng thủy dầm dề trung bình khoảng 300 km. Nói chung bề rộng của hệ thống mây As-Ns đạt khoảng 500–600 km, bề rộng khu vực hệ thống mây Ci-Cs - khoảng 200–300 km. Nếu thiết kế hệ thống đã cho trên bản đồ gần sát mặt đất, thì nó sẽ ở phía trước đường frông nóng một khoảng cách chừng 700–900 km. Trong các trường hợp riêng rẽ khu vực có mây và giáng thủy có thể rộng hơn hay hẹp hơn đáng kể, phụ thuộc vào góc nghiêng của bề mặt frông, độ cao mức ngưng tụ, các điều kiện nhiệt của tầng đối lưu phía dưới.

Trong thời gian ban đêm, sự làm nguội bức xạ đối với ranh giới trên của hệ thống mây As-Ns, sự hạ thấp nhiệt độ trong mây, cũng như sự tăng cường dịch chuyển theo chiều thẳng đứng trong sự tụt xuống của không khí bị nguội đi bên trong mây hỗ trợ cho sự tạo thành pha nước đá trong mây, phát triển các thành phần mây và tạo ra giáng thủy. Càng xa trung tâm xoáy tụ thì chuyển động đi lên của không khí càng yếu và giáng thủy cũng tắt dần. Mây frông không chỉ có thể được tạo thành trên bề mặt nghiêng của frông, mà trong một số trường hợp - ở cả hai phía của frông. Điều này đặc biệt đặc trưng cho giai đoạn đầu của xoáy tụ, khi chuyển động đi lên chiếm lĩnh cả các khu vực hai bên frông - khi mà giáng thủy có thể rơi xuống từ cả hai bên của frông. Nhưng ở bên ngoài đường frông thì mây frông thường bị tách lớp mạnh và giáng thủy ngoài frông thường ở dạng mưa bụi hay các viên tuyết nhỏ.

Trong trường hợp frông rất thoải, hệ thống mây có thể được di chuyển ở phía trước đường frông. Trong thời gian nóng của năm chuyển động đi lên gần với đường frông mang đặc trưng đối lưu và trên các frông nóng không hiếm khi phát triển mây vũ tích và giáng thủy dạng mưa rào hay dông có thể xảy ra (cả ban ngày lẫn ban đêm).

Về mùa hè, trong thời gian ban ngày, trong lớp gần mặt đất ngoài đường frông nóng khi có lượng mây đáng kể thì nhiệt độ không khí trên bề mặt đất có thể thấp hơn, so với phía trước frông. Hiện tượng này được gọi là trá hình của frông nóng (frông nóng trá hình).

Lượng mây của các frông nóng già nua có thể bị phân lớp trên toàn bộ khoảng trải rộng của frông. Dần dần các lớp này tản ra và giáng thủy chấm dứt. Đôi khi frông nóng không kèm theo giáng thủy (đặc biệt trong mùa hè). Nó xảy ra khi không khí nóng chứa ít hơi ẩm nên mức ngưng tụ nằm ở độ cao lớn hơn đáng kể. Khi không khí khô và đặc biệt trong trường hợp sự phân tầng của nó là bền vững rõ nét thì chuyển động đi lên của không khí nóng không dẫn tới sự phát triển của lượng mây đủ dày - nghĩa là nói chung sẽ không có mây hoặc là chỉ có mây ở các tầng trung và thượng.

Nếu khối khí tương đối ổn định, giáng thủy sẽ tăng lên cho tới khi frông chạm tới khu vực, khi đó mây có thể tản ra mọi hướng, tới mặt đất dưới dạng sương mù. Khi frông vượt qua, khu vực sẽ chịu nóng rất nhanh và trời trong. Nếu khối khí không ổn định, dông có thể xảy ra trước và sau khi frông đi qua.

Ở Bắc bán cầu, frông nóng gây ra sự dịch chuyển hướng gió từ đông nam sang tây nam, còn ở Nam bán cầu thì dịch chuyển là từ đông bắc sang tây bắc. Các đặc trưng phổ biến gắn liền với các frông nóng bao gồm:




</doc>
<doc id="375023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375023" title="Dolgen am See">
Dolgen am See

Dolgen am See là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 33,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 758 người.


</doc>
<doc id="375025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375025" title="Boddin">
Boddin

https://vi.wikipedia.org/wiki/Boddin

Boddin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 23,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 372 người.


</doc>
<doc id="375026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375026" title="Bernitt">
Bernitt

Bernitt là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 73,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1842 người.


</doc>
<doc id="375027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375027" title="Behren-Lübchin">
Behren-Lübchin

Behren-Lübchin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 42,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 662 người.


</doc>
<doc id="375028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375028" title="Baumgarten, Rostock">
Baumgarten, Rostock

Baumgarten là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 38,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 972 người.


</doc>
<doc id="375030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375030" title="Wellin">
Wellin

Wellin là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 67,52 km², có dân số 2.958 dân với mật độ dân số 43,8 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="375031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375031" title="Saint-Hubert, Neufchâteau">
Saint-Hubert, Neufchâteau

Saint-Hubert là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie, một trong 3 vùng của Bỉ. 
Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 111,16 km², có dân số 5.737 dân với mật độ dân số 51,6 người trên mỗi km².

Thị xã được đặt tên theo Thánh Hubert.



</doc>
<doc id="375033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375033" title="Bouillon">
Bouillon

Bouillon là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Đô thị, which covers 149,09 km², có dân số 5.477 dân với mật độ dân số 36,7 người trên mỗi km².
Đô thị này gồm có các làng: Bellevaux, Corbion, Dohan, La Cornette, Les Hayons, Muno, Poupehan, Rochehaut, Noirefontaine, Sensenruth, Ucimont, Vivy



</doc>
<doc id="375036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375036" title="Rendeux">
Rendeux

Rendeux là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 68,83 km², có dân số 2.274 dân với mật độ dân số 33 người trên mỗi km².

Rendeux nằm ở thung lũng sông Ourthe trong khu vực có cảnh đẹp thiên nhiên và các làng Trung cổ La Roche và Durbuy.



</doc>
<doc id="375039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375039" title="La Roche-en-Ardenne">
La Roche-en-Ardenne

La Roche-en-Ardenne là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 147,52 km², có dân số 4.348 dân với mật độ dân số 29,5 người trên mỗi km².

Đô thị này nằm ở khúc uống của sông Ourthe, thị trấn La Roche-en-Ardenne là một trong những địa điểm du lịch ở Ardennes với các hoạt động leo núi, chèo xuống kayak. Kinh tế chính địa phương là ngành nông nghiệp.




</doc>
<doc id="375041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375041" title="Marche-en-Famenne">
Marche-en-Famenne

Marche-en-Famenne là một đô thị thuộc tỉnh Luxembourg. Đây là thủ phủ vùng Famenne, một khu vực nằm kẹp giữa Condroz, đất cũ của Condrusi về phía bắc và Ardennes về phía nam.

Đô thị Marche-en-Famenne gồm các đô thị cũ Aye, Grimbiémont, Hargimont, Hollogne, Humain, Lignières, Marloie, On, Roy, Verdenne, và Waha.

Trung tâm đô thị này có nhà thờ Thánh Remacle. Đô thị này có nhiều bảo tàng.



</doc>
<doc id="375042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375042" title="Chiny">
Chiny

Chiny là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie, Bỉ.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 113,69 km², có dân số 5.021 dân với mật độ dân số 44,2 người trên mỗi km². Chiny có 6 làng:




</doc>
<doc id="375043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375043" title="Vielsalm">
Vielsalm

Vielsalm là một đô thị ở tỉnh Luxembourg. Ngày 1 tháng 1 năm 2007 đô thị này có dân số 7.339 người, tổng diện tích là 139,76 km², với mật độ dân số 52.5 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="375046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375046" title="Alt Sührkow">
Alt Sührkow

Alt Sührkow là một đô thị ở huyện Güstrow, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 25,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 462 người.


</doc>
<doc id="375047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375047" title="Dreetz, Rostock">
Dreetz, Rostock

Dreetz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 232 người.


</doc>
<doc id="375049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375049" title="Altkalen">
Altkalen

Altkalen là một đô thị in the huyện Güstrow, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="375051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375051" title="Diekhof">
Diekhof

Diekhof là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 33,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1003 người.


</doc>
<doc id="375055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375055" title="Dalkendorf">
Dalkendorf

Dalkendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 302 người.


</doc>
<doc id="375056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375056" title="Dahmen">
Dahmen

Dahmen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 36,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 600 người.


</doc>
<doc id="375064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375064" title="Sông Bukhan">
Sông Bukhan

Sông Bukhan (sông Bắc Hán) là một sông nhánh của sông Hán chảy qua cả Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc. Sông Bukhan chảy qua tỉnh Kangwon ở Bắc Triều Tiên và các tỉnh Gangwon và Gyeonggi ở Hàn Quốc.

Sông này bắt nguồn ở Bắc Triều Tiên gần Geumgangsan; ở khúc đầu, tên sông được gọi là "Geumgangcheon", hay "suối Geumgang." Sông này chạy xuyên Khu phi quân sự Triều Tiên và chảy vào huyện Hwacheon, chảy theo hướng nam qua Chuncheon và sau đó theo phía tây qua Gapyeong. Sông này nhập với sông Namhan ở Yangseo-myeon, Yangpyeong, tạo thành sông Hán.

Tổng diện tích lưu vực sông Bukhan là 11.343 km², trong đó có hơn một nửa diện tích (7.788 km²) nằm ở Hàn Quốc.


</doc>
<doc id="375067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375067" title="Fucking">
Fucking

Fucking () là một làng ở Áo ở đô thị Tarsdorf, vùng Innviertel phía tây Thượng Áo.

Làng này có cự ly 33 km về phía bắc Salzburg, 4 km về phía đông biên giới với Đức.

Khu định cư Fucking đã tồn tại từ ít nhất là vào năm 1070 và lấy tên theo một người đàn ông thế kỷ 6 có tên là Focko. "-ing" là một hậu tố của nhóm ngôn ngữ German chỉ người có ở xứ nào đó, do đó Fucking nghĩa là "(nơi của) người Focko." Làng này có dân số 107.

Điểm nổi bật của làng Fucking là biển báo giao thông với tên trên đó, du khách thường dừng lại để chụp ảnh (trong tiếng Anh, "fucking" là một từ thô tục để chỉ đến việc giao cấu). Biển báo này thường hay bị ăn cắp. Người ta đã lập những quy công cộng để thay thế các biển báo bị đánh cắp.

Năm 2004, do biển báo hay bị mất cắp, người ta đã bỏ phiếu để đổi tên làng nhưng người dân đã bỏ phiếu chống. 
Theo trưởng làng, Siegfried Hauppl:

Tháng 8 năm 2005, biển báo giao thông đã được thay bằng biển báo chống trộm được hàn vào thép và gắn vào bê tông.




</doc>
<doc id="375069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375069" title="Dobbin-Linstow">
Dobbin-Linstow

Dobbin-Linstow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 65,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 590 người.


</doc>
<doc id="375071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375071" title="Gutow">
Gutow

Gutow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 23,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1073 người.


</doc>
<doc id="375072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375072" title="Hohen Demzin">
Hohen Demzin

Hohen Demzin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 24,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 481 người.


</doc>
<doc id="375073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375073" title="Finkenthal">
Finkenthal

Finkenthal là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 323 người.


</doc>
<doc id="375097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375097" title="Chết trong đêm Noel">
Chết trong đêm Noel

Chết trong đêm Noel (tiếng Anh: "Hercule Poirot's Christmas", dịch nghĩa: "Giáng sinh của Hercule Poirot") là một tiểu thuyết hình sự của nhà văn Agatha Christie được nhà sách Collins Crime Club xuất bản lần đầu tại Anh ngày 19 tháng 12 năm 1938 và được đăng ký bản quyền năm 1939. Thuộc dạng vụ án phòng kín, tiểu thuyết nói về vụ giết hại đẫm máu nhà triệu phú Simeon Lee vào đúng đêm Giáng Sinh. Nhân vật chính của tiểu thuyết là thám tử Hercule Poirot.

Tiểu thuyết được chia làm 7 phần ứng với 7 ngày cuối năm từ 22 cho tới 28 tháng 12. Simeon Lee là một triệu phú làm giàu nhờ kim cương ở Nam Phi giờ sống tuổi già tàn tật tại dinh thự riêng Gorston Hall ở Longdale, Addlesfield cùng con trai cả Alfred cùng vợ của ông là Lydia. Nhân lễ Giáng Sinh, ông quyết định mời tất cả các con trai của mình cùng gia đình về đoàn tụ tại Gorston Hall. Đó là George Lee, một nghị sĩ keo kiệt sống dựa vào bố có cô vợ Magdalene kém tới 20 tuổi và David Lee, một nghệ sĩ vốn từ mặt ông Simeon đã lâu do thù ghét cách đối xử của bố với mẹ mình, David chỉ quyết định về đoàn tụ ở Gorston Hall sau khi được vợ anh là Hilda thuyết phục. Bữa tiệc Giáng Sinh nhà Lee còn có ba người khách đặc biệt là Pilar Estravados, cô bé có nửa dòng máu Tây Ban Nha, con của Jennifer, con gái duy nhất của ông Simeon, Harry Lee, đứa con hoang đàng của ông Simeon đã bỏ nhà đi từ lâu và Stephen Farr, con người bạn làm ăn của ông Simeon ở Nam Phi là Ebenezer Farr.

Ngày 24 tháng 12, ông Simeon sai người hầu riêng là Horbury mời toàn bộ gia đình tới phòng ông sau bữa trưa. Mục đích của Simeon là thông báo cho các con quyết định thay đổi di chúc sau sự xuất hiện của Pilar và Harry đồng thời chửi mắng để chọc giận tất cả các thành viên trong gia đình Lee. Sau bữa tối đêm Giáng Sinh, trong lúc đại gia đình Lee đang nghỉ ngơi thì họ nghe được những tiếng động lớn cùng một tiếng thét khủng khiếp phát ra từ phòng riêng của ông Simeon. Sau khi Harry và Alfred phá được cánh cửa kiên cố của gian phòng, mọi người phát hiện ra ông Simeon Lee đã nằm chết trên vũng máu vì một vết cắt ngang cổ. Cùng lúc viên sĩ quan cảnh sát Sugden tới Gorston Hall theo lời mời từ trước của ông Simeon, Sugden nhanh chóng kiểm soát hiện trường và gọi điện cho cấp trên là đại tá Johnson, người tình cờ lúc đó đang nói chuyện phiếm với thám tử tư nổi tiếng Hercule Poirot.

Nhóm điều tra của Poirot, Johnson và Sugden nhanh chóng loại trừ được khả năng thủ phạm đến từ bên ngoài. Vì vậy kẻ thủ ác chỉ có thể là một trong số các con cháu của Simeon Lee, người khách Stephen Farr hoặc hai người hầu thân cận là Horbury và Tressilian. Bằng phong cách điều tra có vẻ chậm chạp nhưng lại gọn gàng và tinh tế quen thuộc, Poirot phát hiện ra danh tính thật của Pilar và Farr. Pilar Estravados, tên thật Conchita Lopez, thực tế chỉ là một cô gái đi cùng chuyến xe với cháu gái ông Simeon nhưng sau khi chiếc xe chở hai người bị dính bom dẫn tới cái chết của Pilar thật, Conchita quyết định mượn danh tính của người bạn đồng hành để phiêu lưu tới Anh. Danh tính thật của Farr là Stephen Grant, một người quen của cha con Farr. Do biết thông tin về lâu đài của Simeon, khi gặp Pilar (giả) trên tàu và bị cô hấp dẫn, Grant đã mượn danh là Farr để được gần cô. Sau 3 ngày điều tra, Poirot triệu tập cả gia đình vào ngày 27 tháng 12 để công bố thủ phạm vụ án. Đó là người không ai ngờ tới – viên sĩ quan Sugden. Sugden thực tế cũng giống như Farr là con rơi của Simeon Lee, nhân dịp Giáng Sinh viên cảnh sát quyết định trả thù ông bố nhẫn tâm bằng cách cắt cổ ông Simeon rồi tạo hiện trường giả đánh lừa cuộc điều tra rằng nạn nhân bị giết cùng lúc với tiếng thét trong khi thực tế ông ta đã bị giết từ trước trong cuộc gặp chiều Giáng Sinh với Sugden. Vụ án khép lại với việc Pilar Estravados cưới Stephen Farr và tới sống ở Nam Phi, Alfred và Lydia Lee cũng quyết định bán dinh thự Gorston Hall nơi lưu giữ nhiều kỉ niệm buồn của gia đình Lee.



Mặc dù được xây dựng theo chủ đề vụ án phòng kín truyền thống với nhóm nghi phạm được xác định ngay từ đầu truyện, "Chết trong đêm Noel" vẫn được đánh giá cao vì nút thắt mở bất ngờ của nó. Nhiều tờ báo lớn như "Times Literary Supplement", "The New York Times Book Review", "The Observer" hay đánh giá đây là một trong những tiểu thuyết xuất sắc nhất của Agatha Christie tính đến thời điểm cuốn sách xuất bản năm 1939.

Năm 1994 tác phẩm đã được chuyển thể thành phim truyền hình trong loạt "Agatha Christie's Poirot" với David Suchet thủ vai thám tử Hercule Poirot. Hầu hết nội dung "Chết trong đêm Noel" được giữ nguyên vẹn nhưng nhân vật Stephen Farr được loại bỏ, quan hệ tình cảm của Farr với Pilar được thay thế bằng Harry. Hai nhân vật Hilda và David Lee cũng bị loại bỏ trong lần chuyển thể này.



</doc>
<doc id="375098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375098" title="Lưỡi dao (phim)">
Lưỡi dao (phim)

Lưỡi dao là một bộ phim điện ảnh Việt Nam về đề tài chiến tranh được thực hiện năm 1995, do Lê Hoàng làm đạo diễn và Hãng phim Giải Phóng sản xuất. Kịch bản của "Lưỡi dao" được nhà biên kịch Nguyễn Hồ phóng tác dựa theo truyện ngắn cùng tên của nhà văn Trương Công Dũng. Phim có sự góp mặt của các diễn viên: Mỹ Duyên (vai Nguyệt), Thiệu Ánh Dương (vai Dũng) và Lê Văn Nghĩa (vai đại úy Quân).

Sau khi hoàn thành và được công chiếu trên toàn quốc, "Lưỡi dao" đã gây được tiếng vang và đánh giá khá cao của khán giả cũng như các nhà phê bình điện ảnh bằng việc giành được nhiều giải thưởng lớn trong nước như: Giải A của Hội Điện ảnh Việt Nam (1995), Bằng khen tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 11 năm 1996. Bên cạnh đó, hai diễn viên chính của phim là Mỹ Duyên và Thiệu Ánh Dương đã liên tiếp giành được các giải thưởng như giải Mai Vàng dành cho Mỹ Duyên với vai Nguyệt và giải "Nam diễn viên xuất sắc nhất" dành cho diễn viên Thiệu Ánh Dương tại Liên hoan phim Việt Nam được tổ chức vào năm 1996.

Chuyện phim xoay quanh nhân vật chính tên Nguyệt (do Mỹ Duyên thủ vai), cô mồ côi cả cha lẫn mẹ từ nhỏ và cùng với người bà của mình sống nương nhờ trong gia đình một người cha xứ, tuổi thơ của cô đã gắn liền với xóm đạo nghèo vùng ven biển miền Nam bộ. Một ngày kia, quân cách mạng đang trên đà chiến thắng tiến vào giải phóng xóm đạo và đánh đuổi bọn lính Cộng hòa. Trong một trận giao tranh ác liệt giữa hai bên, bà của Nguyệt vì nghe lời bọn lính và nhớ đến cái chết của con trai do vô tình trúng phải đạn pháo của Việt Cộng, bà đã dùng lựu đạn ném tử thương nhiều chiến sĩ giải phóng. Dũng (do Thiệu Ánh Dương thủ vai), người lính Việt cộng được giao nhiệm vụ bắn hạ bà cụ để tránh thương vong tiếp tục cho đồng đội. Anh lính trẻ đã rất lưỡng lự với nhiệm vụ của mình nhưng không còn cách nào khác, Dũng buộc lòng phải bắn bà cụ.

Sau khi quân giải phóng tiếp quản xóm đạo, Dũng cùng một số đồng đội của mình ở nhờ nhà người cha xứ. Ở đây, anh đã gặp Nguyệt, nhưng giống như những người dân xóm đạo khác, Nguyệt nghi ngại và căm ghét người lính Việt Cộng, phần là vì cái chết của cha cô và cũng là do sự tuyên truyền lệch lạc của bọn lính Cộng hòa. Nguyệt cũng bị họ lợi dụng khi tiếp tục tiếp tế đồ ăn cho bọn lính và được chúng huấn luyện để giết hại những người lính giải phóng. Đại úy Quân (do Lê Văn Nghĩa thủ vai), tên thủ lĩnh của bọn lính Cộng hòa đã giao do Nguyệt một con dao găm với dụ ý tin tưởng rằng cô sẽ hoàn thành nhiệm vụ. Nhưng chỉ một thời gian ngắn sau, nỗi hoài nghi và sợ hãi của người dân xóm đạo dần tan biến, họ nhận thấy những người lính giải phóng không xấu xa như những gì mà bọn lính Cộng hòa đã tuyên truyền. Thay vào đó là hình ảnh những anh lính hiền lành, thân thiện và luôn giúp đỡ người dân. Những người lính Cộng hòa phía bên kia chiến tuyến cũng nhận ra sai lầm và quay trở về với gia đình của họ.

Nguyệt cũng vậy, cô cũng dần dần thay đổi thái độ với những người lính giải phóng. Không những thế, Nguyệt còn có cảm tình với Dũng, một anh lính mà theo cô rất vui tính và đáng mến, chính anh cũng là người đã dạy cô viết những nét chữ đầu tiên, tình cảm của họ bắt đầu lớn lên theo thời gian. Và một ngày kia, Dũng đã ngỏ lời yêu Nguyệt. Tình yêu của đôi bạn trẻ tưởng như không thể phá vỡ được và họ sẽ được sống hạnh phúc bên nhau. Nhưng cũng chính lúc đó, Quân đã một lần nữa kích động Nguyệt khi cho cô biết Dũng chính là người đã sát hại bà cô. Chính sự thật phũ phàng này đã khiến cho Nguyệt vô cùng đau đớn, dằn vặt giữa lòng hận thù và tình yêu. Khi cả ba đang đối mặt với nhau trong một tháp chuông nhà thờ và con dao mà Quân tặng cho Nguyệt năm xưa lại đang chĩa về phía Dũng, tưởng chừng như lòng thù hận đã khiến Nguyệt đâm dao vào anh. Nhưng không, cô đã giết chết tay đại úy và sau đó gieo mình xuống tháp chuông, trong ánh mắt tuyệt vọng của Dũng...


</doc>
<doc id="375106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375106" title="Frông vùng cực">
Frông vùng cực

Trong khí tượng học, frông vùng cực là ranh giới giữa quyển hoàn lưu vùng cực với quyển hoàn lưu Ferrel tại mỗi bán cầu. Từ ranh giới này có một gradient rõ nét về nhiệt độ diễn ra giữa hai khối khí này, mỗi khối có các nhiệt độ rất khác biệt.

Frông vùng cực phát sinh từ kết quả của không khí vùng cực lạnh gặp gỡ với không khí vùng nhiệt đới nóng. Nó là một frông tĩnh do các khối khí khong di chuyển ngược chiều nhau. Ngoài khơi vùng duyên hải Bắc Mỹ, đặc biệt trong mùa đông, tồn tại một gradient nhiệt độ rõ nét giữa các vùng đất bị tuyết che phủ với các vùng duyên hải chịu tác động của các hải lưu nóng.

Lý thuyết frông vùng cực cho rằng các xoáy thuận vĩ độ trung bình hình thành trên ranh giới giữa các khối khí nóng và lạnh. Trong mùa đông, frông vùng cực dịch chuyển về phía xích đạo, nơi các hệ thống áp cao có thể thống lĩnh nhiều hơn trong mùa hè.



</doc>
<doc id="375109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375109" title="Murder in Mesopotamia">
Murder in Mesopotamia

Murder in Mesopotamia ("Án mạng ở Lưỡng Hà") là một tiểu thuyết hình sự của nhà văn Agatha Christie được nhà sách Collins Crime Club xuất bản lần đầu tại Anh ngày 6 tháng 7 năm 1936. Lấy bối cảnh là một công trường khảo cổ nằm tại Iraq, tiểu thuyết nói về hai vụ án mạng bí ẩn với nhân vật chính là thám tử người Bỉ Hercule Poirot.

Qua lời giới thiệu của bác sĩ Giles Reilly, nữ y tá người Anh Amy Leatheran được chuyên gia khảo cổ người Mỹ là Tiến sĩ Leidner mời tới nơi ông đang tiến hành khai quật ở Tell Yarimjah, Hassanieh, Iraq với nhiệm vụ là chăm sóc người vợ của ông, bà Louise Leidner.

Đoàn khảo cổ của Tiến sĩ Leidner có tổng cộng 10 thành viên, ngoài cô Johnson cùng chuyên gia kiến trúc Richard Carey vốn là đồng sự lâu năm của Tiến sĩ Leidner, sống tại Tell Yarimjah còn có chuyên gia khảo cổ Mercado cùng vợ, Cha Lavigny, một chuyên gia văn tự cổ người Pháp cùng ba thành viên trẻ tuổi Coleman, một thanh niên Anh hoạt bát nhiều chuyện, Reiter, thợ ảnh người Mỹ của đoàn khảo cổ và Emmott, một người ít nói trái ngược hẳn với Coleman. Bệnh nhân của y tá Leatheran, bà Louise Leidner, là một phụ nữ có vẻ ngoài quyến rũ cùng cử chỉ lịch thiệp, dễ mến, tuy vậy theo mọi người trong đoàn khảo cổ thì bà bị mắc chứng hoang tưởng khi thường xuyên nghĩ ra những hình ảnh khủng khiếp hoặc bịa chuyện mình bị mưu sát, Louise Leidner cũng bị nhiều người cho là nguyên nhân của không khí căng thẳng ở Tell Yarimjah.

Tới Tell Yarimjah làm việc chưa được bao lâu thì Amy Leatheran đã phải chứng kiến cái chết bất ngờ của bà Louise Leidner. Đúng như những lo sợ từ lâu của Louise, bà bị giết chết ngay tại phòng bằng một cú đánh duy nhất, người đầu tiên phát hiện ra xác Louise là chồng bà, Tiến sĩ Leidner. Ngay lập tức thám tử Hercule Poirot được mời tới điều tra vụ án. Chưa kịp phát hiện ra hung thủ thì đoàn khảo cổ đã phải chứng kiến cái chết thứ hai của cô Johnson sau khi cô này không rõ do vô tình hay cố ý đã uống nguyên một cốc axit trong lúc đang ngủ. Trước lúc chết Johnson chỉ kịp trăng trối với Amy Leatheran hai từ: “Cửa sổ”. Từ lời trăng trối của cô Johnson cùng những suy luận của mình, Poirot cuối cùng đã tìm được hung thủ không ai ngờ tới của cả hai vụ án mạng, đó là Tiến sĩ Leidner, người mặc dù rất yêu vợ nhưng vẫn tìm cách giết cô sau khi Louise Leidner tỏ tình ý với người cộng sự Carey.

Sau khi xuất bản "Murder in Mesopotamia" đã nhận được nhiều đánh giá cao từ các tờ báo lớn về cách xây dựng tình huống và nút thắt mở thông minh theo đúng phong cách Agatha Christie. Năm 2001 tác phẩm đã được hãng ITV chuyển thể thành phim truyền hình trong loạt "Agatha Christie's Poirot" với David Suchet thủ vai thám tử Hercule Poirot. Năm 2008 tiểu thuyết tiếp tục được nhà xuất bản HarperCollins chuyển thể thành truyện tranh.



</doc>
<doc id="375117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375117" title="Vùng áp thấp Iceland">
Vùng áp thấp Iceland

Vùng áp thấp Iceland là trung tâm bán vĩnh cửu của khu vực áp thấp tìm thấy giữa Iceland và miền nam Greenland và về mùa đông của Bắc bán cầu nó trải rộng tới khu vực biển Barents. Về mùa hè nó bị suy yếu đi và chia ra thành 2 trung tâm, một gần eo biển Davis và một gần miền tây Iceland. Nó là trung tâm chính của các hoạt động lưu thông khí quyển tại Bắc bán cầu, gắn liền với các hoạt động xoáy thuận xảy ra thường xuyên. Nó tạo thành một cực của dao động Bắc Đại Tây Dương, cực kia là vùng áp cao Açores.




</doc>
<doc id="375119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375119" title="Bệnh viện Nam Thăng Long">
Bệnh viện Nam Thăng Long

Bệnh viện Nam Thăng Long là một bệnh viện công lập ở Hà Nội, thuộc Tổng công ty Xây dựng Thăng Long, nằm dưới sự quản lý của cục Y tế Giao thông vận tải.

Bệnh viện được chính thức thành lập từ ngày 16 tháng 1 năm 2006 theo quyết định số 151/QĐ - BGTVT của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải. Đây là bệnh viện đầu tiên trực thuộc Tổng công ty Xây dựng Thăng Long, hoạt động theo hình thức công ty mẹ, công ty con của Bộ Giao thông vận tải và thực hiện khám chữa bệnh cho công nhân viên chức trong ngành giao thông vận tải, nhân dân địa phương (bờ nam sông Hồng - Từ Liêm) và những nơi khác.

Bên cạnh việc khám chữa và điều trị cho gần 50.000 bệnh nhân có thẻ bảo hiểm y tế đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại Bệnh viện, hiện bệnh viện còn hợp đồng hợp tác chăm sóc sức khỏe, trực y tế cho hơn 10 công ty thuộc khu công nghiệp Bắc Thăng Long - Hà Nội.

Để nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho nhân dân, hiện bệnh viện có nhu cầu tiếp tục tuyển dụng các bác sĩ (ưu tiên bác sĩ sau đại học). Bệnh viện có các chính sách, chế độ đãi ngộ đặc biệt với bác sĩ có nguyện vọng về công tác lâu dài tại bệnh viện.

Điện thoại: Cơ sở 1: 04.3.7576318 - 04.3.8386009 - Fax: 04.3.7576318
 Cơ sở 2: 04.3.9518147



</doc>
<doc id="375123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375123" title="Vùng áp cao Açores">
Vùng áp cao Açores

Vùng áp cao Azores hay vùng áp cao Bắc Đại Tây Dương, vùng xoáy nghịch Bắc Đại Tây Dương hoặc vùng áp cao Bermuda, vùng xoáy nghịch Bermuda, là một trung tâm bán vĩnh cửu cận nhiệt đới lớn của khu vực áp cao tìm thấy gần Açores trong Đại Tây Dương, ở khu vực vĩ độ ngựa. Nó tạo thành một cực của dao động Bắc Đại Tây Dương, cực kia là vùng áp thấp Iceland. Hệ thống này ảnh hưởng tới thời tiết và các kiểu khí hậu của phần lớn khu vực Bắc Phi và châu Âu. Sự khô cằn của sa mạc Sahara và bồn địa Địa Trung Hải là do sự lắng xuống của không khí trong hệ thống.

Trong mùa hè, áp suất trung tâm nằm ở khoảng 1.024 mbar/hPa), và di chuyển về phía bắc về phía bán đảo Iberia, gây ra chỏm áp cao ngang qua Pháp, miền bắc Đức và đông nam Vương quốc Anh. Nó đưa tới thời tiết nóng và khô cho các khu vực này. Đó là khi các đợt nóng điển hình giữa và cuối mùa hè xuất hiện, với nhiệt độ rất nóng và thời tiết khô kéo dài. Nhiệt độ có thể lên tới trên 30 °C (86 °F). Trong các năm mà vùng áp cao Azores phát triển tốt, nó trải rộng về phía tây tới Bermuda, và gây ra các ảnh hưởng đối với thời tiết tại miền đông Hoa Kỳ. Khi nó có ảnh hưởng tới các điều kiện thời tiết tại miền tây Đại Tây Dương, vùng áp cao Azores cũng có thể được gọi là vùng áp cao Bermuda. Trong mùa đông, vùng áp cao di chuyển về phía nam Azores, và các dao động thất thường trong áp suất tạo ra thời tiết biến động nhiều hơn.
Vùng ngăn trở áp cao này thể hiện bản chất xoáy nghịch, luân chuyển không khí theo chiều kim đồng hồ. Do hướng này của chuyển động, các sóng đông châu Phi bị đẩy dọc theo phần chu vi phía nam của vùng áp cao Azores ra xa khỏi vùng duyên hải Tây Phi về phía Bắc Mỹ và Caribe, đôi khi kích thích hình thành xoáy thuận nhiệt đới, đặc biệt trong mùa bão.




</doc>
<doc id="375126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375126" title="Vùng áp thấp Aleutia">
Vùng áp thấp Aleutia

Vùng áp thấp Aleutia là một trung tâm áp thấp bán vĩnh cửu nằm gần quần đảo Aleutia trong mùa đông. Nó là một trong các trung tâm chính của các hoạt động trong lưu thông khí quyển tại Bắc bán cầu. Trong mùa hè nó bị di chuyển về phía bắc tới khu vực Bắc cực và gần như không tồn tại.

Trên cơ sở hàng ngày, khu vực vùng áp thấp Aleutia được biểu lộ bằng sự xen kẽ của các trung tâm áp cao và áp thấp, nói chung di chuyển về phía đông; nó không phải là nơi xảy ra áp thấp dạng tĩnh và mạnh. Thông thường thì cường độ của các vùng có áp thấp vượt quá cường độ của các vùng có áp cao, vì thế khu vực này là một trong các khu vực có áp thấp khi tính trung bình.

Vùng áp thấp Aleutia được đặc trưng bằng nhiều xoáy thuận mạnh. Các xoáy thuận này hình thành tại các vĩ độ cận cực trong khu vực Bắc Thái Bình Dương, thường chậm giảm xuống và đạt cường độ cực đại trong khu vực vùng áp thấp Aleutia.

Vùng áp thấp Aleutia và bản sao y hệt của nó trong khu vực Bắc Đại Tây Dương, vùng áp thấp Iceland, hợp thành dải áp thấp cận cực Bắc bán cầu.




</doc>
<doc id="375137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375137" title="Notepad++">
Notepad++

Notepad++ là trình biên tập mã nguồn tự do cho Windows. Dự án Notepad++ được lập ở SourceForge.net, và đến nay đả có hơn 16 triệu lượt tải về.

Dự án này dựa trên nền tảng Scintilla editor component, viết bằng C++ với lời gọi Win32 API chỉ sử dụng STL cho nên tăng khả năng thực thi và giảm kích thước chương trình.

Notepad++ hỗ trợ điểm sáng, tô màu các cấu trúc ngữ pháp của 48 ngôn ngữ lập trình, kịch bản và ngôn ngữ đánh dấu.

Người sử dụng cũng có thể tự tạo một cấu trúc cú pháp cho mình bằng cách sử dụng tiện tích tích hợp sẵn User Language Define System.


Notepad++ chỉ hỗ trợ trên Microsoft Windows. Mặc dụ vây bạn vẫn có thế dùng Notepad++ để có thể làm việc trên Linux hay Mac OS X, bằng cách sử dụng Wine.




</doc>
<doc id="375143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375143" title="Bastorf">
Bastorf

Bastorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 24,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1153 người.


</doc>
<doc id="375144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375144" title="Benitz">
Benitz

Benitz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 378 người.


</doc>
<doc id="375146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375146" title="Groß Wokern">
Groß Wokern

Groß Wokern là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1161 người.


</doc>
<doc id="375147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375147" title="Alva Myrdal">
Alva Myrdal

Alva Reimer Myrdal (31 tháng 1 năm 1902 tại Uppsala - 1 tháng 2 năm 1986 tại Danderyd,Stockholm) là một chính trị gia, một nhà xã hội học Thụy Điển. Bà đã được nhận giải Nobel Hòa bình năm 1982 chung với Alfonso Garcia Robles.

Bà sinh tại Uppsala, là con trưởng trong một gia đình khá giả. Bà học ngành tâm lý học và xã hội học tại Đại học Uppsala. Bà được công chúng biết đến từ thập niên 1930, và được coi là người có công lớn trong việc thành lập nhà nước phúc lợi Thụy Điển.

Bà viết chung với Karl Gunnar Myrdal quyển "Khủng hoảng trong vấn đề dân số" (tiếng Thụy Điển: "Kris i befolkningsfrågan") (1934). Tiền đề căn bản của "Khủng hoảng trong vấn đề dân số" là tìm ra dạng cải cách xã hội cần thiết cho phép quyền tự do cá nhân (nhất là của phụ nữ) trong khi cũng thúc đẩy sự sinh đẻ và khuyến khích người Thụy Điển sinh con. Trong khi báo trước nhiều cải cách xã hội bao quát chung chung thuận lợi cho Thụy Điển, sách cũng kết hợp một số zeitgeist ("tinh thần thời đại") của thập kỷ 1930, trong việc thúc đẩy lý tưởng ưu sinh ("eugenics") và các chương trình triệt sản cưỡng bách.

Cùng với kiến trúc sư Sven Markelius, bà đã thiết kế "Nhà tập thể hợp tác" của Stockholm ("cooperative Collective House") năm 1937 với hướng nhìn về việc phát triển nhiều tự do trong gia đình hơn cho các phụ nữ.

Là một đảng viên lỗi lạc của Đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển, cuối thập niên 1940 bà đã tham gia vào các vấn đề quốc tế cùng với Liên Hiệp Quốc, được bổ nhiệm đứng đầu ban chính sách phúc lợi của Liên Hiệp Quốc năm 1949. Từ năm 1950 tới 1955 bà làm trưởng ban khoa học xã hội của UNESCO—người phụ nữ đầu tiên giữ chức vụ cao như vậy trong một cơ quan Liên Hiệp Quốc.

Năm 1962 bà được bầu vào Nghị viện Thụy Điển và cùng năm, bà được phái đi làm phát ngôn viên của phái đoàn Thụy Điển tại Hội nghị giải trừ quân bị của Liên Hiệp Quốc ở Genève, một vai trò mà bà đảm nhiệm tới năm 1973.

Năm 1966 bà cũng được bổ nhiệm chức quốc vụ khanh, đảm nhiệm vấn đề giải trừ quân bị cho Bộ Ngoại giao Thụy Điển tới năm 1973.

Bà kết hôn với Gunnar Myrdal năm 1924. Họ có ba người con: Jan Myrdal, Sissela Bok và Kaj Fölster.




</doc>
<doc id="375148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375148" title="Groß Schwiesow">
Groß Schwiesow

Groß Schwiesow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 332 người.


</doc>
<doc id="375149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375149" title="Groß Wüstenfelde">
Groß Wüstenfelde

Groß Wüstenfelde là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 26,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1161 người.


</doc>
<doc id="375150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375150" title="Gülzow-Prüzen">
Gülzow-Prüzen

Gülzow-Prüzen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 58,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1747 người.


</doc>
<doc id="375151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375151" title="Sarmstorf">
Sarmstorf

Sarmstorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 527 người.


</doc>
<doc id="375152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375152" title="Schorssow">
Schorssow

Schorssow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 30,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 563 người.


</doc>
<doc id="375153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375153" title="Schwasdorf">
Schwasdorf

Schwasdorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 24,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 657 người.


</doc>
<doc id="375154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375154" title="Steinhagen, Rostock">
Steinhagen, Rostock

Steinhagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 846 người.


</doc>
<doc id="375155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375155" title="Sukow-Levitzow">
Sukow-Levitzow

Sukow-Levitzow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 518 người.


</doc>
<doc id="375156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375156" title="Wasdow">
Wasdow

Wasdow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 26,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.


</doc>
<doc id="375157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375157" title="Indar Jit Rikhye">
Indar Jit Rikhye

Indar Jit Rikhye (30 tháng 7 năm 1920 – 21 tháng 5 năm 2007) là một Thiếu tướng Quân đội Ấn Độ. Ông từng phục vụ trong lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc dưới thời các Tổng thư ký Dag Hammarskjöld và U Thant trong những năm của thập niên 1960. Ông cũng là Chỉ huy trưởng của Lực lượng Liên hợp quốc tại Trung đông trước khi nổ ra Chiến tranh Sáu ngày.



</doc>
<doc id="375158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375158" title="Zehna">
Zehna

Zehna là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 25,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 695 người.


</doc>
<doc id="375159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375159" title="Zepelin">
Zepelin


</doc>
<doc id="375160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375160" title="Tarnow, Rostock">
Tarnow, Rostock

Tarnow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 40,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1255 người.


</doc>
<doc id="375161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375161" title="Thürkow">
Thürkow

Thürkow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 447 người.


</doc>
<doc id="375162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375162" title="Walkendorf">
Walkendorf

Walkendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 27,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 508 người.


</doc>
<doc id="375163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375163" title="Wardow">
Wardow

Wardow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 68,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1458 người.


</doc>
<doc id="375164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375164" title="Warnkenhagen">
Warnkenhagen

Warnkenhagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 19,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 380 người.


</doc>
<doc id="375165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375165" title="Warnow, Rostock">
Warnow, Rostock

Warnow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 42,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1041 người.


</doc>
<doc id="375166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375166" title="Admannshagen-Bargeshagen">
Admannshagen-Bargeshagen

Admannshagen-Bargeshagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2859 người.


</doc>
<doc id="375167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375167" title="Alt Bukow">
Alt Bukow

Alt Bukow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 543 người.


</doc>
<doc id="375168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375168" title="Am Salzhaff">
Am Salzhaff

Am Salzhaff là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 510 người.


</doc>
<doc id="375169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375169" title="Börgerende-Rethwisch">
Börgerende-Rethwisch

Börgerende-Rethwisch là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1741 người.


</doc>
<doc id="375170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375170" title="Blankenhagen">
Blankenhagen

Blankenhagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 871 người.


</doc>
<doc id="375171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375171" title="Biendorf">
Biendorf

Biendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 40,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1294 người.


</doc>
<doc id="375172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375172" title="Gnewitz">
Gnewitz

Gnewitz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 229 người.


</doc>
<doc id="375173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375173" title="Elmenhorst/Lichtenhagen">
Elmenhorst/Lichtenhagen

Elmenhorst/Lichtenhagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4243 người.


</doc>
<doc id="375174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375174" title="Dummerstorf">
Dummerstorf

Dummerstorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 119,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7333 người.


</doc>
<doc id="375175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375175" title="Carinerland">
Carinerland

Carinerland là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 37,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1219 người.


</doc>
<doc id="375177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375177" title="Cammin, Rostock">
Cammin, Rostock

Cammin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 32,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 846 người.


</doc>
<doc id="375178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375178" title="Broderstorf">
Broderstorf

Broderstorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3053 người.


</doc>
<doc id="375179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375179" title="Yonggwang">
Yonggwang

Yonggwang là một huyện ở tỉnh Nam Hamyong, Bắc Triều Tiên. Khu vực này trước đây thuộc huyện Hamju và được tách ra thành huyện riêng trong cuộc tổ chức lại chính quyền địa phương năm 1952. Đây là nơi có một trong những bia do Jinheung của Silla dựng vào thế kỷ 16.

Huyện này chủ yếu là núi non, có dãy núi Pujonryong (부전령산맥) chạy qua. Các khu vực dọc sông Songchon (성천강) bằng phẳng. Ngoài ra còn có các sông suối khác như sông Hukrim (흑림강), Chadongchon (자동천), Chonbulsanchon (천불산천), và Kigokchon (기곡천). 80% diện tích huyện là rừng. Đỉnh cao nhất là Mataesan.

Các tuyến đường sắt Sinhung và tuyến đường sắt Changjin chạy qua huyện.



</doc>
<doc id="375180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375180" title="Grammow">
Grammow

Grammow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 16,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 207 người.


</doc>
<doc id="375181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375181" title="Hohenfelde, Rostock">
Hohenfelde, Rostock

Hohenfelde là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 839 người.


</doc>
<doc id="375182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375182" title="Kassow">
Kassow

Kassow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 391 người.


</doc>
<doc id="375183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375183" title="Tessin, Rostock">
Tessin, Rostock

Tessin ("Tessin bei Rostock") là một thị xã ở huyện Bad Doberan, trong bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị này nằm bên sông Recknitz, 22 km về phía đông của Rostock.
Tessin có diện tích 24,52 km2, dân số cuối năm 2006 là 4040 người.


</doc>
<doc id="375184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375184" title="Taehongdan">
Taehongdan

Taehongdan là một "kun", hay huyện, tỉnh Ryanggang, Bắc Triều Tiên. Khu vực này trước đây thuộc Musan.

Về phía bắc, Taehongdan giáp sông Tumen bên kia là Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở rìa tây bắc của cao nguyên Paekmu. Đỉnh cao nhất ở huyện là Changchongsan (장청산). Sông chính ở đây là Tumen. Khoảng 91% diện tích huyện là rừng. Do địa hình, huyện này có khí hậu lục địa với mùa đông rét. 
Huyện này chỉ có đường bộ, không có đường ray. Kinh tế chủ yếu là lâm nghiệp và nông nghiệp.


</doc>
<doc id="375185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375185" title="M2">
M2




</doc>
<doc id="375186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375186" title="Maria Schmolln">
Maria Schmolln

Maria Schmolln là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 34,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1351 người..


</doc>
<doc id="375191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375191" title="Lochen am See">
Lochen am See

Lochen là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 33,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2317 người..


</doc>
<doc id="375192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375192" title="Lengau">
Lengau

Lengau là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 58,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4292 người..


</doc>
<doc id="375193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375193" title="Kirchberg bei Mattighofen">
Kirchberg bei Mattighofen

Kirchberg bei Mattighofen là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1014 người..


</doc>
<doc id="375194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375194" title="Jeging">
Jeging

Jeging là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 6,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 632 người..


</doc>
<doc id="375195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375195" title="Höhnhart">
Höhnhart

Höhnhart là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1366 người..


</doc>
<doc id="375196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375196" title="Hochburg-Ach">
Hochburg-Ach

Hochburg-Ach là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 40 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3080 người..


</doc>
<doc id="375197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375197" title="Helpfau-Uttendorf">
Helpfau-Uttendorf

Helpfau-Uttendorf là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3312 người..


</doc>
<doc id="375198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375198" title="Geretsberg">
Geretsberg

Geretsberg là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 37,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1154 người..


</doc>
<doc id="375199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375199" title="Gilgenberg am Weilhart">
Gilgenberg am Weilhart

Gilgenberg am Weilhart là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 466 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1233 người..


</doc>
<doc id="375200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375200" title="Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll">
Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll

Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll (tiếng Anh: "Rock and Roll Hall of Fame") là một bảo tàng nằm ở bờ hồ Erie tại khu thương mại Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ. Đây là nơi tôn vinh những tên tuổi nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng nhất trong lịch sử ngành thu âm, bao gồm những nghệ sĩ, nhà sản xuất và những người có ảnh hưởng lớn tới ngành công nghiệp âm nhạc, đặc biệt là với thể loại rock and roll.

Từ năm 1995, Đại sảnh đã thu hút hơn 8.5 triệu lượt tham quan và tác động tích lũy kinh tế đến Cleveland ước tính hơn 1.8 tỷ đô-la Mỹ. Các hoạt động của bảo tàng giúp tạo thêm 950 việc làm với ảnh hưởng kinh tế hơn 100 triệu đô-la Mỹ mỗi năm.

Từ năm 1986, Đại sảnh đã lựa chọn nhiều cái tên mới. Buổi lễ bổ nhiệm chính thức được tổ chức tại Thành phố New York 25 lần (1986–92, 1994–96, 1998–2008, 2010–11, 2014 và 2016); 2 lần ở Los Angeles (1993 và 2013); và 4 lần ở quê nhà Cleveland (1997, 2009, 2012 và 2015). Bắt đầu từ 2018, các buổi lễ bổ nhiệm sẽ diễn ra luân phiên mỗi năm giữa Cleveland và New York.

Dịp bổ nhiệm vào năm 2009 và 2012 diễn ra trong mối quan hệ đối tác công-tư giữa thành phố Cleveland, bang Ohio, Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll và những cá nhân, tập thể cơ sở địa phương, các tập đoàn, tổ chức dân sự. Các đơn vị này đầu tư khoảng 5.8 triệu đô-la Mỹ vào năm 2009 và 7.9 triệu đô-la Mỹ vào năm 2012 để hỗ trợ sự kiện kéo dài một tuần lễ, bao gồm buổi hòa nhạc miễn phí, lễ kỷ niệm, khai trương triển lãm, vào bảo tàng miễn phí và buổi lễ bổ nhiệm với sự tham gia của người hâm mộ và khách VIP tại Public Hall.

Hàng triệu người theo dõi truyền hình trực tiếp buổi lễ tại Cleveland; 10 ngàn người tham quan Ohio trong tuần lễ bổ nhiệm để tham dự các sự kiện liên quan đến buổi lễ. Các ảnh hưởng kinh tế trong tuần lễ bổ nhiệm năm 2009 chạm mốc 13 triệu đô-la Mỹ, đem về thêm 20 triệu đô-la Mỹ tiếp xúc với truyền thông trong khu vực. Tuần lễ năm 2012 cũng có kết quả tương tự.

Thư viện lưu trữ của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll là nơi sở hữu toàn diện nhất các hiện vật liên quan đến lịch sử rock and roll. Thư viện nằm ở một tòa nhà mới trong Metro Campus of Cuyahoga Community College tại Campus District, Cleveland.

Mục tiêu của thư viện là thu thập, bảo quản và cung cấp những hiện vật này. Thư viện chia làm hai cấp bậc: mọi người có thể đến thư viện, đọc sách và tạp chí, nghe nhạc và xem video. Các học giả, nhà sử học và nhà báo có thể đặt hẹn để vào khu vực sưu tầm lưu trữ riêng, dưới sự theo dõi của nhân viên. Thu viện chứa sách, luận án hàn lâm và các tài liệu tham khảo khác. Nơi đây còn chứa tạp chí phổ thông, tạp chí học thuật và ấn phẩm thương mại.

Thư viện còn lưu trữ các bản thu âm từ hãng đĩa, trợ lý nghệ sĩ, trợ lý ánh sáng và thiết kế sân khấu. Bộ sưu tập còn chứa nhiều hiện vật đặc biệt, như những bức thư viết tay của Aretha Franklin và Madonna; lời bài hát thô viết bằng tay của Jimi Hendrix và LL Cool J; giấy tờ từ những nhà báo âm nhạc như Sue Cassidy Clark và những bản thu âm trực tiếp hiếm hoi từ CBGB vào những năm 70.




</doc>
<doc id="375203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375203" title="The Jackson 5">
The Jackson 5

The Jackson 5 (còn được viết là The Jackson Five hay The Jackson 5ive, về sau còn được biết đến là The Jacksons) là một nhóm nhạc gia đình nổi tiếng của Mỹ. Những thành viên Jackie, Tito, Jermaine, Marlon và Michael đã thành lập nhóm sau lần biểu diễn với cái tên sơ khai là "The Jackson Brothers", nhóm ban đầu chỉ gồm có ba thành viên là ba người anh cả. Hoạt động từ năm 1966 tới 1990, The Jackson 5 biểu diễn đa dạng các thể loại nhạc từ R&B tới pop, soul rồi sau đó là disco. Trong 6 năm hoạt động dưới sự quản lý của Motown, The Jackson 5 đã giành được những thành công vang dội và là một trong những hiện tượng âm nhạc của thập niên 1970, thành công của nhóm đã đặt nền tảng chấp cánh cho sự nghiệp sô-lô của hai ca sĩ chủ chốt của nhóm là Jermaine và Michael Jackson.




</doc>
<doc id="375206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375206" title="Stevie Wonder">
Stevie Wonder

Stevland Hardaway Morris (tên khai sinh là Stevland Hardaway Judkins, sinh ngày 13 tháng 5 1950) được biết đến với nghệ danh Stevie Wonder, là một ca sĩ-nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc và nghệ sĩ chơi đa nhạc cụ người Mỹ. Là nhân vật tiêu biểu cho âm nhạc đại chúng Hoa Kỳ nửa sau thế kỷ 20, Wonder có hơn 30 ca khúc vào bảng xếp hạng top ten của Mỹ, ông đã giành được 22 giải Grammy(nhiều nhất cho một nghệ sĩ solo) cũng như Giải Thành tựu trọn đời. Ông cũng đã giành được giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất và được ghi danh vào cả Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll lẫn Đại sảnh Danh vọng Nhạc sĩ. Ông cũng từng dành giải Âm nhạc Polar. Tạp chí âm nhạc Mỹ "Rolling Stone" bầu ông ở vị trí thứ 9 trong danh sách những ca sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại. Ông đã bị mù từ ngay sau khi sinh.

Wonder ký hợp đồng với Motown Records khi mới 11 tuổi, ông có 10 ca khúc đứng ở vị trí thứ nhất trong bảng xếp hạng Billboard cũng như 20 ca khúc đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng R&B, số album bán ra của ông là hơn 100 triệu bản.

Stevie sinh năm 1950 tại Saginaw, Michigan. Ông là người con thứ tư trong gia đình có sáu con, có bố là Calvin Judkins và mẹ là Lula Mae Hardaway. Ông sinh non trước ngày chuyển dạ 6 tuần, cùng với bầu không khí giàu oxy trong lồng ấp bệnh viện, dẫn đến bệnh "võng mạc non" (Nguyên văn thuật ngữ y khoa: Retinopathy of Prematurity) khiến cho mắt ông không phát triển và võng mạc bị tách, từ đó ông bị mù.
Khi ông lên bốn, mẹ ông bỏ bố ông và cùng sáu người con chuyển đến sống ở Detroit. Bà đổi lại tên cũ trước khi lấy chồng là Lula Hardaway và đổi họ tất cả con trai của bà thành Morris (một phần vì gia đình). Stevie đã giữ họ Morris như là họ hợp pháp của mình.
Stevie Wonder đã biết chơi nhạc cụ từ khi còn rất trẻ, bao gồm cả Piano, harmonica và trống. Ông tham gia vào những buổi giao lưu âm nhạc với vài người bạn, họ tự gọi nhau là Stevie và John. Họ cùng nhau chơi nhạc khắp các đường phố và đôi khi còn có các phần nhảy múa.




</doc>
<doc id="375207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375207" title="Hôn nhân Công giáo">
Hôn nhân Công giáo

Trong Công giáo Rôma, hôn nhân được gọi là Bí tích Hôn phối, đây là sự tác hợp vợ chồng giữa một người nam và một người nữ thông qua giáo quyền. Về bản chất, sự tác hợp này là duy nhất và vĩnh viễn trong suốt cuộc đời người nam và người nữ. Giáo luật Công giáo quy định cụ thể về Bí tích Hôn phối từ điều 1055 đến điều 1065. Vấn đề sinh sản và giáo dưỡng con cái cũng được coi là một yếu tố quan trọng kèm theo trong một cuộc hôn nhân Công giáo.

Giáo hội Công giáo xác định hôn nhân là một ""bí tích"" và vì vậy nó có tính chất thánh thiêng, việc cử hành ""bí tích hôn nhân"" một cách chính thức trước mặt cộng đoàn giáo dân do một linh mục cử hành khiến nó trở nên một giao ước vĩnh cửu giữa người nam và người nữ. Người Công giáo tin rằng khi được lãnh nhận bí tích hôn nhân cách chính thức, đôi nam nữ sẽ được chúc phúc yêu thương, chung thủy với nhau suốt cả cuộc đời, trong một giao ước do chính Chúa Giêsu đã lập. 
Có thể nói, hai đặc tính cơ bản nhất của một cuộc hôn nhân Công giáo là "đơn hôn" (một vợ một chồng), "vĩnh hôn" (vĩnh viễn), thể hiện qua câu Kinh Thánh thường dùng:

Ngoài ra, Công giáo không công nhận hôn nhân đồng giới và cực lực phản đối nó.
Do có đặc tính như vậy nên người Công giáo tin rằng đôi nam nữ lãnh nhận bí tích hôn nhân sẽ phải yêu thương nhau mãi mãi. Giáo hội Công giáo quan niệm rằng: con người được sinh ra là do Thiên Chúa, vì thế, hôn nhân cũng là sự cộng tác vào công cuộc sáng tạo của Thiên Chúa qua việc sinh sản. 
Tuy nhiên cho rằng việc sinh sản là tham gia vào công cuộc sáng tạo của Thiên Chúa là chưa đúng và chủ quan, phiến diện; bởi vì công cuộc sáng tạo của Thiên Chúa còn là sự duy trì nhân sinh như: chăm sóc sức khỏe, an sinh xã hội, giúp đỡ nhân loại, tạo điều kiện phát triển kinh tế, phát triển khoa học kĩ thuật cải thiện đời sống con người...v...v... Do đó sinh sản không phải là điều chính yếu nếu không muốn nói đó sẽ là tội lỗi nếu sinh sản vô trách nhiệm, không đảm bảo được tương lai con trẻ.

Giáo hội Công giáo không công nhận hôn nhân khi chỉ có kết hôn dân sự (đăng ký giá thú ngoài đời) mà không qua lãnh nhận bí tích từ Giáo hội (tổ chức lễ cưới trong nhà thờ). Giáo luật Công giáo điều 1055 và 1065 tuyên bố, giá thú như thế là vô hiệu qua câu: 

Từ quan điểm hôn nhân là một "bí tích" nên điều kiện lãnh nhận như sau:<br>

Tín đồ Công giáo bắt buộc phải cử hành hôn lễ theo nghi thức Công giáo, nếu ai cử hành nghi thức không theo Công giáo sẽ bị phạt vạ (một kiểu chế tài tôn giáo), và những người tham dự vào nghi thức đó cũng chịu hình phạt tương tự.

Giáo Luật, điều 1061: 
Giáo hội Công giáo quan niệm rằng, sinh sản là quyền năng của Thiên Chúa, con người chỉ cộng tác vào sứ mệnh này qua bí tích hôn nhân. Ngừa thai là hình thức tự mình loại bỏ Thiên Chúa ra khỏi sứ mệnh ấy. Do đó, Giáo hội không cho phép sử dụng mọi biện pháp tránh thai nhân tạo mà chỉ được dùng cách tính theo chu kì kinh nguyệt, mọi biện pháp có sự can thiệp từ tác nhân bên ngoài đều bị cấm. Tuy ngăn cấm quyết liệt việc ngừa thai nhân tạo (đặt vòng tránh thai, dùng thuốc tránh thai, dùng bao cao su...) và việc phá thai, nhưng Giáo hội cũng khuyến khích giáo dân sinh sản có trách nhiệm, nghĩa là trước khi có ý định sinh con thì cha mẹ nên có đủ điều kiện để chăm sóc cho con cái cả về mặt vật chất cũng như tinh thần.
Giáo hội Công giáo quan niệm rằng, phá thai cũng là một hình thức giết người, vì vậy lên án gay gắt việc phá thai và coi đó là trọng tội theo điều răn thứ năm, có thể dẫn đến vạ tuyệt thông cho người phạm phải. Do vậy đây là vấn đề đang gây tranh cãi gay gắt giữa Giáo hội và nhà nước dân sự về việc kiểm soát dân số.
Nghi thức hôn phối Công giáo được cử hành trong một thánh lễ có giáo dân tham dự, linh mục hoặc phó tế làm người chứng hôn, cần thiết có thêm hai người làm chứng "không bị ngăn trở" cho đôi hôn phối.
Trước mặt linh mục và giáo dân, người nam và người nữ buộc phải nói câu sau đây:

Người nam và người nữ xỏ nhẫn vào ngón tay người bạn đời và nói:
Giáo hội Công giáo tôn trọng tình yêu đôi lứa và không đưa ra bất cứ một hình thức kỳ thị nào trong việc tiến đến hôn nhân của đôi nam nữ. Tuy nhiên, họ lý giải về việc nỗ lực hoạt động để bảo vệ phẩm giá của cuộc hôn nhân gia đình theo học thuyết Công giáo nên họ khuyến khích việc kết hôn giữa những người cùng theo đạo Công giáo, nhưng ngày nay phía Giáo hội Công giáo cũng nhượng bộ trước những hôn nhân khác đạo.

Theo định nghĩa của Giáo hội Công giáo, hôn nhân hỗn hợp (hay hôn nhân dị tín) là hôn nhân giữa một người Công giáo và một người đã được nhận phép thanh tẩy nhưng thuộc hệ phái Tin Lành hay Chính thống giáo (cùng là Kitô hữu); hôn nhân khác đạo (hay hôn nhân dị giáo) là giữa một người Công giáo và một người thuộc một tôn giáo khác như Phật giáo, Hồi giáo... kể cả những người không theo tôn giáo nào. Gọi một cách nôm na của cuộc hôn nhân kiểu này là "đạo ai nấy giữ".

Để một hôn nhân hỗn hợp hay khác đạo được làm cử hành trong nhà thờ, bên Công giáo phải xin "phép chuẩn" nơi tòa giám mục. Sau khi đã được phép chuẩn rồi, thì được cử hành nghi thức hôn phối (bản chất là sự chứng hôn trước mặt linh mục), nhưng không có trong một thánh lễ. Phép chuẩn do giáo quyền địa phương ra quyết định khi bên muốn xin hội đủ những điều kiện sau đây:



</doc>
<doc id="375211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375211" title="Võ Văn Bảy">
Võ Văn Bảy

Võ Văn Bảy (1931-2002) là một tay quần vợt nổi tiếng của Việt Nam.

Ông sinh ngày 18 tháng 7 năm 1931 tại Vĩnh Long. Năm 21 tuổi, Võ Văn Bảy lên Sài Gòn và bắt đầu chơi tại sân quần vợt Nhà máy rượu Bình Tây. Năm 1954, ông đoạt chức vô địch lần đầu tiên ở đây và giữ vững cho đến 1984 .

Năm 1954, ông dự giải Vô Địch Quần Vợt Pháp Roland Garros nhưng bị loại ở vòng đầu (thua Vieira của Brasil 6-0, 6-1, 6-4). Cho tới nay, có lẽ ông là tay quần vợt Việt Nam duy nhất đã được tham dự một giải đơn Grand Slam quần vợt.

Tháng 1 năm 1959, tại giải Đại hội Thể thao Đông Nam Á tại Bangkok, ông Bảy đã thắng tay vợt Thái Lan là Seri Charuchinda ở chung kết, để đoạt chiếc huy chương vàng (đơn nam) đầu tiên cho quần vợt Việt Nam Cộng hòa. Từ năm 1959 đến 1973, đội Việt Nam liên tiếp thắng 7 lần huy chương vàng đôi nam quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á (SEAP Games) thì 6 lần đã do sự góp sức của ông.

Ông cùng với người em trai Võ Văn Thành đã đại diện Việt Nam tham dự nhiều giải quần vợt quốc tế trong thập niên 1960-1970. Ông tranh giải Cúp Davis trong những năm 1964-1974 với thành tích 20 trận thắng và 15 trận thua. Kết quả tốt nhất là vào chung kết Vùng Đông B (Eastern Zone B) vào tháng 4 năm 1964 . Trong vòng chung kết này (chơi tại Sài Gòn) ông đã thua một trận đơn nam sát nút với tay vợt Ấn Độ nổi tiếng thời ấy là Jaidip Mukerjea với tỉ số 7-5, 6-4, 4-6, 4-6, 6-3 . Jaidip Mukerjea đã từng hạ những tay quần vợt khét tiếng của Úc là John Newcombe và Tony Roche (sau này là huấn luyện viên của danh thủ Roger Federer).

Ông cùng Lưu Hoàng Đức đoạt huy chương bạc quần vợt đôi nam năm 1966 tại Á Vận Hội ở Bangkok .

Ông mất năm 2002 tại Việt Nam vì bệnh ung thư ống nói.


</doc>
<doc id="375220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375220" title="Trường Trung học Chu Văn An (Sài Gòn)">
Trường Trung học Chu Văn An (Sài Gòn)

Trường Trung học Chu Văn An đầu tiên tại Sài Gòn nằm tại góc đường Ngô Gia Tự (trước năm 1975 là đường Minh Mạng) và Ngô Quyền (trước năm 1975 là đường Triệu Đà) Quận 5 Sài Gòn.

Sau Hiệp định Genève 1954, một số các giáo viên học sinh trường Bưởi Hà nội di cư vào nam Việt Nam. Trong thời gian đầu, nhóm thầy trò phải học nhờ ở trường Petrus Ký Sài Gòn. Đến năm 1961 thì trường Chu Văn An được xây đựng tại khu đường Triệu Đà.

Sau khi chiến tranh Việt Nam chấm dứt, trường tiếp tục mang tên Chu Văn An cho đến năm 1978 thì bị giải thể, đổi tên thành Trường Huấn Nghệ Phổ thông Lao động. Các học sinh Chu Văn An ở Sài Gòn phải sang học các trường học láng giềng.

Trường được mang tên Chu Văn An trở lại vào cuối thập niên 1990 nhưng dưới hệ thống sư phạm mới.




</doc>
<doc id="375222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375222" title="Nam Đồng Thư xã">
Nam Đồng Thư xã

Nam Đồng Thư xã là một tiệm sách và cơ sở ấn loát thành lập năm 1925 với chủ trương chống lại chế độ bảo hộ của người Pháp tại Đông Dương. Địa điểm của tiệm sách này là ở gần bờ hồ Trúc Bạch mang số 6, đường 96 đối diện chùa Châu Long Hà Nội.

Bốn người đóng góp nòng cốt của Nam Đồng Thư xã là Phó Đức Chính, Phạm Tuấn Lâm, Phạm Tuấn Tài, và Hoàng Phạm Trân (Nhượng Tống), sau thêm Hồ Văn Mịch. Hiệu sách này đã cho xuất bản những cuốn như "Gương thiếu niên" và "Trưng nữ Vương diễn nghĩa" để kích động lòng yêu nước của dân Việt. Ngoài ra hiệu Nam Đồng cũng muốn phổ biến những sách mang nội dung chính trị, nhất là tư tưởng quốc gia và thuyết "Tam Dân" của Tôn Dật Tiên với đại chúng Việt Nam nhưng các ấn phẩm này thường bị nhà chức trách tịch thu.

Ngoài việc in và phổ biến sách có nội dung cổ vũ tinh thần yêu nước, Thư xã còn mở lớp dạy chữ Quốc ngữ miễn phí. Hội cũng kêu gọi dân chúng tham dự cuộc biểu tình đòi ân xá cho Phan Bội Châu và lễ truy điệu cho Phan Châu Trinh và Lương Văn Can.

Những phần tử của Nam Đồng Thư xã vào Tháng Mười năm 1927 chính thức lập ra một đảng bí mật với chủ trương lật đổ chính quyền thực dân Pháp ở Đông Dương và lập một chính thể cộng hòa. Lúc đầu hội lấy tên là "Chi bộ Nam Đồng Thư xã" với 12 hội viên, chia nhau đi vận động ở những tỉnh thành Bắc Kỳ và bắc Trung Kỳ. Đến ngày 25 Tháng Chạp năm 1927 Nam Đồng Thư xã mở một đại hội triệu tập các hội viên và Nguyễn Thái Học được bầu làm chủ tịch của tổ chức này mang tên Việt Nam Quốc dân Đảng. Thời điểm đó cũng là lúc Nam Đồng Thư xã chấm dứt hoạt động, nhường chỗ cho một tổ chức quy mô hơn với mục tiêu chính trị rõ ràng.


</doc>
<doc id="375225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375225" title="Eggelsberg">
Eggelsberg

Eggelsberg là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2112 người.


</doc>
<doc id="375226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375226" title="Feldkirchen bei Mattighofen">
Feldkirchen bei Mattighofen

Feldkirchen bei Mattighofen là một đô thị ở huyện Braunau am Inn thuộc bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1876 người..


</doc>
<doc id="375228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375228" title="Franking, Braunau am Inn">
Franking, Braunau am Inn

Franking là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 10,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5131 người..


</doc>
<doc id="375229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375229" title="Burgkirchen, Braunau am Inn">
Burgkirchen, Braunau am Inn

Burgkirchen là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2579 người..


</doc>
<doc id="375230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375230" title="Braunau am Inn">
Braunau am Inn

Braunau am Inn là một thành phố ở vùng Innviertel Oberösterreich ("Oberösterreich"), bang tây bắc nước Áo. Đô thị này có diện tích 24,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 17.333 người. Thành phố này có cự ly khoảng 90 km về phía tây Linz và khoảng 60 km về phía bắc Salzburg, tại biên giới với bang Bavaria, Đức. Thành phố này có nhiều cầu bắc qua sông Inn với Simbach am Inn. Đây là nơi sinh của Adolf Hitler. Ông sinh ngày 20 tháng 4 năm 1889 nhưng gia đình đã dời đến Linz năm 1894.

Đô thị này đã thuộc Bayern cho đến năm 1779 sau đó được nhượng cho vua Áo theo Hiệp định Teschen về việc chấm dứt cuộc Chiến tranh Kế vị Bayern.



</doc>
<doc id="375231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375231" title="Aspach, Braunau am Inn">
Aspach, Braunau am Inn

Aspach là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 31,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2340 người..


</doc>
<doc id="375232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375232" title="Neukirchen an der Enknach">
Neukirchen an der Enknach

Neukirchen an der Enknach là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2083 người..


</doc>
<doc id="375233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375233" title="Munderfing">
Munderfing

Munderfing là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2682 người..


</doc>
<doc id="375234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375234" title="Ostermiething">
Ostermiething

Ostermiething là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là người..


</doc>
<doc id="375235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375235" title="Rangrim">
Rangrim

Rangrim là một "kun", hay huyện, ở rìa đông tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này được lập năm 1952 từ các khu vực của Changgang và Changjin, trong cuộc tổng tổ chức lại chính quyền địa phương. Trước đây thuộc Nam Hamgyong, đơn vị này đã được chuyển sang tỉnh Chagang năm 1954. Huyện này giáp Hwapyong và các huyện Kimjongsuk và Kimhyongjik về phía bắc, huyện Pujon về phía đông và Changjin về phía nam, giáp các huyện Changgang, Songgan, và Yongrim về phía tây.

Địa hình ở đây núi non, với dãy núi Rangrim và dãy núi Yonhwa chạy qua huyện. Đỉnh cao nhất là Yonhwasan, 2355 mét trên mực nước biển. Khu vực thấp của huyện có độ cao khoảng 1000 mét trên mực nước biển. Huyện có đường bộ và tuyến đường sắt Kanggye.



</doc>
<doc id="375236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375236" title="Glasewitz">
Glasewitz

Glasewitz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 442 người.


</doc>
<doc id="375237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375237" title="Gnoien">
Gnoien

Gnoien là một small town in the huyện Güstrow, trong bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị này có cự ly 40 km về phía đông nam của Rostock. Gnoien có diện tích 41,08 km2, dân số thời điểm 30 tháng 6 năm 2006 là 3201 người.


</doc>
<doc id="375238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375238" title="Bartenshagen-Parkentin">
Bartenshagen-Parkentin

Bartenshagen-Parkentin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1261 người.
Đô thị này gồm các làng Bartenshagen, Parkentin, Huetten, Neuhof and Bollbruecke.

Bartenshagen-Parkentin nằm giữa Bad Doberan và Rostock. Đô thị có hai phần: Bartenshagen nằm ở khu vực đất hơi cao Haegerort có cự ly khoảng 7 km so với Biển Baltic. Parkentin có cự ly khoảng 3 km về phía nam trung tâm Bartenshagen. 


</doc>
<doc id="375239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375239" title="Stroheim">
Stroheim

Stroheim là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 28,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1556 người..


</doc>
<doc id="375240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375240" title="Bad Zell">
Bad Zell

Bad Zell là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2769 người.


</doc>
<doc id="375243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375243" title="Grünbach, Freistadt">
Grünbach, Freistadt

Grünbach là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là người..


</doc>
<doc id="375244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375244" title="Gutau">
Gutau

Gutau là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 45,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2704 người.


</doc>
<doc id="375245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375245" title="Kefermarkt">
Kefermarkt

Kefermarkt là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 516 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2095 người.


</doc>
<doc id="375246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375246" title="Kaltenberg">
Kaltenberg

Kaltenberg là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 17,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 643 người..


</doc>
<doc id="375247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375247" title="Hirschbach im Mühlkreis">
Hirschbach im Mühlkreis

Hirschbach im Mühlkreis là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 23,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1153 người..


</doc>
<doc id="375248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375248" title="Königswiesen">
Königswiesen

Königswiesen là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 73,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3169 người.


</doc>
<doc id="375250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375250" title="Hệ cơ quan">
Hệ cơ quan

Trong sinh học, một hệ cơ quan (hay hệ sinh học) là một nhóm các Cơ quan (sinh học) hoạt động cùng nhau để thực hiện một chức năng nhất định. Các hệ phổ biến có thể thấy trong giải phẫu người cũng như động vật có vú và các động vật khác là những hệ như hệ tuần hoàn, hệ hô hấp, hệ thần kinh...

Một nhóm các hệ cơ quan gộp lại thành sinh vật, vì dụ như cơ thể người.

Các hệ cơ quan sau đây trong giải phẫu người được nghiên cứu rộng rãi. "Hệ cơ quan ở "người"" tồn tại ở rất nhiều loài động vật khác.




</doc>
<doc id="375251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375251" title="Lasberg">
Lasberg

Lasberg là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 43,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2852 người.


</doc>
<doc id="375252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375252" title="Leopoldschlag">
Leopoldschlag

Leopoldschlag là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1054 người.


</doc>
<doc id="375253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375253" title="Liebenau, Freistadt">
Liebenau, Freistadt

Liebenau là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 76,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1802 người..


</doc>
<doc id="375254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375254" title="Neumarkt im Mühlkreis">
Neumarkt im Mühlkreis

Neumarkt im Mühlkreis là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 46,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3019 người..


</doc>
<doc id="375255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375255" title="Pierbach">
Pierbach

Pierbach là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 22,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 989 người..


</doc>
<doc id="375256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375256" title="Pregarten">
Pregarten

Pregarten là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 27,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4854 người..


</doc>
<doc id="375257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375257" title="Rainbach im Mühlkreis">
Rainbach im Mühlkreis

Rainbach im Mühlkreis là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 49,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2901 người..


</doc>
<doc id="375259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375259" title="Windhaag bei Freistadt">
Windhaag bei Freistadt

Windhaag bei Freistadt là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 42,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1676 người.


</doc>
<doc id="375260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375260" title="Sandl">
Sandl

Sandl là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 58,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1496 người..


</doc>
<doc id="375261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375261" title="Schönau im Mühlkreis">
Schönau im Mühlkreis

Schönau im Mühlkreis là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 38,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1872 người..


</doc>
<doc id="375262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375262" title="Cecil B. DeMille">
Cecil B. DeMille

Cecil Blount DeMille (12 tháng 8 năm 1881 – 21 tháng 1 năm 1959) là một trong những đạo diễn phim Mỹ nổi tiếng nhất thế kỉ XX và từng dành giải Oscar.

DeMille sinh ra tại Ashfield, Massachusetts khi cha mẹ ông đi nghỉ dưỡng ở đây. Ông lớn lên tại Washington, Bắc Carolina. Cha ông, Henry Churchill DeMille (1853–1893), một người Bắc Carolina, là nhà viết kịch và ngâm thơ trong Nhà thờ Tân giáo. Mẹ ông, Matilda Beatrice (Samuel) DeMille (1853–1923), sinh ra tại Anh trong một gia đình Do Thái nhưng cải giáo theo chồng. Ông có một anh trai William, và chị gái Agnes nhưng chết non. Năm 15 tuổi, DeMille nhập học tại Trường Quân sự Pennsylvania ở Chester, Pennsylvania. Sau khi ông Henry DeMille mất năm 40 tuổi, bà DeMille mở một trường nữ thục danh tiếng ở New Jersey.

DeMille đạo diễn rất nhiều phim câm, kể cả sản phẩm đầu tiên của Paramount Pictures, "The Squaw Man" (1914), đồng đạo diễn Oscar Apfel, trước khi lên đến thời kì đỉnh cao của danh tiếng trong suốt thập niên 1910 và đầu những năm 20 với những phim như "Don't Change Your Husband" (1919), "Mười điều răn" (1923), và "The King of Kings" (1927).

DeMille kết hôn với Constance Adams ngày 16 tháng 8 năm 1902 và có một con gái, Cecilia. Họ còn nhận nuôi một cô bé, Katherine Lester]] vào đầu thập niên 1920s; cha bị sát hại trong Thế chiến I và mẹ qua đời vì lao. Katherine cưới Anthony Quinn. Họ cũng nhận nuôi hai con trai, John và Richard, sau này trở thành một nhà làm phim, kịch tác giả và nhà tâm lý nổi tiếng.

Trong quá trình làm phim tại Ai Cập cho phần tiếp theo năm 1956 của "Mười điều răn", DeMille khi đó 73 tuổi đã leo 107 bậc lên đến đỉnh kim tự tháp Rameses và đột quỵ. Sau đó, ông không nghe theo chỉ định của bác sĩ, tiếp tục quay lại làm phim sau một tuần.

Ông qua đời vì suy tim vào tháng 1 năm 1959 và được mai táng tại Hollywood Forever Cemetery. Khi đó, ông đang dự định làm một bộ phim về du hành vũ trụ.






</doc>
<doc id="375264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375264" title="Sankt Leonhard bei Freistadt">
Sankt Leonhard bei Freistadt

Sankt Leonhard bei Freistadt là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1442 người.


</doc>
<doc id="375265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375265" title="Sankt Oswald bei Freistadt">
Sankt Oswald bei Freistadt

Sankt Oswald bei Freistadt là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 40,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2725 người.


</doc>
<doc id="375268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375268" title="Tragwein">
Tragwein

Tragwein là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 39,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3078 người.


</doc>
<doc id="375269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375269" title="Unterweißenbach">
Unterweißenbach

Unterweißenbach là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 48,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2249 người..


</doc>
<doc id="375270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375270" title="Saint-Caprais, Lot">
Saint-Caprais, Lot

Saint-Caprais là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 8,85 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 79 người. Khu vực này có độ cao trung bình 277 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="375273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375273" title="Saint-Bressou">
Saint-Bressou

Saint-Bressou là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 10,03 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 129 người. Khu vực này có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375274" title="Saint-Cernin, Lot">
Saint-Cernin, Lot

Saint-Cernin là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 16,28 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 198 người. Khu vực này có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="375275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375275" title="Saint-Chamarand">
Saint-Chamarand

Saint-Chamarand là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 13,09 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 169 người. Khu vực này có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.
Sông Céou chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="375276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375276" title="Saint-Chels">
Saint-Chels

Saint-Chels là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 17,86 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 139 người. Khu vực này có độ cao trung bình 394 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="375277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375277" title="Saint-Cirgues, Lot">
Saint-Cirgues, Lot

Saint-Cirgues là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 32,5 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 355 người. Khu vực này có độ cao trung bình 555 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="375278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375278" title="Saint-Cirq-Lapopie">
Saint-Cirq-Lapopie

Saint-Cirq-Lapopie là một xã ở tỉnh Lot tây nam Pháp.

Thị trấn nằm trong công viên khu vực Les Causses du Quercy. Xã có diện tích 17,89 km2, dân số năm 1999 là 207 người.


</doc>
<doc id="375279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375279" title="Saint-Cirq-Madelon">
Saint-Cirq-Madelon

Saint-Cirq-Madelon là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 7,49 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 123 người. Khu vực này có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="375280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375280" title="Saint-Cirq-Souillaguet">
Saint-Cirq-Souillaguet

Saint-Cirq-Souillaguet là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 8,54 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 128 người. Khu vực này có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="375281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375281" title="Saint-Daunès">
Saint-Daunès

Saint-Daunès là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 10,11 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 205 người. Khu vực này có độ cao trung bình 238 mét trên mực nước biển.
Sông Barguelonnette chảy theo hướng tây nam vào thị trấn.



</doc>
<doc id="375282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375282" title="Saint-Cyprien, Lot">
Saint-Cyprien, Lot

Saint-Cyprien là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 15,07 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 309 người. Khu vực này có độ cao trung bình 222 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375283" title="Sainte-Colombe, Lot">
Sainte-Colombe, Lot

Sainte-Colombe là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 11,35 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 164 người. Khu vực này có độ cao trung bình 580 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="375284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375284" title="Sainte-Alauzie">
Sainte-Alauzie

Sainte-Alauzie là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 12,22 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 109 người. Khu vực này có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375285" title="Saint-Denis-lès-Martel">
Saint-Denis-lès-Martel

Saint-Denis-lès-Martel là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 7,93 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 362 người. Khu vực này có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375286" title="Saint-Denis-Catus">
Saint-Denis-Catus

Saint-Denis-Catus là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 10,78 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 193 người. Khu vực này có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="375287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375287" title="Saint-Félix, Lot">
Saint-Félix, Lot

Saint-Félix, Lot là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 7,73 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 280 người. Khu vực này có độ cao 182-393 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375288" title="Sainte-Croix, Lot">
Sainte-Croix, Lot

Sainte-Croix là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 7,77 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 69 người. Khu vực này có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375289" title="Binh đoàn Bắc Virginia">
Binh đoàn Bắc Virginia

Binh đoàn Bắc Virginia là đội quân chủ lực của Liên minh miền Nam tại Mặt trận phía Đông thời Nội chiến Hoa Kỳ. Binh đoàn này thường đối đầu với Binh đoàn Potomac của Liên bang miền Bắc. Binh đoàn Bắc Virginia nổi tiếng chiến đấu anh dũng và táo bạo, có khả năng đánh bại lực lượng đông hơn gấp bội như trong trận Antietam và Chancellorsville .

Ngày 20 tháng 6 năm 1861, quân đội miền Nam vùng bắc Virginia được chấn chỉnh lại và đặt tên là "Binh đoàn Potomac" (trùng tên với một binh đoàn của phe Liên bang miền Bắc).Ngày 20 - 21 tháng 7, "Binh đoàn Shenandoah" và các đơn vị thuộc vùng Harpers Ferry được sáp nhập vào Binh đoàn Potomac. Ngày 14 tháng 3, sáp nhập thêm "Binh đoàn Tây Bắc" và đổi tên thành "Binh đoàn Bắc Virginia". Ngày 12 tháng 4 1862, sáp nhập thêm "Binh đoàn Peninsula" vào Binh đoàn Bắc Virginia.

Ngoài các lực lượng vùng Virginia, Binh đoàn Bắc Virginia còn có các đơn vị rải rác khắp lãnh thổ miền Nam Hoa Kỳ, xa xôi như Texas, Arkansas và các đơn vị dân quân vùng New Mexico, Arizona.

Chuẩn tướng P.G.T. Beauregard là chỉ huy đầu tiên của binh đoàn dưới tên "Binh đoàn Potomac" từ 20 tháng 6 1860 đến 20 tháng 7 1861. Beauregard là người vẽ cờ trận cho quân miền Nam, để giúp quân sĩ khỏi lẫn lộn giữa cờ miền Nam và cờ miền Bắc.

Giai đoạn Beauregard làm chỉ huy, Binh đoàn Potomac được phiên chế thành 6 Lữ đoàn và có thêm một số đơn vị dân quân và pháo đội độc lập của Phân bộ Alexandria cũ.
Sau khi sáp nhập, Đại tướng Joseph E. Johnston, chỉ huy trưởng của Binh đoàn Shenandoah cũ, lên chỉ huy Binh đoàn Potomac từ ngày 20 tháng 7 năm 1861 đến 31 tháng 5 năm 1862. Binh đoàn được tổ chức thành 2 quân đoàn, gồm:

Ngay sau ngày lên chức chỉ huy, Johnston đánh trận đầu tiên tại Trận Manassas thứ nhất. Ngày 22 tháng 10 năm 1861 Binh đoàn Potomac của miền Nam được chuyển thành Phân bộ quân sự Bắc Virginia, và được tổ chức lại thành 3 cánh quân:

Ngày 29 tháng 1, 1862, cánh quân Potomac giải thể và tái nhập về Phân bộ. Ngày 14 tháng 3, Phân bộ quân sự Bắc Virginia chuyển đổi thành "Binh đoàn Bắc Virginia" và sáp nhập thêm Binh đoàn Tây Bắc. Ngày 18 tháng 4 năm 1862, cánh quân Aquia cũng được giải thể và tái nhập trở lại với Binh đoàn. Cùng trong tháng 4, các đội quân của Phân bộ Norfolk và Peninsula (Virginia) cũng được sáp nhập và Binh đoàn. Riêng cánh quân Valley vẫn được duy trì như một cánh quân độc lập cho đến hết chiến tranh.

Binh đoàn mới được tổ chức thành 3 cánh quân như sau:
Sau khi tái lập lại binh đoàn và được bổ sung, tướng Johnston đã kéo binh đoàn xuống miền Nam bảo vệ thủ phủ Richmond, Virginia và ông bị bắn trọng thương trong Trận Seven Pines.
Thiếu tướng Gustavus Woodson Smith tạm thời lên thay tướng Johnston ngày 31 tháng 5 năm 1862, nhưng ông bị căng thẳng thần kinh trầm trọng. Ngày hôm sau thổng thống miền Nam Jefferson Davis cử tướng Robert E. Lee đến thay thống lĩnh binh đoàn.

Ngày 1 tháng 6 năm 1862, tướng sau cùng và là tướng nổi tiếng nhất của binh đoàn, Robert E. Lee đến thay G.W. Smith. Sau khi nhận chức vụ chỉ huy binh đoàn, ngày 6 tháng 11 năm 1862 tướng Lee đã tổ chức binh đoàn thành 2 cánh chủ yếu:

Ngoài ra, ngày 17 tháng 8 năm 1862, tướng Lee cũng tổ chức thêm Sư đoàn kỵ binh độc lập do Thiếu tướng J.E.B. Stuart chỉ huy và Lực lượng pháo binh dự bị của Binh đoàn do Chuẩn tướng William N. Pendleton chỉ huy.

Sau khi tướng Jackson chết trong trận Chancellorsville, ngày 30 tháng 5 năm 1863, tướng Lee tổ chức lại binh đoàn thành 3 quân đoàn, với lực lượng 3 sư đoàn và lực lượng pháo binh độc lập trong mỗi quân đoàn:

Sư đoàn Kỵ binh của tướng Stuart cũng được tổ chức thành Quân đoàn Kỵ binh với 3 sư đoàn kỵ binh và lực lượng pháo binh độc lập của Quân đoàn.

Sau khi tướng Stuart chết ngày 11 tháng 5 năm 1864, các đơn vị kỵ binh và lực lượng pháo binh trở thành lực lượng dự bị của ban tham mưu binh đoàn. Đến ngày 19 tháng 10 năm 1864, quân đoàn thứ tư được thành lập, do Trung tướng Richard H. Anderson chỉ huy. Tuy nhiên, đến ngày 8 tháng 4 năm 1865, nó được giải thể và sáp nhập vào Quân đoàn II. Các đơn vị kỵ binh và pháo binh lại trở về làm lực lượng dự bị của Binh đoàn. Riêng lực lượng pháo binh một lần nữa do tướng William N. Pendleton chỉ huy.

Ngày 9 tháng 4 1865, Binh đoàn Bắc Virginia bị Binh đoàn Potomac đánh bại tại trận Appomattox. Tướng Robert E. Lee ký giấy đầu hàng tướng Ulysses S. Grant của quân đội Liên bang miền Bắc. Binh đoàn Bắc Virginia sau đó bị giải thể.



</doc>
<doc id="375290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375290" title="Saint-Clair, Lot">
Saint-Clair, Lot

Saint-Clair là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 11 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 132 người. Khu vực này có độ cao trung bình 342 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375291" title="Saint-Germain-du-Bel-Air">
Saint-Germain-du-Bel-Air

Saint-Germain-du-Bel-Air là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 21,47 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 495 người. Khu vực này có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm bên tả ngạn sông Céou chảy theo hướng tây.


</doc>
<doc id="375292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375292" title="Saint-Géry, Lot">
Saint-Géry, Lot

Saint-Géry là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 13,58 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 349 người. Khu vực này có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375294" title="Stoke City F.C.">
Stoke City F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Stoke City là một câu lạc bộ bóng đá ở Stoke-on-Trent, Anh. Thành lập từ năm 1863, Stoke là câu lạc bộ lâu đời nhất ở Premier League, và là CLB chuyên nghiệp lâu đời thứ hai trên thế giới, sau Notts County.

Sân nhà của Stoke là sân Britannia, có sức chứa 28.000 chỗ ngồi. Sân được mở cửa vào năm 1997; trước đó Stoke chơi ở sân Victoria, nơi được coi là sân nhà của họ từ năm 1878 (một quãng thời gian 119 năm chung sân với Wolverhampton Wanderers). Biệt danh của đội bóng là "The Potters" (nghĩa là thợ gốm, do ngành công nghiệp gốm ở Stoke-on-Trent) và màu áo truyền thống của họ là màu đỏ sọc trắng cùng quần và tất trắng.

Trước khi được thăng hạng năm 2008, Stoke chưa được chơi ở giải đấu cao nhất nước Anh từ mùa giải 1984-1985, mùa giải mà họ chỉ giành được 17 điểm, số điểm thấp thứ 2 trong vòng 20 năm trước đó. Danh hiệu đầu tiên của Stoke là Carling Cup vào năm 1972, khi họ đã thắng Chelsea 2–1. Câu lạc bộ đã 2 lần vô địch giải hạng nhất Anh, đầu tiên vào năm 1992 và gần đây nhất là năm 2000.

Mặc dù có được thành tích không cao và không được chơi ở giải đấu cao nhất trong nhiều năm, CLB vẫn có được những tên tuổi nổi tiếng, những người dưới đây, có cả Sir Stanley Matthews, người đã chơi cho CLB trong hai giai đoạn từ khi còn là cầu thủ trẻ cho tới khi giải nghệ ở tuổi 50.



</doc>
<doc id="375296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375296" title="Saint-Jean-de-Laur">
Saint-Jean-de-Laur

Saint-Jean-de-Laur là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 21,57 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 177 người. Khu vực này có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375297" title="Saint-Hilaire, Lot">
Saint-Hilaire, Lot

Saint-Hilaire là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 7,93 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 87 người. Khu vực này có độ cao trung bình 520 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375298" title="Saint-Jean-Lagineste">
Saint-Jean-Lagineste

Saint-Jean-Lagineste là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 12,66 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 249 người. Khu vực này có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375299" title="Saint-Jean-Lespinasse">
Saint-Jean-Lespinasse

Saint-Jean-Lespinasse là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 5,99 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 372 người. Khu vực này có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375300" title="Saint-Jean-Mirabel">
Saint-Jean-Mirabel

Saint-Jean-Mirabel là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 9,2 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 212 người. Khu vực này có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375301" title="Saint-Laurent-Lolmie">
Saint-Laurent-Lolmie

Saint-Laurent-Lolmie là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 10,81 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 202 người. Khu vực này có độ cao trung bình 214 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375302" title="Saint-Laurent-les-Tours">
Saint-Laurent-les-Tours

Saint-Laurent-les-Tours là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 10,84 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 900 người. Khu vực này có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="375304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375304" title="Jean Arthur">
Jean Arthur

Jean Arthur (17 tháng 10 năm 1900–19 tháng 6 năm 1991) là một nữ diễn viên Mỹ và là đại minh tinh của thập niên 1930, 1940. Bà được coi là hình tượng nữ hoàn hảo cho thể loại phim hài lập dị. Arthur còn được mệnh danh là "tinh hoa của hài kịch". Bà cũng được coi như nữ hoàng của Columbia Pictures những năm 30.

Arthur nổi tiếng nhất với bộ ba phim hài của Frank Capra: "Mr. Deeds Goes to Town" (1936), "You Can't Take It With You" (1938) và "Mr. Smith Goes to Washington" (1939). Một vai diễn đáng nhớ khác của bà là trong "Shane" (1953) của George Stevens, đây cũng là lần cuối cùng Arthur xuất hiện trên màn bạc.

Arthur nhận được một đề cử Oscar nữ chính năm 1944 cho diễn xuất trong "The More the Merrier" (1943).

Gladys Georgianna Greene sinh ra tại Plattsburgh, New York, là con gái của Johanna Augusta Nelson và Hubert Sidney Greene. Bà tới sống ở Westbrook, Maine từ năm 1908 tới 1915 khi cha bà làm nhà nhiếp ảnh tại hãng phim Lamson ở Portland, Maine. Tuổi thơ nay đây mai đó, Arthur cũng có thời gian sống tại Jacksonville, Florida; Schenectady, New York; và học trung học ở Washington Heights giáp Manhattan. Bà là em gái út của ba anh trai. Ông tổ của gia đình là người di cư từ Na Uy đến lập nghiệp tại miền Tây. Gladys Greene đặt nghệ danh là Jean Arthur theo tên hai anh hùng vĩ đại nhất của mình là Joan of Arc (Jeanne d'Arc) và Vua Arthur.

Trước khi đến với điện ảnh, bà làm nhân viên tốc ký ở phố Bond, ngoại thành Manhattan trong Thế chiến I.

Cuộc hôn nhân đầu tiên với nhà nhiếp ảnh Julian Anker năm 1928, kết thúc chỉ sau 1 ngày.

Bà kết hôn với nhà sản xuất phim Frank Ross Jr. năm 1932 và li dị năm 1949. Arthur không có con cái.

Jean Arthur qua đời vì suy tim ở tuổi 90. Bà được hoả táng và tro được rải xuống biển gần Carmel-by-the-Sea, California.

Jean Arthur có một ngôi sao trên Đại lộ danh vọng Hollywood số 6331 Hollywood Blvd.





</doc>
<doc id="375313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375313" title="High Noon">
High Noon

High Noon là một bộ phim miền Tây nước Mỹ năm 1952, đạo diễn Fred Zinnemann, các diễn viên chính Gary Cooper và Grace Kelly. Bộ phim nói về một cảnh sát trưởng chấp nhận đối mặt với một băng cướp để bảo vệ những người khác, những người đã bỏ anh lại một mình. Biên kịch Carl Foreman, dựa trên truyện ngắn "The Tin Star" của John W. Cunningham.

Năm 1989, "High Noon" được chọn bảo tồn trong Viện lưu trữ phim Quốc gia Mỹ bởi "tính văn hoá, lịch sử, và tín hiệu thẩm mĩ". Bộ phim được Viện phim Mỹ xếp thứ 27 trong số những kiệt tác điện ảnh của mọi thời đại

Will Kane (Gary Cooper), một cảnh sát trưởng nhiều năm nay ở Hadleyville, hạt New Mexico, vừa kết hôn với một tín đồ phái giáo hữu yêu chuộng hoà bình, Amy (Grace Kelly), quyết định tháo huy hiệu và ra đi để bắt đầu một cuộc sống mới ở một cửa hàng. Ngay sau đó, cả thị trấn xôn xao rằng Frank Miller (Ian MacDonald), một tên tội phạm hung ác mà Kane đã đưa vào tù, đang trở về trên chuyến tàu trưa nay. Miller bị kết án tử hình, nhưng vì một lý do nào đó, hắn được giải thoát. Hắn căm thù Kane và bất cứ ai theo anh nên rắp tâm trở về để đòi món nợ. Người dân thị trấn lo lắng, thúc giục Kane mau bỏ trốn để tránh nạn.

Kane và người vợ mới cưới rời khỏi thị trấn, nhưng lo ngại rằng băng côn đồ sẽ săn đuổi họ, anh quay trở lại. Anh đeo lại huy hiệu cảnh sát trưởng và lùng khắp thị trấn để tìm người trợ lực, nhưng mặc dù rất nhiều người ngưỡng mộ anh, không một ai muốn dính líu vào. Chỉ có người yêu cũ của Kane, Helen Ramírez (Katy Jurado) ủng hộ anh, nhưng lực bất tòng tâm. Chán nản, cô bán cửa hàng và chuẩn bị rời khỏi thị trấn. Tất cả mọi người đua nhau bỏ chạy để khỏi bị thiệt thân. Trong dòng người tất bật ra đi, Will thấy những người từng là bạn của mình và cả người vợ mới cưới của Amy.

Như thường lệ, khi tàu hỏa chạy qua thị trấn sẽ kéo còi hai lần. Khi còi kéo 3 lần tức là có khách xuống tại ga thị trấn. Và cảnh sát trưởng Kane, nặng trĩu tâm trạng, từ từ bước dưới cái nắng chính ngọ, với người bạn đồng hành duy nhất là cái bóng đổ trên con đường cát xoáy lên từng hồi. Cuối cùng, mình Kane đơn độc đối mặt với bốn tên côn đồ. Anh hạ gục hai tên đồng bọn và bị thương ở cánh tay. Helen Ramirez và Amy cùng lên một chuyến tàu nhưng Amy nhảy xuống khi nghe tiếng súng nổ. Cô đã chọn chồng cô, vượt qua cả tôn giáo và đức tin của mình và giết tên cướp thứ ba bằng một phát súng từ phía sau. Miller bắt cô làm con tin và yêu cầu trao đổi. Kane đồng ý và hạ vũ khí. Nhưng Amy cào vào mặt Miller khiến hắn phải buông cô ra. Kane ngay lập tức bắn chết Miller. Sau đó, anh khinh bỉ đặt chiếc huy hiệu cảnh sát trưởng xuống đám bụi, và cùng nhau, đôi vợ chồng đi khỏi thị trấn.


Đề cử 





</doc>
<doc id="375314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375314" title="Rolling Stone">
Rolling Stone

Rolling Stone là một tạp chí của Mỹ chuyên về âm nhạc, chính trị và văn hóa đại chúng, xuất bản định kì hai tuần một lần. "Rolling Stone" được thành lập tại San Francisco năm 1967 bởi Jann Wenner (người vẫn là tổng biên tập) và nhà phê bình âm nhạc Ralph J. Gleason.

Tạp chí này nổi tiếng với những đề tài về chính trị đầu thập niên 1970, với những nhà báo khó hiểu và gây tranh cãi như Hunter S. Thompson. Vào thập niên 1990, tạp chí "Rolling Stone" thay đổi khổ bìa để tiếp cận thị hiếu của khán giả trẻ, tạp chí thường tập trung vào những đề tài về truyền hình cho giới trẻ, các diễn viên điện ảnh và nhạc pop. Điều này đưa đến các chỉ trích rằng tạp chí này quá nhấn mạnh đến phong cách hơn là thực chất. Trong những năm gần đây, "Rolling Stone" đã trở lại với những nội dung pha trộn, bao gồm cả những câu chuyện chuyên sâu về chính trị và đã chứng kiến sự khởi sắc trở lại về lượng phát hành bán ra.


</doc>
<doc id="375317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375317" title="Lê Công Định">
Lê Công Định

Lê Công Định (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1968) là một luật sư, từng là thành viên của Đoàn luật sư Thành phố Hồ Chí Minh, thành viên Hiệp hội Luật sư Hoa Kỳ, thành viên hội đồng đại diện cho Việt Nam - Hiệp hội Luật sư châu Á - Thái Bình Dương, thành viên Quỹ Nghiên cứu Biển Đông. Ông đảm nhiệm nhiều chức vụ khác như: giảng dạy về luật Việt Nam cho sinh viên quốc tế trong chương trình trao đổi giữa khoa luật đại học Cần Thơ và đại học Pantheon - Assas (Paris 2), luật sư thành viên Công ty DC Lawyers, phó chủ nhiệm Đoàn luật sư Thành phố Hồ Chí Minh, và làm việc tại Công ty luật Lê Công Định.

Luật sư Định cũng được biết tới như một cây bút viết các bài bình luận thời sự trên báo chí trong và ngoài nước. Trong các bài viết bình luận luật sư Lê Công Định thể hiện quan điểm ủng hộ tư tưởng dân chủ đại nghị, đa đảng, đa nguyên, canh tân hệ thống luật pháp, chính trị của Việt Nam. Những quan điểm này được chính phủ Việt Nam đánh giá là đi ngược lại với quan điểm chính thống của Nhà nước Việt Nam hiện nay.

Ngày 13 tháng 6 năm 2009, ông đã bị cơ quan công an Việt Nam bắt giữ theo các điều 79 và 88 của Bộ Luật hình sự hiện hành của nước CHXHCN Việt Nam, các hành vi trên đây đều nằm trong nhóm tội xâm phạm an ninh quốc gia được quy định tại Chương XI, Bộ luật hình sự nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bổ sung sửa đổi năm 1999.

Lê Công Định có cha là "Lê Công Mẫn", mẹ là "Nguyễn Thị Mai".

Theo lời kể của Định, cha ông là thầy giáo dạy Pháp văn và Toán, tham gia phong trào chống chiến tranh, rồi gia nhập Đảng Cộng sản và bị bắt giam năm 1960, bị tù 5 năm do những hoạt động chống chính quyền Đệ nhất Cộng hòa ở miền Nam. Sau khi ra tù, ông làm ký giả tại Sài Gòn cho nhật báo Đông Phương. Sau 75, ông trở thành cán bộ quản lý kinh tế, nhưng do bất đồng và phản kháng chính sách quản lý kinh tế sai lầm của chính quyền mà ông phục vụ, ông bị những người từng là đồng chí bắt giam hơn 6 tháng không xét xử vào năm 1980,

Định lấy vợ lần thứ nhất là "Lê Thị Lan Khanh", về sau ly dị. Vợ thứ hai là Nguyễn Thị Ngọc Khánh (hoa hậu Việt Nam năm 1998), cưới vào năm 2004, đang theo học ở Hoa kỳ, khi chồng được thả về (2013)

Gây dựng một công ty luật, góp phần gầy dựng tinh thần thượng tôn pháp luật từ cộng đồng tới doanh nghiệp và cả chính quyền kể cả việc đó làm bỏ mất một suất học tiến sĩ ở Tulane.

Ước mơ lớn nhất của Lê Công Định là mở một trường đại học luật tư thục đào tạo kiến thức hiện đại và thực tế phục vụ cho phát triển.

Luật sư Lê Công Định quê gốc ở Sài Gòn (nay là Thành phố Hồ Chí Minh), tốt nghiệp cử nhân Luật Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh năm 1989 . Có nguồn tin ghi ông Định là cử nhân Luật cả hai trường: Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, nhưng không ghi năm tốt nghiệp.

Từ năm 1989 - 1991, vừa tốt nghiệp ông vào làm việc ở Phòng Công chứng số 1. Ngoài công việc phụ tá cho công chứng viên,còn kiêm thêm việc thống kê sắp xếp kho tài liệu dưới tầng hầm của tòa nhà 89 Nguyễn Du (trụ sở của phòng chưởng khế Sài Gòn trước 1975).


Kêu gọi năm 2007 tổ chức một "hội nghị Diên Hồng hiện đại" bàn về những vấn đề có thể ảnh hưởng tốt hoặc xấu đến vận mệnh đất nước trong thế kỷ này "để dân tộc vươn ra biển lớn".

Ông thường xuyên viết các bài bình luận thời sự được đăng tải trên báo chí trong và ngoài nước.

Trong một bài viết năm 2006, ông nói về chủ nghĩa đa nguyên: "Đa nguyên không đáng ngại, mà trái lại rất cần thiết nếu biết điều tiết thích hợp". "Đa nguyên là động lực của sự phát triển, điều đó miễn bàn cãi."

Ông cũng nói một mô hình mới của nền chính trị đa nguyên với vai trò chính trị của Đảng Cộng sản "chắc chắn sẽ tạo sức bật mạnh mẽ đưa đất nước vào cuộc tranh đua thành cường quốc kinh tế trong khu vực, chữa được quốc nạn tham nhũng và rửa được quốc nhục nghèo hèn".
Vào tháng 9 năm 2007, ông có bài ""Học thuyết Nhà nước pháp quyền Xã hội chủ nghĩa"" đăng trên báo "Tia Sáng" bàn về sự khó xử của đại biểu quốc hội khi khả năng xảy ra mâu thuẫn giữa nguyện vọng của nhân dân và chủ trương, chính sách của Đảng; sự khó xử của thẩm phán khi có mâu thuẫn giữa quy định của Đảng với Hiến pháp và pháp luật; sự không rạch ròi về phạm vi của Đảng trong vai trò lãnh đạo và quản lý khi trực tiếp quyết định hoặc chỉ cho ý kiến định hướng hoặc chủ trương trong các vấn đề của đất nước; cuối cùng, ông cho rằng cần tu chính Hiến pháp để mối quan hệ giữa Đảng với Nhà nước khỏi vi hiến.

Năm 2008, ông đã có bài viết ""Nhập cuộc của trí thức"" đăng trên Báo Tia Sáng của Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam bàn về nghị quyết về xây dựng đội ngũ trí thức của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 7. Ông cho rằng phải thừa nhận một sự thật, từ năm 1945 đến nay, những trí thức dấn thân cho đất nước ở từng giai đoạn lịch sử khác nhau chưa bao giờ sống được bằng đồng lương và một số người còn bị "bạc đãi vì nhân cách và lương tri" trong khi các trí thức quan chức lại "chưa bao giờ được xã hội kính trọng" vì học thuật và bản lĩnh của họ. Ông cho rằng trí thức với năng lực phân tích khoa học, nhìn mọi vấn đề từ nhiều góc cạnh khác nhau, sẽ giúp nhà cầm quyền hiểu hơn về tác động kinh tế, chính trị, xã hội từ chính sách dự định ban hành, nhưng hiện nay, trí thức đóng vai trò tư vấn và phản biện rất dễ bị quy chụp thành kiến. Theo ông trí thức không chỉ đóng vai trò ngoài cuộc, là tư vấn và phản biện, mà phải "dấn thân" vào vai trò quản trị và lãnh đạo quốc gia thông qua một quy trình sàng lọc dân chủ, thì khi đó nghị quyết của đảng về xây dựng đội ngũ trí thức mới thật sự có ý nghĩa.

Tháng 3 năm 2009, trong bài ""4 giải pháp chống tham nhũng"" đăng trên báo Tia Sáng ông cho rằng các biện pháp nhà nước đã ban hành nhằm chống tham nhũng chỉ mang tính hình thức nhiều hơn thực chất, không đảm bảo sự hiệu quả khi thực thi. Ông kêu gọi một cuộc cách mạng thật sự để chống tham nhũng vì theo ông, tình hình trong năm 2009 rất quan trọng đối với sự phát triển của đất nước. Ông đề ra 4 giải pháp như sau: từ bỏ cơ chế xin cho, cấp phép vì đó là gốc rễ của tham nhũng, tư pháp độc lập và chuyên nghiệp vì đó là công cụ trừng trị tham nhũng công minh và hiệu quả, người dân có quyền khởi kiện (tạm thời thông qua tòa hành chính và lý tưởng là trước Tòa Bảo hiến) các văn bản pháp quy để cơ quan công quyền thận trọng khi ban hành văn bản vi phạm quyền lợi hợp pháp của dân, cuối cùng là quyền được tự do thông tin của người dân thông qua báo chí và truyền thông.

Theo cáo buộc của cơ quan an ninh Việt Nam, khi bắt khẩn cấp, đã có chứng cứ dựa trên những tài liệu của luật sư Lê Công Định, do Trung tâm Điện toán - Truyền số liệu khu vực 2 cung cấp: 

Ông ủng hộ án lệ do phán quyết của tòa án Việt Nam hiện nay thường thiếu chiều sâu và sự uyên bác trong nhận định và phân tích các vấn đề pháp lý cụ thể.

Theo luật sư Lê Công Định, từ khi vào WTO, thị trường tư vấn pháp lý của Việt Nam nhộn nhịp lên hẳn và thị trường tư vấn luật hiện nay tốt hơn bất cứ lúc nào trong quá khứ nhu cầu tư vấn tăng nhanh nhưng khó đáp ứng vì tìm không ra người.

Lê Công Định cho rằng đảng Cộng sản Việt Nam có một phe là "phe cấp tiến" và ông Võ Văn Kiệt là một thủ lĩnh.

Ủng hộ bất bạo động cho dân chủ đa nguyên, đa đảng chính trị tại Việt Nam và có viết bài đăng báo nước ngoài về đề tài này.

Cho rằng Đảng Cộng sản Việt Nam đứng trên Hiến pháp và không chính danh.

Việc cơ quan điều tra đột nhập văn phòng luật sư để tịch thu tài liệu và máy tính hoặc khám xét hành lý của các luật sư tại phi trường là vi phạm chuẩn mực văn minh về bí mật nghề nghiệp của luật sư. Việc đột nhập văn phòng của luật sư khi vắng mặt họ là hành động phỉ báng công lý nghiêm trọng".

Lúc 11 giờ 10 phút, ngày 13 tháng 6 năm 2009, nhân viên Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an Việt Nam đã bắt khẩn cấp luật sư Lê Công Định theo Điều 88, Bộ Luật hình sự, do "có các hành vi cấu kết với bọn cầm đầu phản động nước ngoài chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam".

Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh Vũ Hải Triều cho hay, đã thu được rất nhiều tài liệu, chứng cứ âm mưu lật đổ Nhà nước Việt Nam của luật sư Định.

Theo cơ quan an ninh Việt Nam, khi bắt khẩn cấp, đã có chứng cứ dựa trên những tài liệu của luật sư Lê Công Định, do Trung tâm Điện toán - Truyền số liệu khu vực 2 cung cấp. Từ tài liệu này, Cơ quan An ninh điều tra, Công an TP.Hồ Chí Minh, có quyết định trưng cầu giám định vào ngày 5 tháng 12 năm 2008, Sở Văn hóa - Thông tin và Du lịch, TP Hồ Chí Minh ra kết luận giám định số 76/KLGĐTP khẳng định ""Tài liệu của Lê Công Định có những nội dung phản động, tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa XHCN Việt Nam, vi phạm các quy định tại Khoản 1, 2, 4 Điều 10 của Luật Xuất bản, Luật Báo chí và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật…"".

Ngày 18 tháng 6, ông Vũ Hải Triều, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh (Bộ Công an) tuyên bố với báo rằng sau khi bị tạm giữ, Lê Công Định đã thành khẩn khai báo.

Theo Dân Trí, ông Định khai rằng, từ 1/3/2009 đến 3/3/2009 ông đã tham gia "khoá huấn luyện bất bạo động", hướng dẫn các học viên cách thức tổ chức biểu tình, bạo loạn lật đổ chế độ theo phương thức cách mạng màu do tổ chức Việt Tân chủ trì tại Pattaya, dưới sự hướng dẫn của hai người Serbia. Ngày 26/3, đến Phuket để bàn bạc với một số cán bộ của Việt Tân về tình hình kinh tế chính trị Việt Nam, bàn chủ trương thành lập Đảng Lao động Việt Nam và Đảng xã hội Việt Nam.

Ông Định cũng thừa nhận việc phụ trách viết blog của "Đảng lao động Việt Nam" trên mạng Internet và tham gia biên soạn, sửa chữa bản điều lệ của "Đảng Dân chủ Việt Nam", và ông đã ký bản tường trình nhận tội có nội dung: ""Tôi thấy những việc làm trên của tôi đã vi phạm pháp luật Việt Nam. Tôi rất ân hận với những hành vi sai trái của mình. Tôi mong được Nhà nước xem xét cho tôi hưởng lượng khoan hồng"".

Ngày 19 tháng 8, trên truyền hình Việt Nam, Lê Công Định và một số nhân vật bất đồng chính kiến khác đã phát biểu, trong đó ông Lê Công Định đã nêu tên một loạt nhà ngoại giao Mỹ tại Đông Nam Á và Việt Nam đã có những gợi mở và ủng hộ hoạt động chống Đảng Cộng sản Việt Nam báo gồm cả ông tổng lãnh sự Hoa Kỳ tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong cuộc bàn tròn trực tuyến của BBC nhân chủ đề mùa 'Dân chủ' hôm 22/01/2015, Luật sư Lê Công Định nói 'video nhận tội' mà chính quyền phát trên truyền thông chính thức đã bị an ninh VN 'thu làm nhiều lần', được 'sắp đặt lại', 'cắt ghép' cho tuyên truyền của chính quyền.


Chỉ qua ngày thứ hai sau ngày bắt khẩn cấp luật sư Lê Công Định (tức ngày 15/3/2009), sau khi các báo đồng loạt đăng tải vụ luật sư Lê Công Định bị bắt vì có những hoạt động chống Nhà nước đã làm cho đại diện các giới đồng bào, tầng lớp nhân dân tại Thành phố Hồ Chí Minh tin tưởng vào truyền thông chính thức, đồng loạt lên tiếng phản đối việc làm vi phạm pháp luật của luật sư Định. Trong đó Luật sư Phạm Vĩnh Thái, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Luật gia Thành phố Hồ Chí Minh đã khẳng định Lê Công Định có sự bất mãn với chế độ này rồi lại quay ra tìm cách chống đối... và theo ông đây là hành động mà Hiến pháp và pháp luật Việt Nam "nghiêm cấm và thẳng tay trừng trị". Cũng trong ngày này Đài Tiếng nói Việt Nam khẳng định:""đông đảo nhân dân Việt Nam kiên quyết không để cho những phần tử như Lê Công Định tiến hành những hoạt động sai trái, lật đổ Nhà nước XHCN Việt Nam."" và nhận định này cũng được Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam nhắc lại ngày hôm sau.

Phản ứng lại việc nhà nước Việt Nam cho công chiếu đoạn băng nhận tội của Lê Công Định, cũng như một số nhà hoạt động dân chủ khác, chính phủ Hoa Kỳ, đại diện bởi Đại sứ Michael Michalak đã bày tỏ sự thất vọng trước cách hành xử này. Theo ông, nhiều nơi trên thế giới xem các hoạt động của luật sư Lê Công Định là các bàn luận thông thường nhằm xây dựng một nhà nước pháp quyền. Ông cảm thấy "khó chịu" vì miêu tả tiêu cực về các trợ giúp của Hoa Kỳ.

Chiều 20 tháng 1 năm 2010, tòa tuyên án Lê Công Định 5 năm tù giam, quản chế 3 năm về tội "hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân".
Theo Viện kiểm sát nhân dân, trong quá trình điều tra vụ án đến phần thẩm vấn tại tòa, bị cáo Lê Công Định thành khẩn khai báo, thừa nhận hành vi phạm tội và tỏ ra hối hận về hành động của mình. Bị cáo có nhân thân tốt. Bị cáo Lê Công Định phạm tội do bị lôi kéo, có ông nội, cha mẹ và cô ruột tham gia 2 cuộc kháng chiến bảo vệ đất nước, được tặng thưởng Huân chương kháng chiến. Từ đó, tòa xem xét, giảm nhẹ hình phạt cho các bị cáo so với khung truy tố.

Ngày 06 tháng 2 năm 2013, ông Định đã được phóng thích, với lý do chấp hành tốt nội quy trại giam trong quá trình thụ án.
Theo nhận xét của giáo sư Thayer, quyết định thả hai ông Quân và Định có thể không phải vì lý do nhân đạo như giải thích mà là "một quyết định chính trị".
"Việc trả tự do cho hai ông Định và Quân khiến người ta nghĩ rằng Việt Nam đang mong muốn điều gì đó từ phía Mỹ," .

Việc chính quyền Việt Nam bắt và đưa ra tuyên án đối với ông cũng như các nhân vật trên vào ngày 20 tháng 01 năm 2010, đã bị các quốc gia phương tây như Anh, Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu lên tiếng phản đối. Bộ ngoại giao Anh ra thông cáo và bày tỏ quan ngại "Không thể cầm tù bất kỳ ai vì người đó bày tỏ quan điểm của mình một cách hòa bình", Còn đại diện của Hoa Kỳ ra thông cáo "Chúng tôi cũng quan ngại về việc tiến hành phiên toà rõ ràng đã thiếu trình tự chuẩn mực, các bản án đã "đi ngược lại với Tuyên ngôn Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, việc kết tội này cũng đặt ra những câu hỏi nghiêm trọng đối với cam kết của Việt Nam về nền pháp trị và cải cách.

Ngoài ra, Tổ chức ân xá quốc tế cũng ra thông cáo với việc bắt và tuyên án này là "Những người này đáng ra không bao giờ nên bị bắt chứ đừng nói là bị buộc tội và nhận án tù, phiên tòa rõ ràng là sự nhạo báng công lý".

Ngày 18 tháng 11 năm 2014, báo Nhân dân có bài viết, trong đó cho rằng Lê Công Định có tính tráo trở khi "Phát ngôn bừa bãi về ngày độc lập của dân tộc xong, Lê Công Định chuyển sang ca ngợi... chế độ Sài Gòn trước đây."

Để trả lời bài báo, Lê Công Định viết trên trang Facebook của mình, bày tỏ lý do tại sao ông ngưỡng mộ một số nhân vật Việt Nam Cộng hòa như Thiếu tướng Nguyễn Khoa Nam, người đã tự sát vì cho rằng mình không làm tròn bổn phận của một vị tướng. Ông cũng cho biết lý do mà ông không "mong muốn chế độ mà cụ Hồ thiết lập từ năm 1945 mãi trường tồn", bởi vì "với bao vấn nạn tham nhũng và vi phạm nhân quyền" của nó.







</doc>
<doc id="375318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375318" title="Hồ Chí Minh">
Hồ Chí Minh

Hồ Chí Minh (19 tháng 5 năm 1890 – 2 tháng 9 năm 1969) tên khai sinh: Nguyễn Sinh Cung, là nhà cách mạng, người sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam, một trong những người đặt nền móng và lãnh đạo công cuộc đấu tranh giành độc lập, toàn vẹn lãnh thổ cho Việt Nam trong thế kỷ 20, một chiến sĩ cộng sản quốc tế. Ông là người viết và đọc bản Tuyên ngôn Độc lập Việt Nam khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ngày 2 tháng 9 năm 1945 tại quảng trường Ba Đình, Hà Nội, là Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong thời gian 1945 – 1969, Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam trong thời gian 1951 – 1969.

Là lãnh tụ được nhiều người ngưỡng mộ và tôn sùng, lăng của ông được xây ở Hà Nội, nhiều tượng đài của ông được đặt ở khắp mọi miền Việt Nam, hình ảnh của ông được nhiều người dân treo trong nhà, đặt trên bàn thờ, và được in ở hầu hết mệnh giá đồng tiền Việt Nam. Ông được thờ cúng ở một số đền thờ và chùa Việt Nam. Ông đồng thời cũng là nhà văn, nhà thơ và nhà báo với nhiều tác phẩm viết bằng tiếng Việt, tiếng Hán và tiếng Pháp. Ông được tạp chí "Time" bình chọn là 1 trong .

Theo gia phả của dòng họ Nguyễn ở làng Sen xã Kim Liên tại huyện Nam Đàn, Nghệ An thì:

Theo nhiều tài liệu chính thống cũng như tiểu sử tại Việt Nam, tên lúc nhỏ của ông Nguyễn Sinh Cung (giọng địa phương phát âm là "Côông"), tự là Tất Thành. Tuy nhiên, một số tài liệu ghi nhận tên lúc nhỏ của ông là Nguyễn Sinh Côn. Điều này cũng được chính ông xác nhận bằng chính bút tích của mình trong một bài viết năm 1954. Quê nội ông là làng Kim Liên (tên Nôm là làng Sen). Nguyễn Sinh Cung được sinh ra ở quê ngoại là làng Hoàng Trù (tên Nôm là làng Chùa, nằm cách làng Sen khoảng 2 km) và sống ở đây cho đến năm 1895. Hai làng này vốn cùng nằm trong xã Chung Cự, thuộc tổng Lâm Thịnh, huyện Nam Đàn. Quê nội của ông, làng Kim Liên là một làng quê nghèo khó. Phần lớn dân chúng không có ruộng, phải làm thuê cấy rẽ, mặc quần ít, đóng khố nhiều, bởi thế nên làng này còn có tên là làng Đai Khố. Vào đời ông, phần lớn dòng họ của ông đều cơ hàn, kiếm sống bằng nghề làm thuê, và cũng có người tham gia các hoạt động chống Pháp.

Cha Nguyễn Sinh Cung là một nhà Nho tên là Nguyễn Sinh Sắc (1862-1929), từng đỗ phó bảng. Mẹ ông là bà Hoàng Thị Loan (1868-1901). Nguyễn Sinh Cung có một người chị là Nguyễn Thị Thanh (sinh năm 1884), một người anh là Nguyễn Sinh Khiêm (sinh năm 1888, tự Tất Đạt, còn gọi là Cả Khiêm) và một người em trai mất sớm là Nguyễn Sinh Nhuận (1900-1901, tên khi mới lọt lòng là Xin).
Năm 1895, Nguyễn Sinh Cung cùng cha mẹ và anh trai vào Huế lần đầu tiên. Sau khi mẹ mất (1901), ông về Nghệ An ở với bà ngoại một thời gian ngắn rồi theo cha về quê nội, từ đây ông bắt đầu dùng tên "Nguyễn Tất Thành". Tất Thành theo học cử nhân Hoàng Phạm Quỳnh và một số ông giáo khác.

Năm 1906, Nguyễn Sinh Cung theo cha vào Huế lần thứ hai và học ở trường tiểu học Pháp-Việt Đông Ba. Tại đây, ông trải qua các niên khoá 1906-1907 lớp nhì và 1907-1908 lớp nhất. Trong kỳ thi "primaire" (tương đương tốt nghiệp tiểu học) năm 1908 - ông là một trong 10 học trò giỏi nhất của trường Pháp - Việt Đông Ba được thi vượt cấp vào hệ Thành chung trường Quốc Học.

Theo nghiên cứu của học giả William J. Duiker, vào tháng 9 năm 1907, Nguyễn Sinh Cung vào học lớp trung học đệ nhị niên tại trường Quốc học Huế, nhưng bị đuổi học vào cuối tháng 5 năm 1908 vì tham gia phong trào chống thuế ở Trung Kỳ. Cha ông bị triều đình khiển trách vì "hành vi của hai con trai". Hai anh em Tất Đạt và Tất Thành bị giám sát chặt chẽ. Ông quyết định vào miền Nam để tránh sự kiểm soát của triều đình. Tuy nhiên, theo tài liệu hiện lưu trữ tại Trung tâm Lưu trữ Hải ngoại ("Centre des archives d'Outre-mer" hay "CAOM") ở Pháp, Nguyễn Sinh Cung và được nhận vào Quốc học Huế vào ngày 7 tháng 8 năm 1908. Theo nhà nghiên cứu lịch sử Vũ Ngự Chiêu thì như vậy "không có việc Nguyễn Sinh Cung bị trục xuất khỏi trường Quốc học vì tham gia vào cuộc biểu tình chống sưu thuế ở Huế—cuộc biểu tình chống sưu dịch xảy ra ngày 9 tới 12 tháng 4 năm 1908; tức gần bốn tháng trước ngày trò Cung được nhận vào trường Quốc học."

Đầu năm 1910, Nguyễn Tất Thành đến Phan Thiết. Ông dạy chữ Hán và chữ Quốc ngữ cho học sinh lớp ba và tư tại trường Dục Thanh của Hội Liên Thành.

Trong thời gian này, Nguyễn Tất Thành thường gặp gỡ một số nhà nho yêu nước đương thời, tham gia công tác bí mật, nhận công việc liên lạc và có chí đuổi thực dân Pháp, giải phóng đồng bào. Ông tuy khâm phục Đề Thám, Phan Châu Trinh, Phan Bội Châu nhưng không hoàn toàn tán thành cách làm của một người nào cả. Theo quan điểm của ông, Phan Châu Trinh chỉ yêu cầu người Pháp thực hiện cải cách, điều đó chẳng khác nào "xin giặc rủ lòng thương", còn Phan Bội Châu thì hy vọng Đế quốc Nhật Bản giúp đỡ để chống Pháp, điều đó nguy hiểm chẳng khác nào "đuổi hổ cửa trước, rước báo cửa sau". Nguyễn Tất Thành thấy rõ là cần quyết định con đường đi của riêng mình.

Khoảng trước tháng 2 năm 1911, ông nghỉ dạy và vào Sài Gòn cũng với sự giúp đỡ của Hội Liên Thành. Tại đây, Nguyễn Tất Thành theo học trường Bá Nghệ là trường đào tạo công nhân hàng hải và công nhân chuyên nghiệp cho xưởng Ba Son (bây giờ là trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng), vừa đi bán báo ở khu vực thương cảng để kiếm sống và đồng thời tìm hiểu đời sống công nhân. Ở đây, ông học được 3 tháng. Sau đó ông quyết định sẽ tìm một công việc trên một con tàu viễn dương để được ra nước ngoài học hỏi tinh hoa của phương Tây để trở về giúp nhân dân Việt Nam.

Ngày 5 tháng 6 năm 1911, từ Bến Nhà Rồng, Nguyễn Tất Thành lấy tên Văn Ba, lên đường sang Pháp với nghề phụ bếp trên chiếc tàu buôn "Đô đốc Latouche-Tréville", với mong muốn học hỏi những tinh hoa và tiến bộ từ các nước phương Tây. Ngày 6 tháng 7 năm 1911, sau hơn 1 tháng đi biển, tàu cập cảng Marseilles, Pháp. Tại Marseilles, ông đã viết thư đến Tổng thống Pháp, xin được nhập học vào Trường Thuộc địa (École Coloniale), trường chuyên đào tạo các nhân viên hành chánh cho chính quyền thực dân, với hy vọng "giúp ích cho Pháp". Thư yêu cầu của ông bị từ chối và được chuyển đến Khâm sứ Trung Kỳ ở Huế.

Ở Pháp một thời gian rồi Nguyễn Tất Thành qua Hoa Kỳ. Sau khi ở Hoa Kỳ một năm (cuối 1912-cuối 1913), ông đến nước Anh làm nghề cào tuyết, đốt lò rồi phụ bếp cho khách sạn, học tiếng Anh, và ở London cho đến cuối năm 1916. Một số tài liệu trong kho lưu trữ của Pháp và Nga cho biết trong thời gian sống tại Hoa Kỳ, Nguyễn Tất Thành đã đến nghe Marcus Garvey diễn thuyết ở khu Harlem và tham khảo ý kiến của ​​các nhà hoạt động vì nền độc lập của Triều Tiên. Cuối năm 1917, ông trở lại nước Pháp, sống và hoạt động ở đây cho đến năm 1923.

Tháng 2 năm 1919, Nguyễn Tất Thành gia nhập Đảng Xã hội Pháp. Ngày 18 tháng 6 năm 1919, thay mặt Hội những người An Nam yêu nước, Nguyễn Tất Thành đã mang tới Hội nghị Hòa bình Versailles bản Yêu sách của nhân dân An Nam gồm 8 điểm để kêu gọi lãnh đạo các nước Đồng Minh áp dụng các lý tưởng của Tổng thống Wilson cho các lãnh thổ thuộc địa của Pháp ở Đông Nam Á, trao tận tay tổng thống Pháp và các đoàn đại biểu đến dự hội nghị. Bản yêu sách không yêu cầu độc lập cho Việt Nam, nhưng bao gồm quyền tự do và bình đẳng. Bản yêu sách này do một nhóm các nhà ái quốc Việt Nam sống ở Pháp, trong đó có Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường và Nguyễn Tất Thành, cùng viết, và được ký tên chung là Nguyễn Ái Quốc. Từ đây, Nguyễn Tất Thành công khai nhận mình là Nguyễn Ái Quốc và sử dụng tên này trong suốt 30 năm sau đó. Thất bại của Hội nghị Versailles trong giải quyết các vấn đề thuộc địa đã đẩy niềm tin của Nguyễn Tất Thành sang chủ nghĩa cộng sản.

Ông nói với các đại biểu của Đảng Xã hội Pháp: ""Tôi không hiểu bất cứ điều gì về chiến lược, thủ thuật hành động và tất cả những từ ngữ đao to búa lớn mà các ông dùng, nhưng tôi hiểu một điều rất đơn giản: Quốc tế Thứ 3 quan tâm rất nhiều tới vấn đề thuộc địa. Các đại biểu của Quốc tế Thứ 3 hứa sẽ giúp các dân tộc thuộc địa đang bị áp bức giành lại tự do và độc lập. Các thành viên của Quốc tế thứ 2 không nói một từ về số phận của các vùng thuộc địa"".

Năm 1920, Nguyễn Ái Quốc đọc "Luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa" của Lenin, từ đó ông hoàn toàn tin tưởng vào chủ nghĩa cộng sản. Ông tham dự Đại hội lần thứ 18 của Đảng Xã hội Pháp tại Tours (từ 25 đến 30 tháng 12 năm 1920) với tư cách là đại biểu Đông Dương của Đảng Xã hội Pháp, ông trở thành một trong những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Pháp và tách khỏi đảng Xã hội. Năm 1921, ông cùng một số nhà yêu nước của các thuộc địa Pháp lập ra Hội Liên hiệp Thuộc địa ("Union intercoloniale - Association des indigènes de toutes les colonies") nhằm tập hợp các dân tộc bị áp bức đứng lên chống chủ nghĩa đế quốc. Năm 1922, Nguyễn Ái Quốc cùng một số nhà cách mạng thuộc địa lập ra báo "Le Paria" (Người cùng khổ), làm kiêm , nhằm tố cáo chính sách đàn áp, bóc lột của chủ nghĩa đế quốc nói chung và thực dân Pháp nói riêng. Tác phẩm "Bản án chế độ thực dân Pháp" bằng tiếng Pháp ("Procès de la colonisation française") do ông viết được xuất bản năm 1925, đã tố cáo chính sách thực dân tàn bạo của Pháp và đề cập đến phong trào đấu tranh của các dân tộc thuộc địa.

Nguyễn Ái Quốc đến Liên Xô lần đầu tiên vào năm 1922 tham gia Đại hội lần tư của Quốc tế Cộng sản, ở đó ông gặp Lenin và trở thành thành viên của Ban Đông Nam Á của Quốc tế Cộng sản.

Tháng 6 năm 1923, ông đến Moskva học tập tại trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông được đào tạo chính quy về Chủ nghĩa Marx, tuyên truyền và khởi nghĩa vũ trang. Tại đây Nguyễn Ái Quốc đã dự Hội nghị lần thứ nhất Quốc tế Nông dân (họp từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 10 năm 1923), ông được bầu vào Ban chấp hành và Đoàn Chủ tịch Quốc tế Nông dân. Tại Đại hội lần thứ 5 Đệ Tam Quốc tế (họp từ ngày 17 tháng 6 đến ngày 8 tháng 7 năm 1924), ông được cử làm ủy viên Ban Phương Đông, phụ trách Cục Phương Nam.

Năm 1924, tại thành phố Moskva, Nguyễn Ái Quốc viết và nộp cho tổ chức Đệ Tam Quốc tế một bản Báo cáo về tình hình Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ. Nhận thấy phong trào đấu tranh giai cấp tại Việt Nam có sự khác biệt với phong trào đấu tranh giai cấp bên Tây phương đương thời, ông có nhận xét về các tầng lớp địa chủ, tăng lữ... của Việt Nam như sau:

Ông cho rằng: 
Tư tưởng này của ông không có gì mâu thuẫn với Luận cương về các vấn đề dân tộc thuộc địa của Lênin, khi lấy chủ nghĩa dân tộc để đi đến chủ nghĩa cộng sản (đại đồng)

Sau khi học tại Liên Xô, cuối năm 1924, Nguyễn Ái Quốc rời Liên Xô tới Quảng Châu theo phái đoàn cố vấn của chính phủ Liên Xô do Mikhail Markovich Borodin làm trưởng đoàn đến giúp chính phủ Trung Hoa Dân quốc của Tưởng Giới Thạch, làm phiên dịch lấy tên là Lý Thụy.

Trong thời gian ở Trung Quốc, ông có nhiệm vụ tuyên truyền phổ biến tư tưởng cách mạng ra vùng Đông Phương. Theo đó, năm 1925, ông tập hợp Việt Kiều và thành lập tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội ở Quảng Châu (Trung Quốc) để truyền bá chủ nghĩa Marx-Lenin (thường được phiên âm là "Mác–Lê-nin") vào Việt Nam. Cuốn "Đường Kách mệnh", mà ông là tác giả, tập hợp các bài giảng tại các lớp huấn luyện chính trị của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, được xuất bản năm 1927.

Cùng năm 1925, Nguyễn Ái Quốc tham gia thành lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông, do Liêu Trọng Khải, một cộng sự thân tín của Tôn Dật Tiên, làm hội trưởng và ông làm bí thư. Tổ chức này sau đó trở thành Đảng Cộng sản Nam Hải (the South Seas Communist party), tiền thân của một loạt các tổ chức cộng sản sau này, bao gồm có cả Đảng Cộng sản Đông Dương. Trong thời kỳ này, Nguyễn Ái Quốc cũng gửi một loạt người Việt đi học trường quân sự của Tưởng Giới Thạch tại Quảng Châu, đồng thời tiến hành một khóa đào tạo về khởi nghĩa vũ trang. Do Tưởng Giới Thạch khủng bố các nhà cách mạng cộng sản Trung Quốc và Việt Nam, ông rời Quảng Châu đi Hồng Kông, rồi thoát sang Liên Xô theo đường sa mạc Gobi. Tháng 11 năm 1927, ông được cử đi Pháp, rồi từ đó đi dự cuộc họp Đại hội đồng của Liên đoàn chống đế quốc từ ngày 9 đến ngày 12 tháng 12 năm 1927 tại Brussel, Bỉ.
Mùa thu 1928, Nguyễn Ái Quốc từ châu Âu đến Xiêm La (Thái Lan), cải trang là một nhà sư đầu trọc, với bí danh Thầu Chín để tuyên truyền và huấn luyện cho Việt kiều tại Xiêm, đồng thời xuất bản báo gửi về nước. Cuối năm 1929, ông rời khỏi Vương quốc Xiêm La và sang Trung Quốc.

Ngày 3 tháng 2 năm 1930, tại Cửu Long (九龍, "Kowloon") thuộc Hồng Kông, theo chỉ thị của Quốc tế Cộng sản, nhằm giải quyết những mâu thuẫn hiện có giữa những người cộng sản Đông Dương, ông đã thống nhất ba tổ chức cộng sản tại Đông Dương thành Đảng Cộng sản Việt Nam (sau đổi tên là "Đảng Cộng sản Đông Dương", rồi đổi thành "Đảng Lao động Việt Nam" và nay là "Đảng Cộng sản Việt Nam"). Cũng vào năm này, khởi nghĩa Xô viết Nghệ Tĩnh do Đảng Cộng sản chỉ đạo nổ ra nhưng thất bại. Đảng Cộng sản Đông Dương bị cấm hoạt động, đồng thời Nguyễn Ái Quốc bị xử tử hình vắng mặt.

Tháng 3 năm 1930, Nguyễn Ái Quốc trở lại Xiêm La trong một thời gian ngắn, rồi ông quay lại Trung Quốc.

Năm 1931, dưới tên giả là Tống Văn Sơ ("Sung Man Ch'o"), Nguyễn Ái Quốc bị nhà cầm quyền Hồng Kông bắt giam với ý định trao cho chính quyền Pháp ở Đông Dương. Tờ "L'Humanité" (Nhân đạo) số ra ngày 9 tháng 8 năm 1932 đưa tin Nguyễn Ái Quốc đã chết vì bệnh lao phổi trong trạm xá nhà tù tại Hồng Kông, đồng thời tố cáo đây là âm mưu của thực dân Pháp câu kết với thực dân Anh nhằm ám sát người lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương.

Sau đó, nhờ sự biện hộ và giúp đỡ tận tình của luật sư Frank Loseby, Tống Văn Sơ được thả ngày 28 tháng 12 năm 1932. Ông đi Thượng Hải rồi bí mật quay trở lại Liên Xô.

Ông đến Moskva vào mùa xuân năm 1934. Với bí danh Lin, Nguyễn Ái Quốc học ở Trường Quốc tế Lenin (1934-1935). Sau đó dưới tên "Linov", ông dự Đại hội lần thứ 7 Đệ Tam Quốc tế (từ 25 tháng 7 đến 20 tháng 8 năm 1935) với vai trò quan sát viên của ban thư ký Dalburo. Trong thời gian này, Nguyễn Ái Quốc bị ban lãnh đạo hải ngoại của Đảng Cộng sản Đông Dương viết thư gửi Quốc tế Cộng sản kết tội phải chịu trách nhiệm chính về việc hơn 100 đảng viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên bị bắt do việc ông biết Lâm Đức Thụ trước đây là kẻ phản bội mà vẫn tiếp tục sử dụng. Ông bị buộc phải ở Liên Xô cho đến năm 1938, bị giam lỏng vì nghi ngờ lý do ông được nhà cầm quyền Hồng Kông trả tự do. Quốc tế Cộng sản thành lập Ban Thẩm tra vì nghi ngờ sự trung thành chính trị của Nguyễn Ái Quốc nhưng không tìm ra chứng cứ cho thấy điều này, nên hồ sơ vụ việc đã được Ban Thẩm tra quyết định hủy bỏ. Sau đó, ông tham gia lớp nghiên cứu sinh Viện Nghiên cứu các Vấn đề Dân tộc và Thuộc địa của Quốc tế Cộng sản.

Trong những năm 1931-1935, Nguyễn Ái Quốc bị Trần Phú và sau đó là Hà Huy Tập phê phán về đường lối cải lương "liên minh với tư sản và địa chủ vừa và nhỏ", không đúng đường lối đấu tranh giai cấp của Đệ Tam Quốc tế. Trong một bức thư gửi cho tổ chức Đệ Tam Quốc tế vào tháng 3 năm 1935 với nội dung kể về phong trào cách mạng tại Đông Dương, Nguyễn Ái Quốc đã bị phê phán nặng nề. Bức thư này có ghi nhận về ""tàn dư của tư tưởng dân tộc cách mạng pha trộn với chủ nghĩa cải lương, chủ nghĩa duy tâm của đảng của các đồng chí Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và của đồng chí Nguyễn Ái Quốc"". Trong thư này cũng có đoạn: ""Những tàn dư ấy rất mạnh và tạo thành một chướng ngại nghiêm trọng cho sự phát triển chủ nghĩa cộng sản. Cuộc tranh đấu không nhân nhượng chống những học thuyết cơ hội này của đồng chí Nguyễn Ái Quốc và của Đảng Thanh niên là rất cần thiết (…). Chúng tôi đề nghị đồng chí Lin viết một cuốn sách để tự phê bình những khuyết điểm đã qua"".

Sở dĩ có việc phê phán này là do bất đồng giữa Nguyễn Ái Quốc và một số đồng chí của ông về các lực lượng tham gia, cần tranh thủ trong hoạt động cách mạng, dẫn đến suy nghĩ cho rằng Nguyễn Ái Quốc ưu tiên giải phóng dân tộc hơn là đấu tranh giai cấp. Vào thời điểm đó, Quốc tế Cộng sản dưới sự lãnh đạo của Stalin, đặt đấu tranh giải phóng dân tộc đi cùng với đấu tranh giai cấp.

Trong giai đoạn này, Trần Phú, Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập lần lượt làm Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương còn Hồ Chí Minh chỉ đảm nhiệm công tác liên lạc giữa Quốc tế Cộng sản và các đảng cộng sản tại Đông Nam Á.

Năm 1938, ông trở lại Trung Quốc. Trong vai thiếu tá Bát Lộ quân tên là Hồ Quang, Nguyễn Ái Quốc đến công tác tại văn phòng Bát Lộ quân Quế Lâm, sau đó đi Quý Dương, Côn Minh rồi đến Diên An, căn cứ đầu não của Đảng Cộng sản Trung Quốc và Hồng quân Trung Quốc mùa đông 1938 đến đầu 1939.

Đầu tháng 1 năm 1941, Hoàng Văn Thụ, Ủy viên Thường vụ Trung ương Đảng từ Việt Nam sang Tĩnh Tây (Quảng Tây, Trung Quốc) gặp Nguyễn Ái Quốc để báo cáo kết quả xây dựng và củng cố an toàn khu Cao Bằng. Hoàng Văn Thụ đề nghị ông về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam qua lối Cao Bằng. Nguyễn Ái Quốc cũng nhận định Cao Bằng sẽ mở ra triển vọng lớn cho cách mạng, và ông quyết định trở về nước sau 30 năm bôn ba ở nước ngoài

Ông trở về Việt Nam vào ngày 28 tháng 1 năm 1941, với hành lý là một chiếc vali nhỏ đan bằng mây tre để đựng quần áo và một chiếc máy chữ xách tay. Nhà thơ Tố Hữu đã viết về sự kiện này qua bốn câu thơ: ""Bác đã về đây, Tổ quốc ơi!/Nhớ thương hòn đất ấm hơi Người/Ba mươi năm ấy, chân không nghỉ/Mà đến bây giờ mới tới nơi"".

Sau khi hỏi thăm dân địa phương, ngày 8 tháng 2 năm 1941, ông tới ở tại hang Cốc Bó, bản Pác Bó, tỉnh Cao Bằng với bí danh Già Thu. Dòng suối lớn chảy qua đây được ông gọi là suối Lê-nin, ngọn núi đá cao được gọi là núi Các-Mác. Ông đã làm một bài thơ (nay đã được tạc vào vách núi) thể hiện chí hướng:

Tại đây, Nguyễn Ái Quốc mở các lớp huấn luyện cán bộ, cho in báo, tham gia các hoạt động thường ngày... Tài liệu huấn luyện và tuyên truyền chủ yếu là sách do ông dịch và viết về nhiều chủ đề. Tại cuối một cuốn sách như vậy ông ghi ""Việt Nam độc lập năm 1945"". Ông cho lập nhiều hội đoàn nhân dân như hội phụ nữ cứu quốc, hội phụ lão cứu quốc, hội nông dân cứu quốc...

Từ ngày 10 đến ngày 19 tháng 5 năm 1941, Nguyễn Ái Quốc chủ trì Hội nghị lần thứ 8 (mở rộng) của Trung ương Đảng họp tại Pác Bó, Cao Bằng. Một trong những kết quả của hội nghị này là nghị quyết về việc thành lập Việt Nam Độc lập Đồng minh (Việt Minh).

Ngày 13 tháng 8 năm 1942, ông lấy tên Hồ Chí Minh, sang Trung Quốc với danh nghĩa đại diện của cả Việt Minh và Hội quốc tế phản xâm lược Việt Nam (một hội đoàn được ông tổ chức ra trước đó) để tranh thủ sự ủng hộ của Trung Hoa Dân quốc. Đây là lần đầu tiên trong các giấy tờ cá nhân ông sử dụng tên Hồ Chí Minh. Ông khai nhân thân là "Việt Nam-Hoa kiều".

Hồ Chí Minh bị chính quyền địa phương của Trung Hoa Dân quốc bắt ngày 29 tháng 8 khi đang đi cùng một người Trung Quốc dẫn đường và giam hơn một năm, trải qua khoảng 30 nhà tù. Ông viết "Nhật ký trong tù" trong thời gian này (từ tháng 8 năm 1942 đến tháng 9 năm 1943). "Nhật ký trong tù" là một tác phẩm được những tác giả người Việt Nam, người phương Tây và cả người Trung Quốc, như Quách Mạt Nhược, Viên Ưng hay Hoàng Tranh đề cao. Các đồng chí của ông (Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp, Vũ Anh...) ở Việt Nam tưởng lầm là ông đã chết (sau này nguyên nhân được làm rõ là do một cán bộ Đảng Cộng sản tên Cáp đã nghe và hiểu sai ngữ nghĩa). Họ thậm chí đã tổ chức đám tang và đọc điếu văn cho ông (Phạm Văn Đồng làm văn điếu) cũng như "mở chiếc va-li mây của Bác ra tìm xem còn những gì có thể giữ lại làm kỉ niệm" (lời của Võ Nguyên Giáp). Vài tháng sau họ mới biết được tình hình thực của ông sau khi nhận được thư do ông viết và bí mật nhờ chuyển về.

Ngày 25 tháng 10 năm 1943, Hội Quốc tế chống xâm lược ở Đông Dương gửi 2 bức thư, một cho Đại sứ Mỹ tại Trung Quốc, bức còn lại cho thống chế Tưởng Giới Thạch đề nghị can thiệp trả tự do cho Hồ Chí Minh, đồng thời đại diện của Đảng cộng sản Trung Quốc ở Trùng Khánh đã tiếp xúc bí mật với các sĩ quan OSS và SACO để gợi ý rằng có thể khiến Hồ Chí Minh hợp tác với phe Đồng Minh. Sau khi thảo luận với Đại sứ quán Mỹ tại Trung Quốc, OSS và cơ quan ngoại giao Mỹ thương lượng với chính phủ Trung Hoa Dân quốc để giải thoát Hồ Chí Minh khỏi nhà tù và thuyết phục ông cộng tác với OSS. Cùng lúc đó Trương Phát Khuê, tướng cai quản vùng Quảng Đông và Quảng Tây của Quốc Dân Đảng cũng gây áp lực để buộc ông Hồ hoạt động cho Quốc dân Đảng. Hồ Chí Minh được trả tự do ngày 10 tháng 9 năm 1943, theo yêu cầu của Hoa Kỳ. Có nguồn khác nói rằng tướng Trương Phát Khuê quyết định trả tự do cho Hồ Chí Minh nhằm lợi dụng ông và một số chính trị gia Việt Nam theo chủ nghĩa dân tộc ở miền Nam Trung Quốc chống phát xít Nhật. Trương Phát Khuê hy vọng Hồ Chí Minh có thể thống nhất và tổ chức lại các nhóm người Việt lưu vong ở miền Nam Trung Quốc thành một khối thuần nhất thân Trung Quốc mà sự chia rẽ, chống đối về phương pháp tiến hành đấu tranh và sự tranh giành quyền lực giữa lãnh tụ của các nhóm này đã che lấp mất mục tiêu đấu tranh giành độc lập dân tộc của họ đồng thời để chấn chỉnh Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội (Việt Cách) do Trung Quốc đỡ đầu.

Ngay sau đó, Hồ Chí Minh tham gia Ban Chấp hành Trung ương Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội. Trước đó, Việt Minh đã ra tuyên bố ủng hộ tổ chức này. Ông cũng cố gắng tranh thủ sự ủng hộ từ Trương Phát Khuê, nhưng kết quả hạn chế.

Cuối tháng 9 năm 1944, ông trở về Việt Nam. Khi này các đồng chí của ông ở Liên tỉnh ủy Cao-Bắc-Lạng như Võ Nguyên Giáp, Phạm Văn Đồng... đã quyết định tiến hành phát động chiến tranh du kích trong phạm vi liên tỉnh. Ông ngăn chặn thành công quyết định này. Thay vào đó, ông ra lệnh tổ chức lập lực lượng vũ trang và căn cứ địa cho chặt chẽ và hiệu quả hơn. Ông trực tiếp ra chỉ thị thành lập một đội quân mang tính chính quy là đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân, với 34 đội viên là các tiểu đội trưởng, trung đội trưởng hoặc thành viên của các đội quân nhỏ bé và rải rác trước đó của Việt Minh. Cuối năm 1944, ông lại trở lại Côn Minh hoạt động cho tới đầu năm 1945.

Ngày 29 tháng 3 năm 1945, Hồ Chí Minh gặp Trung tướng Mỹ Chennault tại Côn Minh (Trung Quốc). Chennault cảm ơn Việt Minh và sẵn sàng giúp đỡ những gì có thể theo yêu cầu. Còn Hồ Chí Minh khẳng định quan điểm của Việt Minh là ủng hộ và đứng về phía Đồng Minh chống phát xít Nhật. Theo Hồ Chí Minh, việc được tướng Chennault tiếp kiến được xem là một sự công nhận chính thức của Mỹ, là bằng chứng cho các đảng phái Quốc gia thấy Mỹ ủng hộ Việt Minh. Người Mỹ xem đây chỉ là một mưu mẹo của Hồ Chí Minh nhưng ông cũng đã đạt được kết quả.

Hồ Chí Minh nhận thấy Hoa Kỳ đang muốn sử dụng các tổ chức cách mạng người Việt vào các hoạt động quân sự chống Nhật tại Việt Nam, ông đã thiết lập mối quan hệ với các cơ quan tình báo Hoa Kỳ đồng thời chỉ thị cho Việt Minh làm tất cả để giải cứu các phi công gặp nạn trong chiến tranh với Nhật Bản, cung cấp các tin tức tình báo cho OSS, tiến hành một số hoạt động tuyên truyền cho Trung Hoa Dân Quốc và OWI. Đổi lại, cơ quan tình báo Hoa Kỳ OSS (U.S Office of Strategic Services) cung cấp vũ khí, phương tiện liên lạc, giúp đỡ y tế, cố vấn và huấn luyện quân đội quy mô nhỏ cho Việt Minh.

Tháng 7 năm 1945, trước khi Hội nghị Tân Trào họp vào tháng 8 năm 1945, ông ốm nặng, tưởng không qua khỏi. Một đơn vị nhỏ OSS nhảy dù phía sau đường ranh giới Nhật Bản ở Việt Nam để tham gia tác chiến cùng Việt Minh. OSS tìm thấy Hồ Chí Minh trong tình trạng sốt rét nặng và gửi thông điệp đến trụ sở quân Mỹ ở Trung Quốc để yêu cầu cung cấp thuốc men sớm nhất có thể. Hai tuần sau đó, bác sĩ quân y tên là Paul Hogland đã đến. Những người Mỹ đã ở lại đó trong vòng hai tháng và có thể họ đã cứu sống ông.

Ngày 16 tháng 8 năm 1945, Tổng bộ Việt Minh triệu tập Đại hội quốc dân tại Tân Trào (Tuyên Quang), cử ra Ủy ban dân tộc giải phóng tức Chính phủ lâm thời, do Hồ Chí Minh làm chủ tịch.

Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 trên quảng trường Ba Đình tại Hà Nội, tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông trích dẫn bản Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ và bản Tuyên ngôn Dân quyền và Nhân quyền của Pháp để mở đầu bản Tuyên ngôn Độc lập của Việt Nam. Hồ Chí Minh nói với chỉ huy tình báo quân sự Mỹ OSS tại miền Bắc, Archimedes L.A Patti, rằng ông theo chủ nghĩa Lenin, tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp và xin gia nhập Đệ Tam Quốc tế vì đây là những cá nhân và tổ chức duy nhất quan tâm đến vấn đề thuộc địa. Ông không thấy có sự lựa chọn nào khác. Nhưng trong nhiều năm sau đó những tổ chức này cũng không có hành động gì vì nền độc lập của các dân tộc thuộc địa. Trước mắt, ông đặt nhiều tin tưởng vào sự giúp đỡ của Mỹ trước khi có thể hy vọng vào sự giúp đỡ của Liên Xô, bằng việc gửi thư cho Tổng thống Hoa Kỳ Harry Truman (nhưng không được đáp lại). Chỉ huy Archimedes L.A Patti sau này viết sách Why Vietnam có đề cập rằng người Mỹ không muốn giúp vì họ xem ông là một người quốc tế cộng sản, bù nhìn của Moskva vì ông đã ở Moskva nhiều năm, theo quan điểm của Patti thì thực tế ông là một nhà cách mạng hoạt động độc lập. Cuối tháng 9 năm 1946, Mỹ rút tất cả các nhân viên tình báo tại Việt Nam về nước, chấm dứt liên hệ với chính phủ Hồ Chí Minh.

Ngoài ra, Hồ Chí Minh còn gửi thư cho nhiều nguyên thủ quốc gia khác trên thế giới kêu gọi công nhận nhà nước Việt Nam mới được thành lập cũng như tranh thủ sự ủng hộ nhưng không nhận được hồi âm (lãnh tụ Liên Xô Stalin, tướng Charles de Gaulle, Thống chế Tưởng Giới Thạch, Tổng thống Pháp Léon Blum, bộ trưởng Thuộc địa Pháp Marius Moutet và Nghị viện Pháp,…).

Ngay sau khi thành lập, Võ Nguyên Giáp thay mặt Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời, ban hành các sắc lệnh giải tán một số đảng phái, với lý do các đảng này "tư thông với ngoại quốc", làm "phương hại đến nền độc lập Việt Nam" (như Việt Nam Quốc xã, Đại Việt Quốc dân đảng...) nhằm kịp thời trừng trị "bọn phản cách mạng", "bảo vệ" chính quyền non trẻ đồng thời "giáo dục ý thức về tinh thần cảnh giác" cho nhân dân, đồng thời Chủ tịch Hồ Chí Minh cho phép Ty Liêm phóng có thể bắt những hạng người bị quy là "nguy hiểm cho nền Dân chủ cộng hoà Việt Nam". Cùng với đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh giải tán các nghiệp đoàn để kiểm soát nền kinh tế, thống nhất các tổ chức thanh niên (vào Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam). Đồng thời Chính phủ cũng ban hành sắc lệnh thành lập Hội đồng nhân dân và Ủy ban hành chính địa phương các cấp.

Ngay sau khi được tin Tađêô Lê Hữu Từ trở thành Giám mục, tháng 8 năm 1945, Hồ Chí Minh đã gửi thư chúc mừng vị Giám mục này. Trong thư có đoạn: ""Có một nhà lãnh đạo mới của người Công giáo đi theo chân Đức Giê-su, chịu đóng đinh hầu giúp giáo dân biết hy sinh và chiến đấu bảo vệ tự do và độc lập của đất nước"". Về những lá thư của ông viết cho Tađêô Lê Hữu Từ, Viện sĩ Viện hàn lâm Hoàng gia Canada đồng thời giáo sư Đại học Lavát (Québec) - linh mục Trần Tam Tĩnh có nhận định: ""Cụ Hồ Chí Minh rất thành thật tôn trọng tín ngưỡng và tin tưởng người Công giáo. Không có một dấu hiệu nào cho phép trách được rằng, Người nói dối"." 

Ngày 23 tháng 9 năm 1945, quân Pháp tấn công Sài Gòn. Quân dân địa phương chống cự quyết liệt. Ủy ban kháng chiến Nam Bộ được thành lập với Trần Văn Giàu là chủ tịch. Xứ ủy và Ủy ban nhân dân Nam Bộ điện ra Chính phủ trung ương để xin phép đánh. Chính phủ ra huấn lệnh, bản thân ông gửi thư khen ngợi "lòng kiên cường ái quốc của đồng bào Nam Bộ".

Ngày 6 tháng 1 năm 1946, Tổng tuyển cử tự do trong cả nước được tổ chức, bầu ra Quốc hội và Quốc hội thông qua Hiến pháp dân chủ đầu tiên của Việt Nam. Hai đảng "đối lập" trong Chính phủ là Việt Nam Quốc dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh hội (Việt Cách) không tham gia bầu cử dù trước đó Hồ Chí Minh đã gửi thư cho Nguyễn Hải Thần (lãnh tụ Việt Cách) và Vũ Hồng Khanh (lãnh tụ Việt Quốc) mời Việt Quốc và Việt Cách tham gia Tổng tuyển cử và đề nghị hai bên không công kích nhau bằng lời nói hoặc hành động cho đến ngày Quốc hội khai mạc. Trên thực tế, các đảng này còn phát động tẩy chay bầu cử. Ngay cả khi đã tuyên bố nhất trí về kế hoạch tổng tuyển cử, các đảng phái Việt Quốc, Việt Cách vẫn dừng báo chỉ đả kích Việt Minh: "trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản... chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được", tổ chức các cuộc tuần hành, bắc loa hô hào kêu gọi tẩy chay bầu cử. Theo báo Sự thật, Việt Quốc, Việt Cách thậm chí bắt cóc, giết những ứng cử viên, đảng viên cộng sản, cán bộ Việt Minh (tiêu biểu là Trần Đình Long) hay thủ tiêu những người cùng tổ chức có cảm tình với Chính phủ.

Quốc hội khóa I của Việt Nam đã cử ra Chính phủ Liên hiệp kháng chiến do Hồ Chí Minh làm chủ tịch (Hồ Chí Minh đạt số phiếu cao nhất với 169.222 lá phiếu, chiếm 98,4%). Đại biểu quốc hội chủ yếu là nhân sĩ trí thức, người ngoài Đảng. Hồ Chí Minh trở thành Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, và với chức danh Chủ tịch Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ông cũng đảm nhiệm luôn công việc của thủ tướng. Chính phủ này, cho tới cuối năm 1946, đã trải qua 3 lần thay đổi cơ cấu và nhân sự vào các thời điểm: ngày 1 tháng 1; tháng 3; và ngày 3 tháng 11.

Nhà nước và chính phủ của ông đối mặt với hàng loạt khó khăn cả về đối nội và đối ngoại. Về đối ngoại, lúc này Việt Nam chưa được bất cứ quốc gia nào công nhận, không phải thành viên Liên hiệp quốc, cũng như không nhận được sự ủng hộ nào về vật chất của các nước khác. Ngoài 20 vạn quân của Trung Hoa Dân Quốc ở miền Bắc, còn có quân Anh và quân Pháp (vào thời điểm toàn quốc kháng chiến, tháng 12 năm 1946, Pháp có khoảng 6 vạn quân), và khoảng 6 vạn quân Nhật. Về đối nội, ""giặc đói, giặc dốt"" - như chính cách ông gọi - và ngân quỹ trống rỗng là những vấn đề hệ trọng nhất.

Bởi thế, ông chú trọng đến việc phát triển giáo dục, mà trước hết là xóa nạn mù chữ bằng cách mở các lớp học Bình dân học vụ. Tháng 9 năm 1945, nhân ngày khai trường, Hồ Chí Minh đã viết thư gửi cho học trò Việt Nam. Thư có đoạn: 
Để diệt "giặc đói", ngoài việc kêu gọi tăng gia sản xuất, ông đề nghị đồng bào "cứ 10 ngày nhịn ăn 1 bữa, mỗi tháng nhịn 3 bữa" để đem số gạo tiết kiệm được cứu dân nghèo. Bản thân Hồ Chí Minh gương mẫu thực hiện việc nhịn ăn để cứu đói này.

Để đối phó với giặc ngoại xâm, Hồ Chí Minh thi hành một chính sách đối ngoại mềm dẻo và nhẫn nhịn. Ông nói: 
Tháng 10 năm 1945, khi Hà Ứng Khâm, tổng tham mưu trưởng của quân đội Trung Hoa Dân Quốc tới Hà Nội, 300.000 người được huy động xuống đường, hô vang các khẩu hiệu "Ủng hộ chính phủ Hồ Chí Minh", "Ủng hộ chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa" để "đón tiếp". Theo quan niệm của Hồ Chí Minh, Trung Hoa Quốc Dân Đảng muốn làm thất bại ý đồ của Pháp định khôi phục lại địa vị tại Đông Dương và muốn ngăn chặn sự liên minh của người Việt Nam với các lực lượng cộng sản Trung Quốc trong phạm vi quyền lợi của Trung Quốc. Ông chấp nhận cung cấp gạo (ban đầu kiên quyết từ chối) cho quân Trung Hoa Dân Quốc đang làm nhiệm vụ giải giáp quân đội Nhật tại Việt Nam. Quân Trung Hoa Dân Quốc cũng được tiêu giấy bạc "kim quan" và "quốc tệ" tại miền Bắc.

Điều làm Hồ Chí Minh lo ngại là trong một số giới, đặc biệt là tầng lớp trung lưu Việt Nam, người ta vẫn gán mác cho ông và Việt Minh là "Cộng sản". Những người thuộc đảng phái quốc gia thân Trung Quốc thì lại không bị như vậy, nên ông phải làm mọi cách để gạt bỏ cái nhãn hiệu nói trên. Tháng 11 năm 1945, ông quyết định cho Đảng Cộng sản Đông Dương tự giải tán. Về mặt công khai, đảng của ông không còn hiện diện mà chỉ có một bộ phận hoạt động dưới danh nghĩa Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác ở Đông Dương. Ông kêu gọi các đảng viên nếu tự xét thấy mình không đủ phù hợp thì nên tự rút lui khỏi hàng ngũ lãnh đạo chính quyền.

Với tư tưởng đặt lợi ích quốc gia lên hàng đầu, Hồ Chí Minh kêu gọi và thực hiện triệt để chính sách đại đoàn kết dân tộc bằng cách mời nhiều nhân sĩ, trí thức tham gia các Chính phủ và Quốc hội. Trước Quốc hội, ông tuyên bố: "Tôi chỉ có một Đảng - đảng Việt Nam". Trong số những nhân sĩ, trí thức do ông mời được lựa chọn vào các vị trí trong Chính phủ, có khá nhiều người vốn không tham gia Việt Minh. Đó là các bộ trưởng: Huỳnh Thúc Kháng, Nguyễn Văn Huyên, Trần Đăng Khoa, Hoàng Tích Trí, Vũ Đình Hòe, Chu Bá Phương, Nguyễn Văn Tố và Bồ Xuân Luật. Năm 1947, Chính phủ được cải tổ với sự tham gia thêm của một số trí thức khác, như Phan Anh, Hoàng Minh Giám. Về sau này ông cho biết:

Hồ Chí Minh xem những đảng phái quốc gia thân Trung Hoa Dân Quốc như Việt Cách, Việt Quốc là bọn quốc gia giả hiệu, đầy tớ của Trung Hoa Quốc dân đảng, không có liên hệ gì với nhân dân Việt Nam. Ông miêu tả họ là những người không có tổ chức, một nhóm cơ hội tranh giành nhau, tàn dư của các đảng phái quốc gia cũ không có chương trình hành động cơ bản nhưng lại có quá nhiều lãnh tụ. Nhưng ông chấp nhận sự hiện diện của Việt Cách, Việt Quốc trong các chính phủ liên tục được thay đổi, chấp nhận 70 ghế cho Việt Quốc, Việt Cách trong quốc hội không cần qua bầu cử. Tuy nhiên chức trách các Bộ cũng thay đổi. Bộ trưởng Quốc phòng trở thành người lo về tài chính mà không được xem xét danh sách nhân sự, quân số, súng đạn còn các Bộ trưởng khác của các đảng phái Quốc gia chẳng có chức trách cụ thể gì, không bao giờ được tham dự bất cứ buổi họp nào của nội các. Hồ Chí Minh cũng giao cho Võ Nguyên Giáp và Trần Quốc Hoàn, sau này trở thành Bộ trưởng Công an, nhiệm vụ vô hiệu hóa các cuộc biểu tình do Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội tổ chức nhằm chấm dứt hoạt động tuyên truyền của các đảng phái này trong dân chúng.

Khi biết Ngô Đình Diệm bị du kích Việt Minh bắt tại Tuy Hoà, Phú Yên, Hồ Chí Minh yêu cầu đưa Ngô Đình Diệm ra Hà Nội. Ông đã đến gặp Ngô Đình Diệm để thuyết phục ông này tham gia chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Việt Minh lãnh đạo. Ngô Đình Diệm hỏi Hồ Chí Minh lý do du kích địa phương xử bắn anh của ông thì được Hồ Chí Minh giải thích rằng đó một sai lầm do đất nước đang rơi vào tình trạng hỗn loạn. Sau đó Hồ Chí Minh mời Ngô Đình Diệm giữ chức thủ tướng vì biết rằng Diệm là một người có tài lãnh đạo. Ngô Đình Diệm trả lời rằng ông chỉ đồng ý lời mời của Hồ Chí Minh với điều kiện ông được Việt Minh thông báo về tất cả mọi hành động và biết riêng mọi quyết định của họ. Hồ Chí Minh từ chối yêu cầu này và Ngô Đình Diệm không chấp nhận hợp tác với Hồ Chí Minh.
Theo Hiệp ước Pháp-Hoa, ký ngày 28 tháng 2 năm 1946, quân Pháp thay thế quân của Tưởng Giới Thạch. Một tuần sau, ngày 6 tháng 3 năm 1946, ông cùng Vũ Hồng Khanh ký với Jean Sainteny - Ủy viên Pháp ở miền bắc Ðông Dương - bản Hiệp định sơ bộ với Pháp, với 3 nội dung chủ chốt:


Ngày 31 tháng 5 năm 1946, Hồ Chí Minh lên đường sang Pháp theo lời mời của chính phủ nước này; cùng ngày, phái đoàn chính phủ do Phạm Văn Đồng dẫn đầu cũng khởi hành sang Pháp tham dự Hội nghị Fontainebleau 1946. Trước khi đi, ông bàn giao quyền lãnh đạo đất nước cho Huỳnh Thúc Kháng với lời dặn "Dĩ bất biến, ứng vạn biến". Tại Việt Nam, ông dự đoán thời gian ở Pháp là "...có khi một tháng, có khi hơn" nhưng cuối cùng ông đã ở Pháp gần 4 tháng (Hội nghị Fontainebleau diễn ra từ 6 tháng 7 tới 10 tháng 9 năm 1946) mà không thể cứu vãn được nền hòa bình.

Trong khi Hồ Chí Minh đang ở Pháp, các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội lần lượt rời bỏ Chính phủ vì bất đồng với Việt Minh về việc ký Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt (1946) cho phép quân Pháp quay trở lại Việt Nam. Ngày 19/6/1946, Báo Cứu Quốc của Tổng bộ Việt Minh đăng xã luận kịch liệt chỉ trích ""bọn phản động phá hoại Hiệp định sơ bộ Pháp Việt mùng 6 tháng 3"". Ngay sau đó, Võ Nguyên Giáp bắt đầu chiến dịch trấn áp tất cả các đảng phái đối lập được Việt Minh coi là nguy hiểm như Việt Quốc, Việt Cách, Đại Việt, những người Trotskist, lực lượng chính trị Công giáo... bằng lực lượng công an và quân đội do Việt Minh kiểm soát với sự giúp đỡ của nhà cầm quyền Pháp. Ông cũng sử dụng các sĩ quan Nhật Bản trốn tại Việt Nam và một số vũ khí do Pháp cung cấp cho chiến dịch này. Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất trong chiến dịch tiêu diệt các đảng phái đối lập là vụ án phố Ôn Như Hầu. Trong vụ án này, Công an khám xét trụ sở Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng với lý do hai đảng này âm mưu đảo chính nhằm lật đổ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Các thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng có mặt tại trụ sở cũng bị bắt trong đó có đại biểu của Việt Nam Quốc dân Đảng trong Quốc hội Việt Nam khóa I là Phan Kích Nam. Sau sự kiện này các lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội từng tham gia Chính phủ đã lưu vong sang Trung Quốc.

Hội nghị Fontainebleau 1946 thất bại vì phía Pháp chần chừ không ấn định chắc chắn thời điểm và cách thức thực hiện cuộc trưng cầu dân ý ở Nam Kỳ về việc sáp nhập Nam Kỳ vào Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo yêu cầu của phái đoàn Việt Nam. Phái đoàn Việt Nam do Phạm Văn Đồng dẫn đầu về nước nhưng Hồ Chí Minh vẫn nán lại Pháp ký Tạm ước với Pháp. Ngày 14 tháng 9 năm 1946, Hồ Chí Minh ký với đại diện chính phủ Pháp, bộ trưởng Thuộc địa Marius Moutet, bản Tạm ước Việt - Pháp ("Modus vivendi"). Trong bản Tạm ước này, hai bên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Pháp cùng bảo đảm với nhau về quyền tự do của kiều dân, chế độ tài sản của hai bên; thống nhất về các vấn đề như: hoạt động của các trường học Pháp, sử dụng đồng bạc Đông Dương làm tiền tệ, thống nhất thuế quan và tái lập cải thiện giao thông liên lạc của Liên bang Đông Dương, cũng như việc thành lập ủy ban tạm thời giải quyết vấn đề ngoại giao của Việt Nam. Chính phủ Việt Nam cam kết ưu tiên dùng người Pháp làm cố vấn hoặc chuyên môn, và hai bên đã đồng ý chấm dứt mọi hành động xung đột, vũ lực cũng như tuyên truyền chống đối nhau, phóng thích tù nhân chính trị, bảo đảm không truy bức người của bên kia, và hợp tác để những kiều dân hai bên không làm hại nhau. Tạm ước cam kết sẽ có một nhân vật do Việt Nam chỉ định và Chính phủ Pháp công nhận được uỷ nhiệm cạnh thượng sứ để xếp đặt cộng tác thi hành những điều thoả thuận này. Cuối cùng, Chính phủ hai bên sẽ sớm tiếp tục đàm phán (chậm nhất là vào tháng 1 năm 1947) để tìm cách ký kết những bản thoả thuận riêng nhằm dọn đường cho một hiệp ước chung dứt khoát.

Thế nhưng những nhân nhượng đó cũng không tránh nổi chiến tranh. Sau khi nhận được liên tiếp 3 tối hậu thư của Pháp trong vòng chưa đầy một ngày đòi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đình chỉ mọi hoạt động chuẩn bị chiến tranh, tước vũ khí của Tự vệ tại Hà Nội, và trao cho quân đội Pháp việc duy trì an ninh trong thành phố, ông ký lệnh kháng chiến. Tối ngày 19 tháng 12 năm 1946, Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến do Hồ Chí Minh chấp bút được phát trên đài phát thanh. 20h tối cùng ngày, kháng chiến bùng nổ.

Tháng 3 năm 1947, Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng chuyển lên Việt Bắc. Ông kêu gọi nhân dân tiêu thổ kháng chiến, tản cư cũng là kháng chiến, phá hoại cũng là kháng chiến (cho quân Pháp không sử dụng được cơ sở hạ tầng).

Chuyến đi của Hồ Chí Minh sang Trung Quốc và Liên Xô gặp Stalin và Mao Trạch Đông năm 1950 có ý nghĩa đặc biệt, nhất là trong vấn đề Trung Quốc và Liên Xô hỗ trợ chính phủ Bắc Việt Nam phát triển chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam và chống Pháp. Đúng dịp Tết Nguyên đán Canh Dần năm 1950, ông thực hiện một chuyến đi bí mật sang Trung Quốc, Liên Xô. Ngày 2-1-1950, ông cùng Trần Đăng Ninh, từ Tuyên Quang đi bộ tới Trùng Khánh - Cao Bằng, rồi đi tiếp đến Long Châu, Quảng Tây. Đến đây, Hồ Chí Minh bắt được liên lạc với Đảng cộng sản Trung Quốc. Văn phòng Trung ương Đảng cộng sản Trung Quốc đã bố trí xe đón đoàn đi Nam Ninh, từ đó đoàn đi xe lửa đến Bắc Kinh. Ông làm việc ở Bắc Kinh một tuần, sau đó cùng Trần Đăng Ninh đi xe lửa liên vận đến Liên Xô. Chuyến đi bí mật này, ông đã thành công ở cả hai phương diện chính trị và ngoại giao, đó là chuyến đi lịch sử làm tiền đề cho việc thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam - Liên Xô, giữa Việt Nam - Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Ngày 11-3-1950, Hồ Chí Minh và ông Trần Đăng Ninh về đến Bắc Kinh, giữa tháng 4 -1950, ông mới về đến Tuyên Quang.

Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 2 được tổ chức vào trung tuần tháng 2 năm 1951 tại Tuyên Quang, ông quyết định đưa Đảng ra hoạt động công khai trở lại. Tuy nhiên, khi này tên gọi không còn là Đảng Cộng sản nữa mà có tên mới là Đảng Lao động Việt Nam. Ông tuyên bố:

Tại Đại hội này Đảng Lao động đã khởi xướng Cải cách ruộng đất nhằm xóa bỏ văn hóa phong kiến, tiêu diệt các thành phần bị xem là "bóc lột", "phản quốc" (những người theo Pháp, chống lại đất nước), "phản động" (chống lại chính quyền) như địa chủ, Việt gian, cường hào, các đảng đối lập... để lập lại công bằng xã hội, đồng thời thiết lập nền chuyên chính vô sản nhằm tiến lên chủ nghĩa xã hội một cách nhanh chóng.

Từ tháng 10 năm 1952, Hồ Chí Minh đã gửi bản "chương trình cải cách ruộng đất của Đảng Lao động Việt Nam" cho Stalin để "đề nghị xem xét và cho chỉ dẫn" và cho biết chương trình hành động được lập bởi chính ông dưới sự giúp đỡ của Lưu Thiếu Kỳ.

Cuộc cải cách ruộng đất tại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được phát động vào cuối năm 1953 và kéo dài cho tới cuối năm 1957. Theo tổng kết của Đảng lao động Việt Nam, cuộc cải cách đã "đánh đổ được giai cấp địa chủ cùng bọn Việt gian phản động", phân chia lại đất canh tác một cách công bằng cho cho hơn 2 triệu hộ nông dân ở miền đồng bằng Bắc bộ. Tuy vậy cuộc cải cách này đã phạm nhiều sai lầm, nhất là trong việc người dân lạm dụng đấu tố và xử tử những người bị liệt vào thành phần địa chủ, thậm chí xảy ra việc dân chúng vu oan và giết nhầm cả những đảng viên trung thành. Cựu thủ tướng Võ Văn Kiệt cho rằng, những vụ sát hại này đã "gây những tổn thất lớn về chính trị và kinh tế". Trước tình cảnh đó, từ tháng 2 năm 1956, công cuộc sửa sai được khởi sự, phục hồi được khoảng 70-80% số người bị kết án, trả lại tài sản ruộng đất. Những nhân vật cốt cán của cải cách bị cách chức, gồm cả Tổng Bí thư Trường Chinh. Hồ Chí Minh gửi thư cho đồng bào và cán bộ nhìn nhận sai lầm, ông khóc và nhận lỗi trước Quốc hội.

Cuộc Chiến tranh Đông Dương kết thúc vào năm 1954, khi thực dân Pháp bị đánh bại tại Điện Biên Phủ - sự kiện báo hiệu sự cáo chung của chủ nghĩa thực dân trên phạm vi toàn thế giới - và dẫn đến Hiệp định Genève. Kết quả mà đoàn Việt Nam thu nhận được kém hơn nhiều so với mục tiêu đề ra ban đầu. Tuy vậy, trên các phương tiện truyền thông chính thức, Hồ Chí Minh tuyên bố ""Ngoại giao đã thắng to!"

Ngày 8/7/1957, Hồ Chí Minh ghé Bắc Kinh trên đường đi Bắc Hàn, Liên Xô và Đông Âu khi chiến dịch chống phái hữu ở Trung Quốc bắt đầu. Tháng 8 năm 1957, một năm sau cuộc nổi dậy năm 1956 tại Hungary, Hồ Chí Minh dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam bỏ ra năm ngày thực hiện cuộc viếng thăm hữu nghị Cộng hoà Nhân dân Hungary. Một kỹ sư người Hungary đã ghi nhận:

Trên đường quay về Việt Nam, vào cuối tháng 8/1957, Hồ Chí Minh một lần nữa ghé thăm Trung Quốc và gặp các lãnh đạo Trung Quốc lúc ấy đang bận rộn với chiến dịch chống phái hữu. Theo Trình Ánh Hồng (một nhà nghiên cứu Trung Quốc), có lẽ ông đã bị ấn tượng mạnh về phong trào Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng và ý định thật cũng như chiến lược của Mao Trạch Đông nhằm buộc những người có quan điểm trái ngược với Đảng Cộng sản Trung Quốc lộ mình. Đối với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tình hình quốc tế cuối năm 1957 và đầu 1958 đã chuyển biến rất khác giai đoạn trước đó. Khoảng hai tuần sau khi trở về nước, Hồ Chí Minh dùng bút danh Trần Lực, đăng một bài trên báo Nhân dân ngày 16/9/1957 với tựa đề “"Đập tan tư tưởng hữu khuynh"”, lên án đó là tư tưởng độc hại và dễ lan tràn như cỏ dại, sau đó Phong trào Nhân Văn - Giai Phẩm bị dập tắt. Trước đó, một xã luận của báo Nhân dân ở Việt Nam, viết rằng: "“Chúng ta không thể cho phép bất kỳ ai lợi dụng tự do dân chủ và tự do ngôn luận để tách rời nhân dân khỏi Đảng.”"

Hai năm sau (1959), Hồ Chí Minh tới thăm thủ đô Bắc Kinh nhân dịp kỷ niệm 10 năm cách mạng Trung Quốc. Trong những cuộc đàm phán riêng, ông nhận được sự hứa hẹn của cả Bắc Kinh lẫn Moskva để viện trợ thêm vũ khí và dân sự, nhưng đã khôn khéo từ chối những đề nghị gửi quân tình nguyện hay cố vấn quân sự đến Việt Nam.

Hồ Chí Minh có quan hệ bạn bè thân thiết với Chu Ân Lai, Diệp Kiếm Anh.

Đầu tháng 9 năm 1963 Hồ Chí Minh lần đầu đi điều dưỡng trị liệu ở suối nước nóng Tòng Hoá (從化), tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Châu Ân Lai (周恩來) và Trần Nghị (陳毅) từ Bắc Kinh đến thăm ông, sắp xếp việc sinh hoạt hàng ngày và chăm sóc sức khoẻ cho Hồ Chí Minh. Ảnh chân dung thường thấy hiện nay của Hồ Chí Minh được treo ở các nơi quan trọng của Việt Nam là do nhiếp ảnh gia Lục Văn Tuấn (陸文駿) của "Quảng Đông hoạ báo" (廣東畫報) chụp trong thời gian ông điều dưỡng trị liệu ở suối nước nóng Tòng Hoá.

Ít lâu sau khi Hoa Kỳ bắt đầu cuộc chiến tranh không kích, ném bom vào miền Bắc Việt Nam, Hồ Chí Minh nhận được điện từ nhà triết học nổi tiếng người Anh Bertrand Russell - một người yêu hòa bình. Trong điện này, Russell nêu ra quan điểm chống đối của mình đối với sự can thiệp của quân đội Hoa Kỳ trong chiến tranh Việt Nam. Đáp lại, ông gửi Russell điện cảm ơn vào ngày 10 tháng 8 năm 1964. Điện này có đoạn:
Ngày 8/2/1967 Tổng thống Mỹ Johnson gửi thư cho Chủ tịch Hồ Chí Minh của Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Nội dung thư có đại ý là người Mỹ nhiều lần chuyển đến chính phủ Hồ Chí Minh mong muốn hoà bình bằng những kênh khác nhau nhưng không đạt kết quả nào và đề nghị chấm dứt cuộc xung đột tại Việt Nam để không tiếp tục gây đau khổ cho nhân dân hai miền Việt Nam cũng như nhân dân Mỹ. Tổng thống Mỹ cam kết sẽ ngừng ném bom miền Bắc Việt Nam và ngừng tăng thêm quân tại miền Nam Việt Nam ngay khi miền Bắc chấm dứt đưa quân vào miền Nam. Hai bên cùng kiềm chế leo thang chiến tranh để đối thoại song phương một cách nghiêm túc hướng đến hoà bình. Việc tiếp xúc có thể diễn ra ở Moskva, Miến Điện hay bất cứ nơi nào Bắc Việt Nam muốn.

Ngày 15/2/1967 Hồ Chí Minh viết thư trả lời Johnson tố cáo Mỹ đã xâm lược Việt Nam, vi phạm những cam kết của đại diện Mỹ tại Hội nghị Geneva, phạm nhiều tội ác chiến tranh tại cả hai miền Nam Bắc Việt Nam. Trong thư, Hồ Chí Minh khẳng định nhân dân Việt Nam quyết tâm đánh thắng Mỹ bằng mọi giá. Nếu Mỹ muốn trực tiếp đối thoại với Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì trước tiên phải ngừng ném bom vô điều kiện miền Bắc Việt Nam. Chỉ có thể đạt được hoà bình nếu Mỹ chấm dứt những hoạt động quân sự, rút quân Mỹ và đồng minh khỏi miền Nam để người Việt Nam tự giải quyết vấn đề của mình, đồng thời công nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam.

Từ khoảng nửa cuối thập niên 1960, do sức khỏe suy giảm, Hồ Chí Minh giảm dần các hoạt động chính trị, thường xuyên sang Trung Quốc tham quan, nghỉ ngơi và dưỡng bệnh (nhất là trong 3 năm cuối đời khi ông liên tục ốm nặng). Ông muốn tìm người kế tục sự nghiệp đấu tranh cách mạng của mình cho tới thắng lợi cuối cùng. Bắt đầu từ năm 1963, Hồ Chí Minh dần bàn giao công việc cho Bí thư thứ nhất Lê Duẩn, người mà Hồ Chí Minh đã gọi ra Hà Nội gấp vào năm 1957 để trực tiếp giúp ông điều hành công việc chung của Đảng. Lê Duẩn chưa sát cánh làm việc với Hồ Chí Minh ngay từ những năm 1940 như Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp hay Trường Chinh, nhưng khi mà đất nước Việt Nam đang bị chia cắt, cách hay nhất để bảo đảm Đảng Lao động Việt Nam sẽ đại diện cho tất cả người Việt Nam, là đưa một cán bộ từ Miền Nam lên lãnh đạo toàn Đảng. Quyết định của Hồ Chí Minh bàn giao công việc cho Lê Duẩn, và việc ông ủng hộ Lê Duẩn trong cuộc bầu cử 1960 là một cách để đảm bảo sự đoàn kết đất nước.

Hồ Chí Minh dần lui về nắm giữ vai trò biểu tượng của cách mạng, dành nhiều thời gian để đi thăm hỏi, động viên cán bộ và đồng bào, và viết báo. Bí thư thứ nhất Lê Duẩn là người chủ trương tích cực thúc đẩy quá trình thống nhất đất nước bằng cách đẩy mạnh cuộc chiến tranh chống Mỹ ở miền Nam. Tuy nhiên với vai trò và uy tín to lớn, các quyết sách lớn (như tổng tiến công Tết Mậu Thân hay việc đàm phán ở Paris) vẫn cần sự tham gia chỉ đạo và phê duyệt của Hồ Chí Minh.

Hồ Chí Minh liên tục ốm nặng trong khoảng hơn 3 năm cuối đời, phải đi sang Trung Quốc chữa bệnh nhiều lần. Hầu như cả năm 1967, ông ở Trung Quốc chữa bệnh. Trong thời gian chuẩn bị diễn ra sự kiện Tết Mậu Thân 1968, ông đang trong đợt dưỡng bệnh dài ngày tại Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Tuy vậy ông vẫn quay về Việt Nam ít ngày vào tháng 12 năm 1967 để phê duyệt quyết định tiến hành cuộc tổng tấn công. Hiệu lệnh mở màn cuộc tổng tấn công chính là bài thơ chúc Tết của Hồ Chí Minh phát trên Đài tiếng nói Việt Nam: ""Xuân này hơn hẳn mấy Xuân qua/Thắng trận tin vui khắp nước nhà/Nam Bắc thi đua đánh giặc Mỹ/Tiến lên! Toàn thắng ắt về ta.""

Hồ Chí Minh bắt đầu viết di chúc vào dịp sinh nhật lần thứ 75 của ông năm vào ngày 10 tháng 5 năm 1965, và sửa lại trong những dịp sinh nhật tiếp theo. Ông mang di chúc ra viết và dặn lại Vũ Kỳ: ""Chú cất giữ cẩn thận, sang năm, mồng 10 tháng 5 nhớ đưa lại cho Bác"". Mở đầu bản di chúc năm 1965 có đoạn: ""Nhân dịp mừng 75 tuổi... Năm nay tôi 75 tuổi, tinh thần vẫn sáng suốt, thân thể vẫn mạnh khỏe. Tuy vậy, tôi cũng là lớp người 'xưa nay hiếm'..."".

Trong di chúc, ông có viết: 

Hồ Chí Minh qua đời vào hồi 9 giờ 47 phút sáng ngày 2 tháng 9 năm 1969 (tức ngày 21 tháng 7 âm lịch) tại thủ đô Hà Nội, hưởng thọ 79 tuổi. Do hoàn cảnh thời chiến, để tránh trùng với ngày Quốc khánh, ngày mất của ông ban đầu được Ban Lãnh đạo Đảng công bố là ngày 3 tháng 9, đến năm 1989 mới công bố lại là ngày 2 tháng 9.

Hà Nội đã nhận được hơn 22.000 bức điện chia buồn từ 121 nước trên khắp thế giới. Nhiều nước trong khối xã hội chủ nghĩa đã tự tổ chức truy điệu và đưa ra những lời ca ngợi ông. Một tuyên bố chính thức từ Moskva đã gọi Hồ Chí Minh là một "người con vĩ đại của dân tộc Việt Nam anh hùng, nhà lãnh đạo xuất chúng của Cộng sản quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc, và một người bạn lớn của Liên bang Xô Viết". Từ các nước Thế giới thứ ba, người ta ca ngợi ông trong vai trò của người bảo vệ những con người bị áp bức. Một bài báo xuất bản ở Ấn Độ miêu tả ông là sự kết tinh của "nhân dân và hiện thân của khát vọng đấu tranh cho tự do và cho sự đấu tranh bền bỉ của nhân dân". Những bài báo khác đề cao phong cách giản dị và đạo đức cao của ông. Một bài xã luận trên một tờ báo của Uruguay viết: 
Phản ứng từ các nước phương Tây dè dặt hơn. Nhà Trắng và các quan chức cấp cao của Hoa Kỳ từ chối bình luận. Báo chí phương Tây đặt sự chú ý cao đối với cái chết của Hồ Chí Minh. Các tờ báo ủng hộ phong trào phản chiến có xu hướng miêu tả ông như là một đối thủ xứng đáng và là người bảo vệ cho những con người bị áp bức. Ngay cả những tờ báo đã từng phản đối mạnh mẽ chính quyền Hà Nội cũng ghi nhận ông là người đã cống hiến cả cuộc đời cho công cuộc kiếm tìm độc lập và thống nhất đất nước Việt Nam của ông, đồng thời là tiếng nói nổi bật trong việc bảo vệ những dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới. Tại Vương quốc Anh, hay tin Hồ Chí Minh qua đời, vào ngày 12 tháng 9 năm 1969 Pet-ghi Đap-phơ - nhà báo tờ "Báo Diễn đàn", đã viết một bài báo, trong đó ông được xem như: ""Hồ Chí Minh, một người vừa là G. Oasinhtơn, vừa là A. Linhcôn của đất nước mình"".
Tang lễ được tổ chức vào ngày 9 tháng 9 tại quảng trường Ba Đình với hơn 100.000 người đến dự, trong đó có các đoàn đại biểu từ các nước xã hội chủ nghĩa. Hàng triệu người trên khắp đất nước Việt Nam đã khóc. Điếu văn truy điệu ông do Bí thư thứ nhất Lê Duẩn đọc có những dòng sau:
Trong di chúc, ông muốn được hỏa táng và đặt tro tại ba miền đất nước. Tuy nhiên, theo nguyện vọng của Đảng Lao động, Nhà nước và nhân dân Việt Nam, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa III quyết định giữ gìn lâu dài thi hài Hồ Chí Minh để sau này nhân dân cả nước, nhất là nhân dân miền Nam, khách quốc tế có thể tới viếng ông. Theo lời kể của con trai cả của bí thư Lê Duẩn, Lê Duẩn đã nói với Hồ Chí Minh về việc thi hài ông nên được bảo quản lâu dài để đồng bào trong Nam và cả nước được đến thăm, nghe vậy Hồ Chí Minh trở nên trầm ngâm. Tổng Bí thư Lê Duẩn từng nói với chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô: 

Từ đó đến nay, thi hài ông được bảo quản trong lăng tại Hà Nội, tương tự như đối với thi hài Lenin ở Moskva.

Cho tới nay chưa có tài liệu chính thức từ phía Nhà nước Việt Nam nhắc đến việc Hồ Chí Minh đã kết hôn. Tuy nhiên, theo nghiên cứu của một số sử gia ngoại quốc, Hồ Chí Minh đã kết hôn với Tăng Tuyết Minh ở Quảng Châu năm 1926 cho đến khi ông rời Quảng Châu, vào khoảng tháng 4 hoặc 5 năm 1927, từ đó không bao giờ còn gặp lại nhau. Theo Hoàng Tranh (Viện Khoa học xã hội Quảng Tây, Trung Quốc), sau khi trở thành Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Hồ Chí Minh và Tăng Tuyết Minh đã thử tìm nhau thông qua tổ chức Đảng Cộng sản Trung Quốc và cơ quan ngoại giao Việt Nam tại Trung Quốc nhưng không thành công Một số Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam, đặc biệt là Lê Duẩn phản đối việc này vì Hồ Chí Minh được nhân dân xem là cha già dân tộc, việc đoàn tụ với Tăng Tuyết Minh sẽ làm ảnh hưởng đến hình ảnh của Hồ Chí Minh và sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước.

Về vấn đề Tăng Tuyết Minh, nhà nghiên cứu Sophie Quinn-Judge có ý kiến dè dặt hơn vì vào thời kỳ đó, đôi khi một cuộc hôn nhân diễn ra chỉ đơn thuần vì lý do chính trị, theo đó Hồ Chí Minh và Tăng Tuyết Minh đã sống chung với nhau như là cách ngụy trang để duy trì các hoạt động chính trị của họ.

Cũng theo Sophie Quinn-Judge, nếu căn cứ theo các tài liệu từ văn khố của Đệ Tam Quốc tế từ năm 1934 đến 1935, Nguyễn Thị Minh Khai từng nhận mình là vợ của Hồ Chí Minh vào thời điểm năm 1931. Khi Nguyễn Thị Minh Khai đến Moskva cuối năm 1934, bà đã viết rằng bà đã có gia đình với "Lin", bí danh của Hồ Chí Minh vào thời điểm này. Tuy nhiên, trong một cuộc phỏng vấn với Ban Tiếng Việt BBC, Sophie Quinn-Judge cũng nói thêm rằng mình ""không biết chắc liệu đây có thuộc về dạng hôn nhân thật sự hay không"", vì trong các thư từ của họ thường sử dụng nhiều loại mật mã, và nói chung những người hoạt động cách mạng có thể xem là "thuộc về một thế giới khác, vượt khỏi các khuôn khổ đạo đức bình thường" nên khó mà biết rõ cách thức hoạt động của họ. Ngoài ra, Sophie Quinn-Judge cũng tìm ra một bức thư mà Nguyễn Thị Minh Khai viết vào năm 1933, trong đó Nguyễn Thị Minh Khai khẳng định rằng mình không hề bị vướng bận bởi chuyện chồng con, vì "người chồng" duy nhất của bà chính là sự nghiệp Cách mạng.

Theo Halberstam, năm 1945, Hồ Chí Minh từng nói với nhà báo Harold Isaacs rằng ông cô đơn, không có gia đình, không có gì cả nhưng đã từng có một người vợ. Nhưng trong nhiều cuộc gặp mặt khác, Hồ Chí Minh nhiều lần khẳng định ông không có vợ và sẽ không lấy vợ cho đến lúc dân tộc Việt Nam toàn thắng, thống nhất đất nước. Trong một buổi tiệc ở Bắc Kinh vào tháng 8 năm 1959, Hồ Chí Minh cũng đã tuyên bố với quan khách: chừng nào miền Nam chưa được giải phóng, ông sẽ không bao giờ kết hôn.

Trong các thư từ, bản thân ông cũng nhiều lần khẳng định rõ ông là người không có gia đình riêng và không có con cái. Chẳng hạn như trong thư gửi bác sĩ Vũ Đình Tụng khi nghe tin con trai ông này hi sinh:

Hồ Chí Minh là người nghiện thuốc lá nặng. Trong buổi tiếp William C. Baggs, biên tập viên của Tin tức Miami tại Hà Nội đầu năm 1967, ông liên tục hút thuốc, loại thuốc lá Mỹ nhãn hiệu Salem. Ông ăn mặc đúng mực, lịch thiệp, nhạy cảm và không tạo áp lực lên người khác. Kiểu ăn mặc thường là áo pijama trắng cao cổ, đi dép cao su. Ông Harry Ashmore, người của Trung tâm nghiên cứu của các tổ chức dân chủ và cựu biên tập viên của Công báo Arkansas nhớ lại:

Ngày 19 tháng 5 năm 1946, sinh nhật Hồ Chí Minh lần đầu tiên được tổ chức nhằm mục đích nâng cao tinh thần đoàn kết dân tộc. Dù là người đứng đầu một nước nhưng sinh nhật của ông được tổ chức rất đơn sơ, giản dị và mộc mạc. Những năm sau đó, sinh nhật của ông thường chỉ được tổ chức vào năm chẵn, còn các năm khác thì ông thường lặng lẽ tổ chức một bữa "ăn tươi" nho nhỏ với vài cán bộ thân cận. Trong hai lần sinh nhật cuối đời, Hồ Chí Minh đều lấy dự thảo di chúc ra sửa lại. Tuy ông là chủ tịch của một nước nhưng đời sống sinh hoạt hằng ngày cũng chẳng khác mấy so với người thường, ông sống trong một căn nhà sàn tranh hay còn gọi là túp lều. Bữa ăn đạm bạc của ông đã được nhận xét là rất giản dị và đơn sơ với thức ăn đạm bạc, mộc mạc, dân dã như bao người dân Việt Nam khác và theo thủ tướng Phạm Văn Đồng, người đã nhiều lần ăn chung với ông, nhận xét ông ăn vừa đủ không bỏ món thừa và ăn không sót một hột cơm vì ông tôn trọng thành quả lao động của nông dân.

Hồ Chí Minh là người rất chăm tập thể dục và thích chăm sóc cây cối, là người có cuộc sống khá điều độ, tuy có tật hút thuốc lá đến 2 năm cuối đời mới bỏ được. Theo Giáo sư Hoàng Chí Bảo, Hồ Chí Minh nói được 29 thứ tiếng, chưa kể tiếng đồng bào các tộc người ở Việt Nam, trong đó ông nói thành thạo các thứ tiếng gồm: Nga, Pháp, Trung Quốc, Anh, Ý. Trong bản lý lịch đại biểu dự Đại hội Quốc tế cộng sản lần thứ 7, Hồ Chí Minh được miêu tả: ""Biết các thứ tiếng: Pháp, Anh, Trung Quốc, Ý, Đức, Nga, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha"". Bên cạnh đó, theo lịch sử ghi chép về các chuyến công du nước ngoài hoặc tiếp đón ngoại giao, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn có khả năng nói Tiếng Xiêm (Thái Lan bây giờ), tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ả Rập.

Là một nhà lãnh đạo nổi tiếng ở Đông Nam Á, ông đã kết hợp chủ nghĩa Marx-Lenin với chủ nghĩa dân tộc Việt Nam. Tư tưởng chủ đạo trong các cuộc đấu tranh của Hồ Chí Minh là kết hợp cách mạng giải phóng dân tộc với cách mạng vô sản. Ông đi theo trào lưu chủ nghĩa cộng sản do Karl Marx và Friedrich Engels đề xuất vốn đang nổi lên vào thời của ông. Ông tiếp nhận tư tưởng của Lenin về vấn đề thuộc địa, và xem đó làm kim chỉ nam cho các hoạt động của mình sau này. Ông viết trên tạp chí "Các vấn đề phương Đông" (Liên Xô), dẫn lại trên báo Nhân dân ngày 22 tháng 4 năm 1960: ""Chủ nghĩa Lenin đối với chúng ta, những người cách mạng và nhân dân Việt Nam, không những là cái "cẩm nang" thần kỳ, không những là cái kim chỉ nam, mà còn là mặt trời soi sáng chúng ta đi tới thắng lợi cuối cùng, đi tới chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản"."

Nhiều lần ông bảo: ""bệnh quan liêu, mệnh lệnh chỉ đưa đến kết quả là hỏng việc và thực hành dân chủ rộng rãi cũng là cách chống quan liêu tích cực"". Chính vì thế, ông đề nghị tất cả mọi người đều tuân theo 6 điều: ""Đặt lợi ích nhân dân lên trên hết. Liên hệ chặt chẽ với nhân dân. Việc gì cũng bàn với nhân dân, giải thích cho nhân dân hiểu rõ. Có khuyết điểm thì phải thật thà tự phê bình trước nhân dân và hoan nghênh nhân dân phê bình mình. Sẵn sàng học hỏi nhân dân. Tự mình phải làm gương mẫu cần kiệm liêm chính để nhân dân noi theo"".

Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng cho rằng:
Về giáo dục, ông là người rất quan tâm đến cách dạy học cụ thể và thiết thế. Ông cho rằng:
Năm 1955, trong Lễ khai mạc Trường Đại học Nhân dân Việt Nam vào ngày 19 tháng 1, ông có bài nói chuyện với những sinh viên cũng như thanh niên. Trong bài nói chuyện này có đoạn: (Tổng thống Mỹ John F. Kennedy sau này cũng có ý tưởng tương tự trong diễn văn nhậm chức năm 1961)

Theo Hồ Chí Minh, đồng bào lương hay giáo đều là người Việt Nam, cách mạng là sự nghiệp chung không phải chỉ của một, hai người: ""Lương giáo đoàn kết, toàn dân đoàn kết, cả nước một lòng, nhân dân ta nhất định sẽ thắng lợi trong công cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình, thống nhất Tổ quốc và xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập dân chủ và giàu mạnh"".

Tại Việt Nam, ông được xem là nhân vật chính trong công cuộc giải phóng dân tộc. Đối với nhiều người, ông là một nhà yêu nước đã vận dụng chủ nghĩa Marx-Lenin vào công cuộc giải phóng dân tộc thoát khỏi ách thực dân và đế quốc. Tính giản dị và kiên cường của ông được nhiều người kính mến. Giáo sư David Thomas cho rằng: ""Chính viễn kiến của ông, sự hy sinh, tính bền bỉ và sự lãnh đạo của ông trong một nước nghèo nàn, lạc hậu đã thúc đẩy người Việt Nam đứng dậy, đánh thắng thực dân Pháp và quân đội Mỹ."." Cũng chính giáo sư này xem ông là một nhân vật trong thời kỳ Phục Hưng, là người nói giỏi không ít ngoại ngữ, lại còn viết được thơ bằng chữ Hán. Trong đời, Hồ Chí Minh đã tham khảo những danh nhân về văn học và triết học như Victor Hugo, Charles Dickens, Lev Nikolayevich Tolstoy hay Fyodor Mikhailovich Dostoevsky thông qua các tài liệu bằng ngôn ngữ bản xứ của họ. Tuy nhiên, ông cũng nói rằng ""Họ (Chính phủ Việt Nam) đã thánh hóa hình ảnh của ông, biến ông thành một vị thánh và điều đó khiến việc có được bức tranh thực và đầy đủ về cuộc đời ông trở thành bất khả."" 

Nhiều người dân Việt Nam yêu quý ông, gọi ông bằng cái tên thân mật Bác Hồ. Trong văn thơ, ông còn được gọi là "Người Cha già dân tộc". Một số dân tộc thiểu số Việt Nam, như Vân Kiều, Pa Cô, Kor, đã lấy họ Hồ vì yêu quý ông. Ông được thờ tại nhiều gia đình Việt Nam, cũng như tại nhiều gia đình Việt kiều ở Thái Lan, Lào... và một số gia đình ở các nước khác như Na Uy, Mỹ...

Nhà yêu nước cách mạng Việt Nam nổi tiếng thuộc thế hệ trước là Huỳnh Thúc Kháng, năm 1946 là Hội trưởng Hội Quốc dân Việt Nam, đã nhận xét: ""Hồ Chí Minh tiên sinh là bậc yêu nước đại chí sĩ, là nhà lịch nghiệm cách mạng đại chuyên gia, chân đi khắp năm châu, mắt trông xa vạn dặm. Nói về bằng cấp thì cụ Hồ không là Tiến sĩ, Phó Bảng gì cả. Nhưng nói về tri thức và sự nghiệp cách mạng thì chắc chắn lớp chúng ta cũng như lớp trước chúng ta không ai bì kịp. Tôi đã vào loại sáng nhưng cụ Hồ lại sáng hơn tôi nhiều. Cụ Hồ rất vì đại nghĩa, là một tay cao cờ, dưới lại có đội ngũ những người giúp việc tài năng, thông minh lắm, giỏi giang lắm, tin tưởng lắm, nhất định sẽ đưa dân tộc ta đến toàn thắng"" Năm 1947, trước lúc qua đời, Huỳnh Thúc Kháng tin tưởng rằng Hồ Chí Minh sẽ dẫn dắt dân tộc Việt Nam đi đến kháng chiến thắng lợi: ""Tôi tiếc không được gặp Cụ Hồ lần cuối. Chúc Cụ sống lâu muôn tuổi để dẫn dắt nhân dân đến vinh quang, hạnh phúc""

Với chiến thắng quyết định ở trận Điện Biên Phủ, những nước thuộc địa trước đây của Pháp, chủ yếu ở Bắc Phi và Tây Phi cũng theo gương Việt Nam nổi dậy. Hồ Chí Minh được người dân ở những nước này rất kính trọng, và được coi như tấm gương cho cuộc giải phóng tại đất nước họ.

Tuy nhiên, tại một số cộng đồng người Việt hải ngoại có tư tưởng chống Cộng, đặc biệt là ở Hoa Kỳ mà đa phần là những người rời khỏi Việt Nam sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, hình ảnh của ông bị phản đối mãnh liệt. Năm 1999, khi một người cho thuê băng đĩa treo chân dung Hồ Chí Minh trước cửa tiệm mình tại Little Saigon, hàng vạn người Mỹ gốc Việt và cựu binh Hoa Kỳ tại Việt Nam đã tham gia biểu tình phản đối, gây ra nhiều tranh cãi về vấn đề tự do ngôn luận tại Hoa Kỳ. Một cuộc triển lãm nghệ thuật về ông tại Oakland, California năm 2000 cũng bị hàng trăm người biểu tình phản đối. Trong một hành động phản đối chuyến thăm của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tới Hoa Kỳ, hình nộm của ông bị đem ra treo cổ và hình ảnh ông bị giẫm đạp, một số cuộc biểu tình phản đối chính quyền Việt Nam tại Hoa Kỳ cũng có những hành động tương tự.

Sau khi cuộc kháng chiến chống Pháp kết thúc, phủ toàn quyền Đông Dương bên cạnh Quảng trường Ba Đình, nơi ông đã đọc Tuyên ngôn độc lập được chọn là nơi làm việc của Đảng, Nhà nước và đồng thời là nơi ở, nơi làm việc của Chủ tịch nước. Từ đó trở đi, nơi đây trở thành Khu di tích Phủ Chủ tịch. Khu này là nơi sống và làm việc lâu nhất trong cuộc đời hoạt động cách mạng của ông - từ 19 tháng 12 năm 1954 đến 2 tháng 9 năm 1969 (đây cũng là khoảng thời gian ông có những đóng góp quan trọng nhất trong lịch sử Việt Nam). Khu di tích Phủ Chủ tịch hàng năm đón nhiều khách tham quan trong và ngoài nước. Một công trình khác là Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, mỗi tuần có hơn 15.000 người đến đây viếng thăm, trong đó có nhiều nguyên thủ các quốc gia.

Bảo tàng Hồ Chí Minh tại Hà Nội là khu tưởng niệm về Hồ Chí Minh lớn nhất Việt Nam. Tại các tỉnh thành phố khác cũng có các bảo tàng, nhà lưu niệm về ông, đặt tại những địa điểm ông đã từng sống và làm việc. Nổi bật nhất là bến Nhà Rồng tại Thành phố Hồ Chí Minh, nơi ông đã xuống tàu "Đô đốc Latouche Tréville" ra đi tìm đường cứu nước, và Nhà tưởng niệm xây dựng năm 1970 ở quê nội của ông.
Nhằm tôn vinh ông, năm 1976, kỳ họp Quốc hội đầu tiên sau ngày Việt Nam được thống nhất đã thống nhất quyết định đổi tên thành phố Sài Gòn thành Thành phố Hồ Chí Minh. Chiến dịch quân sự lịch sử xảy ra trên thành phố này, kết thúc Chiến tranh Việt Nam và mở đầu thời kỳ thống nhất của Việt Nam cũng mang tên Chiến dịch Hồ Chí Minh.

Tên ông còn được đặt cho các giải thưởng và huân chương cao quý nhất của Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam: Huân chương Hồ Chí Minh là huân chương bậc cao thứ nhì của Nhà nước; Giải thưởng Hồ Chí Minh là giải thưởng cao quý nhất dành cho những cống hiến trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ. "Cháu ngoan Bác Hồ" là danh hiệu dành cho các thiếu nhi có thành tích cao trong học tập và hoạt động xã hội. Tên ông còn được đặt cho hai tổ chức chính của thanh thiếu niên Việt Nam: Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Các tên "Hồ Chí Minh", "Nguyễn Ái Quốc" hay "Nguyễn Tất Thành" còn được đặt cho nhiều công trình công cộng, như đường quốc lộ, quảng trường, đường phố, trường học.

Hình ảnh và tượng ông hiện diện tại nhiều nơi công cộng, cũng như trên tất cả các đồng tiền giấy đang lưu hành tại Việt Nam. Cùng với quốc kỳ, tượng bán thân hoặc hình ông được đặt tại nơi trang trọng nhất của mỗi cơ quan nhà nước và trường học tại Việt Nam.

Tại các quốc gia khác cũng có các nhà lưu niệm về Hồ Chí Minh, chẳng hạn như ở Pháp. Ngoài ra còn có rất nhiều đài kỷ niệm và bia tưởng niệm. Tại Việt Nam, Hồ Chí Minh còn được thờ trong một số đền, chùa và gia đình. Ngoài phạm vi Việt Nam, Hồ Chí Minh được tưởng niệm tại nhiều công trình trên thế giới. Tên ông đã được đặt cho các đại lộ tại Luanda (Angola), tại Ouagadougou (Burkina Faso) và tại Maputo (Mozambique). Tại Berkeley, California, nơi có nhiều cuộc biểu tình chống chiến tranh Việt Nam, nhiều nhà hoạt động cộng đồng đã từng gọi Công viên Frances Willard là Công viên Hồ Chí Minh một cách không chính thức. Nhiều nước trên thế giới đã phát hành tem bưu chính kỷ niệm ông: Liên bang Xô viết, Ấn Độ, Lào, Madagascar, Algérie, Cuba, Đông Đức, Triều Tiên, Quần đảo Marshall, Dominica... Tượng đài ông được đặt tại nhiều thành phố trên thế giới, trong đó có La Havana (Cuba), Moskva (Nga), Zalaegerszeg (Hungary), Montreuil (Pháp), Calcutta (Ấn Độ), Antananarivo (Madagascar), và Caracas (Venezuela)...

Ngày sinh nhật lần thứ 100 của ông Hồ Chí Minh được đoàn Việt Nam đề cử đưa vào Lịch kỷ niệm các nhân cách vĩ đại và các sự kiện lịch sử (sau đây gọi tắt là Lịch kỷ niệm) năm 1990 - 1991. Đề cử của đoàn Việt Nam đã được chép nguyên văn trong văn kiện kỳ họp Đại Hội đồng 24 từ 20/10 - 20/11/1987 ở Paris, tại tiểu mục 18.65, mục 18.6 về việc lập Lịch kỷ niệm năm 1990 - 1991. Nguyên văn đề cử của đoàn Việt Nam, mục Lưu ý (Noting), mục Đề cử (Recommend) và mục Yêu cầu (Request). Tạm dịch:

"Lưu ý là năm 1990 đánh dấu 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, anh hùng giải phóng đất nước và danh nhân văn hóa người Việt,

1. Đề cử các nước thành viên tham gia vào việc kỷ niệm ngày sinh lần thứ 100 của Chủ tịch Hồ Chí Minh bằng cách tổ chức những sự kiện tưởng nhớ đến ông, để phổ biến kiến thức về sự vĩ đại của tư tưởng và những việc làm của ông để giải phóng đất nước;

2. Yêu cầu Tổng Giám đốc Unesco thực hiện các bước thích hợp để kỷ niệm ngày sinh lần thứ 100 của Chủ tịch Hồ Chí Minh và hỗ trợ các hoạt động kỷ niệm được tổ chức trong dịp này, đặc biệt các hoạt động tổ chức tại Việt Nam."
Cụm từ "Anh hùng giải phóng đất nước và danh nhân văn hóa người Việt" ("Vietnamese hero of national liberation and great man of culture") xuất hiện duy nhất 1 lần tại mục Lưu ý trong đề cử của đoàn Việt Nam, văn kiện khóa họp 24. Cụm từ "danh nhân văn hóa" (great man of culture) xuất hiện tổng cộng 3 lần trong cơ sở dữ liệu của UNESCO từ năm 1974 - nay (2017):

Đề cử của đoàn Việt Nam đã được Đại hội đồng khóa 24 (họp từ ngày 20/10 tới 20/11/1987)) của UNESCO thông qua và ban hành dưới dạng Nghị quyết, quyển số 01. Tuy nhiên tên của Hồ Chí Minh đã không được in trong Lịch kỷ niệm năm 1990 - 1991 bởi sự phản đối của một số người tại Pháp. Trong cuốn sách Contesting Indochina của M. Kathryn Edwards, Phó Giáo sư sử học Pháp tại Đại học Tulane, tại trang 96 có nói đề cử vinh danh Hồ Chí Minh của UNESCO bị chống đối mạnh từ Hội cựu chiến binh Quốc gia và bạn bè Đông Dương (Association nationale des anciens et amis de l’Indochine - ANAI, một tổ chức gồm các cựu binh quân đội Pháp từng tham chiến ở Đông Dương giai đoạn 1945 - 1954, năm 2012 đã bị giải thể)
Vào năm 1988-89, Hội (ANAI) đã tổ chức một chiến dịch thành công chống lại đề xuất của UNESCO kỷ niệm sinh nhật lần thứ 100 của Hồ Chí Minh đã được lên kế hoạch cho năm 1990; mặc dù Hội thừa nhận ông Hồ là một "người đàn ông trung thực" và một "người yêu nước", Hội cũng xem ông là một "thủ phạm của tội ác chống lại loài người, chống lại chính người dân của mình, và chống lại quân đội nước ngoài" (chỉ quân đội Pháp). Vấn đề được đưa ra Quốc hội Pháp bởi đại diện cánh hữu Eric Raoult (thuộc Đảng liên minh vì phong trào nhân dân, UMP), người đã trình Quốc hội với quan điểm gần như hoàn toàn tương đồng với ANAI. Ông còn lập luận xa hơn rằng Quốc hội đang tranh luận xem có thiết lập tình trạng "tù binh của Việt Minh" hay không, nó có vẻ vô lý khi vinh danh người đã chịu trách nhiệm cho việc đối xử với các tù binh Pháp này. Cuối cùng, Chính phủ Pháp đã ra quyết định bãi bỏ những lễ kỷ niệm cấp nhà nước cho sinh nhật 100 [của ông Hồ].
Trong cuốn sách về tiểu sử Hồ Chí Minh của Pierre Brocheux cũng có nhắc đến sự kiện kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Hồ Chí Minh tại trụ sở chính của UNESCO ở Paris, sau khi đề cử của Việt Nam được Nghị quyết UNESCO thông qua, với khuyến nghị các nước thành viên tưởng nhớ ""tư tưởng và thành quả của Hồ Chí Minh trong công cuộc giải phóng dân tộc"".

Văn bản gốc đề cử kỷ niệm 100 năm Ngày sinh Hồ Chí Minh của Việt Nam được in trong ""Tập biên bản của Ðại Hội đồng UNESCO khóa họp lần thứ 24 tại Paris, từ ngày 20-10 đến 20-11 năm 1987, Quyển 1: NGHỊ QUYẾT"", được UNESCO xuất bản đồng thời bằng 6 thứ tiếng (tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Ả Rập, tiếng Trung Quốc, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Nga), được in và đóng quyển tại xưởng in của UNESCO, Paris, vào năm 1988. Năm 2010, văn bản gốc bằng tiếng Pháp của bản Nghị quyết tôn vinh Hồ Chí Minh của UNESCO đã được Tổng Giám đốc UNESCO là bà Irina Bokova trao tặng cho Bảo tàng Hồ Chí Minh để trưng bày.

Tuần báo TIME của Hoa Kỳ bình chọn Hồ Chí Minh là một trong 100 nhân vật có ảnh hưởng lớn nhất trong thế kỷ 20. Danh sách này đã gây ra nhiều tranh cãi, vì tiêu chí của Time chỉ dựa trên tầm ảnh hưởng, bất kể tốt hay xấu (Adolf Hitler và Benito Mussolini cũng có tên trong danh sách này) Tờ "Time" 2000 đã nhận định ông là người đã góp phần "làm thay đổi diện mạo hành tinh chúng ta trong thế kỷ XX". Ngày 15 tháng 10 năm 2010, báo Time cũng đã bầu chọn Hồ Chí Minh là một trong 10 tù nhân chính trị nổi bật chiến đấu cho tự do nổi tiếng nhất mọi thời đại cùng với Aung San Suu Kyi, Nelson Mandela, Martin Luther King Jr., Mohandas Gandhi...

Tại Việt Nam, hình ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh phổ biến khắp nơi như là một "tấm gương sáng ngời về đạo đức", một "nhân cách cao thượng" và được coi là một "thần tượng". Những tác phẩm nói về Hồ Chí Minh thường ca ngợi những đức tính tốt đẹp của ông. Các cấp ủy Đảng Cộng sản Việt Nam thường xuyên tuyên truyền, vận động cán bộ, đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân học tập và làm theo tấm gương đạo đức, lối sống của Hồ Chí Minh. Mỗi năm, chính quyền và Đảng bộ đều tổ chức các cuộc thi Học tập tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh cho nội bộ lẫn quần chúng.

Ngoài những phát biểu của chính Chủ tịch Hồ Chí Minh và hình vẽ, hình chụp của ông, những câu nói và khẩu hiệu tuyên truyền có thể đọc thấy ở mọi nơi đó là:






Trong các tác phẩm của ông có thể nói bản tuyên ngôn độc lập do ông biên soạn là có tiếng vang nhất và được sánh vai cùng các bản tuyên ngôn độc lập trong lịch sử Việt Nam như bài thơ thần Nam Quốc Sơn Hà tương truyền của Lý Thường Kiệt và Bình Ngô Đại Cáo của Nguyễn Trãi.


Sau nhiều năm hoạt động trong nước và ngoài nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dùng rất nhiều bí danh và tên gọi khác nhau để đánh lạc hướng kẻ thù. Tuy nhiên, danh xưng Hồ Chí Minh được chọn là tên gọi chính thức của ông và được nhiều người chấp nhận nhất. Theo một số tài liệu thì ông bắt đầu sử dụng danh xưng Hồ Chí Minh từ năm 1940 nhưng không ai biết cho đến khi bị chính quyền Trung Quốc bắt do nghi ngờ là gián điệp vào năm 1942. Từ đó ông bắt đầu công khai và dùng tên gọi Hồ Chí Minh với mọi người. Và từ đó trở đi danh xưng Hồ Chí Minh đã trở thành tên gọi chính thức của ông.

Ngoài tên gọi Hồ Chí Minh (dùng từ 1942), và tên tự Nguyễn Tất Thành (阮必成), trong cuộc đời mình, ông còn có nhiều tên gọi và bí danh khác như "Paul Tất Thành" (1912); "Nguyễn Ái Quốc" (阮愛國, từ 1919); "Văn Ba" (khi làm phụ bếp trên tàu biển, 1911); "Lý Thụy" (李瑞, khi ở Quảng Châu, 1924-), "Hồ Quang" (1938-40), "Vương" (Wang) (1925–27, 1940), "Tống Văn Sơ" (1931–33), "Trần" (1940) (khi ở Trung Quốc); "Chín" (khi ở Xiêm La, 1928–30) và được gọi là Thầu (ông cụ) Chín; "Lin" (khi ở Liên Xô, 1934–38); "Chen Vang" (trong giấy tờ đi đường từ Pháp sang Liên Xô năm 1923); ông cũng còn được gọi là "Bác Hồ", "Bok Hồ", "Cụ Hồ". Khi ở Việt Bắc ông thường dùng bí danh "Thu", "Thu Sơn" và được người dân địa phương gọi là "Ông Ké", "Già Thu". Tổng thống Indonesia Sukarno gọi ông là ""Bung Hồ"" (Anh Cả Hồ).

Ông dùng 173 bút danh khi viết sách, báo: Nguyễn Ái Quốc, Nguyễn, Nguyễn A.Q, Ng A.Q, Ng. Ái Quốc, N.A.Q, N., Wang, N.K., A.N; P.C. Lin, P.C. Line (1938, Trung Quốc), Line (1938, Trung Quốc), Q.T, Q.TH, Lê Quyết Thắng (1948–50), A.G, X.Y.Z (1947–50), G., Lê Nhân, Lê, Lê Ba, Lê Nông, Lê Thanh Long, L.T., T.L. (1955–69), T.Lan (1955–69), Tuyết Lan, Thanh Lan, Đin (1950–53), Tân Trào, Đ.X (trong chuyên mục "Thường thức chính trị" trên báo "Cứu quốc" năm 1953), C.B (trên báo "Nhân dân" 1951-57), V.K., K.C., C.K., Trần Lực (1948–61), C.S, Chiến Sĩ, Chiến Đấu, La Lập, Nói Thật, Thu Giang, K.V., Trầm Lam, Luật sư TH. Lam, Nguyễn Kim, K.O, Việt Hồng..v.v.

Trần Dân Tiên được một số người nghiên cứu ngoài Việt Nam gán cho là một bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhưng không có bằng chứng để xác thực.

Tại xứ Nghệ, người ta đã lưu truyền những câu sấm của Trạng Trình như sau:

"“Đụn Sơn phân giới"

"Bò Đái thất thanh"

"Thủy đáo Lam Thành"

"Song Ngư thuỷ thiển.”"

Vào cuối thế kỷ 19 đấu thế kỷ 20, khi các phong trào cứu nước như Văn Thân, Cần Vương, lần lượt thất bại. Vào lúc đó, có thể có một nhà nho yêu nước nào đó đã sửa câu sấm ký có mấy trăm năm trước thành câu sấm mới. ""Đụn Sơn phân giải/ Bò Đái thất thanh/ Thủy đáo Lam thành/ Nam Đàn sinh thánh"" (Khi núi Đụn chẻ đôi, khe Bò Đái mất tiếng, sông Lam khoét vào chân núi Lam Thành, đất Nam Đàn sẽ sinh ra bậc thánh nhân).

Sau phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh, câu sấm này được nhắc lại và bàn tán. Lúc đó, khe Bò Đái cũng đã ngừng chảy, tiếng suối chảy ở khe không còn nghe được nữa. Vào thời Tự Đức (1848-1883), nước lũ sông Lam đã cuốn mất làng Triều Khẩu thuộc huyện Hưng Nguyên và nước sông Lam đã chảy đến chân núi Lam Thành, còn hai đảo Song Ngư (Hòn Ngư) ở (Cửa Lò) là hòn Son và hòn Mực ở ngoài cửa Hội nối liền nhau bởi nước biển đã cạn, do đó người dân càng tin vào lời sấm và chờ đợi thánh nhân xuất hiện.

Trong một cuộc gặp giữa Phan Bội Châu (lúc này đã bị Pháp bắt và quản thúc) với Đào Duy Anh và nhà nho Trần Lê Hữu, ông Hữu có hỏi: ""Thưa cụ Phan, "Bò Đái thất thanh, Nam Đàn sinh thánh" chẳng phải là cụ hay sao? Cụ còn thất bại nữa là người khác!"". Phan Bội Châu đáp: ""Kể cái nghề cử tử xưa kia tôi cũng có tiếng thật. Dân ta thường có thói trọng người văn học và gán cho người ta tiếng nọ tiếng kia. Nhưng nếu Nam Đàn có thánh thực thì chính là ông Nguyễn Ái Quốc chứ chẳng phải ai khác""

Trong cao trào của Cách mạng tháng Tám 1945, đại thần Phạm Khắc Hòe không ngừng nhắc lại cho Bảo Đại câu sấm truyền: ""Bò Đái thất thanh, Nam Đàn sinh thánh"". Vị thánh đó có thể là nhà chí sĩ Phan Bội Châu, nhưng Phan Bội Châu đã không thành công và đã mất năm 1940. Từ những năm 1930, người ta lại giải thích vị thánh cứu nước chỉ có thể là Nguyễn Ái Quốc, cùng quê ở Nam Đàn (Nghệ An). Chính câu sấm truyền ấy cùng với dư luận đồn đại, theo ông Hòe kể lại sau này, đã khiến Bảo Đại đi đến quyết định cuối cùng. Ngày 20 tháng 8, Bảo Đại cho biết ông sẵn sàng thoái vị ngay nếu người đứng đầu Việt Minh là Nguyễn Ái Quốc (khi đó Bảo Đại chưa biết Nguyễn Ái Quốc chính là Hồ Chí Minh).

Chủ tịch Hồ Chí Minh là nguồn cảm hứng cho nhiều nhạc sĩ, nhà thơ sáng tác nhiều tác phẩm.



Tác phẩm "Búp sen xanh" của Sơn Tùng kể về thời tuổi trẻ của Hồ Chí Minh.

Trong tiểu thuyết "Đỉnh cao chói lọi" của Dương Thu Hương, Hồ Chí Minh được hư cấu thành nhân vật chính Chủ tịch.

"Hồ Chí Minh toàn tập", ấn bản I: Nhà xuất bản Sự thật (1980-1989), ấn bản II: Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia (1995-1996), bản số hóa trên CD-ROM: Nhà xuất bản Chính trị quốc gia (2001-đến nay)

Đã có ít nhất bốn bức vẽ bằng máu về Hồ Chí Minh (huyết họa)



Giáo sư David Thomas cho biết ông đã từng đọc một tạp chí tin tức và thời sự có tiếng tăm tại Hoa Kỳ có ghi nhận về một cuộc thăm dò ý kiến người dân Mỹ. Người ta tham khảo ý kiến về các lãnh tụ trên toàn cầu, xem ai là người Thiện (good), ai là người Ác (evil). Kết quả cho thấy Hồ Chí Minh, cùng với các lãnh đạo Adolf Hitler và Iosif Vissarionovich Stalin bị xem là những nhân vật ác, trong khi Nelson Mandela, Franklin D. Roosevelt và Mahatma Gandhi thì được xem là những nhân vật thiện. Giáo sư không tán thành với quan điểm này vì theo ông ""ai từng nghiên cứu một cách khách quan cuộc đời và những thành tựu của Hồ Chí Minh thì không thể nào đi đến kết luận như vậy được"". 

Là một người lãnh đạo cuộc đấu tranh của Việt Nam giành độc lập khỏi chế độ thực dân Pháp, ông lại không phải là một nhà dân tộc chủ nghĩa cực đoan. Điều này thể hiện qua nhận định tích cực về ông của nhiều người ngoại quốc. Trong một hội thảo "Di sản Hồ Chí Minh trong thời đại ngày nay" - một hội thảo mang tầm cỡ quốc tế, Ahn Kyong Hwan - một giáo sư của Trường Đại học Chosun (Đại Hàn Dân quốc) nói: ""Hồ Chí Minh có thể khác về mặt tư tưởng hay tôn giáo so với các vĩ nhân khác trên thế giới nhưng nhân cách của Người thì đáng để mọi người trên thế giới tôn kính…. Những nhà lãnh đạo chính trị trên thế giới phải noi gương tinh thần yêu nước, yêu dân tộc, yêu đồng bào vĩ đại của Người"". Nhà báo Úc Wilfred Burchett, người từng có nhiều cuộc phỏng vấn Hồ Chí Minh, cho biết: ""Cảm giác đầu tiên của tôi là sự thân mật, ấm áp và giản dị. Hồ Chủ tịch có khả năng khiến người ta thấy nhẹ nhõm ngay từ khoảnh khắc đầu tiên và trình bày những vấn đề phức tạp nhất chỉ trong vài từ và cử chỉ rõ ràng. Trong những cuộc gặp gỡ tiếp theo với nhân cách vĩ đại này, sự ấm áp, giản dị, cách thể hiện rõ ràng xuất phát từ trí tuệ mẫn tiệp và sự thấu hiểu trọn vẹn chủ đề khiến tôi có ấn tượng vô cùng sâu sắc"".

Thượng tọa Thích Huệ Đăng, một nhà tu hành rất nổi tiếng ở Việt Nam mà nhiều người gọi là một vị Bồ Tát tái sinh, có những tham luận của ông về tư tưởng Phật giáo của Hồ Chí Minh, Trần Nhân Tông và của Phật Thích Ca Mâu Ni. Thượng tọa cho rằng, giữa 3 người này có một nét chung đó là tìm đường cứu dân, cứu nước bằng chân lý Phật pháp. Đó là:

Báo Nhân dân coi ông như một vị bồ tát, một vị la hán, còn Thượng tọa Thích Huệ Đăng thì gọi ông là đại bồ tát: ""Người là một vị Đại Bồ Tát tái sinh, đã nhập thế, từ bỏ mọi vinh hoa phú quý, từ bỏ cuộc sống đang yên bình để dấn thân vào con đường mịt mù chông gai, gian khổ, từ đó tìm ra con đường giành độc lập cho dân tộc. Điều này giống Phật Thích Ca Mâu Ni từ bỏ cung vàng điện ngọc, ngai vàng, vợ đẹp con ngoan, đi tu hành tìm ra chân lý cứu độ chúng sinh.""








</doc>
<doc id="375329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375329" title="Cơ quan sinh dục đực">
Cơ quan sinh dục đực

Cơ quan sinh dục đực bao gồm:



</doc>
<doc id="375330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375330" title="Microsoft PowerPoint">
Microsoft PowerPoint

Microsoft PowerPoint (gọi tắt là PowerPoint) là một phần mềm trình diễn do hãng Microsoft phát triển. PowerPoint là một phần của gói ứng dụng văn phòng Microsoft Office. Nó có thể cài đặt và sử dụng được trên cả máy tính dùng hệ điều hành Windows lẫn Mac OS X. Bản dùng cho hệ điều hành Windows còn có thể dùng cho cả các máy tính với hệ điều hành Linux nhờ lớp tương thích Wine.

Các phiên bản dành cho hệ điều hành Windows bao gồm:


Không có PowerPoint các phiên bản 5.0 hoặc 6.0, vì Windows 95 ra đời cùng với Word 7.0. Tất cả các sản phẩm Office 95 đều có khả năng nhúng và liên kết đối tượng 2 — tức là tự động chuyển dữ liệu giữa các chương trình khác nhau — và PowerPoint 7.0 cùng thời với Word 7.0.

Các phiên bản dành cho hệ điều hành Mac OS X bao gồm:


Không có PowerPoint 5.0, 6.0 hoặc 7.0 cho Mac. Sở dĩ không có phiên bản 5.0 hoặc 6.0 là vì Windows 95 ra đời cùng với Word 7.0. Tất cả các sản phẩm Office 95 đều có khả năng nhúng và liên kết đối tượng 2 — tức là tự động chuyển dữ liệu giữa các chương trình khác nhau — và PowerPoint 7.0 cùng thời với Word 7.0. Sở dĩ không có phiên bản 7.0 cho Mac để tương ứng với 7.0 cho Windows hoặc PowerPoint 97".


</doc>
<doc id="375332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375332" title="Binh đoàn Tennessee">
Binh đoàn Tennessee

Binh đoàn Tennessee là một binh đoàn chủ lực của quân đội Liên minh miền Nam thời Nội chiến Hoa Kỳ (tiếng Anh: "Army of Tennessee", lấy tên theo tiểu bang Tennessee).

Quân Liên bang miền Bắc đối phương cũng có một binh đoàn mang tên gần tương tự là Binh đoàn sông Tennessee (tiếng Anh: "Army of the Tennessee", đặt tên theo dòng sông Tennessee).

Tiền thân của Binh đoàn là Binh đoàn Mississippi, vốn bị đánh bại trong trận Shiloh và Perryville. Trên cơ sở các đơn vị cũ còn lại của Binh đoàn Mississippi, Binh đoàn Tennessee được thành lập ngày 20 tháng 11 năm 1862. Một vị chỉ huy mới được bổ nhiệm làm chỉ huy binh đoàn là Đại tướng Braxton Bragg. Ông đã nhanh chóng củng cố lại lực lượng và đã chỉ huy binh đoàn đánh bại Binh đoàn Cumberland của quân Liên bang miền Bắc, do Thiếu tướng William Rosecrans chỉ huy, trong trận Stones River vào ngày 31 tháng 12 năm 1862. Tuy thắng trận, Bragg vẫn phải rút khỏi Murfreesboro và tập hợp lực lượng ở Tullahoma để tiếp tục củng cố binh đoàn.

Mùa hè năm 1863, tướng Rosecrans đã mở một cuộc phản công trở lại vào Binh đoàn Tennessee, thường được biết đến với tên gọi Chiến dịch Tullahoma. Binh đoàn của Bragg buộc phải rút về miền bắc Georgia, bỏ các trung tâm đường sắt quan trọng của Chattanooga. Tuy nhiên, sau khi được tiếp viện bởi lực lượng của Quân đoàn I, Binh đoàn Bắc Virginia, do Trung tướng James Longstreet chỉ huy, Binh đoàn Tennessee đã đánh thiệt hại đáng kể cho lực lượng của Rosecrans tại trận Chickamauga vào tháng 9 năm 1863.

Sau trận Chickamauga, Binh đoàn Tennessee đã bao vây các lực lượng quân Liên bang tại Chattanooga, sau khi đã chiếm vị trí phòng thủ trên các ngọn đồi xung quanh thành phố. Tuy nhiên, ngay sau đó, Binh đoàn Cumberland đã được tiếp viện thêm bởi lực lượng của Thiếu tướng Ulysses S. Grant, từ Binh đoàn sông Tennessee, cùng với hai quân đoàn từ Binh đoàn Potomac, do Thiếu tướng Joseph Hooker chỉ huy, đặt dưới quyền tổng chỉ huy của Grant thay cho Rosecrans. Ngược lại, Bragg lại phải gửi lực lượng của tướng Longstreet và gần như tất cả các kỵ binh của mình đi cứu viện cho Knoxville, làm giảm sức mạnh của binh đoàn. Quân Liên bang dễ dàng áp đảo binh đoàn của Bragg trong trận Missionary Ridge vào ngày 25 tháng 11 năm 1863, buộc Bragg bỏ cuộc vây hãm Chattanooga, chiếm lại miền bắc Georgia.

Sau thất bại đó, Bragg đã được thay thế trong chức vụ chỉ huy Binh đoàn Tennessee bởi tướng Joseph E. Johnston, cựu chỉ huy trưởng Binh đoàn Bắc Virginia. Trong Chiến dịch Atlanta năm 1864, Johnston phải đối đầu với lực lượng Liên bang do Thiếu tướng William T. Sherman chỉ huy, người đặt ra mục tiêu quan trọng là tiêu diệt Binh đoàn Tennessee và sau đó chiếm lại Atlanta. Johnston, người chủ trương bảo tồn lực lượng hơn là bảo vệ lãnh thổ, đã thiên về xu hướng tránh các cuộc đụng độ với Sherman, nên đã thực hiện một loạt cuộc hành quân làm thất bại ý đồ đánh bại Binh đoàn Tennessee trong một trận quyết định của tướng Sherman. Tuy nhiên, điều này đã gây nên sự không hai lòng của một số nhà lãnh đạo thiếu kiên nhẫn của Liên minh miền Nam tại Richmond, đặc biệt là Tổng thống miền Nam Jefferson Davis, người vốn không có ấn tượng tốt với Johnston. Sau trận tập kích vào sườn cánh quân của Sherman Johnston tại sông Chattahoochee, Binh đoàn Tennessee trở lại Atlanta, Johnston đã bị thay thế bởi Trung tướng John Bell Hood.

Hood tỏ ra là một chỉ huy kém năng lực. Sau nhiều nỗ lực không thành công nhằm công kích lực lượng của Sherman nhằm dỡ bỏ áp lực lên Atlanta, thành phố rơi vào tay quân Liên bang ngày 2 tháng 9 năm 1864. Thay vì tiếp tục chiến thuật của Johnston là tránh nghênh chiến trực diện nhưng buộc quân Sherman phải di chuyển, Hood bây giờ lại chuyển quân về phía tây và phía bắc Tennessee, cho phép Sherman tự do chuyển quân ở phía nam để thực hiện cuộc Hành quân ra biển. Hood cho rằng, khi đấy ông có thể rảnh tay để có để nghênh chiến với đối thủ cũ là Binh đoàn Cumberland, lúc này do Thiếu tướng George H. Thomas chỉ huy, cũng như Binh đoàn Ohio, do Thiếu tướng John Schofield chỉ huy. 

Vào ngày 30 tháng 11 năm 1864, Hood tấn công vào lực lượng yếu hơn là cánh quân nhỏ do tướng Schofield chỉ huy trong trận Franklin. Tuy thiệt hại đến một phần tư quân số, ông vẫn cố tiếp tục tiến lên phía bắc vào trung tâm Tennessee và tiến hành vây hãm Nashville. Ngày 15 tháng 12, Thomas tham chiến, tập kích vào phía sau lưng quân miền Nam khi đang xây dựng tuyến vây hãm Nashville. Binh đoàn Tennessee bị vỡ trận và bị quân Liên bang truy kích liên tục. Khi các lực lượng còn lại của Binh đoàn Tennessee có thể tập hợp lại ở Tupelo ngay trước năm mới, lực lượng của nó đã bị tổn thất nặng nến đến 3/4 kể từ khi Hood nắm quyền chỉ huy.

Hood từ chức vào tháng 1 năm 1865, và trong những tháng cuối cùng của chiến tranh, tướng Joseph E. Johnston đã được phục hồi chức vụ chỉ huy những gì còn lại của Binh đoàn Tennessee và đội quân nhỏ khác trong việc phòng thủ vô vọng chống lại lực lượng của Sherman hành quân qua Carolina. Ngày 26 tháng 4 năm 1865, Binh đoàn Tennessee đầu hàng quân miền Bắc tại Bennett Place, gần Durham Station, Bắc Carolina.

Tổ chức của Binh đoàn Tennessee biến động theo thời kỳ. Dưới đây là những đơn vị lớn từng phục vụ trong đội hình của binh đoàn.

Quân đoàn I là quân đoàn đầu tiên và chủ lực của Binh đoàn Tennessee. Đây là quân đoàn gắn bó với Binh đoàn từ lúc thành lập đến khi đầu hàng. Tùy theo thời điểm, quân đoàn còn được gọi tên theo vị chỉ huy quân đoàn lúc đó như Quân đoàn Polk, Quân đoàn Hardee, hay Quân đoàn Cheatham.

Quân đoàn I được thành lập ngày 20 tháng 11 năm 1862, từ các đơn vị của Cánh quân số 2 (còn gọi là cánh quân miền Tây) của Liên minh miền Nam. Nó được giao trách nhiệm bảo vệ khu vực nằm giữa hai con sông Tennessee và sông Mississippi. Các binh sĩ của quân đoàn đều là những binh sĩ của Binh đoàn Mississippi cũ, tiền thân của Binh đoàn Tennessee. 

Chỉ huy đầu tiên của quân đoàn là Trung tướng Leonidas Polk. Ông chỉ huy quân đoàn từ ngày 26 tháng 11 năm 1862 cho đến khi bị Bragg truất khỏi chức vụ chỉ huy vào ngày 29 tháng 9 năm 1863, dù về danh nghĩa ông vẫn giữ chức vụ này đến ngày 23 tháng 10 năm 1893.

Tạm quyền chỉ huy của quân đoàn là Thiếu tướng Benjamin F. Cheatham. Đây là lại là vị chỉ huy "lận đận" nhất với 4 lần được điều động làm chỉ huy quân đoàn. Lần đầu ông giữ chức vụ chỉ huy ngày 29 tháng 9 đến 23 tháng 10 năm 1863. Lần thứ 2 là từ 2 đến 27 tháng 12 năm 1863. Lần thứ 3, từ 31 tháng 8 đến 2 tháng 9 năm 1864. Cả ba lần ông đều giữ chức vụ "tạm quyền" chỉ huy quân đoàn thay cho chỉ huy chính thức. Mãi đến lần thứ 4 và là lần cuối cùng, ông mới được giữ chức vụ chỉ huy quân đoàn chính thức từ 28 tháng 9 năm 1864 đến 23 tháng 2 năm 1865.. Trong thời gian này, người phó của ông, Thiếu tướng Patrick Cleburne có tạm quyền chỉ huy trong 2 ngày, từ 31 tháng 8 đến 1 tháng 9 năm 1864.

Vị chỉ huy quân đoàn mới là Trung tướng William J. Hardee tuy được bổ nhiệm chính thức nhưng cũng không kém "thất thường" với 4 lần giữ vai trò chỉ huy. Trong suốt thời gian nhậm chức, từ ngày 23 tháng 10 năm 1863 đến 28 tháng 9 năm 1864, ông có 2 lần được tướng Cheatham "tạm quyền".

Trong thời gian tướng Hardee chỉ huy quân đoàn, Quân đoàn I liên tục được bổ sung quân số. Ngày 31 tháng 10 năm 1863, một phần của Quân đoàn III được sát nhập vào Quân đoàn I. Bốn ngày sau, ngày 4 tháng 11, toàn bộ Quân đoàn Trừ bị của binh đoàn cũn được sát nhập vào Quân đoàn I.

Tuy nhiên, sau chưa đầy 5 tháng tướng Cheatham chỉ huy quân đoàn, tướng Hardee lại trở về chức vụ chỉ huy quân đoàn vào ngày 23 tháng 2 năm 1865. Trong những nỗ lực cuối cùng để chống lại quân Liên bang, toàn bộ các lực lượng còn lại của tiểu bang Georgia cũng được bổ sung vào Quân đoàn I vào ngày 10 tháng 4 năm 1865. Tướng Hardee tiếp tục chỉ huy quân đoàn trong vô vọng cho đến ngày cay đắng, 26 tháng 4 năm 1865, khi cùng toàn bộ những đơn vị còn lại của binh đoàn Tennessee buông súng đầu hàng.

Quân đoàn II được thành lập đầu tiên vào tháng 4 năm 1862, trước khi diễn ra trận Shiloh, tức là từ trước khi Binh đoàn Tennessee được thành lập. Quân đoàn thành lập tại Corinth, Mississippi, hình thành từ các đơn vị của Sư đoàn Alabama của Daniel Ruggles và cánh quân của Braxton Bragg thuộc Binh đoàn Pensacola. Ban đầu, quân đoàn có tên là Quân đoàn II, Binh đoàn Mississippi do Braxton Bragg chỉ huy. Tổ chức ban đầu của quân đoàn gồm 2 sư đoàn, một do Jones Withers chỉ huy và một do Daniel Ruggles. Tổng quân số quân đoàn là 22.000 người, là đơn vị cấp quân đoàn lớn nhất trong quân đội Liên minh.

Tuy nhiên, ngay trong trận đầu tiên tại Shiloh vào ngày 6 tháng 4 năm 1862, quân đoàn đã chạm trán với sư đoàn quân Liên bang do Ben Prentiss chỉ huy. Do sự kháng cự ngoan cường của Prentiss, đặc biệt là trong trận cố thủ tại Hornet's Nest, quân đoàn dù đã dốc hết sức vẫn không công phá được vị trí mà quân Prentiss phòng thủ. Bị thương vong nặng nề, cùng với thất bại chung của Binh đoàn Mississippi, quân đoàn buộc phải rút lui để củng cố lực lượng.

Phải mất vài tháng sau, quân đoàn mới trở lại tham chiến trong Chiến dịch Corinth, sau đấy quân đoàn được tái tổ chức trong tháng 9 năm 1862. Một lần nữa, quân đoàn lại được tổ chức thành 2 sư đoàn, sư đoàn 1 do Patton Anderson chỉ huy và sư đoàn 2 do Simon Buckner chỉ huy. Chỉ huy quân đoàn lúc này được giao cho William Hardee, thay cho Braxton Bragg được thăng chức chỉ huy toàn binh đoàn.

Sau một trận chiến nhỏ ở Perryville, quân đoàn tiếp tục được bổ sung thêm sư đoàn của John Breckinridge. Một phần sư đoàn 1 được chuyển sang cho sư đoàn 2 và quân đoàn I, nhưng được bổ sung lại bằng một sư đoàn thuộc Binh đoàn của Kirby Smith, cùng với vị chỉ huy mới là John Mcown. Sư đoàn 2 cũng có vị chỉ huy mới là Patrick Cleburne, thay cho Buckner được điều đến Knoxville. Toàn quân đoàn khi đấy có 3 sư đoàn với tổng quân số 25.000 người.




</doc>
<doc id="375338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375338" title="Tuyến thượng thận">
Tuyến thượng thận

Trong hệ nội tiết, tuyến trên thận gồm hai tuyến nằm ở đầu trước hai quả thận.

Tuyến này chia làm hai miền: miền tủy và miền vỏ có nguồn gốc khác nhau và chức năng khác nhau.

Qua trên, chúng ta thấy vỏ và tuỷ thượng thận có nhiều chức năng sinh lý khác hẳn nhau. Khi cường tuyến hay suy tuyến sẽ gây ra những bệnh cảnh lâm sàng và những rối loạn sinh hoá riêng biệt.

Có thể sắp xếp các hội chứng tuyến thượng thận vào một bảng sau đây:

1. Suy vỏ thượng thận kinh diễn: bệnh Addison.

"1.1. Da xạm đen:" giống màu chì, da thường thâm ở các vùng:

"1.2. Mệt nhọc:" cơ lực giảm đi nhanh chóng. Dùng lực kế để thử cơ lực người bệnh bóp lần đầu, sức bóp có thể bình thường, các lần bóp kế tiếp, sức bóp giảm đi nhanh. Khi làm việc, người bệnh chóng bị mệt mỏi, sự mệt mỏi tăng lên trong đợt tiến triển.

"1.3. Huyết áp hạ." Hạ cả số tối đa và tối thiểu, nhất là trong đợt tiến triển. Người bệnh bị nhức đầu hoa mắt, có xu hướng thỉu đi.

"1.4. Gầy, sút nhanh." Trong vài tháng có thể sút 3–4 kg.

2. Cường vỏ thượng thận:

"2.1. Cường vỏ thượng thận loại chuyển hoá:" Bệnh Cushing.

"2.2. Cường Adrosteron tiên phát:" Bệnh Conn.

"2.3. Cường kích tố sinh dục nam:" Bệnh cảnh lâm sàng tuỳ theo giới, tuỳ theo tuổi lúc người bệnh bắt đầu bị, tuỳ theo sự bất thường nhiều hay ít hocmon. Tuy nhiên ta có thể gặp mấy triệu chứng sau:

3. Cường tuỷ thượng thận: Bệnh Pheocromoxytom.

"3.1. Cơn kịch phát:" xảy ra do người bệnh làm gắng sức. Kéo dài từ một vài phút đến một vài giờ. Người ta quan sát thấy:

"3.2. Các triệu chứng thường xuyên:" Giữa các kịch phát, có thể thấy:

Cho đến nay chưa thấy ai nói tới suy tuỷ thượng thận cả.

Với các triệu chứng lâm sàng đó, ta chỉ có thể hướng tới một bệnh nào đó, muốn chắc chắn cần phải tiến hành các phương pháp thăm dò tuyến.


</doc>
<doc id="375339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375339" title="Phản xạ định hướng">
Phản xạ định hướng

Phản xạ định hướng là hiện tượng quang học khi ánh sáng va vào vật cản thì bật ngược trở lại theo chiều xác định.
Biết được quy luật phản xạ ánh sáng ta có thể chế tạo ra gương cầu lồi, gương cầu lõm, kính thiên văn...


</doc>
<doc id="375340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375340" title="Gương cầu lồi">
Gương cầu lồi

Gương cầu lồi, gương mắt cá hoặc gương phân kì, là gương có bề mặt là một phần của hình cầu và bề mặt cong phản xạ hướng về phía nguồn sáng.


Gương cầu lồi được sử dụng làm gương chiếu hậu cho xe ôtô và xe máy, làm gương quan sát đường bộ, thường được đặt tại góc cua để người điều khiển phương tiện giao thông có thể thông qua đó quan sát và tránh phương tiện khác. Ngoài ra còn được sử dụng ở máy rút tiền tự động (ATM) giúp cho người rút tiền có thể quan sát tương đối phía sau.


</doc>
<doc id="375342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375342" title="Xạ đen">
Xạ đen

Xạ đen (danh pháp hai phần: Celastrus hindsii) là loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Chúng được George Bentham miêu tả khoa học đầu tiên năm 1851.

Cây xạ đen còn có các tên gọi là bách giải, đồng triều, bạch vạn hoa, cây dây gối (thuộc Chi đây gối), hay quả nâu, hoặc cây ung thư (dân tộc Mường, Việt Nam).

Xạ đen thuộc loại cây dây leo thân gỗ, mọc thành búi, dễ trồng. Thân cây dạng dây dài 3-10m. Cành tròn, lúc non có màu xám nhạt, không có lông, sau chuyển sang màu nâu, có lông, về sau có màu xanh. Phiến lá hình bầu dục xoay ngược, thường có 7 cặp gân phụ, bìa có răng thấp, mặt lá không có lông, lá không rụng theo mùa, cuống lá dài 5 - 7mm. Chùm hoa ở ngọn hay ở nách lá, dài 5 – 10 cm. Cuống hoa 2 - 4mm. Hoa mẫu 5. Cánh hoa trắng, Hoa cái có bầu 3 ô. Quả nang hình trứng, dài cỡ 1 cm, nổ thành 3 mảnh. Hạt có áo hạt màu hồng. Ra hoa tháng 3 - 5; Ra quả tháng 8 - 12.
Xạ đen có tác dụng chữa bệnh như thông kinh, lợi tiểu, chữa ung nhọt và lở loét, phòng ngừa ung thư, tiêu viêm, mát gan mật, giúp cơ thể loại trừ độc tố.

Theo Đông y, cây xạ đen có vị đắng chát, tính hàn, có tác dụng hữu hiệu trong điều trị mụn nhọt, ung thũng, tiêu viêm, giải độc, giảm tiết dịch, tăng cường sức đề kháng của cơ thể.



</doc>
<doc id="375343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375343" title="Nofollow">
Nofollow

nofollow là một giá trị thuộc tính HTML được dùng để yêu cầu một số bộ máy tìm kiếm rằng một siêu liên kết không nên ảnh hưởng đến xếp hạng liên kết đến trang đích trong chỉ mục của bộ máy tìm kiếm. Nó được tạo dựng nhằm giảm tác động của một số loại spam bộ máy tìm kiếm, nhờ vậy làm tăng chất lượng của kết quả tìm kiếm do máy tìm kiếm trả về và giảm hiện tượng spamdexing.

Ý niệm tạo ra bản mô tả kỹ thuật của giá trị thuộc tính codice_1 do người đứng đầu nhóm webspam của Google là Matt Cutts và Jason Shellen của trang Blogger.com nghĩ ra vào năm 2005.

Bản mô tả kỹ thuật của codice_1 được các tác giả bảo hộ bản quyền từ giai đoạn 2005-2007 và là đối tượng của quy định sáng chế miễn phí bản quyền, như tuân theo Quy định bằng sáng chế 20040205 của W3C, và IETF RFC 3667 & RFC 3668. Các tác giả định gửi bản mô tả này đến các cơ quan tiêu chuẩn có quy định bản quyền/cấp phép phép bản quyền tự do như GMPG, IETF, và/hoặc W3C.

Giá trị thuộc tính codice_1 không có nghĩa là ngăn việc truy cập vào nội dung, hoặc khóa không cho nội dung được các bộ máy tìm kiếm lập chỉ mục. Các phương pháp thích hợp để khóa không cho nhện tìm kiếm truy cập nội dung trên một website hoặc để ngăn không cho chúng đưa nội dung trang vào chỉ mục là Robots Exclusion Standard (robots.txt) để cấm việc truy cập đến nội dung và các thành phần Meta được thiết kế để chỉ định theo cấp độ từng trang những thứ mà nhện tìm kiếm nên và không nên làm đối với nội dung của trang được dò.

Trong khi tất cả các bộ máy hỗ trợ thuộc tính này đều loại trừ các liên kết có sử dụng loại thuộc tính này ra khỏi cách tính toán xếp hạng của họ, chi tiết về các diễn dịch chính xác thuộc tính này khác nhau giữa các trình duyệt.


Đa số phần mềm weblog mặc định đánh dấu các liên kết do người dùng đăng lên theo cách này (không có tùy chọn tắt mà không phải điều chỉnh mã nguồn).
Một phần mềm máy chủ tinh vi hơn có thể miễn nofollow cho các liên kết do các thành viên tin cậy đăng lên như những người đăng ký đã lâu, nằm trong danh sách trắng, hoặc có điểm tốt từ các thành viên khác. Một vài phần mềm máy chủ thêm codice_4 vào các trang vừa được sửa đổi nhưng bỏ nó ra khỏi các trang ổn định, theo lý thuyết rằng các trang ổn định sẽ được những biên tập viên bỏ đi những liên kết xấu.

Nền tảng blog được sử dụng rộng rãi WordPress phiên bản 1.5 trở lên tự động thêm thuộc tính codice_1 vào tất cả các liên kết do người dùng đăng lên (dữ liệu bình luận, URI của người bình luận, v.v.). Tuy nhiên, có một vài plugin miễn phí hiện có để tự động xóa các giá trị thuộc tính codice_1 đi.

Phần mềm MediaWiki, hiện đang chạy Wikipedia, được trang bị hỗ trợ nofollow một thời gian ngắn sau khi được công bố năm 2005. Tùy chọn này được bật tại hầu hết Wikipedia. Một trong những ngoại lệ đáng chú ý là Wikipedia tiếng Anh. Thoạt đầu, sau khi thảo luận, Wikipedia này quyết định không sử dụng codice_4 trong bài viết mà sử dụng danh sách đen URL. Theo cách này, Wikipedia tiếng Anh đóng góp điểm số cho các trang mà nó liên kết tới, và kỳ vọng các thành viên sửa đổi sẽ liên kết đến các trang thích hợp.

Vào tháng 5 năm 2006, một bản vá cho phần mềm MediaWiki cho phép kích hoạt nofollow một cách tùy chọn trong không gian tên. Tính năng này được dùng trên các trang không được xem là một phần của bách khoa toàn thư thực sự, như các trang thảo luận và tài nguyên dành riêng cho biên tập viên.
Sau khi vấn đề spam ngày càng nhiều lên và với chỉ thị từ Quỹ của Jimmy Wales, codice_4 đã được thêm vào các liên kết trong không gian bài viết vào tháng 1 năm 2007. Tuy nhiên, nhiều tiêu bản liên wiki và các trang tắt liên kết đến các dự án khác của Wikimedia Foundation và nhiều wiki bên ngoài như Wikia không chịu ảnh hưởng của quy định này.

Các website đánh dấu trang xã hội và chia sẻ hình ảnh có sử dụng thẻ codice_4 cho các liên kết ngoài của họ bao gồm YouTube; websites không sử dụng thẻ codice_4 bao gồm Digg.com, Furl, Propeller.com (trước đây là Netscape.com), Yahoo! My Web 2.0, và Technorati Favs.


</doc>
<doc id="375344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375344" title="Phần mềm trình diễn">
Phần mềm trình diễn

Phần mềm trình diễn là một gói phần mềm máy tính sử dụng để trình bày thông tin, thường là dưới hình thức chiếu slide. Một phần mềm trình diễn thường có 3 chức năng cơ bản: chức năng biên tập để gõ và tạo định dạng chữ, chức năng chèn và điều chỉnh khuôn hình đồ họa, và chức năng chiếu slide để thể hiện nội dung.

Phần mềm trình diễn nổi tiếng nhất có lẽ là Microsoft PowerPoint. Các phần mềm trình diễn hay được sử dụng khác là OpenOffice.org Impress và Keynote của Apple.

Thoạt đầu, các chương trình này được dùng để phóng các slide 35 mm, dùng với một máy chiếu slide. Khi các chương trình này trở nên phổ biến vào cuối những năm 1980, một vài công ty đã mở dịch vụ thực hiện gói trình diễn vào các floppy disk và thiết kế các slide hay in phim. Vào những năm 1990, các hình LCD dần thay thế cho các phim, và từ cuối những năm 1990 các máy chiếu video lại thay thế dần các hình LCD.



</doc>
<doc id="375347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375347" title="Gương cầu lõm">
Gương cầu lõm

"Gương cầu lõm" hay "Gương hội tụ" là gương là gương có bề mặt là mặt trong của một phần hình cầu và có mặt lõm phản xạ hướng về phía nguồn sáng. Gương cầu lõm có tác dụng biến đổi một chùm tia sáng tới song song thành một chùm tia phản xạ hội tụ tại 1 điểm trước gương và ngược lại, biến đổi 1 chùm tia tới phân kì thích hợp thành một chùm tia phản xạ song song. Không giống như gương cầu lồi, tính chất ảnh của vật sẽ khác nhau tùy thuộc vào vị trí tương đối của vật so với tiêu điểm và tâm của gương.Gương cầu lõm khi ánh sáng mặt trời chiếu vào thì sẽ nung nóng vật và có thể đốt cháy vật


Tòa nhà Walkie Talkie ở Luân Đôn, Anh có mặt ngoài lõm đã trở thành một chiếc gương khổng lồ hội tụ ánh sáng mặt trời, đủ để đốt cháy thảm, yên xe đạp và rán trứng.


</doc>
<doc id="375348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375348" title="Gương phẳng">
Gương phẳng

Gương phẳng là gương có bề mặt là một phần của mặt phẳng hay không có mặt cong,từ một tấm kính và đằng sau được tráng một lớp bạc phản xạ tốt hơn nên có thể phản xạ lại toàn bộ ánh sáng.




</doc>
<doc id="375355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375355" title="Hội nghị giải trừ quân bị">
Hội nghị giải trừ quân bị

Hội nghị giải trừ quân bị (tiếng Anh: Conference on Disarmament, viết tắt là CD) là một diễn đàn đa phương thương thuyết về giải trừ quân bị. Được thiết lập năm 1979, Hội nghị này kế tục "Ủy ban giải trừ quân bị Mười quốc gia" ("Ten-Nation Committee on Disarmament") (1960), "Ủy ban giải trừ quân bị Mười tám quốc gia" ("Eighteen-Nation Committee on Disarmament") (1962-68) và "Hội nghị Ủy ban giải trừ quân bị" ("Conference of the Committee on Disarmament") (1969-78).

"Hội nghị giải trừ quân bị" được cộng đồng quốc tế lập ra, để thương thuyết đa phương việc kiểm soát vũ khí và đi dến các thỏa hiệp giải trừ quân bị. Tuy về mặt chính thức, Hội nghị không là một tổ chức của Liên Hiệp Quốc, nhưng nó liên kết với Liên Hiệp Quốc thông qua một nhân vật đại diện của Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc; vị đại diện này làm tổng thư ký của Hội nghị. Các Nghị quyết do Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua thường yêu cầu Hội nghị xem xét các vấn đề giải trừ quân bị đặc thù. Ngược lại, hàng năm Hội nghị báo cáo các hoạt động của mình cho Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.

Hội nghị có 65 nước thành viên, đại diện mọi khu vực trên thế giới, trong đó có mọi nước có vũ khí hạt nhân được biết đến.

Hội nghị làm việc bằng sự nhất trí, và đã thương thuyết thành công Hiệp định vũ khí sinh học ("Biological Weapons Convention") và Hiệp định vũ khí hóa học ("Chemical Weapons Convention").

Hội nghị cũng đã có các nỗ lực lớn trên 3 năm ròng để soạn thảo văn bản Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện ("Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty") cùng 2 phụ bản, nhưng không đạt được sự nhất trí tán thành văn bản. Sau đó Úc đã gửi văn bản đệ trình Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ở New York, như một dự thảo nghị quyết. Ngày 10.9.1996, Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện đã được chấp thuận với đại đa số, vượt quá 2 phần 3, các nước thành viên Đại hội đồng.



</doc>
<doc id="375359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375359" title="Alfonso García Robles">
Alfonso García Robles

Alfonso García Robles (20.3.1911 – 2.9.1991) là một chính trị gia, một nhà ngoại giao México, đã đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1982, chung với bà Alva Myrdal của Thụy Điển.

García Robles sinh tại Zamora, Michoacán, México. Ông học luật học ở trường "Đại học tự trị quốc gia Mexico" ("National Autonomous University of Mexico") (UNAM), sau đó phục vụ trong ngành ngoại giao Mexico từ năm 1939. 
Ông được cử vào đoàn đại biểu Mexico tham dự Hội nghị San Francisco năm 1945 để thành lập Liên Hiệp Quốc.

Ông làm đại sứ Mexico ở Brasil từ năm 1962 tới năm 1964, rồi làm thư ký Bộ ngoại giao Mexico từ năm 1964 tới năm 1970. Từ năm 1971 tới năm 1975 ông làm đại diện Mexico tại Liên Hiệp Quốc rồi làm bộ trưởng Bộ Ngoại giao Mexico từ năm 1975-76. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm đại diện thường trực của Mexico tại Hội nghị giải trừ quân bị.

García Robles được nhận giải Nobel Hòa bình chung với Alva Myrdal cho công lao đóng góp vào Hiệp ước Tlatelolco, lập ra một vùng phi hạt nhân ở châu Mỹ Latinh và vùng Caribbe. Hiệp ước này được đa số các nước trong khu vực ký năm 1967, tuy một số nước phải mất nhiều thời gian để phê chuẩn Hiệp ước này.

Ông được nhận vào Colegio Nacional năm 1972.



</doc>
<doc id="375361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375361" title="Tuyến nội tiết sinh dục">
Tuyến nội tiết sinh dục





</doc>
<doc id="375367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375367" title="OpenOffice.org Impress">
OpenOffice.org Impress

OpenOffice.org Impress, là một phần của bộ ứng dụng văn phòng OpenOffice.org do Sun Microsystems phát triển. Ngoài khả năng tạo tập tin định dạng PDF cho các bài trình diễn, phần mềm này còn có thể xuất bài trình diễn thành tập tin dạng SWF để có thể chạy trên bất cứ máy tính nào có cài đặt trình chạy Flash. Phần mềm này còn có thể đọc, sửa và lưu các tập tin ở một vài dạng khác, bao gồm cả.ppt của Microsoft PowerPoint.

Nhược điểm của phần mềm này là thiếu các thiết kế trình diễn làm sẵn, mặc dù các template do bên ngoài làm vẫn được cung cấp trên Internet. Một ưu điểm của Impress so với PowerPoint là nó được phân phối dưới giấy phép mã nguồn mở và cho download tự do để sử dụng miễn phí.

Người sử dụng OpenOffice.org Impress có thể cài đặt Open Clip Art Library, để có thêm sưu tập hình cho thiết kế trình diễn và vẽ. Debian, Gentoo, Mandriva và Ubuntu cung cấp gói clip art mở làm sẵn và cho download và cài đặt.

Phát hành theo các điều khoản GNU Lesser General Public Licence, Impress là phần mềm tự do.






</doc>
<doc id="375368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375368" title="Howie Dorough">
Howie Dorough

Howard Dwaine "Howie" Dorough (sinh 22 tháng 8 năm 1973) là một ca sĩ người Mỹ, thành viên của nhóm nhạc Backstreet Boys.

Howie sinh ra tại Orlando, Florida. Anh có cha là Hoke Dorough, một người Ai len và mẹ là Paula Lopes, một người Puerto Rico.

Howie đã gia nhập Backstreet Boys, nhóm nhạc sau này đã trở nên nổi tiếng trên toàn thế giới, cung với các thành viên AJ McLean, Brian Littrell, Kevin Richardson và Nick Carter.

Năm 1998, một người chị gái của Howie tên là Caroline Dorough-Cochran đã mất vì bệnh Lupus.

Howie đã hát chính trong các ca khúc Spanish eyes trong album Millenium và 2 ca khúc của chính anh "What Makes You Different (Makes You Beautiful)" and "How Did I Fall In Love With You" hát cùng vơi Brian ("Black and Blue")

Ngày 8 tháng 12 năm 2007, anh đã cưới người bạn gái lâu năm của mình là Leigh Boniello. Đám cưới của anh có đủ các thành viên khác của BSB tới dự. Ngày 6 tháng 5 năm 2009 anh và vợ đã đón cậu con trai đầu tiên James Hoke Dorough tại bệnh viện thành phố Los Angeles. Tên đệm của cậu con trai được đặt theo tên người cha đã mất của anh.



</doc>
<doc id="375370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375370" title="Brian Littrell">
Brian Littrell

Brian Thomas Littrell (sinh 20 tháng 2 năm 1975) là thành viên của ban nhạc Backstreet Boys. Brian Littrell sinh ra tại Lexington, bang Kentucky. Cha mẹ anh là Jackie và Harold Littrell. Brian là thành viên cuối cùng gia nhập Backstreet Boys, cùng với các thành viên khác là Nick, AJ, Kevin, Howie. Năm 1997, Brian đã gặp Leighanne Wallace khi đang quay clip As Long As You Love Me cùng với Backstreet Boys. Hai người cưới nhau năm 2000 và có một cậu con trai tên là Baylee Thomas Wylee Littrell



</doc>
<doc id="375374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375374" title="Perwang am Grabensee">
Perwang am Grabensee

Perwang am Grabensee là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 744 người..


</doc>
<doc id="375375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375375" title="Palting">
Palting

Palting là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 877 người.


</doc>
<doc id="375376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375376" title="Moosdorf">
Moosdorf

Moosdorf là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1442 người.


</doc>
<doc id="375377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375377" title="Moosbach, Braunau am Inn">
Moosbach, Braunau am Inn

Moosbach là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 19,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 918 người.


</doc>
<doc id="375378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375378" title="Mining, Braunau am Inn">
Mining, Braunau am Inn

Mining là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 16,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1151 người..


</doc>
<doc id="375379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375379" title="Mauerkirchen">
Mauerkirchen

Mauerkirchen là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2260 người.


</doc>
<doc id="375380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375380" title="Pfaffstätt">
Pfaffstätt

Pfaffstätt là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 944 người.


</doc>
<doc id="375381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375381" title="OpenOffice.org Base">
OpenOffice.org Base

OpenOffice.org Base là một ứng dụng quản trị cơ sở dữ liệu. Hồi đầu, nó được phát hành cùng với OpenOffice.org phiên bản 2.0. Hiện nay, nó dựa trên cơ cấu cơ sở dữ liệu HSQLDB viết bằng Java.





</doc>
<doc id="375382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375382" title="Sankt Johann am Walde">
Sankt Johann am Walde

Sankt Johann am Walde là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 39,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2064 người.


</doc>
<doc id="375383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375383" title="Sankt Georgen am Fillmannsbach">
Sankt Georgen am Fillmannsbach

Sankt Georgen am Fillmannsbach là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 410 người.


</doc>
<doc id="375384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375384" title="Roßbach, Braunau am Inn">
Roßbach, Braunau am Inn

Roßbach là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 955 người.


</doc>
<doc id="375385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375385" title="Polling im Innkreis">
Polling im Innkreis

Polling im Innkreis là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 893 người.


</doc>
<doc id="375386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375386" title="Überackern">
Überackern

Überackern là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 648 người.


</doc>
<doc id="375387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375387" title="Weng im Innkreis">
Weng im Innkreis

Weng im Innkreis là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1393 người.


</doc>
<doc id="375388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375388" title="Pischelsdorf am Engelbach">
Pischelsdorf am Engelbach

Pischelsdorf am Engelbach là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1644 người.


</doc>
<doc id="375389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375389" title="Sankt Peter am Hart">
Sankt Peter am Hart

Sankt Peter am Hart là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2405 người.


</doc>
<doc id="375390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375390" title="Schwand im Innkreis">
Schwand im Innkreis

Sankt Veit im Innkreis là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 381 người.


</doc>
<doc id="375391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375391" title="Schalchen">
Schalchen

Schalchen là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3585 người.

Schalchen nằm ở Innviertel. Khoảng 56% diện tích đô thị là rừng và 39% diện tích là đất trồng trọt.


</doc>
<doc id="375392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375392" title="Sankt Veit im Innkreis">
Sankt Veit im Innkreis

Schwand im Innkreis là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 850 người.


</doc>
<doc id="375393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375393" title="Tarsdorf">
Tarsdorf

Tarsdorf là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 32,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1980 người. Đô thị này nổi tiếng với làng Fucking.


</doc>
<doc id="375395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375395" title="Treubach">
Treubach

Treubach là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 749 người.


</doc>
<doc id="375397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375397" title="Aschach an der Donau">
Aschach an der Donau

Aschach an der Donau là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2151 người.


</doc>
<doc id="375399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375399" title="Fraham">
Fraham

Fraham là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2052 người.


</doc>
<doc id="375400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375400" title="Haibach ob der Donau">
Haibach ob der Donau

Haibach ob der Donau là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1293 người.


</doc>
<doc id="375403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375403" title="Hartkirchen">
Hartkirchen

Hartkirchen là một đô thị ở bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4172 người.


</doc>
<doc id="375404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375404" title="Hinzenbach">
Hinzenbach

Hinzenbach là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 14,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1933 người.


</doc>
<doc id="375405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375405" title="Prambachkirchen">
Prambachkirchen

Prambachkirchen là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich in nước Áo. Đô thị này có diện tích 28,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2815 người.


</doc>
<doc id="375407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375407" title="Pupping">
Pupping

Pupping là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1918 người. St. Wolfgang của Regensburg đã qua đời ở đây tại nhà thờ St. Othmar lúc trên đường đi Hungary.


</doc>
<doc id="375408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375408" title="Scharten">
Scharten

Scharten là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 17,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2157 người.


</doc>
<doc id="375409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375409" title="Sankt Marienkirchen an der Polsenz">
Sankt Marienkirchen an der Polsenz

Sankt Marienkirchen an der Polsenz là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 23,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2284 người.


</doc>
<doc id="375410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375410" title="Unterweitersdorf">
Unterweitersdorf

Unterweitersdorf là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 11,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1849 người.


</doc>
<doc id="375412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375412" title="Der Langrisser">
Der Langrisser

Langrisser II (ラングリッサーII) là phiên bản tiếp theo của Langrisser I trong series game chiến thuật Langrisser của hãng Nippon Computer System (NCS). Game được phát hành trên hệ máy Mega Drive vào ngày 26 tháng 8 năm 1994.
Game này còn được remake lại trên hệ máy Super Famicom với nội dung của Langrisser II nhưng được lồng thêm nhiều hướng đi, nhiều kết thúc khác nhau, tùy thuộc vào chọn lựa của người chơi. Phiên bản Super Famicom được bán ra vào ngày 30 tháng 06 năm 1995 với tên gọi Der Langrisser (デア ラングリッサー). Der Langrisser được xem là một trong những phiên bản thành công nhất trong lịch sử Langrisser. Do đó có thể xem Der Langrisser là một phần mở rộng của Langrisser II và bài này sẽ dùng Der Langrisser để giải thích cho Langrisser II.

Về mặt thời gian phát hành và thời gian trong câu chuyện thì Langrisser II là phiên bản nối tiếp câu chuyện của Ledin trong Langrisser I nhưng chỉ có một hướng đi duy nhất, người chơi không thể tự do lựa chọn hướng đi cho mình. Một năm sau khi phát hành, nhà sản xuất đã thêm vào phiên bản Langrisser II cũ nhiều tình huống, nhiều Scenario và nhiều hướng đi phát sinh, dẫn đến nhiều kết thúc khác nhau. Phiên bản này được gọi là Der Langrisser trên máy Super Famicom. Ngày 26 tháng 04 năm 1996, Der Langrisser còn xuất hiện trên hệ máy PC-FX với cái tên "Der Langrisser FX". Sau đó, vào ngày 31 tháng 07 năm 1997, toàn bộ nội dung của Der Langrisser và nội dung của phiên bản trước (Langrisser I) được đưa vào chung một đĩa CD trên PlayStation với cái tên Langrisser I&II. Phiên bản PlayStation này có thêm một số đoạn phim anime, nhiều cải tiến về hình ảnh so với trước và cho phép người chơi chọn lựa chơi Langrisser I hoặc Der Langrisser. Ngày 26 tháng 02 năm 1998, nội dung của Langrisser II cũng xuất hiện trong phiên bản Sega Saturn là Langrisser Dramatic Edition. Cả trong Langrisser I&II và Langrisser Dramatic Edition, tuy phần thứ hai này được gọi là Langrisser II nhưng thực chất nội dung lại là Der Langrisser, tức là phần mở rộng của Langrisser II.

Ngày 20 tháng 11 năm 1998, nội dung của Der Langrisser còn được đưa sang Windows (9x) do Unbalance phát hành. Ngày 16 tháng 04 năm 2003, Sega cũng phát hành phiên bản Langrisser II (nội dung giống với bản Mega Drive, tức là Langrisser II nguyên thủy) trên Windows Me/2000/Xp. Bắt đầu từ ngày 25 tháng 12 năm 2007, nội dung của phiên bản Mega Drive còn xuất hiện trên Virtual Console của Wii.
Langrisser II, Der Langrisser cũng là phiên bản có số nhân vật là hậu duệ ánh sáng đông nhất.

Nhân vật chính của tác phẩm là Elwin, trên bước đường lưu lạc giang hồ gặp gỡ một pháp sư trẻ tuổi là Hein. Cả hai cùng lang thang khắp nơi, đến khi bước vào ngôi làng sinh sống của Hein thuộc lãnh địa Salrath thì hay tin cô nương Riana, một người bạn thời thơ ấu của Hein sống ở ngoài làng bị đội Thanh long kỵ sĩ của Đế quốc Leigald bắt đi. Hein và Elwin vì nghĩa mà tham gia giải cứu Riana, để rồi sau đó câu chuyện dẫn dắt họ sang nhiều sự kiện khác nhau.
Tuy câu chuyện của Langrisser II, hay Der Langrisser chỉ diễn ra ở đại lục El Sallia nhưng trong đoạn mở đầu của Der Langrisser trên SNES lại có đoạn sấm truyền liên quan đến đại lục Yeless: "Một năm khi hung tinh màu đỏ nổi trên bầu trời Yeless, từ vùng đất Velzeria xa xăm bị nguyền rủa, xuất hiện một kẻ mang dã tâm to lớn...".

Hung tinh màu đỏ chính là mặt trăng Crimso được nhắc tới trong Langrisser V và có liên quan đến ma kiếm Alhazard.

Về mặt nội dung thì bản Langrisser II trên Mega Drive chỉ có một hướng đi duy nhất. Trong khi đó bản Der Langrisser trở về sau có thêm ba hướng đi mới là Đế quốc, Bóng tối và hướng đi Độc lập. Hướng đi ánh sáng như trong Langrisser II được xem là chính thống trong Der Langrisser.

Về mặt cách chơi thì Langrisser II hay Der Langrisser đều không thay đổi gì so với phiên bản Langrisser I trước đây. Chi tiết xin xem thêm bài Langrisser I.
Der Langrisser là một phiên bản rất thành công vì sự đồ sộ của nó. Game có cả thảy 78 Scenario, bao gồm cả các Scenario ẩn, mặc dù mỗi hướng đi chỉ có chừng 20, 21 Scenario mà thôi. Der Langrisser cũng có chừng 10 kết thúc khác nhau, tùy thuộc vào hướng đi của người chơi chọn lựa. Ngay cả trong cùng một hướng đi, kết thúc vẫn có thể khác nhau, tùy vào hành động, chọn lựa của người chơi khi xảy ra các tình huống phân nhánh. Game có cả thảy 18 nhân vật khác nhau, một con số khá lớn đối với game RPG. Vì vậy để chơi hết 78 Scenario này, người chơi phải chơi lại rất nhiều lần, mỗi lần phải thử những hướng đi, cách chọn lựa khác nhau và đây chính là mặt thành công của Der Langrisser. 
Kể từ Der Langrisser trở đi thì chưa thấy phiên bản này vượt qua được sự đồ sộ và phong phú của nó.

Der Langrisser có các hướng đi được phân chia như sau:





Bao gồm các nhân vật có thể đi theo bất cứ hướng nào.












Tất cả các nhân vật thuộc Đế quốc Leigald này chỉ hợp lực với Elwin nếu đi theo hướng Đế quốc.



Trong các hướng đi khác, nếu Bernhalt bị đánh bại trước thì Leon luôn tuẫn tiết theo.











</doc>
<doc id="375413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375413" title="Waldburg, Freistadt">
Waldburg, Freistadt

Waldburg là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 26,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1376 người.


</doc>
<doc id="375414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375414" title="OpenOffice.org Math">
OpenOffice.org Math

OpenOffice.org Math là một công cụ để viết và sửa công thức toán, tương tự với Microsoft Equation Editor và là một phần của gói ứng dụng văn phòng OpenOffice.org. Công thức toán được tạo ra có thể nhúng vào các tài liệu OpenOffice.org khác, chẳng hạn như trong tài liệu tạo bằng OpenOffice.org Writer. Math hỗ trợ nhiều thứ font và có thể xuất thành tập tin PDF.

Phát hành theo các điều khoản của GNU Lesser General Public Licence, Math là một phần mềm tự do.




</doc>
<doc id="375415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375415" title="Wartberg ob der Aist">
Wartberg ob der Aist

Wartberg ob der Aist là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 19,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3894 người. Đây là nơi sinh của Gerhard Maria Wagner.


</doc>
<doc id="375416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375416" title="Weitersfelden">
Weitersfelden

Weitersfelden là một đô thị ở huyện Freistadt bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 43,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1112 người.


</doc>
<doc id="375417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375417" title="Scharnstein">
Scharnstein

Scharnstein là một đô thị ở district of Gmunden bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 47,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4757 người.


</doc>
<doc id="375418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375418" title="Eschenau im Hausruckkreis">
Eschenau im Hausruckkreis

Eschenau im Hausruckkreis là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 16,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1137 người.


</doc>
<doc id="375419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375419" title="Bruck-Waasen">
Bruck-Waasen

Bruck-Waasen là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 28,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2315 người.


</doc>
<doc id="375420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375420" title="Bad Schallerbach">
Bad Schallerbach

Bad Schallerbach là một đô thị ở huyện Grieskirchen, bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 8,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3311 người.


</doc>
<doc id="375421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375421" title="Aistersheim">
Aistersheim

Aistersheim là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 11,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 798 người.


</doc>
<doc id="375422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375422" title="Gallspach">
Gallspach

Gallspach là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 6,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2641 người.


</doc>
<doc id="375424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375424" title="Gaspoltshofen">
Gaspoltshofen

Gaspoltshofen là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 40,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3597 người.


</doc>
<doc id="375425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375425" title="Geboltskirchen">
Geboltskirchen

Geboltskirchen là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 17,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1390 người.


</doc>
<doc id="375426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375426" title="Haag am Hausruck">
Haag am Hausruck

Haag am Hausruck là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 17,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2125 người.

Các khu vực dân cư gồm: Aubach, Bachleiten, Bahnhofstraße, Brunnberg, Buchegg, Ditting, Dorf, Eidenedt, Fürt, Geierau, Gotthamming, Hatscheksiedlung, Hinteregg, Hochfeld, Hundassing, Kalchgrub, Karl-Schwaha-Straße, Kirchengasse, Kreuzerfeld, Lambacherstraße, Letten, Lugendorf, Luisenhöhe, Manichgattern, Marktplatz, Niedernhaag, Obermeggenbach, Oberntor, Pramwald, Raiffeisenstraße, Rampersdorf, Reischau, Rottenbacherstraße, Sonnfeld, Sportplatzstraße, Starhemberg, Steinpoint, Turnergasse.


</doc>
<doc id="375427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375427" title="Hofkirchen an der Trattnach">
Hofkirchen an der Trattnach

Hofkirchen an der Trattnach là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1478 người.


</doc>
<doc id="375428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375428" title="Heiligenberg, Grieskirchen">
Heiligenberg, Grieskirchen

Heiligenberg là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 698 người.


</doc>
<doc id="375431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375431" title="Chiến dịch Đông Dương (1940)">
Chiến dịch Đông Dương (1940)

Chiến dịch Đông Dương thuộc Pháp năm 1940 hay Chiến dịch Đông Dương lần thứ nhất là quá trình Đế quốc Nhật Bản tấn công vào Đông Dương thuộc Pháp năm 1940.

Một trong những mục đích của Nhật Bản là cắt đứt một trong những tuyến viện trợ chính của Hoa Kỳ cho Trung Quốc trong chiến tranh Trung-Nhật (1937 - 1945) qua đường cảng Hải Phòng và tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam.

Ngày 22.6.1940, Pháp ký thỏa thuận ngừng bắn với Đức Quốc xã, Chính phủ Vichy được thành lập, thừa kế hầu hết các vùng , bao gồm cả Đông Dương.

Trung Quốc lúc đó đang trong cuộc chiến tranh Trung - Nhật (1937 - 1945), bị bao vây và Đông Dương là một trong những cửa ngõ duy nhất còn lại để nhận viện trợ từ bên ngoài (Hoa Kỳ) là qua tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam. Dù bị Nhật liên tiếp oanh tạc nhưng tuyến đường sắt vẫn hoạt động. Nhật Bản muốn ép chính phủ Vichy đóng cửa tuyến đường sắt này.

Ngày 5 tháng 9 năm 1940, Nhật Bản thành lập Đông Dương phái khiển quân để đồn trú tại Đông Dương. Lực lượng này sẽ nhận được sự hỗ trợ bằng máy bay và tàu chiến của Nhật từ căn cứ ở đảo Hải Nam. Tướng Nhật Takuma Nishimura được giao quyền chỉ huy quân đoàn Hoa Nam, tiến hành đàm phán với đô đốc Pháp Decoux, toàn quyền Đông Dương, để thỏa thuận triển khai quân Nhật trên lãnh thổ Đông Dương thuộc Pháp. Cuộc đàm phán tiến triển quá chậm chạp nên giới tướng lãnh Nhật chỉ huy quân đoàn Hoa Nam quyết định gây hấn để phá hoại quá trình đàm phán. Để tránh giao tranh, ngày 21 tháng 9 năm 1940, phía Pháp đồng ý nhượng bộ, cho phép Nhật đóng 6 ngàn quân ở Bắc kỳ, được quyền sử dụng 4 sân bay, đồng thời được quyền chuyển 25 ngàn quân qua Bắc kỳ vào Vân Nam, quyền sử dụng cảng Hải Phòng để vận chuyển một sư đoàn thuộc quân đoàn 21.

Bất chấp việc đàm phán đã ngã ngũ, lực lượng quân sự Nhật vẫn tiến hành khởi sự. 9 giờ tối ngày 22 tháng 9, sư đoàn 5 tinh nhuệ trực thuộc quân đoàn 21 Nhật tràn qua biên giới từ Long Châu vào Việt Nam qua ngả Đồng Đăng và giao tranh quyết liệt với quân Pháp tại đây. Giao tranh lan ra các đồn binh Pháp dọc biên giới. Xe bọc thép Nhật uy hiếp Lạng Sơn, buộc quân Pháp tại đây giương cờ đầu hàng. Tới lúc này các đơn vị quân thuộc địa bắt đầu hoảng loạn rút chạy, hàng trăm lính tập rã ngũ, vứt bỏ vũ khí lại trên đường chạy về Hà Nội. Cùng thời gian, máy bay thuộc hải quân Nhật cất cánh từ tàu sân bay trên vịnh Bắc Bộ bắn phá các mục tiêu Pháp trên bộ ngày 24 tháng 9. Hải quân Nhật tiến hành đổ bộ 4,500 lính bộ binh và hơn một chục xe tăng ở phía nam cảng Hải Phòng, tiến hành tước khí giới quân Pháp tại Đồ Sơn. Tới tối ngày 26, quân Nhật đã chiếm sân bay Gia Lâm, trạm xe lửa từ biên giới Vân Nam vào Lào Cai và Phủ Lạng Thương trên tuyến đường sắt từ Hà Nội-Lạng Sơn. 900 quân Nhật chiếm cảng Hải Phòng, 600 quân khác đóng tại Hà Nội trước sự bất lực của Pháp.




</doc>
<doc id="375432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375432" title="Tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam">
Tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam

Tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam là tuyến đường sắt nối Hải Phòng với thành phố Côn Minh, thuộc tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Tuyến đường sắt khổ hẹp (1000 mm) này được xây vào thời kỳ Pháp thuộc và hoàn thành năm 1910.

Công việc khởi đầu năm 1901 và kéo dài đến năm 1910, băng qua những vùng núi cao vực sâu hết sức hiểm trở.

Ít nhất có 12.000 trên tổng số 60.000 công nhân bản địa và khoảng 80 người châu Âu đã chết trong thời gian xây dựng tuyến đường sắt, trong đó nhiều người chết vì bệnh sốt rét. Để vượt chênh lệch độ cao 1.900m giữa Hải Phòng và Côn Minh, đoàn thi công phải bắc 173 cây cầu và đào 158 đoạn đường hầm xuyên núi.

Tuyến đường sắt này dài 855 km, trong đó 390 km nằm trên lãnh thổ Việt Nam (từ Hải Phòng lên đến Lào Cai), và 465 km trên lãnh thổ Trung Quốc (từ Hà Khẩu lên đến Côn Minh). Thời gian xây dựng tuyến đường sắt này được xây dựng trong vòng 10 năm, từ 1901 đến 1910,

Xe lửa chạy tuyến đường này hoạt động đến năm 2000 thì phía Trung Quốc đình chỉ nên sau đó xe từ Hải Phòng lên phải dừng ở Lào Cai. Đoạn đường bên Trung Quốc bỏ hoang.

Vì là đường ray khổ hẹp, chính phủ Trung Quốc đã có kế hoạch đến năm 2015 sẽ xây dựng lại chặng đường sắt từ Côn Minh đến biên giới Việt Nam theo khổ tiêu chuẩn quốc tế (1,435m), tạo cơ sở cho việc lập một tuyến đường sắt liên Á theo kế hoạch sẽ nối từ Côn Minh đến Singapore

Hiện nay (7/2017) đường sắt Việt Nam với đường sắt Trung Quốc đang kết hợp , đưa các đoàn khảo sát lên tuyến đường này đánh giá hiện trạng để sửa chữa sớm khai thác lại các đoàn tàu liên vận quốc tế trên tuyến (1000mm).

Bài: Đức pháp sóng phim về tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam



</doc>
<doc id="375446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375446" title="Meggenhofen">
Meggenhofen

Meggenhofen là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 18,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1296 người.


</doc>
<doc id="375447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375447" title="Kematen am Innbach">
Kematen am Innbach

Kematen am Innbach là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 12,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1352 người.


</doc>
<doc id="375448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375448" title="Kallham">
Kallham

Kallham là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 26,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2542 người.


</doc>
<doc id="375449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375449" title="Michaelnbach">
Michaelnbach

Michaelnbach là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 12,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1267 người.


</doc>
<doc id="375450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375450" title="Natternbach">
Natternbach

Natternbach là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 30,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2357 người.


</doc>
<doc id="375451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375451" title="Neukirchen am Walde">
Neukirchen am Walde

Neukirchen am Walde là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1612 người.


</doc>
<doc id="375452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375452" title="Neumarkt im Hausruckkreis">
Neumarkt im Hausruckkreis

Neumarkt im Hausruckkreis là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 2,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1485 người.


</doc>
<doc id="375453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375453" title="Pollham">
Pollham

Pollham là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 11,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 948 người.


</doc>
<doc id="375454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375454" title="Pötting">
Pötting

Pötting là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 7,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 546 người.


</doc>
<doc id="375455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375455" title="Pram, Grieskirchen">
Pram, Grieskirchen

Pram là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 20,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 27.000 người.


</doc>
<doc id="375456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375456" title="Peuerbach">
Peuerbach

Peuerbach là một đô thị ở huyện in Grieskirchen, bang Oberösterreich, Áo. Đô thị này có diện tích 11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2162 người.



</doc>
<doc id="375457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375457" title="Rottenbach, Grieskirchen">
Rottenbach, Grieskirchen

Rottenbach là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 14,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1083 người.


</doc>
<doc id="375459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375459" title="Schlüßlberg">
Schlüßlberg

Schlüßlberg là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 19,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3011 người.

Các khu vực dân cư: Alte Rosenau, Am Kröpflmühlerberg, Anzenberg, Atschenbach, Au, Brandhof, Buchet, Dingbach, Dingberg, Fischleithen, Fürth, Gewerbepark, Haid, Handelspark, Hiererberg, Hiering, Hornesberg, Kehrbach, Kochlöffleck, Kröpflmühle, Kumpfhub, Margarethen, Mitterndorf, Niederndorf, Oberschaffenberg, Parz, Pühret, Rosenau, Schaffenberg, Schlüßlberg, Schnölzenberg, Sonnwies, Straßfeld, Tegernbach, Thal, Trattenegg, Unternberg, Weinberg, Wintersberg.


</doc>
<doc id="375467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375467" title="Sankt Agatha">
Sankt Agatha

Sankt Agatha là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 31,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2148 người.


</doc>
<doc id="375468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375468" title="Sankt Georgen bei Grieskirchen">
Sankt Georgen bei Grieskirchen

Sankt Georgen bei Grieskirchen là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 11,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1155 người.


</doc>
<doc id="375469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375469" title="Minh bột di ngư">
Minh bột di ngư

Minh bột di ngư (hay Minh bột di ngư thi thảo), có nghĩa: "ông chài còn sót lại ở đất Minh Bột" hoặc: "con cá còn sót lại của biển Bột" , là một thi phẩm bằng chữ Hán của Mạc Thiên Tứ, gồm một bài phú hơn trăm câu: Phú Lư Khê nhàn điếu và 32 bài thơ Đường luật, có tên chung là Ngư Khê nhàn điếu. Tất cả đều mượn cảnh "Lư Khê" (Rạch Vược), một trong mười cảnh đẹp ở trấn Hà Tiên xưa (nay thuộc thuộc phường Thuận Yên, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam) để làm đề tài sáng tác.

Trịnh Hoài Đức giới thiệu về tập "Minh bột di ngư" trong bài "Tân tự" (bản in 1821) như sau:
Năm 1820, Trịnh Hoài Đức dâng sách "Minh bột di ngư" lên vua Minh Mạng. Sách Việt Nam sử lược của Trần Trọng Kim, chép:
Ở Sài Gòn, lần đầu tiên sách "Minh bột di ngư" được Ngạc Xuyên (Ca Văn Thỉnh) giới thiệu trong "Đại Việt tạp chí" số 12, ra ngày 1 tháng 4 năm 1943. Bản "Minh bột di ngư" năm 1821 mà Ngạc Xuyên Ca dùng để viết bài, vốn thuộc thư viện riêng của nhà sử học Lê Thọ Xuân, nhưng không may là thư viện này, trong đó có tập sách trên, đã bị lửa chiến tranh thiêu hủy sau ngày Nam Bộ kháng chiến năm 1945.

Hiện nay (tháng 6 năm 2009), giới nghiên cứu văn học Việt vẫn chưa tìm được quyển nào khác.

Sách "Minh bột di ngư" với 32 bài thơ chữ Hán, có tên chung là Lư Khê nhàn điếu, hiện nay chỉ còn lại 7 bài. Lâu nay, có người cho rằng bài thơ "Lư Khê ngư bạc" còn có tên "Lư Khê nhàn điếu" là không đúng; vì nội dung của chúng hoàn toàn khác nhau.

Sau đây là hai bài "Lư Khê nhàn điếu" đã được chép lên vách Mạc Công Miếu, Hà Tiên. 
Tháng 11 năm 1986, trong buổi lễ 250 năm Tao đàn Chiêu Anh Các (1736-1986) do tỉnh Kiên Giang tổ chức; trong một thuyết trình, nữ sĩ Mộng Tuyết công bố thêm một bài "Lư Khê nhàn điếu" nữa như sau:

Năm 1985, Cao Tự Thanh đọc được trong một hợp tập thơ văn chữ Hán chép tay tại "Thư viện Khoa học xã hội Thành phố Hồ Chí Minh" thêm bốn bài nữa. Bốn bài này có nhan đề là Lư Khê nhàn điếu (tứ thủ) chép lẫn giữa một số thơ văn khác về Hà Tiên, cuối hợp tập có dòng chữ "Nam triều Bảo Đại Giáp Tuất niên tam nguyệt sơ nhất nhật, An Trường Hải Nhi thư vu Hà Tiên chi lữ thứ" (ngày 1 tháng 3 năm Giáp Tuất niên hiệu Bảo Đại Nam triều - 14.4.1934, An Trường Hải Nhi (?) chép ở đất khách Hà Tiên). Sau đây là bản phiên âm và bản dịch bốn bài thơ nói trên:

Bài Phú Lư Khê nhàn điếu", tên đầy đủ là Lư Khê nhàn điếu tam thập nhị phú"' là một bài phú dài hơn trăm câu do Mạc Thiên Tứ sáng tác, được xếp chung với 32 bài thơ Đường luật, để hình thành ra tập thơ "Minh Bột di ngư".
Bài phú này sở dĩ còn tồn tại là nhờ nó được Phạm Nguyễn Du ghi lại trong Nam hành ký đắc tờ 27a-29a, mang ký hiệu A. 2939 hiện lưu giữ tại Viện nghiên cứu Hán Nôm. Tài liệu này chỉ có ở miền Bắc nên trong "Văn học Hà Tiên" (bản in năm 1970), thi sĩ Đông Hồ chỉ giới thiệu được một đoạn của bài phú "Lư Khê nhàn điếu" còn sót trên tường Mạc Công Miếu ở Hà Tiên.
Năm 1980, Cao Tự Thanh thông báo tài liệu này với nữ sĩ Mộng Tuyết để bà liên hệ với Viện nghiên cứu trên nhờ sao lại. 
Năm 1986, Mộng Tuyết đã trao bản sao ấy cho học giả Giản Chi phiên dịch và rồi cho công bố trong tập Kỷ yếu 250 năm thành lập Tao đàn Chiêu Anh Các (1736-1986), do Sở Văn hoá và Thông tin Kiên Giang xuất bản năm 1987; và sau nữa cho in lại trong "Văn học Hà Tiên" (Đông Hồ biên soạn, bản in lại năm 1999), nhưng có vài chỗ chưa thật đúng về văn bản.
Trích:

Theo Ngạc Xuyên Ca Văn Thỉnh, người cuối cùng đọc được đầy đủ "Minh Bột di ngư" (bản in năm 1821), thì đây là một tập thi họa rất quý, chẳng những quý về phương diện sử liệu, văn học; còn quý về mỹ thuật, về bút tích của tiền nhân. Ông viết:

Đến khi nghe tin bản sách trên bị cháy rụi, thi sĩ Đông Hồ có ý nuối tiếc:

Và Cao Tự Thanh cũng đã than rằng:

Khía cạnh ấy sẽ ít nhiều được Nguyễn Trọng Hợp (1834-1902) sau này khái quát qua bài Đề bột di ngư tập hậu (Đề sau tập Minh bột di ngư) với niềm hoài cổ của một ông quan thời vong quốc:


</doc>
<doc id="375470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375470" title="Loropéni (thị trấn)">
Loropéni (thị trấn)

Loropéni là một thị trấn-chợ ở miền nam Burkina Faso, nằm ở phía tây Gaoua. Các đặc trưng của địa phương này bao gồm các phế tích đá trước khi người châu Âu đặt chân tới đây mà người ta hiện biết rất ít về chúng. Một thuyết cho rằng chúng từng là nơi ở của nô lệ cho vua Lobi từ thời cổ đại. Các phế tích này đã được liệt kê trong danh sách di sản thế giới của UNESCO kể từ năm 2009.

Vùng được coi là thuộc khu vực di sản thế giới này có diện tích 1,113 ha (11.130 m²) với vùng đệm 278,4 ha, là di sản thế giới đầu tiên được mêu tả tại quốc gia này, với các tường đá gây ấn tượng mạnh mẽ của nó là khu vực được bảo tồn tốt nhất trong số 10 pháo đài tại khu vực Lobi và là một phần của nhóm lớn hơn gồm 100 hàng rào đá mang theo mình lời chứng thực cho quyền lực của thương mại vàng xuyên Sahara. Nằm gần biên giới với Côte d'Ivoire, Ghana và Togo, phế tích này gần đây đã được chứng minh là có niên đại ít nhất 1.000 năm. Khu định cư được người Lohron hay người Koulango chiếm lĩnh, những người kiểm soát việc chiết và chuyển đổi vàng trong khu vực khi công việc này đạt tới đỉnh cao từ thế kỷ 14 tới thế kỷ 17. Nhiều điều thần bí bao quanh khu vực này mà phần lớn trong chúng cần được khai quật. Khu định cư này dường như đã bị bỏ hoang trong một số thời kỳ nhất định trong lịch sử lâu đời của nó. Khu di sản, bị bỏ rơi lần cuối vào đầu thế kỷ 19, được dự kiến sẽ mang lại nhiều thông tin hơn nữa.


</doc>
<doc id="375472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375472" title="Claude Debussy">
Claude Debussy

Achille-Claude Debussy (; 22 tháng 8 năm 1862 –25 tháng 3 năm 1918) là một nhà soạn nhạc người Pháp nổi tiếng. Cùng với Maurice Ravel, ông được coi như nhà sáng tác nổi bật nhất trong trường phái âm nhạc ấn tượng (mặc dù bản thân ông không thích thuật ngữ này được dùng để miêu tả những sáng tác của mình) Ông là tên tuổi lớn trong nền âm nhạc châu Âu vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Ông đã để lại nhiều tác phẩm kinh điển cho âm nhạc Pháp thời kỳ này, chủ yếu là các bản giao hưởng, nhạc thính phòng và các bản solo piano.
Gia đình Debussy có gốc lâu đời, là nhánh của dòng họ Burgundy, đã là nông dân từ những năm 1600. 
Thời thơ ấu của nhạc sĩ Claude Debussy ít được biết đến. Khi Claude sinh ra thì gia đình đang sở hữu một cửa hàng đồ sứ nhỏ và cậu được người cô Clémentine dạy dỗ. Người cô này có mối quan hệ với nhà sưu tập nghệ thuật Achille-Antoine Arosa, và ông trở thành cha đỡ đầu của Claude.

Lần đầu tiên Claude đến với âm nhạc là từ chuyến đi Riviera, ở đó cậu được học piano từ Giovanni Cerutti, một giáo viên người Ý. Được trao học bổng nhà nước, cậu vào học ở nhạc viện Paris, ở đây, thầy giáo piano Marmontel đã nhanh chóng nhận ra tài năng âm nhạc đặc biệt của cậu. Cậu còn học hòa âm với Emile Durand và học sơ qua về organ với César Franck. Để kiếm thêm, Claude còn đi gia sư piano và đệm đàn cho những người nghiệp dư giàu có. Quá trình làm việc trong các gia đình giàu có đã thường xuyên đưa cậu đi xa, các chuyến đi Italy và Nga đã có một ảnh hưởng đặc biệt sâu sắc đến trí tuệ và cảm xúc của cậu. Công việc là nghệ sĩ piano cho đại gia đình Marguérite Wilson–Perlouze đã đem lại cho cậu cơ hội được ở một thời gian trong một trường văn hóa nghệ thuật rất thú vị, đó là lâu đài đẹp đẽ ở Chenonceaux, cậu đã ở cùng với nhiều nghệ sĩ khác, trong đó có cả nhà văn George Sand.

Năm 1880, ở tuổi 18, Debussy bắt đầu làm việc cho Nadia von Meck, người bảo trợ nổi tiếng của Tchaikovsky, và đã cùng với bà đi vòng quanh châu Âu (ở Vienna, cậu còn được xem cả vở Tristan và Isolde của Wagner). Quá sốt ruột với những hòa âm truyền thống đang học ở nhạc viện, cậu đã bắt đầu mày mò đưa các chủ đề của De Musset vào âm nhạc và viết nên bản Trio Piano Son trưởng, đây là tác phẩm mới được tìm lại.

Debussy cũng dành ba mùa hè (1880 - 1882) để làm việc cho Nadia von Meck, chơi piano cho gia đình và dạy nhạc cho nhiều đứa con của bà, chúng nhớ đến Debussy "như một người Pháp tế nhị nhưng vui vẻ, người không bao giờ ở yên một chỗ và luôn mang lại một sức sống cần thiết cho bầu không khí ngột ngạt của gia đình". Tuy nhiên, chính một chuyến đi Nga đã quyết định đến sự phát triển tài năng nghệ thuật của Debussy, bởi vì anh đã khám phá ra âm nhạc của Mussorgsky, người đã vừa qua đời trong bệnh viện quân y ở St. Petersburg. Những cấu trúc bất hình dạng tuyệt vời và những hình ảnh chất phác một cách tự nhiên của Mussorgsky đã gây nên một ảnh hưởng sâu sắc đến sự nghiệp là một nhà soạn nhạc của Debussy. Anh cũng có rất nhiều ấn tượng khi được nghe âm nhạc dân gian và gypsy ở đây. Cuộc đời nghệ thuật thực sự của Debussy ở Paris bắt đầu vào cuối năm 1881 khi anh gặp gỡ gia đình kiến trúc sư Vasnier, một trí thức cực kỳ rộng rãi phóng khoáng, có người vợ là một ca sĩ xinh đẹp, người đã lần đầu tiên hát nhiều bài hát đầu tay của Debussy.

Lập trường âm nhạc và nhận thức của Debussy mang màu sắc của hai khuynh hướng nghệ thuật chủ đạo trong thời đại của ông, chủ nghĩa Tượng trưng trong văn học và chủ nghĩa Ấn tượng trọng hội họa, những chủ nghĩa này đã từ bỏ tất cả các hình thức chính thống, tính hàn lâm học thuật hoặc chỉ đơn thuần là tính thụ động. Và cũng không ngạc nhiên gì khi khi những chủ nghĩa đó phải chịu những phản ứng coi thường của giới nghệ thuật được coi là chính thống thời bấy giờ. Từ năm 1885 đến 1887, Debussy sống tại biệt thự Medici ở Roma sau khi được trao Giải thưởng Roma với bản cantata L’enfant prodigue (Đứa trẻ lang bạt, 1884). Debussy ngày càng trở nên nổi bật với sự cách tân nghệ thuật trong thời đại của ông. Ở Roma, ông đã sáng tác hai tác phẩm cho dàn nhạc, Zuleima và Le printemps (Mùa xuân) lấy cảm hứng từ bức họa nổi tiếng của Botticelli, cả hai tác phẩm này đều bị hội đồng thẩm định Viện hàn lâm phê bình gay gắt vì chủ nghĩa phản quy tắc (anti-conformism) của chúng. Điều này đã đẩy sáng tác thứ ba của ông vào một sự ép buộc đối với một người được nhận Giải thưởng Roma, La demoiselle élue (Thánh nữ, 1886 - 1887), dựa trên phần lời của Dante Gabriel Rossetti.

Debussy trở nên gần gũi với âm nhạc của Wagner trong sáu năm, từ 1887 đến 1893, và mặc dù, trước công chúng ông tỏ ra không đồng tình với Wagner, nhưng nhiều nhà phê bình đã nhận thấy rằng đây chỉ là một điệu bộ để che giấu sự ngưỡng mộ và kính nể của ông đối với âm nhạc của nhà soạn nhạc người Đức này. Tuy Debussy đã từng coi Wagner là "một lão già chuyên đầu độc tinh thần", nhưng sự ảnh hưởng của Wagner đến âm nhạc của ông là rất rõ ràng trong các tác phẩm La demoiselle (Thiếu nữ), Pelléas et Mélisande và Sự hy sinh của St Sebastian.

Trở về Paris năm 1888, Debussy đã cắt đứt mối quan hệ lâu dài với Gaby Dupont để cưới Lily Texier, và tiếp tục giao thiệp với những nghệ sĩ theo chủ nghĩa Tượng trưng, tất cả những người này đều là những người ủng hộ Wagner rất mạnh mẽ. Khi Debussy đến buổi dạ hội âm nhạc Ngày Thứ Ba tại nhà riêng của nhà thơ Stéphane Mallarmé, ông đã cảm hứng từ một bài thơ của nhà thơ này để viết nên một tuyệt tác đầu tiên, Prélude à l’après-midi d’une faune (Khúc dạo đầu Giấc nghỉ trưa của thần Điền dã, 1894). Bài thơ của Mallarmé là hình ảnh về những người phụ nữ trong một buổi trưa mùa hè nóng như thiêu như đốt, và âm nhạc của Debussy là một sự diễn dịch tài tình bầu không khí đầy ảo giác và mang tính gợi tả của bài thơ. Đối với khán giả, nó đã thành công ngay trong lần trình diễn đầu tiên, nhưng đối với các nhà phê bình, nó lại bị gây khó dễ. Tuy nhiên, Mallarmé lại rất thích thú, ông viết cho Debussy: "Ngài đã dịch ngôn từ của tôi thành những hòa âm hoàn hảo, ngoại trừ một điều là tác phẩm của ngài còn đi xa hơn thế, nó đã xuyên sâu vào tận cùng của sự luyến tiếc quá khứ, nó chứa đựng sự cảm nhận phong phú và sâu sắc về những thứ ánh sáng mơ hồ". Prélude à l’après-midi d’une faune là tác phẩm điển hình cho phong cách âm nhạc gợi tả tinh tế của Debussy: một sự cảm nhận nửa vời và hoàn toàn lơ đãng, với một nhóm nhỏ các chủ đề mà dường như không bao giờ được phát triển một cách trọn vẹn.

Tiếp tục với những sáng tác như Trois chansons de Bilitis (1897) (Ba bài hát của Bilitis) cho giọng hát và piano, và ba Nocturne (1897 - 1898) cho hợp xướng nữ và dàn nhạc, Debussy đã tập trung vào âm nhạc cho piano để viết nên Tổ khúc Bergamasque (1895 - 1899) nổi tiếng. Vở opera duy nhất của ông, Pelléas et Mélisande, dựa trên vở kịch của Maurice Maeterlinck mà ông đã xem ở Paris năm 1893, cũng bắt đầu được viết trong thời kỳ này. Mười năm sau, nó được trình diễn lần đầu tiên tại Opéra Comique ở Paris vào ngày 30/4/1902, nó đã tạo ra một sự phản ứng hỗn hợp giữa sự phản cảm gay gắt và sự phấn khích cuồng nhiệt, chính nó đã làm kết thúc mối quan hệ bạn bè của Debussy với Maeterlinck, người đã công khai chỉ trích việc Debussy đã từ chối, không cho một ca sĩ vốn là bạn của Maeterlinck, được hát trong vở opera. Hình như là Maeterlinck đã không nghe vở opera mãi cho đến tận 1920, khi Debussy đã qua đời. Ngay sau buổi biểu diễn, ông đã viết cho Mary Garden: "Tôi đã tự thề với mình là tôi sẽ không bao giờ đi xem Pelléas et Mélisande, nhưng hôm qua tôi đã tự phá lời thề, và tôi thấy vui. Nhờ có bạn, lần đầu tiên tôi đã hiểu được tác phẩm của chính mình". Trong Pelléas et Mélisande, Debussy đã tạo ra một sự diễn đạt hư ảo mới, trong đó giai điệu được dựa trên các nhạc tố của hợp âm ba nốt. Theo một nhà phê bình (Lockspeiser) "thành tựu lớn nhất trong những năm tháng trưởng thành của Debussy là sự chuyển đổi của opera vào thi ca".

Ngay sau Pelléas là một tiểu phẩm cho piano, Les estampes (Những bức tranh khắc) và vào năm 1903, Debussy bắt đầu viết tuyệt tác lớn nhất của ông, La mer (Biển), gồm ba phác họa giao hưởng cho dàn nhạc. Debussy đã viết cho nhà soạn nhạc André Messager vào năm 1903: "Có lẽ ngài không biết rằng, tôi luôn luôn hướng đến cuộc sống thú vị của một thủy thủ, và rằng, chỉ vì những thăng trầm của cuộc đời đã ngăn cản tôi theo đuổi cái thiên hướng nghề nghiệp thực sự của mình". Chủ đề về nước, một trong những biểu tượng yêu thích của Debussy, được tìm thấy trong rất nhiều tác phẩm của ông, bao gồm cả Pelléas, trong tác phẩm này, nó trở thành một Chủ đềâm nhạc và hội thoại trọng yếu. Toàn bộ vở opera được choán đầy bởi tập hợp những hình ảnh: suối nước, biển bão, giếng nước, vẻ tráng lệ của những mặt nước đáng đóng băng, và những vật thể mờ đục khác. Debussy đã bị ám ảnh bởi cái bản chất biến đổi của nước, bởi những vòng xoáy, cuộn lại hay tan ra, trong suốt hay mờ đục – nhìn vào những chiều sâu của nó, với sự hiện hữu đầy sức mạnh và thậm chí là đau đớn của những cảm nhận và tư duy vô thức.

Sau La mer, Debussy bắt đầu làm việc với tuyển tập thứ hai về Các hình ảnh cho piano, xuất bản Tổ khúc Bergamasque vàIberia năm 1905, và hoàn thành một tổ khúc nhỏ cho piano, Góc trẻ thơ, tặng cho Chouchou, con gái của ông, có trong cuộc hôn nhân lần thứ hai với Emma Moyse Bardac, một phụ nữ có địa vị xã hội cao. Trong năm sau, Debussy nhận ra rằng ông bị ung thư nặng và bắt đầu phải dùng morphine để vượt qua những cơn đau dễ dàng hơn, nhưng ông vẫn tiếp tục làm việc và sáng tác, ngay cả khi yếu đến mức không thể rời khỏi giường. Những khúc dạo đầu cho piano tập 1 được hoàn thành năm 1910, và trong thời gian đó, Debussy đã có thể gặp được những nhà soạn nhạc châu Âu quan trọng nhất trong thời đại của ông. Ông đã gặp Richard Strauss, nhà soạn nhạc đương đại hàng đầu của Đức, ở Paris năm 1906 và ngay sau đó viết một bài báo về ông (sau này được xuất bản ở Monsieur Croche antidilettante, một tuyển tập về phê bình âm nhạc của Debussy) và năm 1910, ông gặp Gustav Mahler, âm nhạc của Mahler bấy giờ bị chế nhạo ở Paris (nó bị coi là quá theo phong cách Schubert và Slave).

Có rất nhiều mâu thuẫn xung quanh sự khác nhau của âm nhạc Đức và âm nhạc Pháp trong suốt thời kỳ này, và sự tranh luận về khuynh hướng dân tộc và bản chất âm nhạc thuần túy đã dự báo trước cho một cuộc xung đột bao trùm khắp châu Âu sau đó một thời gian ngắn. Có những năm mà châu Âu hình thành Đồng minh Ba nước giữa Đức, Áo-Hung, Italy, và Hiệp ước Ba bên giữa Pháp, Nga, Anh, tất cả các phe này đều đang lao vào chuẩn bị cho chiến tranh. Trong bầu không khí ngột ngạt và căng thăng của các mối quan hệ quốc tế, cả Debussy và Fauré đều từ chối không tham gia vào Festival Pháp ở Munich.

Debussy gặp Igor Stravinsky năm 1910. Họ nói chung là mang những quan điểm âm nhạc khác xa nhau, và mối quan hệ bạn bè của họ cũng không phải thực sự là êm đẹp, tuy nhiên, trên thực tế thì họ đã hết sức ngưỡng mộ các tác phẩm của nhau.

Vào tháng 2 năm 1911, Debussy bắt đầu viết nhạc sân khấu cho Le martyre de Saint Sebastien (Sự hy sinh của St Sebastien), vở kịch tôn giáo năm màn của Gabriele d’Annunzio, được biểu diễn ngày 25/5/1911 tại nhà hát Châtelet ở Paris với biên đạo múa do Fokine và trang phục do Bakst. Mặc dù có phần âm nhạc gợi tả thú vị của Debussy, nhưng tác phẩm đã không thành công. Giữa những năm 1910 và 1915, Debussy hoàn thành các Prelude và Etude của ông, chúng đã được coi là những tuyệt tác của âm nhạc piano thế kỷ 20, tiếp đó, năm 1912, là vở ballet Jeux (Những trò chơi), được sáng tác cho đoàn Ballet Russe của Diaghilev, theo ý tưởng của Nijinsky, một diễn viên kiêm biên đạo múa. Một vở ballet khác cho thiếu nhi, La boite à joujou (Hộp đồ chơi), ra đời năm 1913. Tác phẩm cuối cùng của ông, Sonata cho violin, viết năm 1917. Debussy mất ở Paris ngày 25 tháng 3 năm 1918 vì bị bệnh ung thư.

Mặc dù Debussy sáng tác thất thường và không liên tục, nhưng ông đã cực kỳ thành công trong việc phác họa lại những hình ảnh phù du, thoáng hiện lên trong nhận thức của con người về âm nhạc. Debussy đã không lập nên bất cứ trường phái nào và cũng không đưa ra bất cứ một quy tắc định dạng lý thuyết nào đối với sự diễn đạt của ông dựa trên sự thực chứng với các âm sắc, hòa âm và sự thể hiện âm nhạc trong nhận thức của chúng ta về tự nhiên.





</doc>
<doc id="375476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375476" title="So What (bài hát)">
So What (bài hát)

'So What' là đĩa đơn đầu tiên được trích từ album "Funhouse" của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Pink. Đĩa đơn này được phát hành vào ngày 15 tháng 8 năm 2008 tại Mĩ.

"So What" được sáng tác bởi P!nk cùng với nhà sản xuất "Max Martin" và "ShellBack". Với ca từ và nhịp điệu mạnh mẽ, nội dung của "So What" đã xoáy sâu vào cuộc ly hôn của P!nk với người chồng cũ Carey Hart.

"So What" trở thành đĩa đơn thành công nhất trong sự nghiệp của "P!nk" khi chiếm giữ vị trí dẫn đầu trên các bảng xếp hạng ở 25 quốc gia như: Mĩ, Liên hiệp Anh, Úc, Canada, Nhật Bản... Đây cũng là ca khúc đầu tiên của P!nk giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Với "So What", P!nk đã nhận được đề cử Grammy 2009 ở hạng mục trình diễn nhạc pop xuất sắc. Bên cạnh đó, video của "So What" cũng giành được giải video được yêu thích nhất tại lễ trao giải MTV Europe Music Awards 2008 và MTV Australia Awards 2009. Tính đến tháng 6 năm 2009, hơn 8 triệu đĩa đơn "So What" đã được tiêu thụ trên toàn thế giới.









</doc>
<doc id="375486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375486" title="Ngũ Đài sơn">
Ngũ Đài sơn

Ngũ Đài sơn (), còn gọi là Thanh Lương sơn (清凉山), nằm trong địa phận huyện Ngũ Đài, địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, là một trong tứ đại Phật giáo danh sơn tại Trung Quốc. Núi này là nơi có nhiều chùa chiền, tự viện quan trọng nhất Trung Quốc. Khu di sản văn hóa Ngũ Đài Sơn bao gồm 53 chùa, được đưa vào danh sách di sản thế giới của UNESCO năm 2009.

Mỗi một trong số 4 núi (Ngũ Đài Sơn, Nga Mi Sơn, Cửu Hoa Sơn, Phổ Đà Sơn) đều được coi là nơi ở hay nơi tu luyện của một trong số bốn vị bồ tát là Văn Thù, Phổ Hiền, Địa Tạng và Quan Thế Âm.

Ngũ Đài Sơn gắn liền với Văn Thù bồ tát. Ngũ Đài Sơn cũng có quan hệ lâu dài với Phật giáo Tây Tạng.

Ngũ Đài Sơn có tên gọi như vậy là do địa hình bất thường của nó, bao gồm 5 đỉnh thuôn tròn (Bắc, Nam, Đông, Tây, Trung) hay còn gọi tương ứng là Diệp Đấu phong, Cẩm Tú phong, Vọng Hải phong, Quải Nguyệt phong và Thúy Nham phong; trong đó đỉnh phía bắc (Bắc Đài hay Diệp Đấu phong) là cao nhất và trên thực tế là đỉnh núi cao nhất tại miền Hoa Bắc.

Ngũ Đài Sơn từng là số một trong số 4 núi được nhận dạng và thường được nói tới như là "số một trong số tứ đại danh sơn". Nó được nhận dạng trên cơ sở đường đi tìm đạo trong kinh Hoa Nghiêm, được miêu tả như là nơi ở/tu luyện của nhiều vị bồ tát. Trong chương này, Văn Thù bồ tát được coi là cư ngụ tại một "ngọn núi mát lạnh và trong lành" ở phía đông bắc. Điều này được coi là đặc điểm riêng biệt để nhận dạng ngọn núi này và tên gọi khác của nó "Thanh Lương Sơn" nghĩa là núi trong lành và mát lạnh.

Người ta tin rằng bồ tát Văn Thù thường hiển linh trên núi này dưới dạng của những người hành hương hay nhà sư bình thường hoặc hay xuất hiện dưới dạng các đám mây ngũ sắc bất thường.

Ngũ Đài sơn có khí hậu lạnh rét, vì thế còn được gọi là "Thanh Lương sơn". Nhiệt độ bình quân năm chỉ đạt -4 °C, các tháng 7-8 là nóng nhất, với nhiệt độ trung bình trong khoảng 8,5 - 9,5 °C, tháng 1 là rét nhất, nhiệt độ bình quân xuống tới -18,8 °C. So sánh khu vực chân núi với đỉnh núi thì khu vực chân núi vào xuân sớm hơn khoảng 1 tháng và vào thu chậm hơn khoảng 1 tháng, nhiệt độ chênh lệch khoảng 6 °C, toàn năm nhiệt độ bình quân khoảng 2－3 °C. Nhiệt độ thấp nhất có thể xuống tới -30 °C, cao nhất đạt 30 °C. Khu vực Ngũ Đài sơn về mùa hè các tầng mây xuống rất gần bề mặt, độ ẩm cao, thường có mưa nhiều.

Ngũ Đài Sơn cũng là quê hương của một số công trình kiến trúc bằng gỗ cổ nhất hiện còn tồn tại ở Trung Quốc, có từ thời kỳ nhà Đường (618-907). Trong số này có sảnh chính của chùa Nam Sơn và sảnh đông của chùa Phật Quang, được xây dựng tương ứng vào các năm 782 và 857. Chúng được một nhóm các nhà sử học kiến trúc phát hiện năm 1937 và 1938, trong đó có cả sử gia nổi tiếng đầu thế kỷ 20 là Lương Tư Thành (1901-1972). Thiết kế kiến trúc của các công trình xây dựng này được các nhà Hán học và các chuyên gia hàng đầu về kiến trúc Trung Hoa truyền thống, như Nancy Steinhardt, nghiên cứu kể từ đó tới nay. Steinhardt đã phân loại các công trình xây dựng này theo các kiểu sảnh đặc trưng trong cẩm nang hướng dẫn về xây dựng của người Trung Quốc là "Doanh tạo pháp thức" được viết trong thế kỷ 12.

Năm 2008, chính quyền Trung Quốc hi vọng rằng tổ hợp chùa chiền trên Ngũ Đài Sơn sẽ được đưa vào danh sách di sản thế giới của UNESCO. Tuy nhiên, một số cư dân địa phương lại than phiền rằng họ bị buộc phải di dời nhà cửa đến nơi khác để chuẩn bị cho việc công nhận này.

Tổng cộng có 39 chùa chiền trong khu vực bên trong Ngũ Đài Sơn và 8 chùa chiền bên ngoài Ngũ Đài Sơn. Ngũ Đài sơn là nơi duy nhất có sự kết hợp các dòng Phật giáo của người Hán bản địa với các dòng Phật giáo từ Tây Tạng và Nội Mông Cổ nên được các dân tộc ít người tại Trung Quốc rất tôn sùng.

Chùa Nam Sơn là chùa lớn nhất trên Ngũ Đài Sơn, xây dựng từ thời nhà Nguyên. Chùa bao gồm 7 tầng, chia ra làm 3 phần. Ba tầng thấp nhất được gọi là Cực Lạc tự; tầng giữa gọi là Thiện Đức đường; ba tầng trên gọi là Hữu Quốc tự. Các chùa chiền chính khác còn có chùa Hiển Thông, chùa Tháp Viện và Bồ Tát đính.

Các chùa quan trọng khác bên trong Ngũ Đài Sơn còn có: chùa Thọ Ninh, chùa Bích Sơn, chùa Phổ Hóa, Đại Loa đính, chùa Thê Hiền, Thập Phương đường, chùa Thù Tượng, chùa Quảng Tông, chùa Viên Chiếu, động Quan Âm, chùa Long Tuyền, chùa La Hầu, chùa Kim Các, chùa Trấn Hải, Vạn Phật các, chùa Quan Hải, chùa Trúc Lâm, chùa Tập Phúc, chùa Cổ Phật v.v.

Các chùa bên ngoài Ngũ Đài Sơn có: chùa Duyên Khánh, chùa Nam Thiện, chùa Bí Mật, chùa Phật Quang, chùa Nham Sơn, chùa Tôn Thắng, chùa Quảng Tế v.v.

Ngũ Đài sơn là nơi Văn Thù hiển thánh, truyền thuyết kể như sau:

Một năm nọ nơi đây có tổ chức một bữa tiệc ăn chay lớn. Một phụ nữ hành khất dắt theo hai đứa con nhỏ và một con chó đói tới ăn xin, được cho ba xuất, chưa cho là đủ, nói: "Con chó cũng nên có phần". Hòa thượng cho thêm một xuất, người phụ nữ lại nói: "Trong bụng tôi còn một đứa bé cũng nên có phần". Vị hòa thượng nổi giận: "Đứa bé còn chưa sinh ra cũng đòi phần ăn, thật không biết thế nào là đủ". Người phụ nữ bèn đáp:"Chúng sinh bình đẳng, thai nhi chẳng nhẽ không phải là người?". Nói rồi, người phụ nữ cắt tóc, bay lên trời, xuất hiện pháp tướng Bồ Tát, hai đứa con hóa thành hai đồng tử, con chó biến thành sư tử xanh. Đến nay Ngũ Đài sơn còn có "Phát tháp Văn Thù", tương truyền là nơi cất giữ tóc của Văn Thù.


</doc>
<doc id="375492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375492" title="Thảo quả">
Thảo quả

Thảo quả (danh pháp hai phần: "Amomum tsao-ko" hay "Amomum tsaoko") là một loài thực vật có hoa thuộc họ Gừng (Zingiberaceae). Loài này được Crevost & Lemarié miêu tả khoa học đầu tiên năm 1917.

Thảo quả dùng làm thuốc trong Trung y và ẩm thực Trung Hoa cũng như ẩm thực Việt Nam, được ghi đầu tiên trong sách "Ẩm thiện chính yếu", là quả chín phơi hay sấy khô của cây thảo quả.

Thảo quả được trồng và mọc hoang ở những vùng khí hậu mát ở miền Bắc Việt Nam như Hoàng Liên Sơn, Hà Giang, Tây Bắc Việt Nam. Ở Trung Quốc, thảo quả có mọc ở các tỉnh Vân Nam, Quảng Tây, Quý Châu.



</doc>
<doc id="375493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375493" title="Manuel Zelaya">
Manuel Zelaya

José Manuel Zelaya Rosales, cũng gọi là Mel Zelaya, (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1952) là một nhà chính trị Honduras, là Tổng tống Honduras từ năm 2006 đến năm 2009 cho đến khi bị đảo chính trong cuộc khủng hoảng chính trị Honduras năm 2009 ngày 28 tháng 6 năm 2009.

Ông đã đánh bại ứng cử viên thuộc Đảng Dân tộc Porfirio Pepe Lobo trong cuộc bầu cử ngày 27 tháng 11 năm 2005 và nhậm chức ngày 27 tháng 1 năm 2006, thay thế Ricardo Maduro và trở thành tổng thống thứ 5 là đảng viên Đảng tự do.

Zelaya có lập trường thiên tả, ủng hộ Hugo Chavez của Venezuela.

Cố gắng của Zelaya trong việc tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý về hiến pháp đã gây ra một cuộc khủng hoảng chính trị và dẫn đến ông bị quân đội lật đổ.

Ngày 23 tháng 7 năm 2009, Zelaya nói rằng ông sẽ đến biên giới phía Bắc của Nicaragua và sẽ vượt biên giới tiến vào lãnh thổ Honduras ngày sau đó, sau khi các cuộc thương thảo với trung gian quốc tế đã không đạt kết quả nào. Zelaya nói rằng những cuộc thương thảo có sự hậu thuẫn của Hoa Kỳ và do Tổng thống Costa Rica Oscar Arias làm trung gian đã thất bại vì "thành phần lãnh đạo cuộc đảo chánh hoàn toàn từ khước việc để tôi trở lại cầm quyền."

"Tôi sẽ trở về không võ khí, trong sự hòa hoãn, để Honduras có thể có được hòa bình và yên ổn," Zelaya nói trong cuộc họp báo vào chiều ngày 22 tháng 7 tại thủ đô Nicaragua, Managua. "Vợ và các con tôi sẽ đi cùng với tôi và quân đội Honduras phải chịu trách nhiệm về bất cứ điều gì xảy ra cho chúng tôi."

Quân đội Honduras đã ngăn chặn nỗ lực trở về lần đầu tiên của Zelaya ngày 5 tháng 7 bằng cách đậu xe trên phi đạo ở thủ đô Tegucigalpa. Chuyến bay này đã gây ra sự đụng độ giữa những người ủng hộ Zelaya và lực lượng an ninh ở phi trường, khiến ít nhất một người thiệt mạng. Tại Costa Rica, các cuộc thương thảo nhằm giải quyết tình hình ở Honduras đã đi vào bế tắc khi phía chính phủ lâm thời do ông Roberto Micheletti lãnh đạo nói sẽ bác bỏ đề nghị sau cùng của ông Arias. Arias đưa ra chương trình 11 điểm theo đó Zelaya sẽ trở lại nắm quyền trong hai ngày tới và ân xá cho những người đã tổ chức đảo chính ông.

Arias nói kế hoạch này là nỗ lực sau cùng của ông nhằm trung gian hòa giải hai bên, Zelaya và chính phủ lâm thời nên nhờ Tổ chức Các Quốc gia châu Mỹ kiếm một người trung gian khác nếu họ không chịu ký vào thỏa thuận ông đề nghị. Arias cảnh cáo cả hai bên rằng không còn nhiều thời giờ cho một giải pháp hòa bình và kêu gọi họ hãy tạo ra một tiền lệ bằng cách trở thành quốc gia đầu tiên trong lịch sử cận đại hủy bỏ kết quả một cuộc đảo chính qua thương thảo.

Zelaya và những người chống đối ông đạt thỏa thuận qua trung gian của Hoa Kỳ, theo đó Zelaya tin rằng sẽ trở lại nắm quyền trong vòng bốn tháng sau khi có một cuộc đảo chính chớp nhoáng khiến niềm tin vào các nền dân chủ trẻ trung ở châu Mỹ La Tinh bị lung lay. Thỏa thuận chia quyền đạt được vào ngày 29 tháng 10 kêu gọi Quốc hội Honduras quyết định là có đưa Zelaya vào lại chức vụ tổng thống hay không. Tuy Quốc hội bỏ phiếu ủng hộ việc lật đổ ông ngày 28 tháng 6, các nhà lãnh đạo tại Quốc hội cho không ngăn cản thỏa thuận giúp chấm dứt tình trạng cô lập ngoại giao của Honduras và hợp thức hóa cuộc bầu cử tổng thống dự trù diễn ra vào tháng 11 năm 2009.

"Chúng tôi sẵn sàng hợp tác tại Quốc hội với thỏa thuận này," theo lời Profirio Lobo, một nhà lập pháp thuộc đảng Quốc gia và là người được coi là sẽ thắng trong cuộc bầu cử ngày 29 tháng 11 năm 2009. Tuy giới hữu trách không nói rõ là thỏa thuận này có cho phép Zelaya trở lại nắm quyền trong ba tháng còn lại của nhiệm kỳ, ông ta khẳng định rằng đây là điều sẽ xảy ra trong những ngày tới và "đem lại hòa bình cho Honduras." Thỏa thuận này được coi là một chiến thắng ngoại giao quan trọng cho Tổng thống Barack Obama. Obama gửi một đặc sứ đến Honduras vào cuối tháng 10/2009 để áp lực cả hai phía phải giải quyết cuộc khủng hoảng sau nhiều tháng trời bế tắc.


</doc>
<doc id="375495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375495" title="Wallern an der Trattnach">
Wallern an der Trattnach

Wallern an der Trattnach là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 14,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2905 người.


</doc>
<doc id="375496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375496" title="Weibern, Grieskirchen">
Weibern, Grieskirchen

Weibern là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 17,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1611 người.


</doc>
<doc id="375498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375498" title="Waizenkirchen">
Waizenkirchen

Waizenkirchen là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 34,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3653 người.


</doc>
<doc id="375499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375499" title="Tollet">
Tollet

Tollet là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 9,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 857 người.


</doc>
<doc id="375501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375501" title="Taufkirchen an der Trattnach">
Taufkirchen an der Trattnach

Taufkirchen an der Trattnach là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 24,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2054 người.


</doc>
<doc id="375502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375502" title="Steegen">
Steegen

Steegen là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1058 người.


</doc>
<doc id="375503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375503" title="Sankt Thomas, Grieskirchen">
Sankt Thomas, Grieskirchen

Sankt Thomas là một đô thị ở huyện Grieskirchen bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 6,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 466 người.


</doc>
<doc id="375505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375505" title="Grünburg">
Grünburg

Grünburg là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 43,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3925 người.


</doc>
<doc id="375508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375508" title="Hinterstoder">
Hinterstoder

Hinterstoder là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 149,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 993 người.


</doc>
<doc id="375509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375509" title="Cidade Velha">
Cidade Velha

Cidade Velha (tiếng Bồ Đào Nha để chỉ "thành phố cổ"), hay đơn giản chỉ gọi là
Sidadi trong tiếng Creole Cabo Verde, là một thành phố nằm cách thủ đô Praia của Cabo Verde khoảng 15 km về phía tây, trên đảo Santiago. Nó là khu định cư cổ nhất tại Cabo Verde và đã từng là thủ phủ của Cabo Verde trong quá khứ. Nó từng được gọi là Ribeira Grande, nhưng được đổi thành Cidade Velha để tránh nhầm lẫn với Ribeira Grande khác trên một hòn đảo khác. Nó cũng là nơi đặt trụ sở của vùng đô thị Ribeira Grande de Santiago.

Sau khi đảo này được phát hiện, thị trấn được António da Noli đặt tên là "Ribeira Grande" (tiếng Bồ Đào Nha để chỉ con sông lớn) vào năm 1462. Năm 1466, khu định cư tại đây trở thành hải cảng quan trọng trong việc buôn bán nô lệ từ Guinea-Bissau và Sierra Leone tới Brasil và khu vực Caribe. Công cuộc buôn bán nô lệ xuyên châu lục này đã biến Cidade Velha thành thành phố giàu có thứ hai trong địa hạt của đế quốc Bồ Đào Nha.

Cảng Cidade Velha là điểm dừng chân của 2 nhà hàng hải lớn: Vasco da Gama vào năm 1497 trên đường tới Ấn Độ của ông và của Christopher Columbus vào năm 1498, trong chuyến đi thứ ba của ông tới châu Mỹ.

Cidade Velha có nhà thờ thuộc địa cổ nhất trên thế giới, xây dựng năm 1495. Pháo đài "Real de São Filipe" nhìn xuống thị trấn. Nó được xây dựng năm 1590 để bảo vệ thuộc địa của người Bồ Đào Nha trước các cuộc tấn công của người Pháp và Anh. Tuy nhiên, nó bị cướp biển người Pháp cướp phá năm 1712. Thủ phủ sau đó được di chuyển tới Praia năm 1770

Theo số liệu năm 1990, Cidade Velha có 2.148 dân.


Khu di sản thế giới có diện tích 2,091 km², vùng đệm có diện tích 17,956 km². 
Thị trấn Ribeira Grande, đổi tên thành Cidade Velha vào cuối thế kỷ 18, là tiền đồn thuộc địa châu Âu đầu tiên trong khu vực nhiệt đới. Nằm ở phía nam đảo Santiago, thị trấn có đặc trưng là một số dấu tích ấn tượng trên các đường phố nguyên thủy, bao gồm 2 nhà thờ, một pháo đài hoàng gia và quảng trường Pelourinho với cột đá cẩm thạch trang trí công phu có từ thế kỷ 16.


</doc>
<doc id="375512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375512" title="Got to Be There">
Got to Be There

Got to Be There là album hát đơn đầu tay của Michael Jackson, do Motown Records phát hành vào ngày 24 tháng 1 năm 1972.
Album này gồm có bài hát cùng tên, đã được phát hành vào mùa thu năm 1971, và là single hát đơn đầu tay của Jackson.

Motown phát hành album của Jackson trong cùng khoảng thời gian với một người anh em nổi tiếng trong một gia đình nổi tiếng khác: Donny Osmond, người thành công với những bài hát như "Sweet & Innocent" và "Puppy Love". Các nỗ lực ra album đầu tiên của Jackson và Osmond gần như song hành với nhau, khi Jackson có được bài hit với bài hát chủ đề và "Rockin' Robin", cũng giống như "Puppy Love" của Osmond, hát lại bài hát rock cũ vào thập niên 50. Album này cũng có các ca khúc hát lại là "Ain't No Sunshine" của Bill Withers và "You've Got a Friend" của Carole King.

Album đạt đến vị trí số 14 trên Bảng xếp hạng album nhạc pop Mỹ và thứ ba trên Bảng xếp hạng album R&B Mỹ khi nó phát hành.

"Rolling Stone" (12/7/72, trang 68) - "..dễ thương, khéo léo và cũng hay như một sản phẩm thường thấy của Jackson 5...một giọng hát sâu sắc ngọt ngào...vô tư và hoàn toàn chuyên nghiệp...quyến rũ và cuối cùng là không thể cưỡng nổi.."


</doc>
<doc id="375513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375513" title="Edlbach">
Edlbach

Edlbach là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 8,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 670 người.


</doc>
<doc id="375514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375514" title="Inzersdorf im Kremstal">
Inzersdorf im Kremstal

Inzersdorf im Kremstal là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 22,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1823 người.


</doc>
<doc id="375517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375517" title="Ben (album)">
Ben (album)

Ben là album hát đơn dài thứ hai của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson, phát hành tháng 8 năm 1972, bảy tháng sau album đầu tay "Got to Be There". Bài hát chủ đề "Ben" là một bản hit single bán được một triệu bảng và là bài hát đứng thứ nhất tại Mỹ đầu tiên của Jackson.

"Ben" là một bài đạt đến vị trí số 1 do Michael Jackson đang ở lứa tuổi teen trình bày do nhãn hiệu Motown phát hành năm 1972. Bài hát này, cũng là bài hát chủ đề của một bộ phim cùng tên năm 1972 (phần tiếp theo của bộ phim chuột Willard năm 1971), đã nằm trên đỉnh bảng xếp hạng pop Mỹ trong vòng 1 tuần. Nó cũng đạt đến vị trí số 1 tại bảng xếp hạng Úc và nằm ở đó suốt tám tuần. Bài hát sau này đạt đến vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng của Anh.

Bài hát này là bài hát đầu tiên trong tổng số 13 bài đạt đến vị trí số một tại Hoa Kỳ của Jackson và là đầu tiên của anh với vai trò là nghệ sĩ hát đơn.

Sau khi được đưa vào album cùng tên, "Ben" đã được đề cử giải Quả cầu vàng và Giải Oscar cho bài hát hay nhất.


</doc>
<doc id="375519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375519" title="Music &amp; Me">
Music &amp; Me

Music & Me là album hát đơn thứ ba của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson, phát hành năm 1973 dưới nhãn hiệu Motown.

Album này phát hành trong khoảng thời gian chuyển tiếp đầy khó khăn của một cậu ca sĩ trẻ đang trong thời kỳ vỡ giọng và thay đổi phong cách nhạc. Chịu sự ảnh hưởng từ những ca sĩ khác cũng của hãng Motown như Marvin Gaye và Stevie Wonder, Jackson đã tỏ ý muốn đưa bài hát do chính anh sáng tác vào album. Tuy nhiên, hãng Motown đã quyết định không thực hiện điều này.

Dù trên bìa đĩa là hình Jackson đang đeo guitar thùng, ca sĩ này không hề chơi một nhạc cụ nào trong album và nhanh chóng biểu lộ thái độ thất vọng với cha của mình, Joe Jackson, người sau đó giúp thương lượng để đưa Michael và các anh em của mình trong vụ phá vỡ hợp đồng với Motown để phản đối.

Vì Jackson đang trong chuyến lưu diễn thế giới với các anh em của mình trong ban nhạc The Jackson 5, việc quảng bá cho album này rất hạn chế. Bài hát lại của Stevie Wonder, "With a Child's Heart", được phát hành đĩa đơn. Jackson phải mất hai năm sau mới cho ra mắt được album tiếp theo với giọng hát của một thanh niên có tên "Forever, Michael".

"Music and Me" thỉnh thoảng bị nhầm lẫn với album tổng hợp cùng tên của Michael Jackson, được Motown Records phats hành đầu thập niên 90. Album tổng hợp gồm tất cả những bài hát trong album (ngoại trừ "Doggin' Around"), cùng với một vài ca khúc từ "Got to Be There", "Ben", và "Forever, Michael".



</doc>
<doc id="375523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375523" title="Biển Wadden">
Biển Wadden

Biển Wadden (, , tiếng Hạ Saxon:"Wattensee", , tiếng Tây Frisia: "Waadsee") là một đới gian triều (vùng đất bị ngập nước biển khi triều lên) ở phần đông nam của biển Bắc. Khu vực này nằm giữa vùng duyên hải của phía tây bắc châu Âu lục địa và chuỗi các đảo trong quần đảo Frisia, tạo thành một vùng nước nông với các bãi lầy thoai thoải và các vùng đất lầy lội. Đây là nơi có đa dạng sinh học cao. Năm 2009, các phần của biển Wadden thuộc Đức và Hà Lan đã được UNESCO ghi danh vào danh sách di sản thế giới vào năm 2009 và được mở rộng thêm phần thuộc Đan Mạch vào năm 2014.

Biển Wadden kéo dài từ Den Helder ở Hà Lan tại phía tây nam, vượt qua các cửa sông lớn tại Đức tới ranh giới phía bắc tại Skallingen, ở phía bắc Esbjerg của Đan Mạch với chiều dài đường bờ biển khoảng 500 km và tổng diện tích khoảng 10.000 km².

Các đảo trong biển Wadden được gọi là quần đảo biển Wadden hay quần đảo Frisia, đặt tên theo người Frisia. Tuy nhiên, trên đảo xa nhất về phía tây của Hà Lan, Texel, thì tiếng Frisia lại không được sử dụng đã nhiều thế kỷ. Quần đảo biển Wadden thuộc Đan Mạch thì chưa bao giờ có người Frisia định cư. Quần đảo Heligoland của Đức nằm ở viền ngoài, mặc dù về mặt dân tộc thì thuộc nhóm đảo Frisia, nhưng lại không nằm trong biển Wadden.

Từ "wad" trong tiếng Hà Lan có nghĩa là "vùng đất lầy thoai thoải" (tiếng Hạ Saxon và , ). Khu vực này có đặc trưng là các bãi đất lầy và thoải trải rộng, các rãnh thủy triều sâu hơn (các con lạch) và các đảo nằm trong phạm vi của nó, một khu vực thường xuyên có sự tranh chấp giữa đất liền và biển cả. Cảnh quan được hình thành phần lớn bởi các trận sóng cồn lớn trong thế kỷ 10-14, tràn qua và mang đi các vùng đất than bùn trước kia phía sau các cồn cát duyên hải. Các đảo hiện tại là phần còn lại của các cồn cát duyên hải trước kia.

Các đảo có đặc trưng là các cồn cát và các bãi biển nhiều cát, rộng, hướng về phía biển Bắc và vùng duyên hải thấp, chịu ảnh hưởng của thủy triều hướng về phía biển Wadden. Ảnh hưởng của sóng biển và các dòng hải lưu, mang theo chúng các trầm tích, làm thay đổi chậm chạp diện mạo của các đảo. Chẳng hạn, các đảo Vlieland và Ameland đã di chuyển về phía đông trong nhiều thế kỷ, do bị mất đất ở một bên và được bồi lấp ở bên kia.

Biển Wadden nổi tiếng vì có sự phong phú đa dạng trong quần động vật và thực vật. Hiện nay, một phần lớn của biển Wadden được bảo hộ với sự hợp tác của cả ba quốc gia; cụ thể xem thêm Các vườn quốc gia biển Wadden để có chi tiết về các khu vực bảo hộ trong phạm vi lãnh thổ Đức.

Chính quyền Hà Lan, Đan Mạch và Đức đã hợp tác cùng nhau kể từ năm 1978 về vấn đề bảo vệ và bảo tồn biển Wadden. Sự hợp tác diễn ra trong quản lý, giám sát và nghiên cứu, cũng như các vấn đề chính trị. Ngoài ra, năm 1982, tuyên bố chung về bảo hộ biển Wadden đã được thỏa thuận để phối hợp các hoạt động và các biện pháp bảo vệ biển Wadden. Năm 1997, kế hoạch biển Wadden ba bên đã được phê chuẩn.

Biển Wadden được coi là vùng đất lầy Ramsar có tầm quan trọng quốc tế từ ngày 14 tháng 5 năm 1987. Tháng 6 năm 2009, UNESCO bổ sung nó vào danh sách di sản thế giới. Di sản này hiện nay bao gồm các khu bảo tồn thuộc 3 quốc gia Đức, Hà Lan và Đan Mạch gồm: Vườn quốc gia biển Wadden Hạ Saxon và Vườn quốc gia biển Wadden Schleswig-Holstein (Đức); Vườn quốc gia Biển Wadden (Đan Mạch) và Khu bảo tồn Biển Wadden (Hà Lan).

Nhiều đảo trong vùng này là các khu vực có các nhà nghỉ ven biển nổi tiếng từ thế kỷ 19.

Đi bộ trên bãi lầy (tiếng Hà Lan: "Wadlopen"), thực tế là đi bộ trên các bãi cát thoai thoải khi triều xuống, đã trở thành phổ biến tại khu vực biển Wadden.

Đây cũng là nơi thích hợp cho việc đi thuyền tiêu khiển.



</doc>
<doc id="375528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375528" title="Klaus an der Pyhrnbahn">
Klaus an der Pyhrnbahn

Klaus an der Pyhrnbahn là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 108 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1165 người.


</doc>
<doc id="375530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375530" title="Micheldorf in Oberösterreich">
Micheldorf in Oberösterreich

Micheldorf in Oberösterreich là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 50,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5921 người.


</doc>
<doc id="375531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375531" title="Molln">
Molln

Molln là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 191,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3705 người.


</doc>
<doc id="375534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375534" title="Các vườn quốc gia biển Wadden">
Các vườn quốc gia biển Wadden

Các vườn quốc gia biển Wadden nằm dọc theo vùng duyên hải của Đức nhìn ra phía biển Bắc. Chúng có tên gọi theo biển Wadden và bao gồm 3 vườn quốc gia:


Các vườn quốc gia này được phân chia ra như vậy vì mục đích quản lý hành chính, nhưng trên thực tế chúng tạo thành một thực thể sinh thái duy nhất. Mục đích của các vườn quốc gia này là bảo vệ khu vực sinh thái biển Wadden.



</doc>
<doc id="375558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375558" title="Emil Adolf von Behring">
Emil Adolf von Behring

Emil Adolf von Behring (15.3.1854 – 31.3.1917) là nhà sinh lý học người Đức, đã được nhận giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1901.

Behring có tên khai sinh là Adolf Emil Behring, sinh tại Hansdorf (nay là Ławice, hạt Iława, Ba Lan), Kreis Rosenberg, "tỉnh Phổ" ("Province of Prussia").

Ông học Y học tại "Akademie für das militärärztliche Bildungswesen", Berlin từ năm 1874 tới 1878 và trở thành bác sĩ quân y, sau đó làm giáo sư môn Vệ sinh trong Phân khoa Y học ở trường Đại học Marburg, một chức vụ mà ông đảm nhận suốt đời.

Behring rất nổi tiếng vì là người đã khám phá ra kháng độc tố bệnh bạch hầu và những đóng góp của ông trong nghiên cứu về khả năng miễn dịch. Ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa đầu tiên, năm 1901 vì đã khai triển liệu pháp huyết thanh (serotherapy) chống bệnh bạch hầu (làm chung với Emile Roux) và bệnh uốn ván. Bệnh bạch hầu là một tai họa cho dân cư, nhất là các trẻ em. Tại Hội nghị quốc tế về bệnh lao ("International Tuberculosis Congress") năm 1905, ông công bố là đã khám phá ra "một chất xuất ra từ vi khuẩn lao". Chất này, ông gọi là "T C", đóng vai trò quan trọng trong tác động miễn nhiễm ở "vắc-xin bò" ("bovivaccine") của ông, ngăn ngừa bệnh lao ở trâu bò. 
Behring từ trần ở Marburg, Hessen-Nassau, ngày 31.3.1917. Tên của ông sống mãi trong Dade Behring, công ty lớn nhất thế giới chỉ chuyên về chẩn đoán lâm sàng, trong CSL Behring một hãng sản xuất huyết tương từ các liệu pháp sinh học, trong Behringwerke AG ở Marburg, trong Novartis Behring và trong giải Emil von Behring của trường Đại học Marburg, giải thưởng y học cao nhất ở Đức.

Tấm huy chương giải Nobel của ông hiện được trưng bày trong viện Bảo tàng Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế ("International Red Cross and Red Crescent Museum") tại Genève, Thụy Sĩ.





</doc>
<doc id="375560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375560" title="Shohimardon">
Shohimardon

Shohimardon (còn gọi là "Shahimardan" hay "Shakhimardan", ) là một làng nhỏ thuộc tỉnh Farg'ona (Fergana) ở miền đông Uzbekistan. Làng này đáng chú ý ở chỗ nó là vùng lãnh thổ cô lập của Uzbekistan, hoàn toàn bị bao quanh là các đơn vị hành chính của Kyrgyzstan, trong thung lũng của dãy núi Pamiro-Alai. Theo truyền thuyết, khalip Ali được chôn cất tại Shohimardon. Nhà thơ người Uzbek là Hamza Hakimzade Niyazi (1899-1929) từng sống và làm việc tại đây cho tới khi bị sát hại năm 1929.

Shohimardon nằm trong thung lũng ở sườn phía bắc dãy núi Alai trên độ cao khoảng 1.540-1.570 m.

Nhiệt độ trung bình trong tháng 7 là 22 °C, tháng 1 là khoảng −3 °C. Lượng giáng thủy trung bình năm khoảng 350 mm.

Về mặt lãnh thổ, cùng với làng nhỏ Erdan tạo thành một vùng lãnh thổ cô lập của Uzbekistan, bao quanh là các vùng đất thuộc tỉnh Batken của Kyrgyzstan, với dân số năm 2005 là trên 5.000 người, chủ yếu là người Uzbek; khoảng cách tới lãnh thổ chính của Uzbekistan là khoảng 17 km, cách thành phố Farg'ona khoảng 52 km. Nó là một trong ba, cùng với Sokh và Changara, vùng lãnh thổ cô lập của Uzbekistan, bị bao quanh là các vùng đất của Kyrgyzstan.

Trong thời kỳ thuộc Liên Xô, điểm dân cư này có tên gọi Khamzaabad (Хамзаабад).

Trong làng này có một khu nghỉ dưỡng với các cơ sở du lịch và nhà nghỉ; trong vùng ngoại vi là trại cho những người leo núi có tên gọi Dugoba. Ở đây cũng có một mỏ đá hoa.

Năm 1998, làng này phải hứng chịu một vụ lở bùn đá, tàn phá nhà cửa và làm chết người.

Năm 1999, các toán vũ trang của Phong trào Hồi giáo Uzbekistan đã có ý định xâm nhập từ lãnh thổ Tajikistan qua lãnh thổ Kyrgyzstan vào thung lũng Fergana thuộc Uzbekistan, nhưng đã bị lực lượng đặc nhiệm Kyrgyzstan ngăn chặn. Sau sự kiện này, chính quyền Uzbekistan đã cho rải mìn các đoạn miền núi của biên giới, trong đó có cả vùng xung quanh Shohimardon, và hạn chế việc ra vào các vùng cô lập. Từ phía Kyrgyzstan, người ta áp dụng giấy phép ra vào vùng lãnh thổ cô lập này chỉ một lượt đối với các công dân của tỉnh Farg'ona và chế độ visa đối với các công dân khác của Uzbekistan.

Mùa thu năm 2004 các nghị sĩ quốc hội Kyrgyzstan đề nghị chính quyền nước này ra yêu sách đối với Uzbekistan về vấn đề lãnh thổ vùng cô lập này

Năm 2004 người ta cũng bắt đầu tháo dỡ mìn đã đặt xung quanh vùng lãnh thổ cô lập này, được hoàn thành và kết thúc năm 2005.

Mùa xuân năm 2007, chính quyền Uzbekistan và Kyrgyzstan đã thông qua thỏa thuận, cho phép công dân cả hai quốc gia có thể tới tạm trú tại vùng lãnh thổ cô lập này trong vòng 2 tháng mà khong cần visa.





</doc>
<doc id="375567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375567" title="Farg'ona (tỉnh)">
Farg'ona (tỉnh)

Tỉnh Farg'ona ( hay tỉnh Fergana ) là một viloyat (tỉnh) của Uzbekistan, nằm ở phía nam của thung lũng Fergana tại phần cực đông của quốc gia này. Nó có diện tích 6.800 km². Dân số ước tính khoảng 3.015.000 người, với trên 71% dân số sống trong khu vực nông thôn.

Tỉnh Farg'ona được chia thành 15 đơn vị hành chính cấp huyện. Thủ phủ là thành phố Farg'ona (hay Fergana) với dân số khoảng 214.000 người, ở phía nam tỉnh. Các thành thị lớn khác còn có Besharik, Khamza, Kokand, Kuva, Kuvasay, Margilan và Rishdan.

Các đơn vị cấp huyện có: Bagdod, Besharik, Buvaida, Dangara, Ezevon, Oltiarik, Okhunboboev, Rishton, Sukh, Toshlok, Uchkuprik, Farg'ona, Furkat, Uzbekiston, Kuva.

Tỉnh Farg'ona có ranh giới với các tỉnh Namangan và Andijon của Uzbekistan ở phía bắc, cũng như đường biên giới với Kyrgyzstan ở phía nam và Tajikistan ở phía tây.

Khí hậu trong tỉnh này mang đặc trưng khí hậu lục địa điển hình với các khác biệt cực kỳ rõ nét giữa nhiệt độ mùa đông với nhiệt độ mùa hè, trong đói mùa hè cực kỳ nóng bức và mùa đông không lạnh quá.

Nông nghiệp là hoạt động kinh tế chính trong tỉnh Farg'ona, chủ yếu là trồng bông, nho, nuôi tằm, nghề làm vườn và sản xuất rượu vang. Nghề chăn thả gia súc chủ yếu tập trung vào sản xuất thịt và sữa.

Các nguồn tài nguyên thiên nhiên có các mỏ dầu, đất sét cho công nghiệp gốm sứ, và vật liệu xây dựng.

Các ngành công nghiệp trong tỉnh chủ yếu dựa vào lọc dầu, sản xuất phân hóa học và các sản phẩm hóa chất, dệt may và dệt lụa, công nghiệp nhẹ và gốm sứ. Khu vực này cũng là một trung tâm sản xuất của các ngành nghề mĩ nghệ truyền thống Uzbek, đặc biệt là đồ gốm sứ.

Đường sắt nối liền Kokand, Margilan với các thành phố thủ phủ các tỉnh cận kề như Andijon và Namangan. Tổng chiều dài đường sắt chạy qua tỉnh này là trên 200 km. Chiều dài các tuyến đường bộ là trên 3.000 km. Tại Farg'ona và Kokand có các sân bay phục vụ cho các tuyến bay quốc nội.


</doc>
<doc id="375568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375568" title="Lines, Vines and Trying Times">
Lines, Vines and Trying Times

Lines, Vines and Trying Times là album phòng thu thứ tư của nhóm Jonas Brothers và là album thứ 3 phát hành dưới hãng Hollywood Records. Album đã đứng đầu trên bảng xếp hạng ở Mỹ, bán được 247.000 bản. Album được phát hành ngày 16 tháng 6 năm 2009.

Giải thích cho cái tên của album lần này, Nick cho biết trong cuộc phỏng vấn cùng Rolling Stone: "Tiêu đề là một cảm hứng thi vị mà chúng tôi đã trải qua khi đang bấm máy cho một TV show. "Lines" là những con đường mà ai đó vạch ra, mang đến cho bạn, dù nó tốt hay xấu. "Vines" là những thứ leo bám, xuất hiện trên con đường của bạn và "trying times" – như mọi người có thể thấy, chúng tôi còn trẻ nhưng đã nhận thức được về những điều xảy ra xung quanh và chúng tôi đang cố gắng mang ánh sáng đến với thế giới này".

Album thứ tư sẽ mang đến cho fans sự cảm nhận về ba âm thanh khác biệt: funk, country cùng classic. Trước đó trong một cuộc phỏng vấn khác, Nick cũng đã hé lộ "Lines, Vines and Trying Times" là một "cuộc hành trình của chúng tôi qua những ca khúc", hầu hết là về "tất cả những gì chúng tôi đã trải qua, những kinh nghiệm bản thân mà từ đó chúng tôi có được nguồn cảm hứng". Album này được hứa hẹn sẽ có sự xuất hiện của "những nhạc cụ mới và khác biệt để thêm vào âm nhạc vốn có quen thuộc" của Jonas Brothers.

"Lines, Vines and Trying Times" sẽ tấn công các kệ đĩa trên toàn thế giới vào 15/6 tới đây và ngay sau đó, một tour diễn thế giới hoành tráng cũng sẽ chính thức bắt đầu để quảng bá cho album này.



</doc>
<doc id="375569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375569" title="Jonas Brothers (album)">
Jonas Brothers (album)

Jonas Brothers là album phòng thu thứ hai của nhóm Jonas Brothers và là album đầu tiên phát hành dưới hãng Hollywood Records. Album được phát hành vào ngày 7 tháng 8, năm 2007.


</doc>
<doc id="375573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375573" title="IrfanView">
IrfanView

IrfanView là một phần mềm xem ảnh tự do dùng cho các máy tính có hệ điều hành Microsoft Windows. Phần mềm được thiết kế theo ý đồ tạo ra một trình xem ảnh nhẹ, chạy nhanh, dễ sử dụng, và xem được nhiều định dạng tập tin đồ họa khác nhau. IrfanView còn cho phép biên tập đơn giản, chuyển đổi định dạng tập tin và chơi các tập tin audio/video. Với việc cài đặt thêm các plug-in, tính năng của IrfanView có thể được tăng cường.

Các tính năng cơ bản liên quan tới hình ảnh có sẵn trong IrfanView là:

IfranView hiện đã có 29 phiên bản ngôn ngữ khác nhau.

Tác giả của IrfanView là Irfan Skiljan.

Các phiên bản:



</doc>
<doc id="375575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375575" title="Hoàng Sa Tự">
Hoàng Sa Tự

Hoàng Sa Tự (chữ Hán: "黄 砂 寺"), là ngôi miếu cổ của người Việt xây dựng trên đảo Phú Lâm của quần đảo Hoàng Sa, đảo này Trung Quốc chiếm giữ vào đêm 20 rạng ngày 21 tháng 2 năm 1956, Việt Nam và Trung Quốc cùng tuyên bố chủ quyền.

Miếu có một gian theo thể chế nhà đá. Cuộc khảo sát đầu tiên là của nhà Thanh năm 1909 do Ngô Kính Vinh dẫn đầu xác nhận: “"Ở trên mỗi đảo Hoàng Sa đều có một ngôi miếu nhỏ xây kiểu nhà đá, tất cả tường mái là đá san hô và vỏ sò"”. Ba mặt miếu Hoàng Sa bên trái, bên phải và đằng sau đều trồng các loại cây do quân nhân đến đảo đem theo hạt giống gieo trồng như hạt quả thủy nam.

Cửa vào miếu có khắc hai bên hai câu:
Cô hồn miếu, cô hồn diễu diễu
孤魂庙，孤魂渺渺； 
Hoàng sa tự, bích huyết Hoàng sa
黄沙寺,碧血黄沙。 
Phía trên là bức Hoành phi có ghi "海不扬波" "Hải bất dương ba" có nghĩa là "Biển không nổi sóng"
Trong miếu có ghi niên hiệu "大南皇帝 保大十四年三月初一"Đại Nam Hoàng Đế Bảo Đại thập tứ niên tam nguyệt sơ nhất" (ngày mồng 1 tháng 3 năm Bảo Đại 14).

Nếu căn cứ việc Vĩnh Thụy được tôn lên kế vị làm vua lấy niên hiệu Bảo Đại vào ngày 8 tháng 1 năm 1926, thì Hoàng sa tự có thể được trùng tu ngày mồng 1 tháng 3 năm Kỷ Mão (tức 20/04/1939) sau khi bị bão làm sụp đổ chứ không phải Hoàng sa tự được xây vào ngày 01/03(Âm lịch)/1934 và sụp đổ vào năm 1939 như một số tài liệu Trung quốc đã ghi.

Sau khi Trung Quốc đổ quân chiếm đóng Phú Lâm, trong tạp chí "Lữ hành gia" quyển 6 xuất bản năm 1957 tại Bắc Kinh đã xác nhận niên đại trùng tu năm Bảo Đại 14 như trên. Năm 1974, sau khi Trung Quốc đổ quân chiếm đóng toàn bộ quần đảo Hoàng Sa, nhà khảo cổ Trung Quốc Hàn Chấn Hoa và đồng nghiệp đến Hoàng Sa khảo sát, đã ghi nhận di tích của Hoàng Sa Tự (黄 砂 寺) trên đảo Phú Lâm.

Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Nhã, Hoàng Sa Tự là "bằng chứng hiển nhiên vết tích của việc xác lập chủ quyền của Việt Nam" tại Hoàng Sa.

Hoàng Sa tự tồn tại ít nhất đến năm 1957 nhưng ngày nay không còn nữa.

Miếu thần Hoàng Sa thời Minh Mạng được xây dựng trên một hòn đảo có bài khắc cổ Vạn lý ba bình, nay lấy làm tên cho đảo Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa, xây trong mười ngày. Tháng 6 âm lịch năm Ất Mùi niên hiệu Minh Mạng 16 (1835), Đại Nam thực lục chép rằng: 
Chu vi đảo xây miếu thời Minh Mạng dài 1070 trượng là khoảng 5030 mét (một trượng khoảng 4,7 m). Chu vi cồn cát được gọi là "Bàn Than thạch" thời Minh Mạng khoảng 1600 mét (340 trượng).
Dựng đền thờ thần ở Hoàng Sa thuộc Quảng Ngãi. Hoàng Sa ở hải phận Quảng Ngãi, có một chỗ nổi cồn cát trắng, cây cối um tùm rậm rạp, giữa cồn cát có giếng, phía tây nam có miếu cổ, có tấm bài khắc 4 chữ "Vạn lý ba bình". Cồn cát trắng chu vi 1070 trượng, tên cũ là núi Phật Tự. Bờ đông, bờ tây và bờ nam Bàn Than thạch.




</doc>
<doc id="375581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375581" title="Sông Angren">
Sông Angren

Sông Angren (tiếng Uzbek, tiếng Nga: Ангрен, còn gọi là sông Akhangaran (tiếng Nga: Ахангаран, ( hay ) — là một con sông tại Uzbekistan, chi lưu hữu ngạn của sông Syr Darya. Con sông này về cơ bản chảy theo hướng từ đông sang tây.

Chiều dài sông này là 223-236 km, diện tích lưu vực 5.220-5.260 km².

Lưu lượng trung bình năm đo trong nhiều năm là 0,72 km³ hay 22,8 m³/s. Nguồn nuôi chủ yếu là mưa và tuyết. Đoạn thượng nguồn chảy trong hẻm núi, xẻ vào cao nguyên Angren. Từ làng Turk thung lũng triền sông được mở rộng mạnh, trong đoạn hạ lưu hòa lẫn với dòng chảy của một nhánh sông Chirchik.

Nguồn của nó là sông Aktashsay. Các chi lưu của nó có sông Boksuk-say, Tuganbash-say, Shabaz-say, Dukent-say, Karabau-say, Akcha-say, Naugarzan-say, Dzigiristan-say, Kairagach-say, Besh-say, Nishbash-say, Gush-say và một vài sông suối nhỏ khác.

Trên con sông này có hồ chứa nước Tjuyabuguz cách cửa sông khoảng 60 km. Các điểm dân cư lớn nhất dọc theo hai bờ sông là các thành phố Angren (khoảng 138 km từ cửa sông) và Ohangaron (Akhangaran) (khoảng 95 km từ cửa sông).

Tên gọi Angren — có nguồn gốc từ sự Nga hóa tên gọi thành phố Ohangaron (Akhangaran), được dịch từ tiếng Tajik có nghĩa là "thành phố của những người thợ rèn".



</doc>
<doc id="375585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375585" title="Cam Ranh (định hướng)">
Cam Ranh (định hướng)

Cam Ranh có thể là: 


</doc>
<doc id="375590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375590" title="Nußbach, Kirchdorf an der Krems">
Nußbach, Kirchdorf an der Krems

Nußbach là một town in the huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich in nước Áo. Đô thị này có diện tích 30,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2299 người.


</doc>
<doc id="375592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375592" title="Forever, Michael">
Forever, Michael

Forever, Michael là album của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson, do nhãn đĩa Motown phát hành năm 1975.

Đây là album thứ tư của Jackson trong vai trò là ca sĩ hát đơn và cũng là album cuối cùng do Motown phát hành trước khi anh và những người anh em của mình (The Jackson 5) chuyển sang hãng CBS Records vào năm sau. Album này cho thấy một sự thay đổi trong phong cách nhạc của chàng thanh niên 16 tuổi, đưa vào âm thanh soul nhẹ nhàng hơn, làm cảm hứng cho các bản thu thanh hát đơn tiếp theo với hãng Epic.

Đa số bài trong album được thu năm 1974, và album ban đầu được dự kiến phát hành trong cùng năm đó. Tuy nhiên, vì bài hit "Dancing Machine" của Jackson 5 còn quá nóng nên việc sản xuất album của Jackson được dời lại cho đến khi sức nóng của nó giảm bớt.

Album này giúp Jackson trở lại tốp 40 với bài hát "Just a Little Bit of You" của anh em nhà Holland (Eddie và Brian). Vào năm 1981, bài hát "One Day in Your Life" của Jackson đã được phát hành trong album tổng hợp "One Day in Your Life" nhằm ăn theo sự thành công với đĩa Epic của Jackson. Bài hát chủ đề đạt được vị trí số 1 tại Anh, và là đĩa đơn bán chạy thứ 6 trong năm 1981 tại Anh.


</doc>
<doc id="375593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375593" title="Oberschlierbach">
Oberschlierbach

Oberschlierbach là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 18,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 469 người.


</doc>
<doc id="375594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375594" title="Pettenbach">
Pettenbach

Pettenbach là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 54,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4837 người.


</doc>
<doc id="375595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375595" title="Ried im Traunkreis">
Ried im Traunkreis

Ried im Traunkreis là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 31,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2518 người.


</doc>
<doc id="375596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375596" title="Roßleithen">
Roßleithen

Roßleithen là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 67,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1838 người.


</doc>
<doc id="375597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375597" title="Rosenau am Hengstpaß">
Rosenau am Hengstpaß

Rosenau am Hengstpaß là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 108,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 737 người.


</doc>
<doc id="375620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375620" title="Schlierbach, Kirchdorf an der Krems">
Schlierbach, Kirchdorf an der Krems

Schlierbach là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 18,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2743 người.


</doc>
<doc id="375621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375621" title="Windischgarsten">
Windischgarsten

Windischgarsten là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 4,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2452 người.


</doc>
<doc id="375622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375622" title="Wartberg an der Krems">
Wartberg an der Krems

Wartberg an der Krems là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 31,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2934 người.


</doc>
<doc id="375623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375623" title="Vorderstoder">
Vorderstoder

Vorderstoder là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 37,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 768 người.


</doc>
<doc id="375624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375624" title="Steinbach an der Steyr">
Steinbach an der Steyr

Steinbach an der Steyr là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 28,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1994 người.

Steinbach toạ lạc trong thung lũng sông Steyr. Khu vực này có độ cao 381 mét trên mực nước biển, cự ly 20 km về phía nam thị xã Steyr. 36,0% diện tích khu vực này là rừng, 53,7% diện tích đất nông nghiệp. Đỉnh cao nhất là Hochbuchberg với độ cao 1273 mét. Đô thị này có 4 khu dân cư Steinbach, Pieslwang, Forstau và Zehetner. Các đô thị giáp ranh là Grünburg, Ternberg, Aschach an der Steyr, Waldneukirchen và Molln.



</doc>
<doc id="375625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375625" title="Steinbach am Ziehberg">
Steinbach am Ziehberg

Steinbach am Ziehberg là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 34,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 856 người.


</doc>
<doc id="375626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375626" title="Sankt Pankraz">
Sankt Pankraz

Sankt Pankraz là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 47,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 381 người.


</doc>
<doc id="375627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375627" title="Off the Wall (album)">
Off the Wall (album)

Off the Wall là phòng thu thứ năm của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, phát hành ngày 10 tháng 8 năm 1979 bởi Epic Records, sau vai diễn được đánh giá cao về mặt chuyên môn của Jackson trong "The Wiz". Đây là album đơn ca thứ năm của ông, và là album thứ 19 mà Jackson góp giọng kể từ "Diana Ross Presents The Jackson 5" (1969), cũng như là album đầu tiên của nam ca sĩ phát hành thông qua Epic. Trong khoảng thời gian thực hiện "The Wiz", Jackson và Quincy Jones đã trở thành bạn bè, và Jones sau đó đồng ý làm việc với Jackson cho album phòng thu tiếp theo của ông. Quá trình ghi âm đã được diễn ra từ giữa tháng 12 năm 1978 đến tháng 6 năm 1979 tại Allen Zentz Recording, Westlake Recording Studios, và Cherokee Studios ở Los Angeles, California. Jackson đã cộng tác với một số nhà soạn nhạc và nghệ sĩ khác như Paul McCartney, Stevie Wonder và Rod Temperton. Năm đĩa đơn đã được phát hành từ album, và 3 trong số đó đã được phát hành video ca nhạc. Jackson cũng tham gia viết lời cho 3 bài hát trong "Off the Wall", bao gồm đĩa đơn quán quân giành giải Grammy "Don't Stop 'til You Get Enough". Nó cũng đánh dấu mối quan hệ hợp tác lâu dài giữa Jackson và Epic Records, hãng đĩa mà ông sẽ thu âm cho đến khi ông qua đời 30 năm sau đó.

"Off the Wall" đánh dấu sự đổi mới so với những tác phẩm trước đây của Jackson tại Motown. Một số nhà phê bình nhận xét rằng nó là sự pha trộn giữa funk, disco, soft rock, jazz, Broadway và pop ballad. Jackson nhận được nhiều đánh giá tích cực về giọng hát của ông trong bản thu âm. Album gặt hái nhiều thành công về mặt chuyên môn và giúp nam ca sĩ thắng giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp. Với "Off the Wall", Jackson trở thành nghệ sĩ hát đơn đầu tiên có 4 đĩa đơn từ một album lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Nó cũng là một album thành công về mặt thương mại; tính đến năm 2014, nó được chứng nhận 8 đĩa Bạch kim tại Hoa Kỳ và đã bán được hơn 20 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.

Vào ngày 16 tháng 10 năm 2001, một phiên bản tái phát hành đặc biệt của "Off the Wall" đã được phát hành bởi Sony Records. Những nhận xét mới của Allmusic và "Blender" tiếp tục tán dương "Off the Wall" bởi sự lôi cuốn của nó trong thế kỷ 21. Năm 2003, album xếp hạng 68 trong danh sách 500 album vĩ đại nhất mọi thời đại của tạp chí "Rolling Stone". Hiệp hội kinh doanh thu âm quốc gia (Hoa Kỳ) cũng liệt kê nó ở vị trí thứ 80 trong danh sách Định nghĩa 200 album của mọi thời đại. Năm 2008, "Off the Wall" đã được đưa vào Đại sảnh Danh vọng Grammy.

Từ năm 1972, Michael Jackson đã phát hành tổng cộng bốn album phòng thu hát đơn với hãng Motown, trong số đó có "Got to Be There" và "Ben". Chúng được phát hành dưới thương hiệu của The Jackson 5, và đã tạo ra được những single thành công như "Got to Be There", "Ben" và bản hát lại "Rockin' Robin" của Bobby Day. Tuy nhiên, doanh số bán hàng của nhóm Jackson 5 dần đi xuống vào năm 1973, và các thành viên trong nhóm không hài lòng vì Motown nghiêm ngặt từ chối cho phép họ sáng tạo hoặc bổ sung cái mới. Mặc dù nhóm đã có một vài bài hit lọt vào tốp 40, trong đó single disco lọt vào tốp 5 "Dancing Machine" và tốp 20 "I Am Love", The Jackson 5 (trừ Jermaine Jackson) rời Motown vào năm 1975. The Jackson 5 ký hợp đồng mới với CBS Records vào tháng 6 năm 1975, đầu tiên tham gia vào nhánh Philadelphia International Records rồi sau đó là Epic Records. Do vấn đề kiện tụng pháp lý, nhóm phải đổi tên thành The Jacksons. Sau khi đổi tên, nhóm tiếp tục lưu diễn vòng quanh thế giới, phát hành thêm sáu album nữa từ năm 1976 đến 1984. Trong thời kỳ từ 1976 đến 1984, Michael Jackson là người viết bài chính cho nhóm, đã viết hoặc viết chung trong các bài hit như "Shake Your Body (Down to the Ground)", "This Place Hotel" và "Can You Feel It".

Vào năm 1978, Jackson có một vai diễn Scarecrow trong bộ phim ca nhạc "The Wiz". Nhạc trong phim được biên soạn bởi Quincy Jones, người kết bạn với Jackson trong quá trình làm phim và đồng ý sản xuất album hát đơn "Off the Wall" cho anh. Jackson rất chú tâm vào vai diễn này, và đã xem những cuộn băng quay cảnh linh dương, báo gêpa và báo để học cách di chuyển giống như chúng trong vai diễn của mình. Jones đã nhắc lại rằng thời gian làm việc với Jackson là một trong những kinh nghiệm đáng nhớ trong "The Wiz", và nói về sự cống hiến của Jackson cho vai diễn, so sánh phong cách diễn xuất của anh với Sammy Davis, Jr.. Các nhà phê bình tỏ ý chê "The Wiz" khi nó được phát hành tháng 10 năm 1978. Chỉ có vai diễn Scarecrow của Jackson là một trong những yếu tố được khen ngợi trong phim, các nhà bình luận nói rằng Jackson sở hữu một "tài năng diễn xuất thực sự" và "tạo ra những khoảnh khắc đáng nhớ thực sự duy nhất". Về kết quả của bộ phim, Jackson đã nói: "Tôi không nghĩ nó có thể tốt hơn, thực sự là tôi nghĩ vậy". Vào năm 1980, Jackson nói rằng thời gian anh làm việc trong phim "The Wiz" là "trải nghiệm tuyệt nhất của tôi từ trước tới nay...Tôi sẽ không quên điều đó".

Vào năm 1979, Jackson bị gãy mũi trong một bước nhảy phức tạp. Cuộc phẫu thuật nâng mũi sau đó của anh không thành công trọn vẹn, và Jackson than thở rằng anh thở khó và nó sẽ ảnh hưởng đến sự nghiệp của anh. Sau đó anh chuyển sang khám bác sĩ Steven Hoefflin, người đã tiến hành phẫu thuật nâng mũi lần thứ hai cho Jackson và các cuộc phẫu thuật khác về sau.

Khi Jackson bắt đầu dự án "Off the Wall" anh không chắc mình sẽ mình mong muốn một kết quả ra sao. Tuy nhiên anh không muốn có một đĩa nhạc nữa có âm hưởng giống như The Jacksons. Anh muốn tự do sáng tạo nhiều hơn, một cái gì đó mà anh đã không được phép làm trong các album trước. Jones và Jackson cùng kết hợp sản xuất "Off the Wall", những nhạc sĩ tham gia gồm có Jackson, Rod Temperton của Heatwave, Stevie Wonder và Paul McCartney. Tất cả buổi thu âm đều diễn ra ở các phòng thu đặt tại Los Angeles County. Giai điệu và bài hát được thu tại Allen Zentz Recording, phần âm thanh thổi còi thu tại Westlake Audio, và nhạc cụ dây thu tại Cherokee Studios ở Tây Hollywood. Sau các buổi thu đầu tiên, phối âm được thực hiện bởi kỹ sư đã từng đoạt giải Grammy Bruce Swedien tại Westlake Audio, sau đó các băng gốc được chuyển đến A&M Recording Studio, cũng đặt tại L.A., để làm đĩa master. Swedien sau này cũng là người phối các bản thu trong album kế tiếp của Jackson và là tác phẩm nổi tiếng nhất của anh, "Thriller" năm 1982. Jones đã nhớ lại rằng, thoạt đầu, anh cảm thấy Jackson là người nhút nhát, e thẹn và không được quyết đoán.

"She's out of My Life" do Jones viết vào ba năm trước, Jackson nghe và thích nó, Jones đã cho phép anh sử dụng nó trong đĩa của mình. Jones cũng mời Rod Temperton viết ba bài. Dự kiến là Jackson và Jones sẽ lựa một trong ba bài hát của ông, nhưng Jackson thích toàn bộ nên đã đưa cả ba vào trong bản thu cuối. Jackson thức trắng nhiều đêm để học lời nhạc của cá bài hát này thay vì hát nó dựa theo bản nhạc. Anh kết thúc việc thu âm ba bản Temperton trong hai buổi thu. Temperton đã có cách tiếp cận bài hát của mình khác đi sau khi nghiên cứu phong cách nhạc của Jackson. Temperton đã phối hợp các giai điệu hài hòa truyền thống của ông với ý tưởng thêm vào các giai điệu với nốt ngắn hơn để hợp với phong cách mạnh mẽ của Jackson. Jackson đã viết "Don't Stop 'til You Get Enough" sau khi nghĩ ra giai điệu trong nhà bếp của anh. Sau khi nghe hàng trăm bài hát, Jackson và Jones quyết định sẽ thu âm một nhóm bài. Sau này, Jones tin rằng họ đã bỏ qua nhiều nguy cơ khi sản xuất "Off the Wall" và cả khi lựa chọn các bài hát cuối cùng.

Sự chú ý cũng được tập trung vào bìa album, trong đó là hình Jackson đang cười, mặc bộ vét và đôi tất đặc trưng. Giám đốc của ông đã nói, "Bộ vét là kế hoạch chung cho dự án và gói "Off the Wall". Bộ vét là ý tưởng của chúng tôi, đôi tất là ý tưởng của Michael".




</doc>
<doc id="375628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375628" title="Spital am Pyhrn">
Spital am Pyhrn

Spital am Pyhrn là một đô thị ở huyện Kirchdorf an der Krems bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 108,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2222 người.


</doc>
<doc id="375633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375633" title="Kremsmünster">
Kremsmünster

Kremsmünster là một thị xã ở huyện Kirchdorf an der Krems, bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 42,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 6440 người. Ở đây có nhà thờ Kremsmünster được thiết lập năm 777 bởi công tước Tassilo III của Bavaria và là một trong những nhà thờ cổ nhất ở trung Âu. Kinh tế địa phương dựa vào ngành công nghiệp.



</doc>
<doc id="375634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375634" title="Kirchdorf an der Krems">
Kirchdorf an der Krems

Kirchdorf an der Krems là một municipality bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 2,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4070 người. 


</doc>
<doc id="375651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375651" title="Wilhering">
Wilhering

Wilhering là một đô thị ở district Linz-Land bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 30 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5467 người.


</doc>
<doc id="375656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375656" title="Sankt Marien">
Sankt Marien

Sankt Marien là một đô thị ở district Linz-Land bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4550 người.


</doc>
<doc id="375657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375657" title="Piberbach">
Piberbach

Piberbach là một đô thị ở district Linz-Land bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1757 người.


</doc>
<doc id="375658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375658" title="Oftering">
Oftering

Oftering là một đô thị ở district Linz-Land bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1847 người.


</doc>
<doc id="375659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375659" title="Neuhofen an der Krems">
Neuhofen an der Krems

Neuhofen an der Krems là một đô thị ở huyện Linz-Land bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5509 người.


</doc>
<doc id="375660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375660" title="Niederneukirchen">
Niederneukirchen

Niederneukirchen là một đô thị ở huyện Linz-Land bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1888 người.


</doc>
<doc id="375675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375675" title="Samsu">
Samsu

Samsu (Hán Việt: ("Tam Thuỷ quận") là một "kun", hay huyện, ở tỉnh Ryanggang, Bắc Triều Tiên. Trước năm 1954, huyện này thuộc tỉnh Nam Hamgyong.

Phía bắc huyện Samsu giáp sông Áp Lục là biên giới giữa Bắc Triều Tiên và Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện cũng giáp tỉnh Bắc Pyongan. Về phía nam, huyện này nằm ở mũi bắc của cao nguyên Kaema. Phía nam và tây của huyện là núi. Địa hình huyện này núi non hiểm trở.

Đỉnh cao nhất Samsu là Turungbong (두릉봉, 1921 m). Sông chính là sông Changjin, sông Chungpyong, và Áp Lục. Kinh tế chủ yếu là lâm nghiệp và nông nghiệp.
Tuyến đường sắt Hyesan-Manpo-Chongnyon chạy qua huyện này.


</doc>
<doc id="375782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375782" title="Missundaztood">
Missundaztood

'Missundaztood' là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ P!nk. Đây được xem là album thành công nhất của "P!nk" khi bán được hơn 12 triệu bản trên toàn thế giới với bốn đĩa đơn thành công gồm: "Get the Party Started", "Don't Let Me Get Me", "Just like a Pill" và "Family Portrait".



</doc>
<doc id="375784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375784" title="Thomas Kahlenberg">
Thomas Kahlenberg

Thomas Kahlenberg (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1983 ở Hvidovre) là một cầu thủ người Đan Mạch, hiện đang là tiền vệ của CLB Đức Vfl Wolfsburg.Anh đã chơi hơn 20 trận và ghi 2 bàn cho đội tuyển quốc gia Đan Mạch, và là thành viên trẻ nhất của đội tuyển Đan Mạch ở Euro 2004.

Khi mới 15 tuổi, anh chuyển từ CLB ở giải hạng thấp Hvidovre IF đến đương kim vô địch Đan Mạch BrøndbyIF ở giải vô địch quốc gia Đan Mạch.Tại đây tài năng của anh được phát hiện, khi anh chơi một số trận cho đội trẻ Đan Mạch ở cấp độ U17 và U19.Kahlenberg không có được trận đấu nào cho Brøndby, cho tới khi huấn luyện viên đội trẻ Tom Køhlert được chỉ định lên làm huấn luyện viên đội một vào tháng 5 năm 2002.

Vào 12 tháng 5 năm 2002, Kahlenberg có trận đấu đầu tiên khi tiếp FC København, trong trận đấu áp chót của mùa giải 2001-2002.Trận hoà 1-1 giúp Brøndby có được ngôi vô địch nhờ hơn hiệu số bàn thắng bàn thua.

Trong mùa giải đầu tiên cùng Brøndby, Kahlenberg chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm, nơi anh có thể phát động tấn công với khả năng kĩ thuật tốt và khả năng đọc trận đấu.Anh được đánh giá như một trong những tài năng lớn nhất của Đan Mạch, và có trận đấu đầu tiên cho đội U21 Đan Mạch vào tháng 9 năm 2002.Anh có trận đấu tiên cho ĐTQG Đan Mạch vào 30 tháng 4 năm 2003 trong trận thắng 1-0 trước Đội tuyển Ukraine. Anh được chọn cho Đội tuyển Đan Mạch ở Euro 2004, nhưng không chơi trận nào trong suốt giải đấu.

Trong mùa giải 2004-2005 cùng Brøndby, Kahlenberg được chuyển sang chơi tiền vệ trái, với sự ra đi của tuyển thủ Thuỵ Điển Mattias Jonson.Được đaayr sang chơi vị trí không sở trường, nhưng Kahlenberg vẫn trở thành vua phá lưới của Brøndby's trong mùa 2004-2005 với 13 bàn, giúp đội bóng đoạt cúp ăn đôi.Vào tháng 7 năm 2005, CLB Pháp AJ Auxerre trả giá 2,5 triệu Euro cho Kahlenberg.Và lời đề nghị được chấp nhận, anh ký bản hợp đồng 4 năm cùng CLB.

Vào 28 tháng 5 năm 2009, anh ký hợp đồng 4 năm cùng nhà vô địch Đức Vfl Wolfsburg.

Kahlenberg chơi cho ĐT U21 Đan Mạch cho tới tháng 5 năm 2006, khi anh được chọn cho đội hình của Đan Mạch dự giải U21 châu Âu vào năm 2006.Khi đó anh thuộc vào đội tuổi già nhất của đội, vào tháng 9 năm 2006, anh tham gia vào giải ở tuổi 23.Dù Đan Mạch đã bị loại từ vòng bảng Kahlenberg vẫn ghi được 3 bàn trong 3 trận, và được chọn vào "Đội hình xuất sắc nhất giải".Anh kết thúc sự nghiệp thi đấu cho đội U21 từ sau giải đấu, ghi 10 bàn trong 26 trận.Sau một thời gian bị loại khỏi đội tuyển, Kahlenberg được gọi lại vào đội tuyển cho vòng loại World Cup 2010.Trong trận đấu thứ 2 ở vòng loại, anh ghi bàn vào lưới Đội tuyển Thuỵ Điển.


</doc>
<doc id="375786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375786" title="I'm Not Dead">
I'm Not Dead

'I’m Not Dead' là album phòng thu của nữ ca sĩ nhạc pop "P!nk". Album này được phát hành vào tháng 4 năm 2006 tại Bắc Mĩ, và nhanh chóng lọt vào top 10 trên các bảng xếp hạng tại Mĩ và Canada. "I'm Not Dead" là một album nhạc pop/rock với sự tham gia sản xuất của nhiều nhạc sĩ nổi tiếng như: "Billy Mann", "Josh Abraham", "Max Martin", "Luke Gottwald", "Butch Walker"...
Album có tổng cộng 7 đĩa đơn, trong đó 3 đĩa đơn rất thành công là "Stupid Girls", "Who Knew" và "U + Ur Hands".
Tính đến cuối năm 2008, 6,5 triệu album đã được bán ra trên toàn thế giới. Đặc biệt, "I'm Not Dead" đã trở thành một trong những album bán chạy nhất ở Australia với 10 lần được công nhận đĩa bạch kim.



</doc>
<doc id="375791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375791" title="Bài tấn">
Bài tấn

Tấn là cách chơi bài của Nga, du nhập vào Việt Nam, được chơi bởi 2-4 người. Đây là một trong những cách chơi thông dụng của bộ bài Tây.
Trò này bắt nguồn từ nước Nga, với tên Durak (thằng ngốc - dùng để chỉ người còn bài cuối cùng).

Trò chơi sử dụng bộ bài tiêu chuẩn (gồm 52 lá bài). Xếp hạng "độ mạnh" của các quân bài theo thứ tự giảm dần như sau: A (đọc là át, ách hay xì)> K (đọc là ca hay già)> Q (đọc là quy hay đầm)> J (đọc là gi hay bồi)> 10> 9> 8> 7> 6> 5> 4> 3> 2. Lá bài A là lá mạnh nhất và lá 2 là lá bài yếu nhất.
Chơi từ 2-4 người. Người chơi quyết định ai là người chia. Mỗi người 8 quân bài, chia ngược chiều kim đồng hồ, sau khi chia xong bốc thêm một lá để quyết định chủ. Lá bốc được mang chất nào thì chất đó là chủ và để lật ngửa quân đó xuống dưới cùng và đặt bộ bài đè lên trên, người chơi có thể tính toán để khi hết bài để bốc, người bốc cuối sẽ lấy được lá chủ đó.

Như vậy, mỗi ván bài có nước bài chủ khác nhau và thay đổi ngẫu nhiên tùy lá bài bốc chọn nước bài chủ.

Sau khi xác định chủ, người chia tiếp tục xáo bài và bốc bất cứ quân nào lên để xác định lượt, bài chữ thì quy đổi A là 1, K là 13, Q là 12, J là 11, bài số thì lấy số tương đương rồi đếm từ người bốc theo chiều ngược kim đồng hồ, đếm đến ai người đó đánh trước, sau đó trả lại lá bài xác định lượt vào cỗ bài và xáo lên rồi đặt lên trên quân bài xác định chủ đang nằm ngửa.
Hoặc đơn giản hơn, ván đầu tiên ai có công chia bài thì được ưu tiên đi trước, các ván tiếp theo ai đã tới nhất ván trước thì đi trước ván tiếp theo.
Trường hợp chơi luật đổi 2 chủ, nếu có người chơi nào đổi 2 chủ, thì người kế tiếp trong vòng nghiễm nhiên được đánh trước để người đổi phải tấn cuối.

Trò chơi này không sử dụng các cách kết hợp "đôi", "bộ", hay "phỏm" như bài tiến lên và bài tá lả, chỉ sử dụng các lá bài lẻ để tấn và đỡ. Các quân chủ thường được xếp riêng để tránh nhầm lẫn, sau đó đến các quân bài mạnh như A, K, Q, J và giảm dần.

Trước khi chơi phải tráo bài thật kỹ.

Sau khi chia bài, lật bất cứ quân nào lên và để ngửa dưới chồng bài. Quân được lật mang chất gì thì chất đó là chất trưởng. Quân thuộc chất chủ có thể đỡ tất cả các quân khác chất, dù lớn hay nhỏ hơn nó. Vì thế quân to nhất trong ván bài luôn là Át trưởng.

Từng người một tấn người bên cạnh theo vòng tròn từ trái sang phải ngược chiều kim đồng hồ. Người tấn ra bất kỳ lá nào, người bị tấn phải đỡ lá bài đó bằng một lá khác, quân đỡ bắt buộc quân đỡ phải cùng chất với quân tấn và có số lớn hơn. Nếu không có quân cùng chất lớn hơn hoặc không muốn ra (có thể phòng người khác tấn tiếp hoặc tích để tấn người khác) thì phải đỡ trưởng. Nếu quân tấn là trưởng thì bắt buộc phải đỡ lá lớn hơn mang chất trưởng.

Những người còn lại tấn người bị tấn bằng những quân bài có số giống nhưng khác chất một trong các quân bài đang có trên bàn tấn trong lượt đó. Nếu không ai tấn nữa, thì tất cả bài lượt đó phải được cho vào "rác", úp lại và không được xem lại "rác".

Nếu người bị tấn mà hết bài thì có hai cách chơi (tùy quy ước với nhau trước đó):

Một lượt tấn kết thúc khi người tấn và hai người còn lại không còn quân nào đánh được, có nhưng không muốn đưa ra hoặc người bị tấn không thể đỡ được nữa. Trong trường hợp không thể đỡ được nữa thì người bị tấn phải "lên" tất cả các lá bài mà những người kia tấn cho mình trong lượt tấn đó. Nếu người bị tấn đỡ được hết các lá bài tấn thì có quyền tấn người kế tiếp bên phải.

Sau mỗi một lượt tấn, mỗi người phải bốc cho đủ 8 quân bài trên tay theo thứ tự ưu tiên: người tấn, người bị tấn, người bên phải người bị tấn và người còn lại. Nếu người bị tấn đã "lên", quyền tấn thuộc về người bên phải người tấn.

Khi hết bài úp để bốc sẽ bốc luôn lá bài mở quy định chủ, và cứ tiếp tục đánh ai hết bài trước là thắng.

Lưu ý: Chất trưởng ván này không được trùng với chất trưởng ván kế tiếp sau.


Rất nhiều kiểu chơi khác dựa trên 52 lá bài này.


</doc>
<doc id="375793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375793" title="Nhân giống thuần chủng">
Nhân giống thuần chủng

Nhân giống thuần chủng là cho giao phối giữa các cá thể đực và cái của cùng một giống để thu được đời con mang 100% máu của giống đó.







</doc>
<doc id="375843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375843" title="Nhân giống tạp giao">
Nhân giống tạp giao

Nhân giống tạp giao hay còn gọi là lai tạo là cho giao phối giữa những cá thể thuộc các giống khác nhau.





</doc>
<doc id="375860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375860" title="Laakirchen">
Laakirchen

Laakirchen là một đô thị ở district of Gmunden bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 32,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 9454 người.


</doc>
<doc id="375894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375894" title="Grünau im Almtal">
Grünau im Almtal

Grünau im Almtal là một thị trấn ở bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 230 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2077 người.


</doc>
<doc id="375907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375907" title="Ohlsdorf">
Ohlsdorf

Ohlsdorf là một đô thị ở huyện Gmunden bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 27,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4703 người.


</doc>
<doc id="375916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375916" title="Kirchham, Austria">
Kirchham, Austria

Kirchham là một đô thị ở district of Gmunden bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 28,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1905 người.


</doc>
<doc id="375938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375938" title="Hallstatt">
Hallstatt

Hallstatt, là một đô thị ở bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 59,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 923 người. Thị trấn này nằm gần hồ Hallstätter.

Hallstatt được người ta biết đến với ngành sản xuất muối có từ thời tiền sử, cũng như văn hóa Hallstatt, một nền văn hóa thường liên quan đến các dân tộc Celtic, Proto-Celtic, và các dân tộc tiền Illyria thời kỳ đồ sắt sớm ở châu Âu, khoảng naem 800-450 trước Công nguyên. Một số bằng chứng khảo cổ học sớm nhất về người Celt đã được tìm thấy ở Hallstatt. 
Ngày nay, làng này là một địa điểm du lịch nổi tiếng ở Áo.


</doc>
<doc id="375951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375951" title="Gschwandt">
Gschwandt

Gschwandt là một đô thị ở huyện Gmunden bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 16,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2501 người.


</doc>
<doc id="375955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375955" title="Gosau">
Gosau

Gosau là một đô thị ở district of Gmunden bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 113,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1908 người.

Gosau toạ lạc dọc theo suối Gosaubach trong vùng Salzkammergut. Trung tâm thị trấn có độ cao 767 mét trên mực nước biển.
Trước đây, kinh tế địa phương dựa vào khai thác muối mỏ và lâm nghiệp nhưng ngày nay du lịch là nguồn thu nhập chính dù chăn nuôi gia súc cũng có vai trò quan trọng.
Hội đồng địa phương Gosau có 35 thành viên.


</doc>
<doc id="375958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375958" title="Weiden am See">
Weiden am See

Weiden am See () là một đô thị ở huyện Neusiedl am See bang Burgenland nước Áo. Đô thị này có diện tích 32,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2012 người.


</doc>
<doc id="375993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=375993" title="Winden am See">
Winden am See

Winden am See là một thị trấn ở huyện Neusiedl am See bang Burgenland nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1155 người.


</doc>
<doc id="376000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376000" title="Zurndorf">
Zurndorf

Zurndorf là một đô thị ở huyện Neusiedl am See thuộc bang Burgenland ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 54,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1989 người.


</doc>
<doc id="376002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376002" title="Bruckneudorf">
Bruckneudorf

Bruckneudorf "(Hungarian: Királyhida)" là một đô thị ở huyện Neusiedl am See thuộc bang Burgenland ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 36,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2809 người. Đô thị này giáp Bruck an der Leitha.


</doc>
<doc id="376005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376005" title="Wallern im Burgenland">
Wallern im Burgenland

Wallern im Burgenland là một đô thị ở đông bắc bang Burgenland ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 33,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1901 người.


</doc>
<doc id="376012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376012" title="Potzneusiedl">
Potzneusiedl

Potzneusiedl là một đô thị ở huyện Neusiedl am See thuộc bang Burgenland ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 12,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 470 người.
Potzneusiedl nằm ở bờ nam của sông Leitha.


</doc>
<doc id="376013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376013" title="Sankt Andrä am Zicksee">
Sankt Andrä am Zicksee

Sankt Andrä am Zicksee là một đô thị ở huyện Neusiedl am See thuộc bang Burgenland ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 31,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1363 người.


</doc>
<doc id="376014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376014" title="Tadten">
Tadten

Tadten là một đô thị ở huyện Neusiedl am See bang Burgenland ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 36,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1291 người.

Đây là một khu vực trồng nho. Kinh tế đại phương chủ yếu là nông nghiệp.


</doc>
<doc id="376015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376015" title="Podersdorf am See">
Podersdorf am See

Podersdorf am See () là một đô thị ở huyện Neusiedl am See thuộc bang Burgenland phía đông nước Áo. Đô thị này có diện tích 41,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2044 người. Đô thị này nằm bên bờ biển Neusiedler. Kinh tế địa phương dựa vào ngành du lịch.


</doc>
<doc id="376016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376016" title="Saint-Maurice-en-Quercy">
Saint-Maurice-en-Quercy

Saint-Maurice-en-Quercy là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 13 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 239 người. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376017" title="Saint-Matré">
Saint-Matré

Saint-Matré là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 6,41 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 122 người. Khu vực này có độ cao trung bình 258 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376018" title="Saint-Martin-le-Redon">
Saint-Martin-le-Redon

Saint-Martin-le-Redon là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 10,6 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 196 người. Khu vực này có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376019" title="Saint-Martin-Labouval">
Saint-Martin-Labouval

Saint-Martin-Labouval là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 13,49 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 179 người. Khu vực này có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376020" title="Saint-Martin-de-Vers">
Saint-Martin-de-Vers

Saint-Martin-de-Vers là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 9,93 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 105 người. Khu vực này có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376021" title="Saint-Médard, Lot">
Saint-Médard, Lot

Saint-Médard là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 11,78 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 153 người. Khu vực này có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376023" title="Saint-Médard-de-Presque">
Saint-Médard-de-Presque

Saint-Médard-de-Presque là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 5,29 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 201 người. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376046" title="Saint-Médard-Nicourby">
Saint-Médard-Nicourby

Saint-Médard-Nicourby là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 7,77 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 84 người. Khu vực này có độ cao trung bình 560 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376048" title="Saint-Michel-de-Bannières">
Saint-Michel-de-Bannières

Saint-Michel-de-Bannières là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 7,74 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 326 người. Khu vực này có độ cao trung bình 172 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376050" title="Saint-Michel-Loubéjou">
Saint-Michel-Loubéjou

Saint-Michel-Loubéjou là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 5,25 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 362 người. Khu vực này có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376051" title="Saint-Pantaléon, Lot">
Saint-Pantaléon, Lot

Saint-Pantaléon là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 19,37 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 223 người. Khu vực này có độ cao trung bình 193 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở thung lũng "ruisseau de Fraysse", một sông nhánh của Barguelonnette chảy theo hướng tây nam qua thị trấn.


</doc>
<doc id="376052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376052" title="Saint-Paul-de-Loubressac">
Saint-Paul-de-Loubressac

Saint-Paul-de-Loubressac là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 20,19 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 430 người. Khu vực này có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376074" title="Saint-Paul-de-Vern">
Saint-Paul-de-Vern

Saint-Paul-de-Vern là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 10,84 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 183 người. Khu vực này có độ cao trung bình 408 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376075" title="Saint-Pierre-Lafeuille">
Saint-Pierre-Lafeuille

Saint-Pierre-Lafeuille là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 8,52 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 292 người. Khu vực này có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376077" title="Saint-Perdoux, Lot">
Saint-Perdoux, Lot

Saint-Perdoux là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 12,53 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 204 người. Khu vực này có độ cao trung bình 299 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376078" title="Saint-Pierre-Toirac">
Saint-Pierre-Toirac

Saint-Pierre-Toirac là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 5,83 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 121 người. Khu vực này có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376079" title="Saint-Projet, Lot">
Saint-Projet, Lot

Saint-Projet là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 15,83 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 354 người. Khu vực này có độ cao trung bình 351 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376080" title="Saint-Sauveur-la-Vallée">
Saint-Sauveur-la-Vallée

Saint-Sauveur-la-Vallée là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 6,7 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 39 người. Khu vực này có độ cao trung bình 249 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376081" title="Saint-Simon, Lot">
Saint-Simon, Lot

Saint-Simon là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 9,26 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 122 người. Khu vực này có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="376082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376082" title="Saint-Sozy">
Saint-Sozy

Saint-Sozy () là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 85,9 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 430 người. Khu vực này có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376101" title="Saint-Sulpice, Lot">
Saint-Sulpice, Lot

Saint-Sulpice là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 13,19 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 109 người. Khu vực này có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376112" title="Saint-Vincent-du-Pendit">
Saint-Vincent-du-Pendit

Saint-Vincent-du-Pendit là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 9,24 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 187 người. Khu vực này có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376115" title="Saint-Vincent-Rive-d'Olt">
Saint-Vincent-Rive-d'Olt

Saint-Vincent-Rive-d'Olt là một xã thuộc tỉnh Lot tây nam Pháp. Xã có diện tích 19,9 km², dân số theo điều tra năm 1999 là 428 người. Khu vực này có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="376116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376116" title="Beseritz">
Beseritz

Beseritz là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 11,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 160 người.


</doc>
<doc id="376117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376117" title="Blankenhof">
Blankenhof

Blankenhof là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 18,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 722 người.


</doc>
<doc id="376118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376118" title="Rehna">
Rehna

Rehna () là một thị trấn thuộc huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức.


</doc>
<doc id="376135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376135" title="Blankensee">
Blankensee

Blankensee là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 56,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1907 người.


</doc>
<doc id="376144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376144" title="Blumenholz">
Blumenholz

Blumenholz là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 41,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 858 người.


</doc>
<doc id="376147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376147" title="Brunn, Mecklenburgische Seenplatte">
Brunn, Mecklenburgische Seenplatte

Brunn là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 47,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1191 người.


</doc>
<doc id="376148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376148" title="Cammin, Mecklenburgische Seenplatte">
Cammin, Mecklenburgische Seenplatte

Cammin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,87 kilômét vuông, dân số thời điểm 31 tháng 12 là 322 người.


</doc>
<doc id="376149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376149" title="Bò vàng Việt Nam">
Bò vàng Việt Nam

Bò vàng Việt Nam là một nhóm giống bò thuộc nhóm giống bò vàng phương Nam (giống bò hình thành do lai tạo giữa nhóm Bos taurus và nhóm Bos indicus). Giống bò vàng của Việt Nam có nguồn gốc từ nhiều giống bò của các nước lân cận như Lào, Campuchia, Mianma, Ấn Độ và Trung Quốc nhưng chủ yếu được hình thành từ hai giống bò Trung Quốc và Ấn Độ. Qua nhiều đời tạp giao giữa các giống bò trên đã hình thành nên giống bò vàng Việt Nam. Đó là kết quả của quá trình chọn lọc và thích nghi tự nhiên. Bò vàng Việt Nam thuộc nhóm bò thịt, dùng để lấy thịt bò và dùng lấy sức kéo.

Thành thục sớm, mắn đẻ, khả năng thích nghi cao, chịu đựng kham khổ tốt, ít bệnh tật. Giống bò vàng Việt Nam nặng tầm 250 ki lô gam, sản lượng thịt bò vàng Việt Nam đạt khoảng 45-50% tỷ lệ thịt. Ngoại hình xấu: thấp ngắn, mình lép, mông lép, ngực lép, trán lõm... Tầm vóc nhỏ bé, không thể dùng làm nền để lai tạo với các giống bò chuyên thịt (bò lai Sind) hoặc sữa. Khả năng sản xuất thấp về mọi mặt, giá trị kinh tế thấp.




</doc>
<doc id="376150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376150" title="Carpin">
Carpin

Carpin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 63,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 989 người.


</doc>
<doc id="376151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376151" title="Cölpin">
Cölpin

Cölpin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 882 người.


</doc>
<doc id="376160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376160" title="Datzetal">
Datzetal

Datzetal là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 41,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 978 người.


</doc>
<doc id="376259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376259" title="Giải thưởng kiến trúc Pritzker">
Giải thưởng kiến trúc Pritzker

Giải thưởng kiến trúc Pritzker là giải thưởng thường niên của quỹ Hyatt để vinh danh một kiến trúc sư còn sống với những đóng góp của họ. Giải thưởng này được Jay A. Pritzker lập ra từ năm 1979 và được điều hành bởi dòng họ Pritzker. Đây là giải thưởng cao quý nhất trên thế giới về kiến trúc. Giải thưởng được xem như giải Nobel của kiến trúc.

Người nhận giải thưởng sẽ được nhận 100.000 đô la Mỹ, nhưng quan trọng hơn, người đó sẽ nhận được sự công nhận trên toàn thế giới.




</doc>
<doc id="376345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376345" title="Ray Charles">
Ray Charles

Ray Charles Robinson (23 tháng 9 1930 - 10 tháng 6 2004) thường được gọi với cái tên Ray Charles, là một nghệ sĩ, ca sĩ mù người Mỹ. Ông đã mang tới những giai điệu tâm hồn cho nhạc đồng quê và nhạc pop thông qua nhạc phẩm "Modern Sounds" cũng như bản tái phẩm ca khúc ""America the Beautiful"" mà Ed Bradley của "60 Minutes" gọi là "phiên bản định nghĩa của ca khúc, một bài quốc ca Hoa Kỳ, một tác phẩm kinh điển - kinh điển như người đàn ông thể hiện nó". Ông cũng xuất hiện trong bộ phim "The Blues Brothers". Frank Sinatra gọi ông là "thiên tài thực sự duy nhất trong nghề".

Năm 2004, tạp chí Rolling Stone bầu Ray Charles ở vị trí thứ mười trong danh sách 100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại và bầu ông ở vị trí thứ hai trong danh sách 100 ca sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại vào tháng 11 năm 2008.


</doc>
<doc id="376346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376346" title="Nhóm Phiên dịch Các giờ kinh Phụng vụ">
Nhóm Phiên dịch Các giờ kinh Phụng vụ

Nhóm Phiên dịch Các Giờ Kinh Phụng vụ là một nhóm dịch giả Kinh Thánh sang tiếng Việt. Nhóm này được thành lập vào năm 1971 theo tinh thần "Hiến Chế Dei Verbum" ("Lời Thiên Chúa về Mặc khải") của Công đồng Vatican II - Giáo hội Công giáo ban hành năm 1965. Nhóm bao gồm nhiều linh mục (dòng, triều), tu sĩ và giáo dân Công giáo với những khả năng chuyên môn khác nhau: Kinh Thánh, thần học, phụng vụ, mục vụ, thánh ca, văn chương... Hai công trình phiên dịch to lớn của nhóm đó là bộ Các Giờ Kinh Phụng Vụ và cuốn Kinh Thánh (Tân Ước và Cựu Ước) và được xem là bản Kinh Thánh tiếng Việt được phổ biến rộng rãi trong cộng đồng người Công giáo Việt Nam.
Dưới dạng sách in:

Dưới dạng sách quay ronéo 

Dưới dạng sách in (được phép kể từ sau năm 1975):



</doc>
<doc id="376349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376349" title="Frank Sinatra">
Frank Sinatra

Francis Albert "Frank" Sinatra (12 tháng 12 1915 - 14 tháng 5 1998) là một ca sĩ và diễn viên người Mỹ nổi tiếng một thời, từng đoạt giải Oscar.

Bắt đầu sự nghiệp âm nhạc cùng thời với Harry James và Tommy Dorsey, Sinatra trở thành một nghệ sĩ solo thành công nhất trong đầu thập niên 1940, thần tượng của "bobby soxers". Sự nghiệp âm nhạc của Sinatra gặp chút trắc trở trong thập niên 1950 nhưng được hồi sinh sau khi ông dành Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 1954.

Ông ký hợp đồng với Capitol Records và phát hành một vài album nhận được những phê bình tích cực như In the Wee Small Hours, "Songs for Swingin' Lovers", "Come Fly with Me", "Only the Lonely" và "Nice 'n' Easy". Sinatra rời Capitol để thành lập công ty thu âm riêng Reprise Records (giành được thành công với những album như Ring-A-Ding-Ding, Sinatra at the Sands và Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim) và thực hiện tour diễn quốc tế, Sinatra là một thành viên sáng lập của Rat Pack và có nhiều mối quan hệ với các nhân vật nổi tiếng, trong đó có tổng thống John F. Kennedy. Sinatra bước sang tuổi 50 năm 1965 và thu âm ca khúc kỉ niệm những năm tháng trong sự nghiệp "September of My Years", ông cũng được xuất hiện trong chương trình đặc biệt giành được giải Emmy "", và để lại dấu ấn với các hit như ""Strangers in the Night"" và ""My Way"".

Sinatra cố gắng tạo sự thay đổi trong khẩu vị âm nhạc đại chúng nhưng khi doanh số bán album của ông ngày càng suy giảm và sau khi xuất hiện trong một vài bộ phim không được khán giả đón nhận nhiệt tình, Sinatra quyết định giải nghệ năm 1971. Trở lại sân khấu âm nhạc năm 1973, ông cho ra mắt một vài album, lọt vào được Top 40 hit với ""(Theme From) New York, New York"" năm 1980, tiếp đó là chuyến lưu diễn vòng quanh nước Mỹ và quốc tế vài năm cho tới khi ông qua đời năm 1998.

Sinatra cũng có một sự nghiệp diễn xuất lừng lẫy, ông dành Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho bộ phim "From Here to Eternity", và từng được đề cử cho Giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho bộ phim "The Man with the Golden Arm". Ông cũng diễn xuất trong một vài bộ phim ca nhạc như High Society, Pal Joey, Guys and Dolls và On the Town. Ông được trung tâm Kennedy vinh danh năm 1983 và được Ronald Reagan trao tặng Huân chương Tự do Tổng thống năm 1985 và Huân chương vàng Quốc hội năm 1997. Sinatra cũng là người nắm giữ 11 giải Grammy bao gồm Giải Grammy Ủy thác, Giải Grammy Huyền thoại và Giải Grammy Thành tựu trọn đời.

Sinh ngày 12 tháng 12 năm 1915 ở Hoboken, New Jersey, Sinatra là con trai duy nhất của một cặp vợ chồng người Ý di cư: Natalie Della (Garaventa) và Anthony Martin Sinatra|Antonino Martino Sinatra, theo Công giáo Rôma.
Trong cuốn sách "Try and Stop Me", Nhà văn Mĩ Bennett Cerf cho rằng cha của Sinatra là một võ sĩ quyền Anh hạng nhẹ có biệt danh Marty O'Brien và là một thành viên của đội cứu hỏa Hoboken. Sinatra bị đuổi học vì những trò nghịch ngợm trong trường. Cha của ông thường được gọi là Marty giữ chức vụ đội trưởng đội cứu hỏa Hoboken. Mẹ ông, hay được gọi là Dolly, có ảnh hưởng lớn trong khu vực và đảng bộ Đảng Dân Chủ ở địa phương, nhưng đồng thời là chủ một công ty nạo phá thai bất hợp pháp nên đã bị bắt vài lần và hai lần bị tòa án kết tội. Vì thế trong thời kì Đại khủng hoảng, Dolly vẫn cung cấp tiền cho con trai đi chơi với bạn bè và mua sắm quần áo đắt tiền. 
Năm 1938, Sinatra bị bắt vì đã dan díu với một phụ nữ có chồng (được coi như một tội vào thời điểm đó).

Sinatra đã bỏ học khi còn học trung học, ông chỉ đến lớp 47 ngày trước khi bị đuổi học vì gây mất trật tự trong trường.Để kiếm sống Sinatra đã làm nghề giao báo cho tờ báo "Jersey Observer", và sau đó là thợ tán đinh ở xưởng đóng tàu "Tietjan and Lang", nhưng âm nhạc vẫn là thứ mà Sinatra hứng thú nhất, ông nghe đi nghe lại những bài nhạc jazz của thể loại big band. Ông bắt đầu hát kiếm tiền từ lúc mới tám tuổi khi đứng trên quầy bar trong một hộp đêm ở Hoboken. Sinatra đi vào con đường ca hát chuyên nghiệp ở tuổi thiếu niên từ thập niên 1930, mặc dù chỉ hát bằng cảm âm chứ không hề biết đọc nhạc lý.

Sinatra có bước ngoặt đầu tiên vào năm 1935 khi mẹ ông xin cho ông gia nhập một ban nhạc ở địa phương tên là "The Three Flashes". Với Sinatra, nhóm này đã trở nên nổi tiếng và được mọi người gọi là "Bộ tứ Hoboken" và họ dễ dàng gây ấn tượng với Edward Bowes. Sau khi được biểu diễn trong show "Major Bowes Amateur Hour" của Bowes, họ đã nhận được 40000 phiếu bình chọn và giành được phần thưởng đầu tiên là một hợp đồng biểu diễn sáu tháng trên sân khấu và trên đài phát thanh quốc gia.
Sinatra rời "Bộ tứ Hoboken" và trở về nhà vào cuối năm 1935. Mẹ ông cho ông một chân ca sĩ phòng trà và MC ở New Jersey, lương 15 USD một tuần.

Ngày 18 tháng 3 năm 1939, Sinatra đã ghi âm một bản demo của bài hát "Our Love" với ban nhạc của Frank Mane. Bản thu âm này có chữ "Frank Sinatra" ký ở mặt trước. Những người đứng đầu nhóm nhạc đã giữ bản thu âm này nguyên vẹn trong vòng 60 năm. Đến tháng Sáu, Harry James ký với Sinatra bản hợp đồng một năm với lương 75 USD một tuần. Sinatra, cùng ban nhạc của James, đã thu âm album thương mại đầu tiên của mình "From the Bottom of My Heart" vào tháng 7 năm 1939

Gần 8000 bản của album "From the Bottom of My Heart" đã được bán. Sinatra tiếp tục phát hành 10 bài hát với James trong năm 1939, bao gồm cả bài "All or Nothing At All" (mà khi phát hành không bán được đủ nổi chỉ tiêu nhưng chỉ vài năm sau bán được hàng triệu bản khi tái phát hành với hãng Columbia Records vào thời kì đỉnh cao sự nghiệp của ông) 

Tháng 11 năm 1939, trong một cuộc gặp ở Chicago, Sinatra được Tommy Dorsey, người đứng đầu một ban nhạc, đề nghị gia nhập ban của ông thay thế cho Jack Leonard người đã bỏ ban nhạc để phát triển sự nghiệp solo (ông là ca sĩ, không phải diễn viên hài Jack E. Leonard). Cuộc gặp này là dấu mốc quan trọng trong sự nghiêp ca hát của Sinatra. Ban nhạc Dorsey là một trong những ban nhạc nổi tiếng nhất lúc bấy giờ nên ông nhanh chóng được công chúng Mỹ biết đến. Tuy nhiên Sinatra vẫn còn hạn hợp đồng với James, James nhận thấy cơ hội cho tiền đồ của Sinatra mà Dorsey đưa ra nên đã cho phép hủy hợp đồng. Sinatra biết ơn James trong suốt cuộc đời và khi nghe tin James chết năm 1983, ông nói: "Ông ấy (James) là một người đã biến mọi thứ thành có thể."

Ngày 26 tháng 1 năm 1940, Sinatra lần đầu tiên xuất hiện trước công chúng cùng với ban của Dorsey ở Nhà hát Coronado, Rockford, tiểu bang Illinois. Trong năm đầu tiên làm việc với Dorsey, Sinatra phát hành hơn 40 ca khúc, trong đó bài "I'll Never Smile Again" đứng đầu bảng xếp hạng trong mười hai tuần từ giữa tháng Bảy.

Mối quan hệ của Sinatra với Tommy Dorsey bắt đầu trở nên căng thẳng vì theo hợp đồng một phần ba những gì Sinatra kiếm được từ ngành công nghiệp giải trí thuộc về Dorsey. Tháng Một năm 1942, Sinatra thu âm bản solo đầu tiên không có ban nhạc Dorsey (nhưng với người soạn lại nhạc của ban là Axel Stordahl và được sự cho phép của Dorsey). Các bản nhạc này được bán với nhãn Bluebird. Sinatra rời ban Dorsey vào cuối năm 1942 trong một vụ việc bắt đầu từ những tin đồn rằng Sinatra gia nhập Mafia. Một câu chuyện trên tờ báo Hearst newspapers cho rằng tên trùm Sam Giancana đã ép Dorsey phải cho Sinatra hủy hợp đồng với vài nghìn đô la, vụ việc này sau được hư cấu trong cuốn tiểu thuyết và bộ phim nổi tiếng "Bố già". Theo như tiểu sử của Nancy Sinatra, tờ báo Hearst đã đồn thổi như thế vì Frank là người theo Đảng Dân Chủ. Thực tế bản hợp đồng được mua bởi Music Corporation of America do Jules Stein thành lập với giá 75000 đô la Mỹ.

Vào tháng 5 năm 1941, Sinatra đứng đầu các cuộc bình chọn về ca sĩ nam yêu thích trong các tạp chí như "Billboard" và "Down Beat". Các cô thiếu nữ hâm mộ ông ở thời điểm ấy (được gọi là "bobby soxers") chính là một nguồn khán giả mới cho thể loại nhạc pop, một thể loại nhạc chủ yếu chỉ dành cho khán giả trưởng thành lúc bấy giờ.

Vào ngày 30 tháng 12 năm 1942, Sinatra đã biểu diễn một "buổi mở màn huyền thoại" tại nhà hát Paramount ở New York. Jack Benny sau đó phát biểu, "Tôi đã nghĩ cái tòa nhà ấy sắp sập luôn rồi chứ. Tôi chưa từng nghe một sự phấn khích như thế bao giờ… tất cả chỉ cho một gã mà tôi chưa từng nghe đến. " Khi Sinatra quay về từ Paramount vào tháng 10 năm 1944, 35 000 fan hâm mộ đã gây ra gần như một cuộc bạo động bên ngoài nhà hát bởi vì họ không được vào xem. 

Vào thời điểm các cuộc biểu tình của ca nhạc sĩ những năm 1942-44, hãng thu Columbia cho phát hành lại một phiên bản bài hát "All or Nothing at All" do Harry James và Sinatra trình bày (phần nhạc của Arthur Altman và lời do Jack Lawrence). Bản thu âm gốc là vào tháng 8 năm 1939 và được phát hành trước khi Sinatra tự tạo dựng tên tuổi riêng cho mình. Bản gốc thậm chí còn không đề cập đến tên ca sĩ. Khi bản thu âm được phát hành lại vào năm 1943 với tên của Sinatra in đậm, bản thu âm này đã nằm trong danh sách bán chạy nhất trong 18 tuần và đạt vị trí số 2 vào ngày 2 tháng 6 năm 1943.

Sinatra đã không phục vụ trong quân đội vào Thế chiến thứ Hai. Ngày 11 tháng 12 năm 1943, ông được phân vào hàng 4-F ("Người đăng ký không được chấp nhận trong quân đội") vì màng nhĩ bị thủng (được kiểm tra bởi ban tuyển quân). Thêm nữa, theo một báo cáo của cục điều tra liên bang FBI về Sinatra, công bố vào năm 1998, cho thấy rằng các bác sĩ cũng ghi nhận ông là một người "loạn thần kinh chức năng" và "không chấp nhận được xét trên quan điểm thần kinh". Điều này đã bị lược bỏ trong hồ sơ của ông để tránh "những phiền toái quá mức cho cả bên tòng quân và bên tuyển quân. " Những quân sĩ hoạt động tích cực trong quân đội, như phóng viên William Manchester, nói về Sinatra, "Tôi nghĩ Frank Sinatra là người đàn ông bị ghét nhất trong Thế chiến 2, nhiều hơn cả Hitler", bởi vì Sinatra ở quê nhà kiếm được rất nhiều tiền và sống xa hoa cùng những bức ảnh trong đó xung quanh ông là những cô gái xinh đẹp.. Sự đặc cách này nhiều lần dấy lên trong cuộc đời ông sự dằn vặt mỗi khi ông phải tự bào chữa cho chính mình. Có rất nhiều lời cáo buộc, đáng chú ý là từ một nhà báo nổi tiếng Walter Winchell, ông này cho rằng Sinatra đã hối lộ $40,000 để tránh bị gọi nhập ngũ – nhưng FBI không tìm thấy bất cứ bằng chứng buộc tội nào.

Maxene Andrews, đồng tác giả với Bill Gilbert trong cuốn sách "Over Here, Over There", bà nhắc đến việc Sinatra đã từng biểu diễn cho quân đội trong những chuyến lưu diễn nước ngoài USO cùng diễn viên hài Phil Silvers trong chiến tranh, và cho rằng, "Tôi đoán họ đã có một khoảng thời gian vui vẻ, dù cho đó là gì đi chăng nữa. Sinatra đề nghị một phi cơ riêng. Nhưng Bing [Crosby] lại đáp, 'Đừng đòi hỏi gì. Hãy đến đó và hát bằng hết con tim mình.' Và chúng tôi đã làm y như vậy." Sinatra từng thường xuyên cộng tác với nhóm nhạc rất nổi tiếng Andrews Sisters, cả hai đều xuất hiện trên radio vào những năm 40, xuất hiện với tư cách khách mời trong những chương trình của nhau, đồng thời còn có cả những buổi diễn trực tiếp cho các binh đoàn thông qua Đài phát thanh Lực lượng Vũ Trang (AFRS). Ông cũng xuất hiện là khách mời trong một tập phim truyền hình của nhóm nhạc này trên đài ABC mang tên "Eight-to-the-Bar Ranch" vào cuối năm 1944, và trở lại với hình ảnh một vị khách vui nhộn hơn vài tháng sau đó, trong khi đó nhóm nhạc 3 người lần lượt góp mặt trong chương trình Songs by Sinatra trên đài CBS, với một lượng khán giả chủ yếu là những nàng bobby-soxers la hét cổ vũ. Patty, Maxene, và LaVerne cũng nhập chung hội với Frankie khi cả ba người xuất hiện 3 lần trong tư cách khách mời trên các chương trình truyền hình của Sinatra kênh CBS vào những năm đầu thập niên 50. Maxene từng nói với Joe Franklin trên Radio trong chương trình WWOR-AM vào năm 1979 rằng Sinatra là "một người đàn ông kì dị", với khả năng diễn xuất rất khác nhau mỗi lần tiếp xúc với cô vào thời điểm ấy.

Vào năm 1945, Sinatra diễn chung với Gene Kelly trong bộ phim "Anchors Aweigh". Cùng năm đó, anh ấy đến RKO để đóng một phim ngắn mang tựa đề "The House I Live In". Được đạo diễn bởi Mervyn LeRoy, bộ phim nói về lòng khoan dung và bình đẳng sắc tộc này đã đoạt được một giải Grammy đặc biệt cho Sinatra và êkip làm phim, những người đã đem bộ phim đến với màn ảnh, cùng với một giải Quả cầu vàng đặc biệt cho "Thiện chí Quảng bá". Năm 1946, ông chính thức phát hành album đầu tiên "The Voice of Frank Sinatra", và bắt đầu xuất hiện hàng tuần trên radio. Vào cuối năm 1948, Sinatra cảm thấy sự nghiệp của ông đang khá chao đảo, khi ông trượt xuất hạng 4 trong cuộc bình chọn ca sĩ nổi tiếng thường niên của tạp chí "Down Beat’’ (xếp sau Billy Eckstine, Frankie Laine, và Bing Crosby).

Năm 1949 chứng kiến một sự tiến triển, khi Frank diễn cùng với Gene Kelly trong bộ phim "Take Me Out to the Ball Game". Bộ phim được đón nhận tích cực và thành công về mặt thương mại. Trong cùng năm đó, Sinatra hội ngộ với Kelly lần thứ ba trong bộ phim "On the Town". Bắt đầu vào tháng 9 năm 1949, công ty quảng cáo BBD&O sản xuất một series radio với sự góp mặt của Sinatra cho một khách hàng của công ty- Lucky Strike được gọi là "Light Up Time" —có khoảng 176 tập phim (độ dài 15 phút) với sự góp giọng của Frank và Dorothy Kirsten—và chương trình này kéo dài đến tháng 5 năm 1950.

Sau hai năm vắng bóng, Sinatra trở về sân khấu hòa nhạc vào ngày 12 tháng 1 năm 1950, tại Hartford, Connecticut. Giọng của ông gặp trục trặc và ông cũng từng bị xuất huyết dây thanh âm ngay trên sân khấu tại hộp đêm Copacabana vào ngày 26 tháng 4 năm 1950. Sự nghiệp và cả ngoại hình của ông cũng không còn cuốn hút khán giả tuổi teen khi ông dần bước sang giữa 30 tuổi. 
Đây là thời điểm ông tự cảm thấy bất an về đường đi sự nghiệp của mình. Vào tháng 2 năm 1951, khi ông đang đi trên Quảng trường Thời đại, ngang qua nhà hát Paramount tại New York, cũng chính là nơi khởi nguồn cho thành công rực rỡ của ông trước đây. Cổng vào của nhà hát rực sáng thông báo về buổi concert của ca sĩ Eddie Fisher. Đám thiếu nữ tập trung tại đó thì đang mê loạn và đắm đuối trước thần tượng ca hát mới này. Chính sự nhiệt tình cổ vũ của quần chúng dành cho Fisher đã xác thực cho nỗi lo sợ thường trực của Sinatra bao lâu nay. Ngôi sao Sinatra đã dần lụi tàn, tiếng hò reo "Frankieee" chỉ còn vang vọng đâu đó trong quá khứ. Khích động và thất vọng, ông chạy vội về nhà, đóng cảnh cửa nhà bếp, bật ngọn lửa ga và đặt đầu mình lên lò nướng. Một người bạn của ông trở về căn hộ không lâu sau khi thấy Sinatra đang nằm trên sàn nức nở về tấn bi kịch của đời ông, thất bại của ông hoàn chỉnh đến mức ông còn không thể tự tử được.

Tháng 9 năm 1951, Sinatra biểu diễn lần đầu tiên tại Las Vegas, ở Desert Inn, và ông trở thành một biểu tượng sáng chói của Las Vegas trong suốt thập niên 50 và 60. Một tháng sau đó, mùa thứ hai của chương trình truyền hình ‘’The Frank Sinatra Show’’ tiếp tục phát sóng trên đài CBS. Nhưng cuối cùng, Sinatra vẫn không tìm thấy sự thành công trên truyền hình mà ông hằng mong đợi. Cái con người mà ông trưng ra cho khán giả truyền hình không hẳn là một người dễ dàng được đón tiếp nồng hậu. Ông dự tính khoác lên mình một sự kiêu hãnh, tuy nhiên nó lại hoàn toàn không thích hợp với tuýp những con người thân thiện dễ gần vẫn thường thấy trên màn ảnh nhỏ.

Bản thu âm cuối cùng với hãng Columbia được thực hiện tại New York, vào tháng 9 năm 1952, "Why Try To Change Me Now", với dàn nhạc được phối khí và hòa âm bởi Percy Faith. Hai hãng đĩa Columbia và MCA chấm dứt hợp đồng với ông sau năm 1952. 
Sự hồi sinh trong sự nghiệp của Sinatra bắt đầu với bộ phim chính kịch nhằm sự kiện Trân Châu Cảng "From Here to Eternity" (1953), cũng nhờ bộ phim này ông giành Giải Grammy cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. Vai diễn này đã đánh dấu một bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Sinatra: sau nhiều năm không thành công cả về mặt phê bình lẫn thương mại, với tư cách một diễn viên thắng giải Oscar đã giúp ông lấy lại vị trí nghệ sĩ thu âm hàng đầu của thế giới.

Vào năm 1953, Sinatra góp mặt trong chương trình phát thanh của đài NBC mang tên"Rocky Fortune". Nhân vật ông đóng - Rocco Fortunato (hay còn gọi là Rocky Fortune) là một nhân viên chính thức của công ty Giddley Employment Agency, tình cờ dính líu đến tội phạm – và rồi phải giải quyết bằng nhiều nghề nghiệp khác nhau mà anh ta bất đắc dĩ đảm nhận. Chương trình dài tập này phát thanh trên NBC các tối thứ 3 từ tháng 10 năm 1953 đến tháng 3 năm 1954, theo đó là bộ phim truyền hình tội phim đình đám "Dragnet". Trong những tháng của cùng của chương trình, trước lễ trao giải Oscars năm 1954, có một câu nói đùa rằng Sinatra sẽ đưa lời thoại "from here to eternity" vào mỗi tập phát thanh, ý nói đến đề cử Oscar của ông năm đó.

Cũng cùng năm 1953, Sinatra ký hợp đồng với hãng Capitol Records, cũng chính là nơi ông đã làm việc với những nhà phối khí âm nhạc vĩ đại nhất của kỷ nguyên, đáng chú ý nhất là Nelson Riddle, Gordon Jenkins, và Billy May. Với hàng loạt album mang giai điệu u tối, buồn, Sinatra đã làm mới chính mình, bao gồm "In the Wee Small Hours" (1955)— đĩa LP 12 phút đầu tiên của Sinatra và sự kết hợp lần hai với Nelson Riddle—"Where Are You?" (1957), album stereo đầu tiên của ông, cùng với Gordon Jenkins, và cả "Frank Sinatra Sings for Only the Lonely" (1958). Ông cũng kết hợp thêm tính phóng khoáng, "lắc lư" vào trong âm nhạc, có thể thấy điển hình là "Swing Easy!" (1954), "Songs for Swingin' Lovers!" (1956), và "Come Fly With Me" (1957).

Vào cuối năm này, Billboard đã xướng tên "Young at Heart" là bài hát của năm; "Swing Easy!", hợp tác cùng Nelson Riddle (album thứ hai của ông với hãng Capitol), được trao danh hiệu Album của năm; và Sinatra thì được trao giải "Giọng ca nam hàng đầu" bởi ‘'Billboard", "Down Beat" và "Metronome".

Lần hợp tác thứ 3 với Nelson Riddle, "Songs for Swingin' Lovers!", thành công cả về mặt phê bình lẫn thương mại, đặc biệt là ca khúc "I've Got You Under My Skin".

"Frank Sinatra Sings for Only the Lonely", một bộ sưu tập u buồn của những ca khúc hoài niệm và những bản ballad buồn, là một thành công về thương mại cực lớn, trụ trên bảng xếp hạng album của Billboards 120 tuần và đạt vị trí quán quân. Trích ra từ bộ đĩa LP này, chẳng hạn như các ca khúc "Angel Eyes" và "One for My Baby (and One More for the Road)", vẫn rất được ưu ái trong các buổi hòa nhạc của Sinatra suốt cuộc đời ông.

Vào những năm cuối thập niên 50, Sinatra thường chỉ trích và phê phán nhạc Rock ‘n’ Roll, đa số là do giai điệu và tư thế của dòng nhạc này mà ông cho là quái đản. Năm 1958, ông phê bình thể loại nhạc này thì "được hát, được chơi và được viết bởi những thành phần ngu đần nhất. Nó rồi sẽ trở thành loại âm nhạc đánh đấm của bọn du đãng trên bề mặt trái đất này." "

Bài hit của Sinatra vào năm 1959 mang tên "High Hopes", đứng trên bảng xếp hạng Hot 100 17 tuần, hơn bất cứ ca khúc nào của ông từng góp mặt trên bảng xếp hạng này, và là bài hát được lặp lại hàng năm trên "Captain Kangaroo".

Sinatra khởi động thập niên 60 cũng giống cách ông kết thúc thập niên 50. Album đầu tiên của ông trong thập kỷ này, "Nice 'n' Easy", đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard"<nowiki>'</nowiki>s và nhận được sự tán thưởng từ giới phê bình. Sinatra dần bất mãn với hãng Capitol và quyết định tự thành lập hãng đĩa của riêng mình mang tên Reprise Records. Album đầu tiên của ông với hãng này có tựa đề "Ring-a-Ding-Ding!" (1961), là một thành công lớn, đạt vị trí số 4 trên bảng xếp hạng Billboard và vị trí số 8 ở vương quốc Anh. 
Năm 1965, ông góp mặt trong bộ phim "Von Ryan's Express", được đánh giá là một trong những bộ phim thành công nhất của ông. Chương trình TV thứ 4 và cuối cùng của ông với hãng Timex được phát sóng vào tháng 3 năm 1960, nhận được số lượng lượt xem cực lớn. Với tựa đề, "It's Nice to Go Travelling", chương trình còn được gọi là "". Sự xuất hiện của Elvis Presley trong chương trình sau khi ca sĩ này giải ngũ có phần nào hơi châm biếm; Sinatra đã từng chê bai Elvis trong những năm giữa thập niên 50, cho rằng:"Loại nhạc của anh ấy thật là không chấp nhận được, một thứ gợi dục đầy mùi ôi thiu. Nó nuôi dưỡng những tính cách hoàn toàn tiêu cực và mang tính hủy diệt đối với thanh niên." Presley đã đáp trả: "... [Sinatra] là một tượng đài thành công và là một diễn viên tốt, nhưng tôi nghĩ anh ta không nên nói thế... [rock and roll] là một xu hướng, cũng giống những thứ mà anh ấy biết khi anh ấy chỉ mới bắt đầu trước đây." Sau đó, với nỗ lực duy trì hình ảnh thương mại của mình, Sinatra thu âm hit của Presley "Love Me Tender" đồng thời những bài hát của Paul Simon ("Mrs. Robinson"), The Beatles ("Something", "Yesterday"), và Joni Mitchell ("Both Sides, Now").

Sau khi mới phát hành bộ phim "Can Can", ông tiếp tục góp mặt trong phim "Ocean's 11", bộ phim đã trở thành một bước đệm rõ rệt trên màn ảnh cho nhóm "The Rat Pack,"một nhóm giải trí do Sinatra đứng đầu, họ đã cùng hợp tác sơ khai trong những bộ phim và những chương trình casino với Dean Martin, Sammy Davis, Jr., Peter Lawford, và Joey Bishop. Những bộ phim cùng nhau sau đó của họ bao gồm "Sergeants 3" và "Robin and the 7 Hoods", mặc dù danh sách casting có những thay đổi nhỏ do Sinatra đôi khi có phần hơi tức giận với một số diễn viên; ông thay thế Steve McQueen vào chỗ của Sammy Davis, Jr. trong phim "Never So Few" và Bing Crosby vào chỗ Peter Lawford trong phim "Robin and the 7 Hoods".

Từ những năm tuổi trẻ của mình, Sinatra đã thể hiện lòng thương cảm cho những người Mỹ gốc Phi và cùng làm việc với họ công khai lẫn riêng tư trong suốt cuộc đời ông, và giúp họ giành được quyền bình đẳng. Ông đóng một vai trò quan trọng trong việc xóa bỏ nạn kỳ thị chủng tộc trong các khách sạn và sòng bạc ở Nevada vào những năm 1960. Ngày 27 tháng 1 năm 1961, Sinatra biểu diễn một chương trình phúc lợi tại Carnegie Hall cho Martin Luther King, Jr. và ông cũng kêu gọi những thành viên của mình trong Rat Pack và hãng thu âm Reprise tẩy chay những khách sạn và sòng bạc nào cấm cửa các nghệ sĩ và quản lý nghệ sĩ người gốc Phi. Ông cũng thường phát biểu trên sân khấu về việc bãi bỏ nạn kỳ thị sắc tộc, và liên tiếp biểu diễn nhằm phục vụ lợi ích ủa Dr. King và phong trào của ông này. Theo như lời con trai ông, Frank Sinatra, Jr., King một lần ngồi ở hàng ghế khán giả trong concert của Sinatra vào năm 1963, khi đó ông hát "Ol' Man River", một ca khúc trong vở nhạc kịch "Show Boat" được hát bởi những người bốc dỡ hàng gốc Phi.

Vào ngày 11 và 12 tháng 9 năm 1961, Sinatra thu âm những ca khúc cuối cùng của mình với hãng Capitol.
Năm 1962, ông diễn chung với Janet Leigh và Laurence Harvey trong bộ phim kinh dị chính trị, "The Manchurian Candidate", với vai Bennett Marco. Cùng năm đó, Sinatra và Count Basie hợp tác trong album "Sinatra-Basie". Sự kết hợp nổi tiếng và thành công này đưa họ đến sự hội ngộ 2 năm sau trong album "It Might as Well Be Swing", phối khí bởi Quincy Jones. Một trong những album kỳ công nhất là từ giữa thập niên 60, "The Concert Sinatra", với một phần nhạc giao hưởng 73 đoạn chỉ huy bởi Nelson Riddle, được ghi âm trên một sân khấu hòa âm và kết hợp phim ảnh sử dụng nhiều máy móc thu âm đa đồng bộ phải cần cuộn phim từ 35mm (những chiếc máy thu băng này được phép thu đến 4 bài, mặc dù ở thời điểm đó thông thường chỉ có 3 bài; một chiếc máy thu 8 bài, "The Octopus", được sáng chế có một không hai trước đó cho Les Paul).

Album nhạc sống đầu tiên của Sinatra, "Sinatra at the Sands", được thu âm trong tháng 1 và tháng 2 năm 1966 tại Sands Hotel and Casino ở Las Vegas.

Tháng 6 năm 1965, Sinatra, Sammy Davis, Jr., và Dean Martin biểu diễn live tại St. Louis cho Dismas House. Buổi concert này của Rat Pack phát sóng trực tiếp qua vệ tinh đến nhiều rạp phim ở Mỹ. Được phát hành vào tháng 8 năm 1965 là album thắng giải Grammy cho album của năm, "September of My Years", bao gồm đĩa đơn "It Was a Very Good Year", cũng đã đoạt giải Grammy Trình diễn Giọng nam Xuất sắc nhất vào năm 1966. Một bộ hợp tuyển các bài hát trong sự nghiệp ông, "A Man and His Music", phát hành tiếp đó vào tháng 11, đoạt giải Album của năm trong lễ trao giải Grammy năm 1966. Chương trình truyền hình đặc biệt, "Frank Sinatra: A Man and His Music", được tôn vinh ở cả hai lễ trao giải Emmy và Peabody Award.

Vào mùa xuân, "That's Life" được phát hành, cả đĩa đơn và album đều là những hit Top Ten tại bảng xếp hạng pop Billboard. "Strangers in the Night" đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" và đĩa đơn nhạc pop UK, đồng thời đoạt giải Grammy Thu âm của năm. Album cùng tên cũng đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" và đạt vị trí thứ tư ở Anh.

Sinatra bắt đầu năm 1967 với một loạt các bản thu âm với Antônio Carlos Jobim. Sau đó, một bản song ca với con gái Nancy của ông, "Somethin' Stupid", đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn pop của "Billboard" và UK. Vào tháng 12, Sinatra hợp tác với Duke Ellington trong album "Francis A. & Edward K.".

Vào những năm cuối thập niên 1960, nhà báo Lee Solters thường mời các phóng viên và vợ của họ vào phòng thay đồ của Sinatra trước khi ông lên sân khấu. "The New Yorker" kể lại rằng "nhà báo đầu tiên vào thử là Larry Fields của tờ "Philadelphia Daily News", vợ của ông này đã ngất xỉu khi Sinatra hôn lên má bà ấy. 'Chăm sóc ‘nó’ đi chứ, Lee,' Sinatra nói và ông ta thật là không lịch sự. " Mối quan hệ chuyên nghiệp của Sinatra cùng Solters tập trung vào những dự án trên bờ biển phía Tây trong khi ở bờ biển đông thì được cộng sự của Solter quản lý, Sheldon Roskin trong Solters/Roskin/Friedman, một công ty nổi tiếng vào thời điểm ấy.

Trở lại màn ảnh nhỏ, Sinatra một lần nữa cộng tác với Jobim và Ella Fitzgerald trên chương trình TV đặc biệt, "A Man and His Music + Ella + Jobim".

Với cảm hứng là Sinatra, ca sĩ-nhạc sĩ Paul Anka đã viết ca khúc "My Way", có phần dựa trên bài hát tiếng Pháp "Comme d'habitude" ("As Usual"), sáng tác bởi Claude François và Jacques Revaux. "My Way" dần định hình hình ảnh củaông hơn tất cả các ca khúc khác trong 7 thập kỷ cất giọng hát của mình, mặc dù ông hình như không hề quan tâm đến điều đó. Đoạn điệp khúc trong bài hát của Bon Jovi - "It's My Life" (sau này được hát lại bởi Paul Anka trên Rock Swings) đề cập đến "My Way" trong câu hát "My heart is like an open highway/Like Frankie said, I did it my way".

"Watertown" (1970) là một trong những album được khen ngợi nhất của Sinatra với phần nhạc bởi Bob Gaudio (thành viên nhóm Four Seasons) và phần lời bởi Jake Holmes, nhưng hầu như công chúng không chú ý đến. Chỉ bán được khoảng 30,000 bản vào năm 1970 và đạt được mức cao nhất trong bảng xếp hạng là 101, sự thất bại này dẫn đến cái kết cho dự án truyền hình dựa trên album. Watertown là một trong những album mà Sinatra hát với track nhạc sẵn lẫn hát với dàn nhạc giao hưởng.

Ngày 2 tháng 11 năm 1970, Sinatra thu âm những ca khúc cuối cùng với hãng Reprise Records trước khi ông tự tuyên bố giải nghệ. Bài hát cuối cùng được ghi âm tại phòng thu được John Denver sáng tác với tựa đề "The Game is Over". Tuy nhiên, bài hát này không được phát hành chính thức cho đến khi "The Complete Reprise Studio Recordings", một tuyển tập các đĩa ghi âm được bán vào năm 1995 nhằm kỷ niệm sinh nhật lần 80 của Sinatra. 
Ngày 13 tháng 6 năm 1971, tại một buổi hòa nhạc tại Hollywood nhằm đóng góp cho Quỹ Hỗ trợ Điện ảnh và Truyền hình, ở độ tuổi 55, Sinatra đã tuyên bố ông chính thức giải nghệ, kết thúc 36 năm sự nghiệp của mình trong giới văn nghệ sĩ.
Trong thời gian này, Tổng thống Richard Nixon đã mời ông biểu diễn tại một Đại hội Thanh niên Bầu cử nhằm phục vụ cho chiến dịch bầu cử sắp tới. Sinatra chấp nhận lời mời và chọn ca khúc "My Kind of Town" cho buổi đại hội này ở Chicago vào ngày 20 tháng 10 năm 1972. Đây là lần biểu diễn trực tiếp trên sân khấu duy nhất của ông suốt thời kỳ giải nghệ.

Năm 1973, Sinatra trở lại ánh đèn sân khấu với sự xuất hiện trong một chương trình truyền hình và ra mắt một album, cả hai đều mang tên "Ol' Blue Eyes Is Back". Album được phối khí bởi Gordon Jenkins và Don Costa, là một thành công to lớn, đoạt vị trí thứ 13 trên "Billboard" và thứ 12 tại Vương quốc Anh. Chương trình truyền hình của ông nổi bật bởi màn độc thoại lời ca khúc "Send in the Clowns", sau đó là màn nhảy và hát ca khúc này với diễn viên từng gắn bó với ông là Gene Kelly.

Vào tháng 1 năm 1974, Sinatra trở lại Las Vegas, ông biểu diễn tại Caesars Palace mặc cho lời thề của mình vào năm 1970 sẽ không bao giờ biểu diễn tại đây sau khi quản lý của nơi này, Sanford Waterman, từng rút súng chĩa vào ông trong một trận đấu khẩu nảy lửa. Tại Úc, ông gây ra một vụ lùm xùm khi mô tả giới báo chí ở đây (họ từng theo sát gót chân ông và vô cùng nóng lòng muốn có một buổi họp báo) là những tên "đồng bóng", "ma cô", và "đĩ điếm". Các hiệp hội tại Australia đại diện cho những công nhân, bồi bàn và các phóng viên, yêu cầu Sinatra phải xin lỗi vì những phát ngôn của ông. Sinatra thay vào đó lại khăng khăng bắt các nhà báo phải xin lỗi mình vì "15 năm bị lạm dụng bởi giới báo chí.". Thủ tướng tương lai của Úc, Bob Hawke, lúc đó đang là lãnh đạo của Hội đồng Liên minh Thương mại Úc, đòi một lời xin lỗi từ Sinatra, và một cuộc giảng hòa cũng đã được dàn xếp, cuối cùng cả hai phía đều có vẻ hài lòng, show diễn cuối cùng của Sinatra tại Úc cũng đã được phát sóng truyền hình.

Tháng 10 năm 1974, Sinatra xuất hiện tại Madison Square Garden ở thành phố New York trong một buổi hòa nhạc phát sóng trực tiếp, sau đó concert này cũng được phát hành thành album với tựa đề "The Main Event – Live". Hỗ trợ ông gồm có trưởng nhóm nhạc Woody Herman và nhóm Young Thundering Herd, những người đã đồng hành cùng Sinatra trong chuyến lưu diễn cuối tháng đó. Chương trình TV của concert nhận được đón nhận tích cực, trong khi album, thực ra chọn lọc các buổi diễn đặc sắc của ông trong các chuyến lưu diễn, lại đạt vị trí rất khiêm tốn trên các bảng xếp hạng, số 37 trên "Billboard" và 30 tại Anh.

Tháng 8 năm 1975, Sinatra tổ chức nhiều buổi hòa nhạc với ca sĩ mới nổi John Denver. Họ sớm kết thân với nhau. John Denver sau này cũng xuất hiện với tư cách khách mời trên chương trình truyền hình đặc biệt của Sinatra, "Sinatra and Friends", ông biểu diễn "September Song" cùng Sinatra. Sinatra đã từng hát cover các hit của John Denver như "My Sweet Lady" và "Leaving on a Jet Plane". Theo lời của Denver, ca khúc của ông mang tên "A Baby Just Like You" được sáng tác theo yêu cầu của Sinatra.

Trong tuần lễ ngày Lao động năm 1976, Sinatra chịu trách nhiệm trong việc tái hợp Jerry Lewis với những người bạn cũ, diễn viên hài Dean Martin lần đầu tiên trong gần 20 năm. Sinatra biểu diễn trong chương trình "Jerry Lewis MDA Telethon" vào một buổi chiều, và trước khi ông trình diễn ông đã giới thiệu Martin trên sân khấu.

Năm 1979, trước các Kim tự tháp Ai Cập, Sinatra biểu diễn cho hoàng thân Anwar Sadat. Sau khi trở về Las Vegas, nhân dịp chúc tụng 40 năm ca hát và sinh nhật lần thứ 64, ông được trao giải Grammy Tín nhiệm trong một buổi tiệc tại Caesars Palace.


</doc>
<doc id="376353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376353" title="Đệ nhị Cộng hòa">
Đệ nhị Cộng hòa

Đệ nhị Cộng hòa trong một số văn cảnh có thể chỉ:




</doc>
<doc id="376354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376354" title="Chiến dịch Đông Dương (1945)">
Chiến dịch Đông Dương (1945)

Chiến dịch Đông Dương thuộc Pháp năm 1945, còn gọi là "Chiến dịch Đông Dương thuộc Pháp lần hai" hay "Nhật đảo chính pháp", là chiến dịch quân sự của Đế quốc Nhật trên toàn Đông Dương nhằm chiếm ảnh hưởng của Pháp tại Đông Dương.

Ngay từ năm 1940, Pháp đã có những động thái khiến Đế quốc Nhật Bản từng bước trở thành người kiểm soát Đông Dương. Trong hiệp ước Tokyo 1940, Pháp chấp nhận hầu hết các yêu cầu của Nhật, trong đó có các điều khoản liên quan đến việc nền kinh tế Đông Dương phải phục vụ Nhật tấn công miền Nam Trung Quốc. Ngày 25/09/1940, dù được trang bị hùng hậu nhưng Pháp vẫn bất lực khi Nhật tấn công biên giới Việt - Trung. Pháp tiếp tục phải nhượng bộ Nhật. Hiệp ước Tokyo 1941, quy định Nhật được hưởng những ưu đãi đặc biệt tại Đông Dương. Theo đó Nhật được sử dụng mọi phương tiện giao thông, kiểm soát hệ thống đường sắt, tàu biển tại các cảng ở Đông Dương với trọng tải 200.000 tấn. Từ năm 1940 đến 1945 chính quyền thực dân Pháp phải đóng cho Nhật Bản một số tiền là 723.786.000 đồng. Ngoài ra, Nhật Bản cũng yêu cầu chính quyền Pháp phải để 50% giá trị nhập khẩu và 15% giá trị xuất khẩu của Đông Dương cho các công ty thương mại của Nhật. Chính vì vậy, hầu hết các mặt hàng xuất khẩu của Đông Dương trong hai năm 1942-1943 như than, kẽm, cao su, xi măng đều được xuất sang Nhật. Tính đến năm 1941 các ngành khai khoáng chính ở Đông Dương như: măng-gan, sắt, phốt-phát, quặng crôm…, tư bản Nhật chiếm gần 50% số vốn đầu tư của các công ty nước ngoài. Về quân sự, Pháp phải có trách nhiệm hỗ trợ Nhật khi Nhật tham chiến. Về chính trị, Nhật từng bước làm giảm ảnh hưởng chính trị của Pháp và các phe nhóm thân Pháp

16 giờ ngày 9/3/1945, đại diện Nhật tới Phủ Toàn quyền của Pháp ở Sài Gòn thảo luận và chuẩn bị văn kiện về việc Pháp cung cấp gạo cho Nhật trong năm 1945. Tới 18 giờ cùng ngày, Đại diện Nhật trao tối hậu thư đòi chính quyền Pháp phải trao toàn bộ quyền kiểm soát Đông Dương cho Nhật và Pháp phải trả lời trước 21 giờ cùng ngày. Tới 21 giờ 20, Pháp chưa trả lời, Nhật tiến hành tấn công Pháp. Phía Pháp không có bất kỳ sự kháng cự nào, quân Nhật nhanh chóng chiếm được Phủ Toàn quyền, giam giữ Toàn quyền Đông Dương và hầu hết các quan chức cao cấp của thực dân Pháp. Đến chiều ngày 10-3, quân Pháp đầu hàng, phát xít Nhật làm chủ các vùng đô thị lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Sài Gòn và nhiều tỉnh lỵ… Những đơn vị quân Pháp còn cố thủ ở Cà Mau, Biển Hồ (Campuchia), một số vùng ở Bắc Đông Dương cũng lần lượt bị thất thủ, chỉ còn một số tàn quân chạy qua biên giới Việt-Trung. Với sự kiện này, lực lượng quân sự Pháp hoàn toàn tan rã, bộ máy thống trị của thực dân Pháp đầu hàng, bị cầm tù hoặc đang tâm làm tay sai cho phát xít Nhật. Trên thực tế toàn bộ Đông Dương đã trở thành thuộc địa của phát xít Nhật.



Dommen, A. J. (2001). "The Indochinese experience of the French and the Americans: nationalism and communism in Cambodia, Laos, and Vietnam." Bloomington, Đại học Indiana Press, pp. 78–92



</doc>
<doc id="376732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376732" title="Bò lai Sind">
Bò lai Sind

Bò lai Sind là giống bò hình thành do kết quả tạp giao giữa bò đực "Bò Sindhi đỏ" với bò vàng Việt Nam.






</doc>
<doc id="376733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376733" title="Trâu nội">
Trâu nội

Trâu Việt Nam ("Bubalus bubalis") có nguồn gốc từ trâu rừng thuần hóa, thuộc nhóm trâu đầm lầy (tiếng Anh: swamp buffalo), phân bố rộng rãi khắp nước Việt Nam. Ở Tây Nguyên có giống trâu Langbiang nổi tiếng, ở vùng Yên Bái, Tuyên Quang thì có giống trâu Ngố phổ biến.

Kết cấu ngoại hình với mục đích kéo cày là chủ yếu. Màu đặc trưng màu tro sẫm, lông thưa, da dày khô. Đại bộ phận có vạch loang cắt ngang qua phía dưới cổ họng và một hình chữ V thấp hơn chạy ngang qua phía trên ngực. Ít khi có trâu màu trắng. Đầu to ngắn, sừng dài, đen, nhọn và cong về phía sau; mắt sâu, lông mi dài; tai to, rộng, bên trong có nhiều lông; cổ dài thẳng, có nhiều nếp nhăn; vai vạm vỡ khỏe mạnh; ngực lép; bụng to tròn; lưng dốc về phía sau. Mông thường phát triển tốt; đuôi ngắn; vú nhỏ và lùi về phía sau. Trâu 3 tuổi có thể đẻ lứa đầu. Trâu đẻ có mùa vụ. Một đời trâu cái thường sinh 5 - 6 nghé; nghé sơ sinh nặng 22 – 25 kg. Đôi răng cửa giữa cố định bắt đầu mọc lúc 3 tuổi và trâu kết thúc sinh trưởng khi hết 6 tuổi (có 8 răng cửa).

Khả năng cho thịt: Trâu nái: 42%; Trâu đực 2 tuổi: 48%; Trâu thịt: 45% Lực kéo trung bình: kéo cày: 70–75 kg bằng 0,36-0,40 mã lực. Loại trâu "A" một ngày cày được 3-4 sào, loại "B" cày được 2-3 sào, loại "C" cày được 1,5->2 sào (sào Bắc Bộ). Kéo xe: đường xấu tải trọng là 400–500 kg, đường tốt tải trọng lên tới 700–800 kg và trên đường nhựa, với bánh xe hơi trâu kéo được trên 1 tấn. Kéo gỗ: trên đường đồi núi, thường một con trâu kéo được 0,5-1,3 m³ gỗ với đoạn đường 3–5 km. Khả năng cho sữa: 400 – 500 kg sữa trong một chu kỳ vắt, mỡ sữa 9 - 10%. Khả năng cho phân: Trong 24h Trâu 2 răng: 10 kg Trâu 4 răng: 12 – 15 kg. Trâu trưởng thành: 20 – 25 kg. Lợi ích kinh tế: Lúa vụ mùa màng được đúng dịp thu hoạch là do trâu giúp cày bừa ruộng đất.

Hiện nay, ngành chăn nuôi trâu ở Việt Nam đang chuyển dịch nhanh từ chăn nuôi lấy sức kéo sang chăn nuôi lấy thịt.



</doc>
<doc id="376734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376734" title="Feldberger Seenlandschaft">
Feldberger Seenlandschaft

Feldberger Seenlandschaft là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 199,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 4656 người.


</doc>
<doc id="376735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376735" title="Eichhorst">
Eichhorst

Eichhorst là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 28,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 555 người.


</doc>
<doc id="376737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376737" title="Galenbeck">
Galenbeck

Galenbeck là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 93,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1444 người.


</doc>
<doc id="376738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376738" title="Genzkow">
Genzkow

Genzkow là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 167 người.


</doc>
<doc id="376739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376739" title="Glienke">
Glienke

Glienke là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 6,67 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 139 người.


</doc>
<doc id="376740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376740" title="Godendorf">
Godendorf

Godendorf là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 240 người.


</doc>
<doc id="376741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376741" title="Groß Miltzow">
Groß Miltzow

Groß Miltzow là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 48,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1269 người.


</doc>
<doc id="376742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376742" title="Groß Nemerow">
Groß Nemerow

Groß Nemerow là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1309 người.


</doc>
<doc id="376743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376743" title="Grünow, Mecklenburgische Seenplatte">
Grünow, Mecklenburgische Seenplatte

Grünow là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 23,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 331 người.


</doc>
<doc id="376745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376745" title="Helpt">
Helpt

Helpt là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 402 người.


</doc>
<doc id="376746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376746" title="Hohenzieritz">
Hohenzieritz

Hohenzieritz là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 553 người.


</doc>
<doc id="376747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376747" title="Holldorf">
Holldorf

Holldorf là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 847 người.


</doc>
<doc id="376748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376748" title="Klein Vielen">
Klein Vielen

Klein Vielen là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 45,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 775 người.


</doc>
<doc id="376749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376749" title="Kratzeburg">
Kratzeburg

Kratzeburg là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 54,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 527 người.


</doc>
<doc id="376750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376750" title="Kublank">
Kublank

Kublank là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 207 người.


</doc>
<doc id="376751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376751" title="Lindetal">
Lindetal

Lindetal là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 56,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1364 người.


</doc>
<doc id="376752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376752" title="Mildenitz">
Mildenitz

Mildenitz là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 557 người.


</doc>
<doc id="376754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376754" title="City Lights">
City Lights

City Lights (tựa trong tiếng Việt: "Ánh sáng đô thị") là một bộ phim câm hài hước - lãng mạn của Mỹ, công chiếu vào năm 1931. Phim được biên kịch và đạo diễn bởi Charlie Chaplin, đồng thời cũng là vai nam chính bên cạnh Virginia Cherrill và Harry Myers. Mặc dù phim tiếng lúc bấy giờ đã có ưu thế hơn hẳn so với phim câm nhưng "City Lights" vẫn thu được thành công vang dội và được xem như một trong những bộ phim kinh điển nhất của thời đại phim câm.
"City Lights" mở đầu với cảnh quay lễ khai trương một bức tượng. Sau bài phát biểu (không thành tiếng) của nhà chức trách, người ta kéo tấm vải phủ bức tượng xuống, và nhìn thấy gã lang thang (Charlie Chaplin) đã ngủ ở đấy từ lúc nào. Gã luống cuống bò dậy, và trong lúc cố thoát khỏi bức tượng, cái quần của gã mắc ngay vào thanh gươm của bức tượng. Đúng lúc đó quốc ca nổi lên. Người ta phải chào cả gã lẫn bức tượng.

Gã tiếp tục đi lang thang. Trong khi đi lang thang, gã gặp mà đem lòng yêu một cô gái mù (Virginia Cherrill). Cô gái mù cứ nghĩ gã là một nhà triệu phú hào hoa phong nhã, và rất có ấn tượng với nhà triệu phú này. Sau đó, gã lang thang gặp một triệu phú thật sự (Harry Myers). Ông này đang say rượu, chán đời và định tự tử. Gã cứu sống nhà triệu phú. Cảm động, ông ta kết bạn với gã, rước gã về nhà, cho ở cùng. Nhưng đến khi tỉnh rượu, ông triệu phú không còn nhận ra gã là ai, lại đuổi gã ra khỏi nhà mình. Từ hôm đó, cứ khi nào ông triệu phú say rượu, ông lại tìm đến anh bạn lang thang của mình.

Gã lang thang quyết định tìm mọi cách để kiếm tiền, nhằm giúp cô gái mù phẫu thuật mắt để cô có thể thấy được ánh sáng. Gã bắt đầu phải làm đủ mọi công việc, mà tệ hại nhất là đi thi đấu quyền Anh. Thua cuộc, gã lại lang thang kiếm tiền. Trong lúc say xỉn, ngài triệu phú hứng chí tặng gã một ngàn đôla, gã dùng tiền để trả tiền nhà và tiền phẫu thuật mắt cho cô gái mù. Không may, khi ông triệu phú tỉnh rượu, gã bị buộc tội ăn cắp tiền. Gã đưa tiền cho cô gái và bảo rằng mình sẽ đi xa. Sau đó, gã bỏ trốn rồi bị bắt vào tù.

Vài tháng sau, cảnh sát thả kẻ lang thang ra. Gã lại lang thang trong bộ đồ rách rưới. Gã bị đám trẻ con trêu ghẹo. Gã đuổi bọn trẻ con đi. Tình cờ gã gặp lại cô gái mù, nay mắt cô đã sáng và đang mở một cửa hàng bán hoa với bà ngoại (Florence Lee). Ban đầu, cô gái không nhận ra con người hảo tâm đã giúp đỡ cô ngày xưa và cảm thấy thương xót cho gã đàn ông rách rưới. Cô gái giữ tay gã lại và cảm nhận được đây là bàn tay đã hết lòng giúp đỡ mình, đã hi sinh bản thân để giúp cho mình lại nhìn thấy ánh sáng. Cô nhìn thẳng vào mắt gã và hỏi: "You?" (Anh?). Gã lang thang ngây ngô gật đầu, cố mỉm một nụ cười. Và gã hỏi lại: "You can see now?" (Em có thể thấy rồi chứ?). Cô gái bật khóc và trả lời: "Yes, I can see now" (Vâng, em đã thấy).






</doc>
<doc id="376800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376800" title="Lợn Móng Cái">
Lợn Móng Cái

Lợn Móng Cái là giống lợn có nguồn gốc từ khu vực thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh. Do có các đặc tính ưu việt hơn lợn ỉ nên giống lợn này nhanh chóng phát triển ra các vùng lân cận. Ở miền Bắc Việt Nam, hiện lợn Móng Cái dùng làm nái nền chủ yếu để lai với lợn đực ngoại như Đại Bạch, Yorkshire cho sản phẩm con lai F1 nuôi thịt.
Tổ tiên của loài Lợn Móng Cái cũng là một loại lợn rừng. Xuất xứ từ những con lợn rừng nhiệt đới châu Á, được người dân địa phương đưa về thuần hoá và nuôi tại nhà, từ 150 năm trước đây. Vùng biển với khí hậu trong lành, giàu thức ăn có lẽ là nhân tố quan trọng trong việc tạo ra giống lợn có màu lông đặc thù đen, trắng và hồng tím không có ở nơi khác.

Lợn Móng Cái có ba loại: xương to, xương nhỡ và xương nhỏ. Những con xương càng nhỏ thì thịt càng thơm ngon. Thịt thơm ngon, dễ nuôi, đẻ mắn, đẻ sai, thân thiện với con người, chịu được kham khổ,chống đỡ bệnh tật tốt là những đặc điểm của lợn Móng Cái. Chỉ có điều lợn nuôi lâu lớn, về sau không được người dân chuộng nuôi vì năng suất kém mà mất dần vị thế trong bữa ăn, chỉ được biết đến như một loại thực phẩm thịt lợn rất thơm ngon, mềm dẻo vượt trội so với những loại thịt lợn khác. Lợn Móng Cái có hướng sản xuất chung là hướng mỡ, tầm vóc trung bình, có số vú từ 12 vú trở lên, thể chất yếu.



</doc>
<doc id="376803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376803" title="Họ Dây gối">
Họ Dây gối

Họ Dây gối (danh pháp khoa học: Celastraceae, đồng nghĩa: Canotiaceae, Chingithamnaceae, Euonymaceae, Goupiaceae, Lophopyxidaceae và Siphonodontaceae trong hệ thống Cronquist), là một họ của khoảng 90-100 chi và 1.300-1.350 loài dây leo, cây bụi và cây gỗ nhỏ, thuộc về bộ Dây gối (Celastrales). Phần lớn các chi của họ này có mặt tại khu vực nhiệt đới, chỉ có chi "Celastrus" (dây gối), "Euonymus" và "Maytenus" là có sự phân bố rộng trong vùng có khí hậu ôn đới.

Tên gọi Celastraceae lần đầu tiên do Thomas Baskerville sử dụng vào năm 1839. Trong khoảng thời gian kể từ khi Baskerville lần đầu tiên định nghĩa bộ Celastrales cho tới thế kỷ 21 thì vẫn có các khác biệt lớn trong ý kiến về việc những gì nên đưa vào bên trong bộ và bên trong họ lớn nhất của bộ là họ Celastraceae. Họ Celastraceae là nhóm duy nhất luôn được mọi tác giả đặt trong bộ. Do tính mơ hồ và sự phức tạp trong định nghĩa nó nên họ Celastraceae đã trở thành một nền tảng "đống rác" cho các chi với mối quan hệ mơ hồ. Một vài chi từng được gán vào họ này với sự nghi vấn đáng kể về việc chúng có thực sự thuộc về họ này hay không. Bên cạnh đó, một vài chi mà đúng ra thuộc về họ này (Celastraceae) nhưng lại đã từng được đặt ở những nơi khác.

Vào cuối thế kỷ 20, hai chi "Goupia" và "Forsellesia" đã bị loại khỏi họ Celastraceae và khỏi bộ Celastrales. "Goupia" hiện nay trong bộ Malpighiales. "Forsellesia" hiện nay trong bộ Crossosomatales. Chi này hiện vẫn là chủ đề tranh luận về việc tên gọi chính xác của nó là "Forsellesia" hay "Glossopetalon".

Sau khi bị đặt ở những nơi khác, các chi "Canotia", "Brexia", "Plagiopteron" được phát hiện là thuộc về họ Celastraceae. Họ Hippocrateaceae được phát hiện là xếp lồng sâu bên trong phạm vi họ Celastraceae và vì thế nó không còn được coi là họ tách biệt nữa mà chỉ coi như một phần của họ này.

Năm 2000, Vincent Savolainen và ctv. đã phát hiện thấy 3 họ Lepidobotryaceae, Parnassiaceae và Celastraceae có mối quan hệ họ hàng gần họ cho rằng chúng nên là các bộ phận hợp thành của bộ Celastrales. Họ cũng loại chi Lophopyxis ra khỏi bộ Celastrales. Lophopyxis hiện nay tạo thành một họ đơn chi trong bộ Malpighiales. Trong nghiên cứu ADN năm 2001, Mark Simmons và ctv xác nhận mọi kết quả trên, ngoại trừ vị trí của "Lophopyxis" và Lepidobotryaceae là những gì họ không lấy mẫu.

Năm 2006, Li-Bing Zhang và Mark Simmons đã tạo ra cây phát sinh loài của bộ Celastrales dựa trên ADN ribosome nhân và lạp lục. Các kết quả của họ chỉ ra rằng "Bhesa" và "Perrottetia" đã bị đặt sai chỗ trong họ Celastraceae. "Bhesa" hiện nay thuộc bộ Malpighiales còn "Perrottetia" thuộc bộ Huerteales. Zhang và Simmons cũng thấy rằng "Pottingeria" và "Mortonia" có quan hệ họ hàng gần gũi với các họ Parnassiaceae và Celastraceae, nhưng không thuộc về cả hai họ này. Hai chi này vì thế chỉ thuộc bộ Celastrales. Họ thấy rằng "Siphonodon" và "Empleuridium" là các thành viên thật sự của họ Celastraceae, loại bỏ nghi vấn đáng kể về vị trí của chúng tại đây. Họ cũng chỉ ra rằng họ nhỏ Stackhousiaceae, bao gồm 3 chi, nên được gắn vào trong Celastraceae. Phần lớn các kết quả này đều được xác nhận trong cây phát sinh loài thứ hai của bộ Celastrales, do Mark Simmons và cộng tác viên tạo ra năm 2008.

"Nicobariodendron sleumeri", thành viên duy nhất của chi này, vẫn tiếp tục là điều bí ẩn. Nó là cây gỗ nhỏ có trên quần đảo Andaman và Nicobar của Ấn Độ. Người ta biết rất ít về nó và nó chưa bao giờ được lấy mẫu cho thử nghiệm ADN. Nói chung người ta cho rằng nó thuộc về bộ Celastrales nhưng điều này không phải là sự chắc chắn.

GRIN chia họ này ra thành 4 phân họ, gọi là Celastroideae, Hippocrateoideae, Salacioideae, Stackhousioideae cùng một số chi chưa đặt trong phân họ nào.



Họ này có 2 chi như dưới đây:

Tuy nhiên có ý kiến cho rằng họ này nên được coi là một phần của họ Celastraceae và điều này đã được ghi nhận trong hệ thống APG III năm 2009. Chi "Parnassia" dường như là đơn ngành và có quan hệ chị em với chi "Lepuropetalon". Chi "Parnassia", cùng với "Mortonia" và "Perrottetia", là nằm trong nhánh có quan hệ chị em với phần còn lại.



</doc>
<doc id="376807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376807" title="Parler tout bas">
Parler tout bas

"Parler Tout Bas" (tiếng Anh: ""Speak Softly"") là đĩa đơn thứ ba của Alizée phát hành vào tháng 4 năm 2001.




</doc>
<doc id="376811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376811" title="USS West Virginia (BB-48)">
USS West Virginia (BB-48)

USS "West Virginia" (BB-48) (tên lóng "Wee Vee"), là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Colorado", và là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ 35 của nước Mỹ.

Là một thiết giáp hạm thuộc kiểu "Siêu-dreadnought", "West Virginia" từng là mục tiêu bị Hải quân Nhật nhắm đến trong vụ tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941. Sau khi được vớt lên, sửa chữa và hiện đại hóa, từ năm 1944 nó tiếp tục tham gia chiến đấu tại mặt trận Thái Bình Dương cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1947, và được bán để tháo dỡ vào năm 1959.

Là một trong những chiếc "siêu-Dreadnought" mới nhất, "West Virginia" tích hợp các kiến thức mới nhất của kiến trúc hải quân; các ngăn kín nước của lườn tàu và quy mô của vỏ giáp khiến cho nó có ưu thế đáng kể so với những chiếc thiết giáp hạm được chế tạo hay thiết kế trước trận Jutland.

Nó được đặt lườn vào ngày 12 tháng 4 năm 1920 bởi hãng Newport News Shipbuilding tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 11 năm 1921, được đỡ đầu bởi Cô Alice Wright Mann, con gái ngài Isaac T. Mann, một nhân vật nổi bật tại West Virginia; và được đưa vào hoạt động ngày 1 tháng 12 năm 1923 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Thomas J. Senn.

Trong những tháng tiếp theo sau, "West Virginia" tiến hành các chuyến đi chạy thử và các cải biến hiệu chỉnh. Sau một giai đoạn ngắn trong xưởng hải quân New York, con tàu thực hiện chuyến đi đến Hampton Roads, cho dù nó gặp phải trục trặc bánh lái trên đường đi. Thực hiện sửa chữa cần thiết trong thời gian ở lại Hampton Roads, "West Virginia" lại ra khơi vào buổi sáng ngày 16 tháng 6 năm 1924. Lúc 10 giờ 10 phút, trong khi con tàu đang di chuyển giữa luồng Lynnhaven, sĩ quan phòng lái báo cáo lên rằng đồng hồ chỉ thị bánh lái không hoạt động. Chuông báo động gửi đến phòng động cơ bánh lái không được trả lời; nên Thuyền trưởng Senn nhanh chóng ra lệnh cho ngừng tất cả các động cơ, nhưng máy điện báo của phòng động cơ cũng không trả lời. Cuộc điều tra sau này cho thấy điện năng đã không cung cấp đến máy điện báo của cả phòng máy lẫn phòng lái.

Thuyền trưởng đã phải nhờ đến phương cách gửi mệnh lệnh đến phòng máy chính thông qua ống nói từ cầu tàu. Ông ra lệnh mở hết tốc độ động cơ bên mạn trái và tắt hết động cơ bên mạn phải. Mọi nỗ lực đều được cố gắng tối đa trong lúc đó nhằm lái con tàu bằng động cơ giữ cho nó trong luồng tàu. Không may là những nỗ lực này đều thất bại, và "West Virginia" bị mắc cạn lên trên nền đất bùn nhão. Điều may mắn là, như Trung tá (sau này là Đô đốc) Harold R. Stark, sĩ quan cao cấp, báo cáo: "...thân tàu đã không bị bất kỳ một hư hỏng nào dù là nhỏ nhặt."

Cuộc điều tra của tòa án quân sự sau đó cho thấy con tàu đã được cung cấp những thông tin hải hành không chính xác và sai lầm. Chú thích trên các bảng biểu đã chỉ thị luồng tàu đi có độ rộng lớn hơn so với thực tế. Các phát hiện của tòa án quân sự đã miễn trừ cho Thuyền trưởng Senn và sĩ quan hoa tiêu của ông khỏi mọi trách nhiệm.

Sau khi được sửa chữa, "West Virginia" trở thành soái hạm của Tư lệnh Hạm đội Thiết giáp hạm vào ngày 30 tháng 10 năm 1924, khởi đầu cuộc đời phục vụ như một phần "xương sống của hạm đội" như cách nhìn những chiếc thiết giáp hạm vào thời đó.

Trong thời kỳ này; "West Virginia" trải qua những chu kỳ huấn luyện, bảo trì và thực hành, tham gia các cuộc thi kỹ thuật và tác xạ, cũng như cuộc tập trận "Vấn đề Hạm đội" được tổ chức hàng năm. Trong cuộc cơ động lớn của hạm đội này, lực lượng sẽ được chia ra hai phía đối kháng nhau, và một tình huống chiến lược hay chiến dịch sẽ được đề ra; những bài học thu lượm được sẽ góp phần vào việc xây dựng các học thuyết mà sau này sẽ được thử thách trong môi trường chiến đấu khắc nghiệt.

Vào năm 1926, chiếc thiết giáp hạm tham gia vào một cuộc cơ động phối hợp Lục quân- Hải quân thử nghiệm việc phòng thủ quần đảo Hawaii rồi thực hiện chuyến đi cùng hạm đội đến Úc và New Zealand. Trong các cuộc tập trận hạm đội sau đó, "West Virginia" có mặt từ Hawaii đến vùng biển Caribbe và Đại Tây Dương cũng như trải từ Alaska đến vùng biển Panama.

Nhằm theo kịp sự phát triển kỹ thuật trong lĩnh vực súng đạn và kiểm soát hỏa lực, cũng như cơ khí và hàng không, chiếc tàu chiến trải qua các đợt cải biến được thiết kế nhằm tăng cường khả năng để tthực hiện vai trò được giao. Các cải tiến bao gồm thay thế các khẩu pháo phòng không 76 mm (3 inch) nguyên thủy bằng kiểu pháo 127 mm (5 in)/25 caliber đa dụng; bổ sung thêm súng máy 0,50 inch ở cột buồm trước và giữa tàu; thêm các máy phóng trên boong trên phía sau, phía đuôi tàu và bên trên tháp súng III.

Tuy nhiên, trong những năm cuối của thập niên 1930, điều trở nên rõ ràng đối với nhiều người rằng đây chỉ là vấn đề thời gian trước khi Hoa Kỳ phải can dự vào một cuộc chiến tranh nữa với quy mô lớn hơn. Do đó, Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ trở thành công cụ răn đe Nhật Bản, kẻ thù tiềm năng nhất; đó là lý do khiến có sự bố trí vội vã lực lượng hạm đội đến vùng biển Thái Bình Dương vào mùa Xuân năm 1939 và việc giữ hạm đội tại vùng biển Hawaii vào năm 1940 sau khi cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXI kết thúc vào tháng 4 năm đó.

Trong năm 1941, "West Virginia" thực hiện một lịch trình huấn luyện khẩn trương, đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng và hoạt động trong nhiều lực lượng và đội đặc nhiệm khác nhau tại vùng biển Hawaii. Các hoạt động thường lệ này vẫn được tiếp tục cho dù tình hình bắt đầu căng thẳng từ cuối tháng 11 và tiếp tục kéo dài. Sau các giai đoạn hoạt động tích cực ngoài biển khơi là những lúc nghỉ ngơi bảo trì trong cảng, khi những chiếc thiết giáp hạm neo đậu dọc theo bờ Đông Nam đảo Ford ở Trung tâm Trân Châu Cảng. "West Virginia" là một trong số 14 tàu chiến đầu tiên được trang bị kiểu radar đời đầu RCA CXAM-1.

Vào ngày Chủ nhật 7 tháng 12 năm 1941, "West Virginia" neo đậu bên ngoài thiết giáp hạm "Tennessee" tại bến F-6 với độ sâu 12 m (40 ft) nước bên dưới lườn tàu. Ngay trước 08 giờ 00, máy bay Nhật xuất phát từ sáu tàu sân bay tiến hành cuộc tấn công Trân Châu Cảng được hoạch định khá chu đáo. Nhiều quả ngư lôi 457 mm (18 inch) phóng từ máy bay đã đánh trúng mạn trái "West Virginia", trong đó một quả trúng phải đuôi tàu và làm gảy bánh lái. Ít nhất ba quả trúng bên dưới đai giáp, và một hoặc nhiều quả đánh trúng đai giáp làm buộc phải thay thế bảy tấm giáp thép. Một hoặc hai quả ngư lôi đã xuyên vào trong con tàu qua những lỗ hổng tạo ra do đợt ngư lôi trước trong khi con tàu đã bị nghiêng và phát nổ trên sàn bọc thép thứ hai. Các khảo cứu gần đây cho thấy có ít nhất một trong các quả ngư lôi đánh trúng xuất phát từ một tàu ngầm bỏ túi. Việc phân tích các hình ảnh do Học viện Hải quân Hoa Kỳ tiến hành vào năm 1999 cho thấy một chiếc tàu ngầm bỏ túi Nhật Bản đã tìm cách lọt được vào bên trong cảng và đã phóng thành công một quả ngư lôi vào chiếc "West Virginia". Số phận cuối cùng của chiếc tàu ngầm này hiện vẫn chưa rõ.

"West Virginia" cũng trúng phải hai quả bom được chế tạo từ những quả đạn pháo xuyên thép 406 mm (16 inch) có gắn thêm các vây đuôi. Quả bom thứ nhất đánh trúng sàn tàu phía trước, xuyên qua sàn kiến trúc thượng tầng, và được tìm thấy không phát nổ trong đám mảnh vụn của sàn tàu thứ hai. Quả bom thứ hai đánh trúng phía đuôi tàu, phá hỏng một thủy phi cơ Vought OS2U Kingfisher trên máy phóng bên trên tháp pháo III và hất tung chiếc thứ hai trên máy phóng đặt dưới sàn tàu. Quả đạn đâm xuyên qua nóc tháp pháo dày 102 mm (4 inch), phá hỏng một khẩu pháo chính. Mặc dù quả bom này cũng tịt ngòi, xăng tràn ra từ chiếc máy bay hư hỏng bốc cháy gây một số thiệt hại. Sau đó "West Virginia" bị hư hỏng nghiêm trọng do mắc kẹt trong đám cháy dầu lan trên mặt biển xuất phát từ chiếc "Arizona" kéo dài đến ba mươi giờ do nhiên liệu rỉ ra từ cả hai con tàu.

Các quả ngư lôi phát nổ đã làm thủng hai lỗ lớn trải từ khoang 43 đến khoang 52 và từ khoang 62 đến khoang 97. Các hoạt động tức thời của Đại úy Claude V. Ricketts, sĩ quan phụ tá cứu hỏa vốn có chút kiến thức về kỹ thuật kiểm soát hư hỏng, đã cứu con tàu khỏi số phận như chiếc "Oklahoma" đang neo đậu phía trước mắc phải. Oklahoma cũng bị trúng phải nhiều quả ngư lôi, và nó đã bị ngập nước rồi lật úp.

Những ví dụ về hành động anh hùng bên trên con tàu chiến bị hư hại nặng nề kéo dài trong suốt cuộc chiến nóng bỏng. Chỉ huy con tàu, Đại tá Mervyn S. Bennion có mặt rất sớm trên cầu tàu chỉ huy để rồi bị một mảnh bom bắn trúng, khi một quả bom cải tạo từ đạn pháo xuyên thép 406 mm (16 inch) đánh trúng khẩu súng giữa của tháp súng II trên chiếc "Tennessee", trút một cơn mưa mảnh đạn lên cấu trúc thượng tầng "West Virginia". Bennion bị thương vào bụng và ngã sấp xuống sàn tàu, rồi sau đó bị tử thương. Nhưng cho đến giây phút cuối cùng của cuộc sống, ông vẫn gắng gượng bám víu và tiếp tục chỉ huy việc phòng thủ con tàu cho đến phút cuối cùng. Do sự hết lòng tận tụy với nghĩa vụ, sự can đảm phi thường và đã hoàn toàn bất chấp đến mạng sống của bản thân, Đại tá Bennion được truy tặng Huân chương Danh dự. Doris Miller, một đầu bếp, đã giúp đưa Thuyền trưởng Bennion vào một nơi an toàn hơn, rồi đứng vào một khẩu súng cao xạ cho dù anh chưa từng có kinh nghiệm sử dụng. Anh là người Mỹ da màu đầu tiên được tặng thưởng Huân chương Chữ Thập Hải quân.

"West Virginia" bị bỏ lại, bị chìm xuống đáy vịnh nhưng lườn tàu vẫn cân bằng, các đám cháy bên trên nó được cứu chữa bởi một nhóm tình nguyện quay trở lại tàu sau đợt bỏ tàu thứ nhất. Đến trưa ngày hôm sau, 8 tháng 12, đám cháy được dập tắt hoàn toàn. Chiếc sà lan tiếp liệu "YG-17" đã đóng một vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ các nỗ lực trên, đã ở lại vị trí bên cạnh chiếc thiết giáp hạm bất chấp nguy cơ phát nổ các hầm đạn trên chiếc tàu chiến. Với các tấm thép được hàn bịt vào các lỗ thủng, nước được bơm ra và con tàu được cho nổi trở lại vào ngày 17 tháng 5 năm 1942 và được đưa vào ụ tàu số 1 ngày 9 tháng 6. "West Virginia" được xem xét cẩn thận một lần nữa, và người ta thấy nó bị đánh trúng không phải sáu, mà là tổng cộng bảy quả ngư lôi.

Trong quá trình sửa chữa con tàu, công nhân xưởng tàu đã phát hiện 66 thi thể của thủy thủ chiếc "West Virginia" bị kẹt lại bên dưới khi con tàu chìm. Nhiều thi thể được tìm thấy nằm úp trên các ống dẫn hơi nước trong các ô không khí còn sót lại trong các khoang ngập nước. Ba thi thể được tìm thấy tại một kho chứa nơi họ kéo dài cuộc sống nhờ những khẩu phần khẩn cấp và nước ngọt từ một vị trí chiến đấu. Một quyển lịch tìm được cùng với họ cho thấy họ đã sống sót cho đến ngày 23 tháng 12. Các thủy thủ và công nhân phải đối mặt với một nhiệm vụ cực kỳ khó khăn, do những thiệt hại rất lớn bên mạn trái của con tàu chiến. Dù sao, cuối cùng, "West Virginia" cũng rời Trân Châu Cảng hướng đến bờ Tây Hoa Kỳ và được cải tạo mới hoàn toàn tại xưởng hải quân Puget Sound ở Brementon, Washington.

Được hiện đại hóa một cách rộng rãi, chiếc thiết giáp hạm thoát ra từ sự tàn phá của Trân Châu Cảng mang một diện mạo khác hẳn so với trước ngày 7 tháng 12 năm 1941. Vẻ bên ngoài của nó gần tương tự như "Tennessee" và "California", vốn cũng được chế tạo lại cho giống những chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "South Dakota", chỉ khác biệt những tháp súng chính chỉ gồm hai khẩu.

Được tháo bỏ cột buồm dạng lồng hyperbol nâng đỡ ba tầng kiểm soát hoả lực cùng hai ống khói, các khẩu pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber và các tháp pháo nhỏ mang pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber. Một cấu trúc thượng tầng suôn thẳng cho phép con tàu mang một dáng vẻ hoàn toàn mới; trang bị pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber công dụng kép đặt trong các tháp pháo kín cung cấp cho con tàu hỏa lực phòng không đầy uy lực. Thêm vào đó, các khẩu đội cao xạ 40 mm Bofors và 20 mm Oerlikon được rãi khắp sàn tàu, cho phép chiếc thiết giáp hạm có một hỏa lực mạnh mẽ đối phó với những máy bay đối phương tiếp cận.

"West Virginia" ở lại Xưởng Hải quân Puget Sound cho đến đầu tháng 7 năm 1944. Sau khi tiếp liệu đạn dược lên tàu trong ngày 2 tháng 7, chiếc thiết giáp hạm hoàn toàn mới lên đường không lâu sau đó nhằm thực hiện các cuộc chạy thử ngoài khơi Port Townsend, Washington. Nó thực hiện cuộc chạy thử hết tốc độ vào ngày 6 tháng 7, và tiếp tục công việc cho đến ngày 12 tháng 7. Sau khi quay về Puget Sound để thực hiện các sửa chữa cuối cùng, chiếc thiết giáp hạm hướng về San Pedro, California cho chuyến đi thử máy cuối cùng sau khi được hiện đại hóa.

Sẵn sàng tái gia nhập hạm đội mà nó đã xa rời hơn hai năm trước đây, "West Virginia" hướng đến quần đảo Hawaii vào ngày 14 tháng 9. Được hộ tống bởi hai tàu khu trục, nó đến Oahu vào ngày 23 tháng 9, rồi sau đó, như một thành phần của Hải đội Thiết giáp hạm 4, "West Virginia" cùng với tàu sân bay hạm đội "Hancock", lên đường hướng đến đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty, và vào cảng Seeadler vào ngày 5 tháng 10. Ngày hôm sau, nó lại trở thành soái hạm khi Chuẩn Đô đốc Theodore Ruddock, tư lệnh Hải đội Thiết giáp hạm 4, chuyển cờ hiệu của mình từ chiếc "Maryland" sang "Wee Vee".

Lên đường ngày 12 tháng 10 để tham gia cuộc đổ bộ lên Philippine, "West Virginia" được bố trí trong thành phần của Đội đặc nhiệm 77.2 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Jesse B. Oldendorf. Vào ngày 18 tháng 10, hàng thiết giáp hạm tiến vào vịnh Leyte, "West Virginia" di chuyển phía sau chiếc thiết giáp hạm "California". Lúc 16 giờ 45 phút, "California" cắt rời được một quả thủy lôi bằng máy cắt dây mìn ngầm (paravane); "West Virginia" né tránh được mối đe dọa, và ít phút sau nó bị phá hủy bởi hỏa lực pháo của một trong các tàu khu trục theo hộ tống.

Ngày 19 tháng 10, "West Virginia" đi đến vị trí chiến đấu tại vịnh San Pedro lúc 07 giờ 00 thường trực ngoài khơi và bắt đầu bắn phá các mục tiêu tại khu vực Tacloban thuộc đảo Leyte. Trong ngày hôm đó, chiếc thiết giáp hạm đã nả 278 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) và 1.586 quả đạn 127 mm (5 inch), giúp vô hiệu hóa hỏa lực pháo binh Nhật Bản và hỗ trợ cho các đội công binh phá mìn dưới nước (UDT, underwater demolition team) nhằm chuẩn bị các bãi đổ bộ vốn dự tính sẽ diễn ra vào ngày 20 tháng 10. Rút lui ra biển khi trời tối, chiếc thiết giáp hạm cùng các tàu hộ tống quay trở lại lúc bình minh để tiếp tục tiêu diệt các căn cứ Nhật Bản chung quanh khu vực Tacloban. Máy bay đối phương bắt đầu xuất hiện bên trên khu vực đổ bộ, và "West Virginia" đã tìm cách bắn hạ chúng nhưng không thành công.

Ngày 21 tháng 10, khi tiếp tục bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ đang tiếp tục chiến đấu tiến lên bờ, "West Virginia" bị mắc cạn gây hư hại nhẹ ba trong số bốn chân vịt của nó. Sự rung động do vận hành những chân vịt bị hư hại khiến tốc độ hoạt động của con tàu bị giới hạn còn 29,6 km/h (16 knot) và 33,3 km/h (18 knot) lúc khẩn cấp.

Trong hai ngày tiếp theo sau, "West Virginia", cùng với dàn hỏa lực phòng không được tăng cường mạnh mẽ, tiếp tục bố trí ngoài khơi bãi đổ bộ lúc ban ngày và rút lui ra khơi vào ban đêm, tiếp tục hỗ trợ phòng không cho chiến dịch tấn công. Trong khi đó, người Nhật nhận ra cuộc tấn công vào Leyte của Đồng Minh được thực hiện với quy mô lớn, đã quyết định phản công. Theo đó, bất chấp hậu quả có thể có, họ tung ra bốn lực lượng riêng biệt để tấn công hạm đội tấn công Hoa Kỳ.

Bốn tàu sân bay và hai tàu sân bay "lai" (các thiết giáp hạm-tàu sân bay "Ise" và "Hyūga") hướng về phía biển Philippine từ vùng biển nội địa Nhật Bản; một lực lượng tàu nổi nhỏ của Đô đốc Kiyohide Shima hướng đến biển Sulu; hai lực lượng tấn công bao gồm các thiết giáp hạm, tàu tuần dương và tàu khu trục khởi hành từ Lingga Roads, Sumatra, trước khi tách ra ở phía Bắc Borneo. Lực lượng lớn hơn trong số hai nhóm dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Takeo Kurita, băng qua phía Bắc đảo Palawan để đi qua biển Sibuyan.

Các tàu ngầm Mỹ "Darter" và "Dace", đã mở đầu trận chiến nổi tiếng vào ngày 23 tháng 10 năm 1944 được biết đến dưới tên gọi trận chiến vịnh Leyte, khi chúng đánh chìm hai tàu tuần dương của Kurita, "Maya" và "Atago". Không nao núng, Kurita tiếp tục cuộc chuyển quân. Lực lượng của ông được xây dựng chung quanh các thiết giáp hạm khổng lồ "Yamato" và "Musashi".

Lực lượng nhỏ hơn trong số hai nhóm dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Shoji Nishimura quay mũi về phía Nam Palawan và đi ngang qua biển Sulu giữa hai đảo Mindanao và Leyte. Lực lượng của Shima nối tiếp phía sau lực lượng của Nishimura, hướng đến vịnh Leyte như là gọng kìm thứ hai ở phía Nam nhằm tiêu diệt lực lượng tàu đổ bộ và tàu vận tải đang tập trung tại các bãi đổ bộ ở Leyte. Để đối đầu với lực lượng đối phương đang hướng về phía mình, Đô đốc Oldendorf bố trí lực lượng mạnh mẽ của mình, với sáu thiết giáp hạm, tám tàu tuần dương và 28 tàu khu trục tại eo biển Surigao.

Lúc 22 giờ 36 phút ngày 24 tháng 10 năm 1944, các tàu phóng lôi-tuần tra (PT boat) Mỹ bố trí bên trong và ở lối vào eo biển phát hiện ra lực lượng của Nishimura qua radar, và tiến hành tấn công quấy rối, vốn gây ra khó khăn, nhưng không thể ngăn cản bước tiến của đối phương. Bắt đầu tiến vào eo biển lúc 03 giờ 00 ngày 25 tháng 10, Nishimura sắp xếp đội hình tàu chiến của mình khi năm tàu khu trục Mỹ tung ra đợt tấn công bằng ngư lôi được vạch kế hoạch hoàn chỉnh. Thiết giáp hạm "Fusō" trúng phải một số quả ngư lôi và bị lọt ra khỏi đội hình; đợt tấn công ngư lôi này cũng kết liễu hai tàu khu trục Nhật và phá hỏng một chiếc thứ ba. Cùng lúc đó, tàu chị em với "Fusō" là "Yamashiro" cũng bị trúng một quả ngư lôi và phải giảm tốc độ, để rồi trúng thêm một quả nữa chỉ sau 15 phút. Bản thân "Fusō" chịu đựng những tổn hại đáng kể do những đám cháy bùng phát do những quả ngư lôi, bị nổ tung và cắt làm đôi lúc 03 giờ 38 phút.

Giờ đây "West Virginia" dẫn đầu hàng thiết giáp hạm bao gồm "Maryland", "Mississippi", "Tennessee", "California", "Pennsylvania"; bốn trong số chúng, giống như "West Virginia", là những cựu binh của trận Trân Châu Cảng. Từ 00 giờ 21 phút ngày 25 tháng 10, chiếc thiết giáp hạm bắt đầu nhận được báo cáo về cuộc tấn công của những chiếc tàu phóng lôi-tuần tra rồi sau đó của các tàu khu trục. Cuối cùng lúc 03 giờ 16 phút, radar "West Virginia" bắt được tín hiệu từ lực lượng của Nishimura ở khoảng cách 38 km (42.000 yard) và có được phương án tác xạ ở khoảng cách 27 km (30.000 yard). Nó tiếp tục theo dõi khi đối phương tiến đến gần trong bóng đêm tối đen như mực.

Lúc 03 giờ 52 phút, "West Virginia" khai hỏa tám khẩu pháo chính 406 mm (16 inch) ở khoảng cách 21 km (22.800 yard), tấn công chiếc thiết giáp hạm Nhật dẫn đầu với loạt pháo đầu tiên. Trong số sáu loạt pháo đầu tiên do nó bắn ra, năm loạt đã trúng mục tiêu; và tổng cộng nó đã bắn 16 loạt nhắm vào các tàu chiến của Nishimura khi lực lượng của Oldendorf cắt ngang chữ T hạm đội Nhật, đạt được ưu thế chiến thuật trong một tình huống mà hầu như mọi đô đốc hạm tàu nổi đều mơ ước. Đến 04 giờ 13 phút, "Wee Vee" ngừng bắn; phần còn lại của hạm đội Nhật Bản tháo chạy hỗn loạn khỏi eo biển nơi chúng đã tiến vào, trong khi nhiều tàu chiến bị bắn cháy soi sáng cả vùng biển. "West Virginia" đã góp công vào việc kết liễu chiếc "Yamashiro", trả thù được những hư hại mà nó phải gánh chịu trong cuộc tấn công Trân Châu Cảng.

"West Virginia" đã tham gia trận hải chiến lớn cuối cùng giữa các tàu chiến tuyến trong lịch sử, và đến ngày 29 tháng 10 rời Philippines quay về Ulithi cùng với "Tennessee" và "Maryland". Sau đó nó hướng đến Espiritu Santo trong quần đảo New Hebrides; và sau khi Đô đốc Ruddock chuyển cờ hiệu của mình từ "West Virginia" sang "Maryland", nó trải qua một giai đoạn bảo trì trong ụ nổi di động "Artisan" (AFDB-1) để sửa chữa các chân vịt bị hư hại.

"Wee Vee" quay trở lại Philippine ngang qua Manus vào ngày 26 tháng 11, tiếp tục nhiệm vụ tuần tra trong vịnh Leyte và hoạt động trong thành phần yểm trợ phòng không cho lực lượng tàu vận tải và đổ bộ. Lúc 11 giờ 39 phút ngày 27 tháng 11, súng cao xạ của "West Virginia" đã bắn rơi một máy bay kamikaze và hỗ trợ trong việc bắn hạ nhiều chiếc khác trong phiên hoạt động ngày hôm sau.

Sau khi Đô đốc Ruddock chuyển cờ hiệu của mình trở lại tàu vào ngày 30 tháng 11, "West Virginia" tiếp tục các hoạt động ngoài khơi Leyte cho đến ngày 2 tháng 12, khi chiếc thiết giáp hạm khởi hành hướng về quần đảo Palau. Tại đây, nó trở thành soái hạm của Đội đặc nhiệm 77.12 mới được thành lập và hướng đến biển Sulu hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Tây Nam Thái Bình Dương lên đảo Mindoro. Đi đến vịnh Leyte chiều tối ngày 12 tháng 12, "West Virginia" đi qua eo biển Surigao vào ngày 13 tháng 12 và hướng đến biển Sulu cùng với một lực lượng tàu sân bay để hỗ trợ cho cuộc di chuyển của Đội đặc nhiệm 78.3.

Sau đó nó hộ tống cho các tàu vận tải rút lui vào ngày 16 tháng 12, được tiếp nhiên liệu tại vịnh Leyte trước khi quay về Kossol Roads, Palau vào ngày 19 tháng 12. Tại đây "West Virginia" được nghỉ lễ Giáng Sinh 1944. Tuy nhiên, nhiều nhiệm vụ đang chờ đợi trước mắt, và chiếc thiết giáp hạm, khi nó lại tiếp tục lên đường hướng về Philippine. Vào ngày đầu năm mới 1945, Chuẩn Đô đốc Ingram C. Sowell thay thế Chuẩn Đô đốc Ruddock giữ chức Tư lệnh Hải đội Thiết giáp hạm 4, khi còn tàu tiến hướng đến vịnh Leyte trong thành phần của Đội đặc nhiệm 77.2.

Đến nơi vào rạng sáng sớm ngày 3 tháng 1 năm 1945, "West Virginia" tiếp tục tiến đến biển Sulu. Sự kháng cự của quân Nhật, vốn bắt đầu khẩn trương từ lúc mở màn chiến dịch Philippine, ngày càng trở nên nguy hiểm. Người trên chiếc "West Virginia" tận mắt chứng kiến một máy bay Yokosuka P1Y "Frances" hai động cơ đâm bổ tự sát vào chiếc tàu sân bay hộ tống "Ommaney Bay" lúc 17 giờ 12 ngày 4 tháng 1. Các đám cháy và các vụ nổ nghiêm trọng cuối cùng đã buộc phải bỏ chiếc "tàu sân bay jeep", những người sống sót được các tàu hộ tống gần đó cứu thoát. Tàu khu trục "Burns" (DD-588) đánh chìm chiếc tàu bị bỏ lại đang bừng cháy bằng ngư lôi.

Nhận lên tàu những người còn sống sót trên chiếc "Ommaney Bay" từ chiếc tàu khu trục "Twiggs", "West Virginia" tiến vào biển Nam Trung Quốc sáng ngày hôm sau 5 tháng 1 năm 1945, bảo vệ các tàu sân bay khỏi các cuộc không kích của quân Nhật trong ngày hôm đó. Sau đó, chiếc thiết giáp hạm tách khỏi các tàu sân bay tiến sát gần bờ để tiến hành bắn phá San Fernando Point. "West Virginia" đã phá hủy các căn cứ Nhật Bản trên bờ bằng các khẩu pháo 406 mm (16 inch).

Tuy nhiên, các cuộc tấn công cảm tử Kamikaze ngày càng gia tăng cho dù phải đối mặt với hỏa lực cao xạ dày đặc và các máy bay tiêm kích tuần tra chiến đấu trên không. Thiệt hại gây ra cho các tàu chiến Đồng Minh tiếp tục tăng cao, khi chúng gây hư hại cho chiếc HMSA "Australia" và các thiết giáp hạm "California" và "New Mexico" trong ngày 5 tháng 1. "West Virginia" tham gia vào việc xây dựng một hàng rào hỏa lực phòng không trong các cuộc tấn công này, đã trải qua chiến đấu mà không bị thiệt hại.

"West Virginia", vốn còn đang chuyên chở thủy thủ đoàn chiếc "Ommaney Bay", lại tiếp tục nhận lên bờ một nhóm người sống sót khác: thủy thủ đoàn chiếc tàu quét mìn cao tốc "Hovey", đã bị ngư lôi Nhật đánh chìm vào ngày 6 tháng 1. Trước khi nó có thể chuyển người của chiếc tàu sân bay hộ tống và tàu quét mìn đến một nơi nào khác, trước tiên chiếc thiết giáp hạm còn phải thi hành những nhiệm vụ được trao phó cho nó. Vì thế, các khẩu pháo 406 mm (16 inch) của "West Virginia" lại phá hủy các vị trí Nhật Bản trên bờ ở San Fabian vào các ngày 8 và 9 tháng 1, khi lực lượng đổ bộ lên bờ vào ngày hôm sau. Mãi đến tận buổi tối ngày 9 tháng 1, chiếc thiết giáp hạm mới có dịp chuyển những hành khách "bất đắc dĩ" lên bờ.

Sau khi hỗ trợ bắn pháo theo yêu cầu suốt ngày 10 tháng 1, "West Virginia" tuần tra ngoài khơi vịnh Lingayen trong một tuần lễ tiếp theo sau trước khi đi đến một địa điểm buông neo nơi nó được tiếp tế đạn dược. Trong đợt hoạt động bắn phá ngoài khơi San Fabian, "West Virginia" chứng tỏ được sự hữu ích của nó khi hỗ trợ các hoạt động công binh, tiêu diệt các vị trí súng cối, pháo và công sự đối phương cũng như san bằng thị trấn San Fabian. Thêm vào đó, "Wee Vee" còn phá hủy các kho đạn, đường sắt và các ga đầu mối, các vị trí súng máy và nhà kho. Trong thời gian này, nó đã sử dụng 395 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) và trên 2.800 quả đạn 127 mm (5 inch). Lại lên đường lúc 07 giờ 07 phút ngày 21 tháng 1, "West Virginia" thực hiện nhiệm vụ bắn pháo theo yêu cầu lúc 08 giờ 15 phút, sẵn sàng hoạt động phối hợp với các đơn vị Lục quân trên bờ tại khu vực lân cận các thị trấn Rosario và Santo Tomas. Sau khi trải qua vài ngày hỗ trợ bắn pháo theo yêu cầu, "West Virginia" trở lại thả neo tại vịnh Lingayen ngày 1 tháng 2.

Sau đó, trong thành phần của Đội đặc nhiệm 77.2, "West Virginia" bảo vệ cho các tàu bè đi đến các bãi đổ bộ tại Lingayen và sẵn sàng đáp ứng bắn pháo theo yêu cầu của bộ binh khi cần thiết. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, nó rời vịnh Lingayen vào ngày 10 tháng 2 hướng đến vịnh Leyte. Trước khi khởi hành, nó nhận được 79 bao thư từ gửi từ Hoa Kỳ, lần đầu tiên nó nhận thư kể từ lễ Giáng Sinh.

Sau khi ghé qua vịnh San Pedro, Leyte, "West Virginia" đi đến Ulithi vào ngày 16 tháng 2 và được bố trí hoạt động cùng Đệ Ngũ hạm đội. Được lệnh chuẩn bị cấp tốc cho một nhiệm vụ tiếp theo, chiếc thiết giáp hạm được tiếp nhiên liệu cùng hàng tiếp liệu với mức độ ưu tiên cao nhất. Chiếc tàu hoàn tất việc chất lên tàu khoảng 300 tấn tiếp liệu lúc 04 giờ 00 phút ngày 17 tháng 2; rồi đến 07 giờ 30 phút, "West Virginia" lên đường hướng đến Iwo Jima cùng với các tàu khu trục "Izard" và "McCall" để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 51.

"West Virginia" nhìn thấy Iwo Jima từ khoảng cách 82 dặm (132 km) lúc 09 giờ 07 phút ngày 19 tháng 2. Khi đến gần, nó nhìn thấy nhiều tàu chiến khác đang bắn phá hòn đảo từ mọi phía và cuộc đổ bộ đầu tiên lên hòn đảo đang diễn ra. Đến 11 giờ 25 phút, chiếc thiết giáp hạm nhận các mệnh lệnh tác chiến, và 20 phút sau, tiến đến vị trí hỗ trợ hỏa lực đối diện các bãi biển. Lúc 12 giờ 45 phút, các khẩu pháo hạng nặng của nó bắt đầu hỗ trợ lực lượng Thủy quân Lục chiến trên bờ, nhắm vào các vị trí pháo, công sự, xe cộ, hầm trú ẩn và kho tiếp liệu. Sáng ngày 21 tháng 2, chiếc tàu chiến quay trở lại vị trí trực chiến, và từ 08 giờ 00, tiếp tục vai trò hỗ trợ hỏa lực.

Các quả đạn pháo hạng nặng 406 mm (16 inch) của nó tiếp tục bắn phá các hang động trú ẩn, phá hủy các vị trí đặt súng phòng không cùng các lô cốt; Một loạt đạn pháo đã bắn trúng một kho hoặc hầm đạn và nó phát nổ trong suốt hai giờ sau đó. Ngày 22 tháng 2, một quả đạn pháo cỡ nhỏ bắn trúng tàu gần tháp pháo số 2 khiến một thủy thủ bị thương. Cùng ngày hôm đó, một sự kiện đáng kể khác diễn ra trên bờ khi lực lượng Thủy quân Lục chiến chiếm được núi Suribachi, điểm cao nổi bật tại một đầu của hòn đảo núi lửa này. Từ trên tàu ở vị trí gần bờ, thủy thủ đoàn trên chiếc "West Virginia" có thể trông thấy được lá cờ cắm trên đỉnh cao này.

Trong suốt thời gian còn lại của tháng 2, "West Virginia" tiếp tục nhiệm vụ hằng ngày hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng Thủy quân Lục chiến trên bờ. Một lần nữa, các vị trí Nhật Bản trên bờ phải chịu đựng hỏa lực của những quả đạn pháo hạng nặng 406 mm (16 inch) của chiếc thiết giáp hạm. Nó bắn trúng các vị trí tập trung lực lượng, doanh trại và các chiến hào. Trong khi đang trực chiến ngoài khơi bãi biển vào ngày 27 tháng 2, chiếc thiết giáp hạm phát hiện một khẩu đội pháo của quân Nhật trên bờ đang nhắm vào chiếc tàu khu trục "Bryant". "West Virginia" tiến đến gần, và ở khoảng cách 550 m (600 yard), khác khẩu pháo hạng hai 127 mm (5 inch) của nó đã khiến pháo đối phương im tiếng.

Được tiếp đạn vào sáng sớm ngày 28 tháng 2, "West Virginia" quay trở lại vị trí trực chiến trưa hôm đó, bắn pháo quấy phá đối phương và can thiệp, cũng như vô hiệu hóa các khẩu đội pháo inh bằng dàn pháo hạng hai. Trong ba ngày đầu của tháng 3, "West Virginia" tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực của nó, chủ yếu tập trung vào các cứ điểm của quân Nhật tại bờ biển Đông Bắc Iwo Jima. Cuối cùng, vào ngày 4 tháng 3, chiếc thiết giáp hạm lên đường hướng về quân đảo Caroline, đi đến Ulithi vào ngày 6 tháng 3.

Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 64 để hoạt động trong chiến dịch Okinawa, "West Virginia" lên đường vào ngày 21 tháng 3, đi đến mục tiêu bốn ngày sau đó, 25 tháng 3. Trong giai đoạn đầu, "West Virginia" trải qua các ngày sau đó vô hiệu sự kháng cự tại Okinawa chuẩn bị cho cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên đảo này dự định thực hiện vào ngày 1 tháng 4. Lúc 10 giờ 29 phút ngày 26 tháng 3, trinh sát viên trên tàu báo cáo về ánh lửa đạn pháo xuất hiện trên bờ, được tiếp nối bởi những cột nước cách con tàu khoảng 5,5 km (6.000 yard) bên mạn trái. Khai hỏa những loạt đạn pháo đầu tiên trong chiến dịch này, "West Virginia" đã nã 28 quả đạn pháo 406 mm (16-inch) xuống các khẩu đội pháo Nhật Bản gây sự.

Ngày hôm sau, "Wee Vee" kháng cự lại các cuộc không kích của đối phương, khi một máy bay ném bom hai động cơ "Frances" trúng phải đạn phòng không và bốc cháy lúc 05 giờ 20 phút, đâm nhào xuống biển bên mạn trái tàu. Trong những ngày tiếp theo sau, sự kháng cự của đối phương thể hiện dưới dạng các cuộc tấn công tự sát của máy bay. Các quả thủy lôi Nhật Bản cũng chứng tỏ tác dụng hủy diệt của chúng, khi một quả đã đánh chìm chiếc tàu quét mìn "Skylark" cách mạn trái "West Virginia" 2,7 km (3.000 yard) lúc 09 giờ 30 phút ngày 28 tháng 3.

Sau khi được tiếp đạn tại Kerama Retto, hòn đảo được chiếm để xây dựng một căn cứ tiền phương nhằm hỗ trợ cho lực lượng tấn công, "West Virginia" lại lên đường hướng đến Okinawa bắn pháo hỗ trợ trực tiếp cho cuộc đổ bộ. Trên đường đi, lúc 04 giờ 55 phút, nó bị buộc phải chạy lui động cơ hết mức khi một chiếc tàu khu trục không nhận diện được đã chắn ngang trước mũi tàu hầu tránh một cú va chạm.

Dự định khai hỏa lúc 06 giờ 30 phút, chiếc thiết giáp hạm hướng đến vị trí trực chiến ngoài khơi các bãi biển Okinawa. Khi nó đang chuẩn bị thực hiện bắn pháo, "West Virginia" phát hiện một máy bay Nhật xuất hiện bên mạn trái con tàu. Các khẩu đội pháo phòng không đã ngắm theo mục tiêu và nổ súng, bắn rơi máy bay đối phương ở khoảng cách 180 m (200 yard). Sau đó có thêm bốn máy bay đối phương bay đến gần, và "West Virginia" bắn rơi được một trong số chúng.

Cuối cùng, lúc 06 giờ 30 phút, "West Virginia" khai hỏa vào các vị trí trên bờ trong khi các xuồng đổ bộ chuẩn bị hướng vào các bãi biển Okinawa. Đến 08 giờ 42 phút, trinh sát viên trên tàu báo cáo trông thấy các hoạt động tác chiến diễn ra trên bờ. Trận chiến giành Okinawa chính thức bắt đầu.

"West Virginia" tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực suốt ngày hôm đó, sẵn sàng phản pháo nhằm hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ đang tấn công nhanh trên đất liền. Có vẻ như ít có sự kháng cự đáng kể trong ngày 1 tháng 4, và chiếc thiết giáp hạm tiếp tục tuần tra gần bờ chờ đợi nhận chỉ thị mới. Tuy nhiên, lúc 19 giờ 03 phút, một máy bay đối phương đã phá vỡ sự bình yên đang có trên "West Virginia".

Màn hình radar bắt được tín hiệu của ba máy bay đối phương và theo dõi chúng khi chúng đến gần. Màn hỏa lực phòng không dày đặc không ngăn được một trong số chúng tiếp cận bên mạn trái "West Virginia" và đâm bổ vào sàn cấu trúc thượng tầng ngay phía trước tháp pháo 127 mm (5 inch) số hai. Bốn người bị thiệt mạng trong vụ nổ, cùng bảy người khác bị thương tại một khẩu đội súng 20 mm gần đó. Quả bom mà chiếc máy bay mang theo rơi khỏi đế và xuyên qua sàn tàu đến hầm tàu thứ hai, nhưng may mắn là không phát nổ và bị vô hiệu hóa bởi sĩ quan vũ khí trên tàu. "West Virginia" báo cáo những hư hại của nó "có thể sửa chữa được", và tiếp tục thực hiện nhiệm vụ bắn pháo chiếu sáng ban đêm cho lực lượng đổ bộ trên bờ.

"West Virginia" mai táng những người chết trên biển trong khi vẫn đang tiếp diễn các đợt tấn công kamikaze trong ngày 1 tháng 4, và tiếp nối các nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ không lâu sau đó. Trong thời gian hoạt động gần bờ vào đầu tháng 4, hỏa lực phòng không của chiếc thiết giáp hạm đã bắn rơi một chiếc Aichi D3A "Val" vào ngày 6 tháng 4.

Vào đầu tháng 4, quân Nhật dự định tấn công vào hạm đội Mỹ bằng một lực lượng hạm tàu nổi được hình thành chung quanh chiếc siêu thiết giáp hạm "Yamato". Trong đêm 7 rạng sáng ngày 8 tháng 4, "West Virginia" di chuyển trong vùng biển phía Tây Okinawa sẵn sàng đánh chặn và đối đầu cùng lực lượng Nhật Bản đang hướng về khu vực này. Sáng hôm sau, Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm 68 thông báo rằng hầu hết các tàu chiến đối phương trong lực lượng này đã bị đánh chìm kể cả chiếc "Yamato", khi trong hành trình cuối cùng này nó chỉ được tiếp đủ nhiên liệu để đi đến Okinawa mà không đủ để quay về. Vì vậy, lực lượng tự sát lớn nhất của Hải quân Nhật đã bị tiêu diệt khi còn cách rất xa mục tiêu của nó.

Tuy nhiên, đối với "West Virginia", nhiệm vụ của nó vẫn tiếp diễn, hỗ trợ bắn pháo sáng và phản pháo bằng cả dàn pháo chính lẫn pháo hạng hai; và là dịp cho các xạ thủ khẩu đội phòng không luôn luôn bận rộn không ngơi tay do sự xuất hiện dày đặc của những cuộc tấn công tự sát. Thiết giáp hạm "Tennessee", tàu tuần dương "Salt Lake City", các tàu khu trục "Zellars" và "Stanly" cùng các tàu chiến khác là những nạn nhân của những cơn "thần phong" này.

"West Virginia" tiếp tục bắn pháo hỗ trợ cho Lục quân cho đến ngày 20 tháng 4, khi nó khởi hành hướng đến Ulithi để tiếp liệu, nhưng chẳng bao lâu sau bị gọi phải khẩn cấp quay trở lại Okinawa, vì thiết giáp hạm "Colorado" bị hư hại do thuốc nổ phát nổ trong khi nạp đạn tại Kerama Retto. Quay trở lại bãi Hagushi, "West Virginia" bắn pháo ban đêm và bắn can thiệp hỗ trợ cho Tập đoàn quân 10 và Quân đoàn 26 Lục quân. Cuối cùng, "West Virginia" lên đường hướng đến Ulithi, có tàu tuần dương "San Francisco" và tàu khu trục "Hobson" tháp tùng, đến nơi vào ngày 28 tháng 4 mà không bị gọi quay trở lại.

Quay trở lại Okinawa sau một đợt nghỉ ngơi ngắn ngủi tại Ulithi, "West Virginia" tiếp tục hỗ trợ lực lượng Lục quân và Thủy quân Lục chiến đang tác chến trên bờ cho đến cuối tháng 6. Ngày 1 tháng 6, nó gửi máy bay trinh sát của mình định vị một công sự đối phương đã nhiều lần kìm hãm sự tiến lên của Lục quân. Một số loạt đạn pháo nhắm vào nó đã không có kết quả; chiếc tàu chiến chỉ tiêu diệt được một số phương tiện vận tải và điểm tập trung quân đối phương trong ngày hôm đó. Ngày hôm sau 2 tháng 6, trong khi hỗ trợ lực lượng của Quân đoàn 26, "West Virginia" bắn trúng đích bốn phát cùng bảy phát suýt trúng vào công sự ngoan cố này.

Sau đó "West Virginia" hoạt động ngoài khơi bờ biển Đông Nam Okinawa, phá vỡ các điểm tập trung và hầm trú ẩn của quân Nhật. Nó cũng cắt đứt sự vận chuyển của đối phương khi bắn trúng đích một giao lộ và một bãi đậu. Vào ngày 16 tháng 6, trong khi nả pháo yểm trợ cho Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến ngoài khơi bờ biển Đông Nam Okinawa, một chiếc thủy phi cơ Vought OS2U Kingfisher của nó trúng phải hỏa lực phòng không Nhật và cắm đầu bốc cháy, buộc cả phi công lẫn quan sát viên phải thoát ra ngoài và nhảy dù xuống lãnh thổ còn do đối phương kiểm soát. Được sự trợ giúp bởi tàu khu trục "Putnam" và một tàu đổ bộ, "West Virginia" nhanh chóng tiến sát gần bờ và áp chế các khẩu pháo đối phương trong một nỗ lực nhằm giải cứu đội bay đang ẩn náu chờ được giải thoát. Tuy nhiên, các nỗ lực để giải cứu đội bay bị thất bại; và sau khi mượn một chiếc Kingfisher khác từ thiết giáp hạm "Tennessee", "West Virginia" tiếp tục các hoạt động bắn pháo hỗ trợ cho đến hết tháng 6.

Hướng về vịnh San Pedro ở Leyte vào cuối tháng 6 và được tàu khu trục "Connolly" hộ tống, chiếc thiết giáp hạm đến nơi vào ngày 1 tháng 7. Tại đây vào sáng ngày 5 tháng 7, nó nhận được nhân sự thay thế lần đầu tiên kể từ khi ở Trân Châu Cảng năm 1944. Sau khi được tiếp đạn, "West Virginia" tiến hành huấn luyện tại khu vực Philippine kéo dài đến tận cuối tháng 7.

Khởi hành vào ngày 3 tháng 8 hướng đến Okinawa, "West Virginia" đi đến vịnh Buckner vào ngày 6 tháng 8, đúng lúc quả bom nguyên tử đầu tiên của thế giới "Little Boy" được thả xuống thành phố Hiroshima. Ba ngày sau, quả bom nguyên tử thứ hai "Fat Man" phá hủy phần lớn thành phố Nagasaki. Hai sự kiện này đã thúc đẩy vào việc sụp đổ của Đế quốc Nhật Bản. Lúc 21 giờ 15 phút ngày 10 tháng 8, "West Virginia" bắt được một báo cáo lệch lạc trên radio rằng chính phủ Nhật đã đồng ý đầu hàng theo những điều khoản của Tuyên ngôn Potsdam, với điều kiện rằng họ được giữ lại Nhật Hoàng như người đứng đầu. Các tàu chiến Mỹ trong vịnh Buckner mau mắn ăn mừng; và việc sử dụng hỏa lực phòng không và pháo sáng một cách bừa bãi, không chỉ từ các tàu chiến hải quân mà còn của lực lượng bộ binh và thủy quân lục chiến trên bờ, đã gây nguy hiểm cho máy bay đồng đội. Tuy nhiên, việc ăn mừng như thế tỏ ra quá sớm, khi vào lúc 20 giờ 04 phút ngày 12 tháng 8, thủy thủ của "West Virginia" cảm nhận một vụ nổ lớn dưới nước, và đến 20 giờ 58 phút thì bắt được bức điện từ chiếc "Pennsylvania" báo cáo rằng nó đã bị đánh trúng ngư lôi. "West Virginia" gửi một tàu cứu hộ trang bị bơm lúc 00 giờ 23 phút ngày 13 tháng 8 đến trợ giúp chiếc "Pennsylvania" bị hư hại.

Chiến tranh kết thúc vào ngày 15 tháng 8 năm 1945. "West Virginia" tiến hành thực tập cùng đội đổ bộ của nó nhằm chuẩn bị cho cuộc chiếm đóng chính quốc Nhật Bản sắp tới, rồi sau đó khởi hành vào ngày 24 tháng 8 đi đến vịnh Tokyo trong thành phần của Đội Đặc nhiệm 35.90. Nó đến vịnh Tokyo vào ngày cuối cùng của tháng 8, kịp lúc để chứng kiến buổi lễ ký kết văn kiện đầu hàng chính thức vào ngày 2 tháng 9 năm 1945. Trong dịp này, năm nhạc công của dàn nhạc trên chiếc "West Virginia" được tạm thời chuyển sang chiếc thiết giáp hạm "Missouri" để trình tấu trong buổi lễ.

Ngày 14 tháng 9, "West Virginia" nhận lên tàu 270 hành khách trong chuyến đi về bờ Tây Hoa Kỳ. Nó lên đường vào nữa đêm 20 tháng 9 hướng đến Okinawa trong thành phần Đội Đặc nhiệm 30.4. Rời vịnh Buckner vào ngày 23 tháng 9, chiếc thiết giáp hạm về đến Trân Châu Cảng ngày 4 tháng 10. Tại đây, thủy thủ đoàn sơn lại con tàu, và chỉ giữ lại những hành khách cần chuyển đến San Diego, California. Khởi hành vào ngày 9 tháng 10, "West Virginia" buông neo tại bến tàu hải quân ở San Diego lúc 13 giờ 28 phút ngày 22 tháng 10. Hai ngày sau, Chuẩn Đô đốc I. C. Sowell tháo cờ hiệu Tư lệnh Hải đội Thiết giáp hạm 4 của mình khỏi con tàu.

Vào Ngày Hải quân, 25.554 vị khách đã lên thăm con tàu. Ba ngày sau 30 tháng 10, "West Virginia" lên đường hướng đến vùng biển Hawaii tham gia Chiến dịch Magic Carpet giúp hồi hương các cựu chiến binh. Sau một chuyến đi giữa San Diego và Trân Châu Cảng, "West Virginia" thực hiện một chuyến đi khác, lần này có Chuẩn Đô đốc William W. Smith đặt cờ hiệu của mình trên chiếc tàu chiến trong chuyến đi quay trở về San Francisco, California.

Sau khi thực hiện một chuyến đi khác giữa bờ Tây và Hawaii, "West Virginia" đi đến San Pedro, California, vào ngày 17 tháng 12. Tại đây, nó trải qua kỳ nghĩ Giáng Sinh sau khi đưa lượt hành khách thứ ba lên bờ. Chiếc thiết giáp hạm kỳ cựu nhổ neo vào ngày 4 tháng 1 năm 1946 hướng đến Bremerton, Washington. Nó đến nơi vào ngày 12 tháng 1, và không lâu sau chuẩn bị để ngừng hoạt động. Nó được chuyển đến Seattle, Washington vào ngày 16 tháng 1, nơi nó neo đậu cạnh con tàu chị em "Colorado".

"West Virginia" bước vào giai đoạn cuối cùng của việc chuẩn bị ngừng hoạt động vào tháng 2 năm 1946 và nó ngừng hoạt động vào ngày 9 tháng 1 năm 1947 và được đưa về lực lượng dự bị trong thành phần Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Chiếc thiết giáp hạm không bao giờ được gọi quay trở lại phục vụ. Nó tiếp tục ở lại lực lượng dự bị cho đến khi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959; và đến ngày 24 tháng 8 năm 1959, nó được bán cho hãng Union Minerals and Alloys Corp. tại New York để tháo dỡ.

"West Virginia" (BB-48), một cựu binh đầy kinh nghiệm của trận Trân Châu Cảng và của Thế Chiến II, được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến đấu trong cuộc chiến này.





</doc>
<doc id="376814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376814" title="Nick Jonas">
Nick Jonas

Nicholas Jerry "Nick" Jonas (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1992) là một ca sĩ, người soạn nhạc và diễn viên người Mỹ, và là cựu thành vien của ban nhạc Jonas Brothers, 1 ban nhạc pop-rock anh lập ra cùng với 2 anh trai, Joe và Kevin. Trong suốt sự nghiệp điện ảnh, Anh từng tham gia vào series truyền hình của Disney Channel có tên Jonas L.A. trong vai Nick Lucas, cùng với 3 người anh em của minh. Anh cũng góp mặt trong 2 bộ phim của Disney là Camp Rock và . Hiện nay anh đang tham gia vào series phim truyền hình của DirectTV mang tên Kingdom. Trong sự nghiệp ca hát, anh thành lập một ban nhạc riêng của mình, mang tên Nick Jonas & the Administration. Ban nhạc đã cho ra đời album đầu tay, Who I Am, vào năm 2010. Vào ngày 10 tháng 11 năm 2014, anh phát hành album solo thứ 2 cùng tên, Nick Jonas.

Nick sinh ra tại Dallas, Texas, con trai của Denise, một cựu giáo viên ngôn ngữ ước hiệu và ca sĩ, và Paul Kevin Jonas Sr., một nhà soạn nhạc, nhạc sĩ và cựu mục sư ở nhà thờ. Anh lớn lên ở Wyckoff, New Jersey và học tại nhà cùng mẹ. Anh mang trong mình dòng máu Ý (thừa hưởng từ ông cố), Đức và Anh. Nick có hai người anh trai, Kevin (sinh năm 1987) và Joe (sinh năm 1989), cùng với người em trai Frankie (sinh năm 2000)

Anh được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường loại I khi 13 tuổi. Anh thành lập Quỹ Thay đổi cho trẻ em (Change for the Children Foundation). Hợp tác với 5 tổ chức từ thiện khác, mục tiêu của họ là quyên góp tiền và giúp mọi người nhận thức về bệnh tiểu đường.

Tài năng ca hát của Nick được phát hiện ra khi anh mới 6 tuổi. Anh bắt đầu biểu diễn ở Broadway khi chỉ mới 7 tuổi. Trong thời gian ở Broadway, anh đã tham gia vào nhiều vở kịch, bao gồm A Christmas's Carol, Annie Get Your Gun, Beauty and the Beast, Les Misérables. Vào năm 2000, khi biểu diễn Beauty and the Beast, anh cùng với cha mình viết bài hát "Joy to the World (A Christmas Prayer)." Bài hát đã trở nên phổ biến vào thời gian ấy.

Vào tháng 9 năm 2004, bài hát của Nick được phát hiện bởi hãng thu âm Columbia Records. Anh đã ký hợp đồng với hãng INO Records và Columbia Records, cùng với việc phát hành đĩa đơn mang tên " Dear God". Đĩa đơn thứ hai, "Joy to the World (A Christmas Prayer)", được anh thu âm lại và phát hành vào ngày 16 tháng 11. Album "Nicholas Jonas" của Nick, với sự góp mặt trong việc sáng tác của 2 người anh mình là Kevin và Joe, được dự kiến sẽ phát hành vào tháng 12 cùng năm, nhưng đã bị trì hoãn. Số lượng bản copy của album được bán ra cũng bị giới hạn.

Trước khi ban nhạc Jonas Brothers được thành lập, anh hoạt động với tư cách là ca sĩ solo, khi đó Kevin và Joe hát nền cho anh/ Nhà sản xuất thích giọng của họ và ký hợp đồng với cả 3

Xem thêm: Jonas Brothers

Sau khi gặp gỡ Nick Jonas và nghe ca khúc " Please Be Mine", ca khúc được sáng tác bởi cả ba anh em, hãng Columbia Records đã quyết định ký hợp đồng với cả ba. Ban nhạc dự định sẽ mang tên " Sons of Jonas" trước khi tên " Jonas Brothers" được nghĩ ra. Album đầu tay của ban nhạc, "It's About Time", được phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2006. Doanh số bán ra của album chỉ đạt trên 50,000 bản. Vào đầu năm 2007, hợp đồng của Jonas Brothers và Columbia Records chấm dứt.

Vào tháng 2 năm 2007, Jonas Brothers ký hợp đồng với hãng thu âm Hollywood Records. Album thứ hai cùng tên của ban nhạc, "Jonas Brothers", được phát hành vào ngày 7 tháng 8 năm 2007. Trong tuần đầu tiên sau khi được phát hành, album đứng hạng 5 trên bảng xếp hạng Billboard 200 vào lúc đó. Cho đến hiện tại, album này đã đạt doanh thu trên 3 triệu bản trên toàn cầu. Vào ngày 17 thắng, 2007, Nick cùng với 2 anh trai mình đã làm khách mời trong một tập phim của series truyền hình ăn khách lúc bấy giờ, Hannah Montana. Tập phim ấy đã đạt được 10,7 triệu lượt xem.

Trong series truyền hình thực tế, "Jonas Brothers: Living the Dream", được phát sóng vào ngày 16 tháng 5 năm 2008. Series xoay quanh về ban nhạc trong thời gian đi tour When You Look Me in the Eyes (cũng là tên của một bài hit của ban nhạc lúc bấy bấy giờ). Phần 2 của series, được phát sóng vào ngày 21 tháng 3 năm 2010, xoay quanh về hoạt động của ban nhạc xuyên suốt World Tour của ban nhạc tại châu Âu. Nick cùng với Kevin và Joe đã tham gia vào phim "Camp Rock", trong đấy 3 anh em đóng vai 3 thành viên của ban nhạc " Connect Three". Joe đóng vai giọng ca chính, "Shane Gray"; Nick đóng vai tay guitar của ban nhạc, "Nate"; Kevin vào vai " Jason", cũng là tay guitar của nhóm. Soundtrack của bộ phim được phát hành vào ngày 17 tháng 6 năm 2008. Bộ phim được phát sóng vào ngày 20 tháng 6 năm 2008 trên kênh Disney Channel tại Hoa Kỳ. Hãng sản xuất bắt tay vào việc thực hiện phần 2, "", vào tháng 9 năm 2009 và bộ phim được phát sóng vào hè 2010.

Album thứ ba của Jonas Brothers, "A Little Bit Longer", được phát hành vào ngày 12 tháng 8 năm 2008. Album được tẩu tán 2 triệu bản trên toàn thế giới. Ban nhạc xếp thứ 9 trong danh sách các nghệ sĩ Pop giàu nhất của 2008. Nick cùng 3 anh em của mình, Joe, Kevin, và Frankie, đã tham gia vào series truyền hình JONAS, nội dung về 1 ban nhạc cố gắng sống một cuộc giản dị, bình thường, được phát sóng vào ngày 2 tháng 5 năm 2009. Phần 2 của series, được sửa tên lại thành Jonas L.A., được phát sóng vào ngày 20 tháng 6 năm 2010. Series được thông báo rằng đã bị huỷ vào 8 tháng 11 năm 2010. Album thứ tư của Jonas Brothers, "Lines, Vines, and Trying Times", được phát hành tại Hoa Kỳ vào tháng 6 năm 2009.

Dự án ngoài lề của Nick Jonas là ban nhạc Nick Jonas and the Administration. Album đầu tay của nhóm được phát hành vào ngày 2 tháng 2 năm 2010. Nick Jonas cùng với dự án này đã thực hiện Tour Who I Am kéo dài 22 ngày. Cũng trong năm 2010, anh cùng 2 anh của mình cũng thực hiện các tour diễn. Vào tháng 9 và tháng 10 năm 2011, Nick Jonas and the Administration đã thực hiện tour tại Nam Mỹ để ủng hộ album đầu tay Who I am của ban nhạc.

Ngày 21 tháng 6 năm 2010, Nick bắt đầu biểu diễn ở West End trong vở kịch "Les Misérables, "trong vai Marius Pontmercy, đến ngày 24 tháng 7 năm 2010. Trong khoảng thời gian ngày 5-7 tháng 8 năm 2011, anh đóng vai Link Larkin trong vở nhạc kịch "Hairspray "tại . Anh cũng góp mặt trong nhiều series truyền hình ", , ."

Vào ngày 1 tháng 5 năm 2012, sau 6 năm hợp tác với Hollywood Record, Jonas Brothers đã tách ra khỏi hãng thu âm. Ban nhạc dự định sẽ phát hành album mới dưới sự sản xuất của hãng thu âm mới.

Vào ngày 4 tháng 7 năm 2012, Nick Jonas cùng với Joe biểu diễn tại Philly's Fourth of July Jam. Ngày 18 tháng 7 năm 2012, anh tham gia Summer Tour 2012 của Demi Lovato tại Los Angeles.

Broadway

Sự nghiệp của Nick bắt đầu khi anh được phát hiện ở tiệm cắt tóc lúc 6 tuổi. Năm 7 tuổi, anh bắt đầu biểu diễn tại Broadway. Anh đã diễn vài vở kịch, gồm A Christmas Carol (năm 2000 trong vai Tiny Tim và Scrooge 8 tuổi), Annie Get Your Gun (năm 2001 trong vai Little Jake), Beauty and the Beast (năm 2002 trong vai Chip), và Les Misérables (năm 2003 trong vai Gavroche). Sau khi Les Misérables chấm dứt, anh đóng vai trong The Sound of Music (vai Kurt) tại Paper Mill Playhouse.

Truyền hình

Nick và 2 anh trai, Joe và Kevin, đóng trong film của Disney Channel, Camp Rock. Họ đóng 1 ban nhạc tên "Connect Three." Nick đóng vai "Nate," tay guitar của nhóm (Kevin đóng "Jason," cũng là 1 tay guitar của nhóm, còn Joe đóng vai "Shane Gray", hát chính và nhân vật chính của film).

Series thực tế Jonas Brothers: Living the dream được phát sóng trên Disney Channel, nói về tour diễn When You Look Me In The Eyes của ban nhạc.

Nick đóng vai chính Nick Jonas, 1 ca sĩ trong ban nhạc nổi tiếng JONAS trong series truyền hình JONAS. Họ phải cố gắng sống cuộc sống bình thường, đi học và làm việc nhà trong khi là 1 ban nhạc nổi tiếng. Phim sẽ chiếu trên Disney Channel Asia ngày 9 tháng 8 năm 2009.


</doc>
<doc id="376816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376816" title="Kevin Jonas">
Kevin Jonas

Paul Kevin Jonas II (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1987), thường được gọi là Kevin, là ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Anh là thành viên ban nhạc Jonas Brothers, 1 ban pop-rock anh thành lập cùng với 2 em trai Joe và Nick. Nhóm Jonas Brothers trước là sự nghiệp solo của Nick, nhưng khi Kevin và Joe hát nền cho anh, nhà sản xuất thích giọng của họ và ký hợp đồng với cả 3. Anh hiện đóng vai chính Kevin Lucas trong series truyền hình của Disney Channel JONAS cùng với các anh em của mình.

Kevin sinh ra tại Teaneck, New Jersey, con trai của Denise, một cựu giáo viên ngôn ngữ ước hiệu và ca sĩ, và Paul Kevin Jonas Sr., một nhà soạn nhạc, nhạc sĩ và cựu mục sư ở nhà thờ. Anh lớn lên ở Wyckoff, New Jersey và học tại nhà cùng mẹ từ năm 17 tuổi.

Kevin được tạp chí People bầu chọn là một trong những người đàn ông quyến rũ nhất của năm 2008.

Ngày 1 tháng 7 năm 2009, Kevin đính hôn với Danielle Deleasa. Bố mẹ của Kevin, Paul và Denise Jonas đã gửi email tới fan đồng thời đăng tải trên trang web của band và fansite. Ngày 18 tháng 12 năm 2009 Kevin chính thức nói lời tạm biệt đến chiếc nhẫn "trong trắng" và bắt đầu cuộc sống hôn nhân.

Xem thêm: Jonas Brothers

Kevin là tay guitar chính và ca sĩ hát nền của nhóm Jonas Brothers.

Kevin và anh trai, Joe Jonas, em, Nick Jonas đóng trong phim của Disney Channel, Camp Rock. Họ đóng 1 ban nhạc tên "Connect Three." Kevin đóng "Jason," tay guitar của nhóm (Joe đóng vai "Shane Gray", hát chính và nhân vật chính của phim, còn Nick đóng vai "Nate", cũng là 1 tay guitar của nhóm).

Series thực tế Jonas Brothers: Living the dream được phát sóng trên Disney Channel, nói về tour diễn Burnin'Up của ban nhạc.

Kevin đóng vai chính Kevin Lucas, 1 ca sĩ trong ban nhạc nổi tiếng JONAS trong series truyền hình JONAS. Họ phải cố gắng sống cuộc sống bình thường, đi học và làm việc nhà trong khi là 1 ban nhạc nổi tiếng. Phim hiện chiếu trên Disney Channel Asia, đã khởi chiếu từ ngày 9 tháng 8 năm 2009.


</doc>
<doc id="376818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376818" title="Jonas L.A.">
Jonas L.A.

JONAS là 1 series hài phát sóng chủ yếu trên Disney chanel. Bộ phim nói về ban nhạc gia đình gồm 3 anh em: Kevin Jonas, Joe Jonas và Nick Jonas.
Kevin Jonas: Kevin là anh cả trong gia đình. Tuy đã 20 tuổi nhưng Kevin rất trẻ con và ham ăn.

Joe Jonas: Joe là một chàng bảnh trai, hát chính trong nhóm và rất thích các cô gái xinh đẹp.

Nick Jonas: Mặc dù là em trai nhưng Nick tỏ ra "người lớn" hơn Kevin và Joe nhiều lần. Tính Nick thẳng băng, học giỏi và đôi khi hơi nóng.

Macy Misa (Nicole Anderson): Là cô gái dễ thương có mái tóc màu nâu đen. Cô là người hâm mộ Jonas điên cuồng và cho rằng mình là 1 fan bự của họ. Khi tới Los Angeles, cô đã kiềm chế được sự hâm mộ đó bằng cách đưa hết ý của mình vào trang web của ban nhạc Jonas. Sau này cô là mẫu người Nick Jonas yêu.

Tom Jonas (John Ducey): Bố của Jonas, rất yêu gia đình.

Sandy Jonas (Rebecca Creskoff): Mẹ Jonas, là một bà mẹ đảm đang, hay nhớ kỉ niệm gia đình.

Frankie Jonas: Em út nhà Jonas, nghịch ngợm và chơi trốn tìm rất giỏi.

JONAS được sản xuất bởi It's a Laugh Production và Mantis Production hợp tác với Disney Channel. JONAS là series của Disney đầu tiên, kể từ thời Phil of the Future, không quay live trước khán giả cũng không có tiếng cười ghi âm.

JONAS đặt bối cảnh tại New Jersey và quay tại Hollywood Center Studio.

Trước đây, series được gọi là "J.O.N.A.S", viết tắt của "Junior Operative Networking As Spies". Trong phim, ban nhạc đi biểu diễn là vỏ bọc trong khi làm điệp viên của chính phủ để cứu thế giới. Trong khi đó, họ vẫn phải cố gắng giấu mẹ và Frankie. Stella, không biết sự thật về anh em Jonas, hẹn hò từng người mà không cho những người khác biết, đồng thời tường thuật lại chi tiết cho mục báo của cô trên tạp chí teen. Chelsea nói, "Hầu như toàn bộ phim, chúng tôi nói dối lẫn nhau, và mọi việc diễn ra không như mong đợi, chúng tôi bị bắt gặp trong những tình huống lúng túng." Cô miêu tả tư tưởng chung là, "giống như The Monkees và một chút Mr. & Mrs. Smith. Sẽ có những cuỗi sự kiện hài hước và vẫn là một sitcom."

J.O.N.A.S. đã được quay vào năm 2007, nhưng cuộc đình công của hội nhà văn Mỹ năm 2007-2008 (2007–2008 Writers Guild of America strike) làm hoãn lại tiến trình. Thay vào đó, Disney Channel quay một chương trình thực tế nhỏ, Jonas Brothers: Living the Dream, đi theo Jonas Brothers trong tour diễn Look Me In The Eyes và khởi chiếu ngày 16 tháng 5 (tại Mỹ). Vài tuần sau, ngày 20 tháng 6 năm 2008, phim Camp Rock, trong đó họ đóng vai 1 ban nhạc hư cấu (không phải là anh em) "Connect Three", ra mắt. Jonas Brothers cũng phát hành , một phim concer 3D của Disney Digital. "Sau những lần ra mắt ồ ạt này, nhóm Jonas Brothers trở nên quá nổi tiếng để có thể tưởng tượng họ thành bất cứ thứ gì ngoài phiên bản kịch tính hơn của chính họ" nhà sản xuất Michael Curtis giải thích. "Ý tưởng điệp viên rất lớn và rất tham vọng và nó bắt đầu cảm thấy không đúng lắm. Vì ban nhạc càng nổi tiếng, làm một show ghi lại nhiều hơn đời sống thực của họ và cố gắng biến nó thành 1 phiên bản thật hơn, vững chắc hơn về những gì họ có thể làm, đã trở nên thú vị và vui hơn để làm" Curtis nói trong 1 buổi họp báo. "Bây giờ thì nó là về chúng tôi là một ban nhạc và cân bằng cuộc sống bình thường" Nick Jonas nói với Access Hollywood. Tựa đề của series đổi từ J.O.N.A.S. thành JONAS, bỏ những chữ viết tắt nhưng vẫn giữ nguyên chữ in hoa.

Nhạc trong phim được viết và biểu diễn bởi Jonas Brothers dành riêng cho phim.



</doc>
<doc id="376819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376819" title="Neuenkirchen, Mecklenburgische Seenplatte">
Neuenkirchen, Mecklenburgische Seenplatte

Neuenkirchen là một đô thị trong huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 23,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1238 người.


</doc>
<doc id="376820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376820" title="Neetzka">
Neetzka

Neetzka là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 295 người.


</doc>
<doc id="376821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376821" title="Neddemin">
Neddemin

Neddemin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 344 người.


</doc>
<doc id="376822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376822" title="Möllenbeck, Mecklenburgische Seenplatte">
Möllenbeck, Mecklenburgische Seenplatte

Möllenbeck là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 36,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 775 người.


</doc>
<doc id="376823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376823" title="Schönbeck">
Schönbeck

Schönbeck là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 24,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 465 người.


</doc>
<doc id="376824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376824" title="Schönhausen, Mecklenburgische Seenplatte">
Schönhausen, Mecklenburgische Seenplatte

Schönhausen là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 18,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 288 người.


</doc>
<doc id="376825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376825" title="Sponholz">
Sponholz

Sponholz là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 26,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 836 người.


</doc>
<doc id="376826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376826" title="Staven">
Staven

Staven là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,67 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 513 người.


</doc>
<doc id="376827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376827" title="Teschendorf">
Teschendorf

Teschendorf là một đô thị ở huyện Mecklenburg-Strelitz, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 561 người.


</doc>
<doc id="376828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376828" title="Trollenhagen">
Trollenhagen

Trollenhagen là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 17,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 561 người.


</doc>
<doc id="376829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376829" title="Userin">
Userin

Userin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 45,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 718 người.


</doc>
<doc id="376830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376830" title="Woggersin">
Woggersin

Woggersin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 6,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 559 người.


</doc>
<doc id="376831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376831" title="Wokuhl-Dabelow">
Wokuhl-Dabelow

Wokuhl-Dabelow là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 46,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 589 người.


</doc>
<doc id="376832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376832" title="Wulkenzin">
Wulkenzin

Wulkenzin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1571 người.


</doc>
<doc id="376833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376833" title="Wustrow, Mecklenburgische Seenplatte">
Wustrow, Mecklenburgische Seenplatte

Wustrow là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 42,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 727 người.


</doc>
<doc id="376834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376834" title="Zirzow">
Zirzow

Zirzow là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 342 người.


</doc>
<doc id="376835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376835" title="Voigtsdorf">
Voigtsdorf

Voigtsdorf là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 7,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 109 người.


</doc>
<doc id="376836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376836" title="Neverin">
Neverin

Neverin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1172 người.


</doc>
<doc id="376837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376837" title="Petersdorf, Mecklenburgische Seenplatte">
Petersdorf, Mecklenburgische Seenplatte

Petersdorf là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 7,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 164 người.


</doc>
<doc id="376838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376838" title="Pragsdorf">
Pragsdorf

Pragsdorf là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 530 người.


</doc>
<doc id="376839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376839" title="Priepert">
Priepert

Priepert là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 304 người.


</doc>
<doc id="376840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376840" title="Roggentin, Mecklenburgische Seenplatte">
Roggentin, Mecklenburgische Seenplatte

Roggentin là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 72,29 kilômét vuông, dân số thời điểm 31 tháng 12 là 729 người.


</doc>
<doc id="376841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376841" title="Belsch">
Belsch

Belsch là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 254 người.


</doc>
<doc id="376842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376842" title="Wedendorfersee">
Wedendorfersee

Wedendorfersee là một xã thuộc huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Xã được thành lập từ ngày 1 tháng 7 năm 2011 trên cơ sở sát nhập 2 xã cũ là Köchelstorf và Wedendorf.


</doc>
<doc id="376843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376843" title="Bandenitz">
Bandenitz

Bandenitz là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 17,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 506 người.


</doc>
<doc id="376844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376844" title="Balow">
Balow

Balow là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 346 người.


</doc>
<doc id="376845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376845" title="Alt Zachun">
Alt Zachun

Alt Zachun là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 8,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 394 người.


</doc>
<doc id="376846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376846" title="Alt Krenzlin">
Alt Krenzlin

Alt Krenzlin là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 37,57kilômét vuông, dân số thời điểm 31 tháng 12 là 832 người.


</doc>
<doc id="376847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376847" title="Bengerstorf">
Bengerstorf

Bengerstorf là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 32,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 598 người.


</doc>
<doc id="376848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376848" title="Besitz">
Besitz

Besitz là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 512 người.


</doc>
<doc id="376849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376849" title="Blievenstorf">
Blievenstorf

Blievenstorf là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 490 người.


</doc>
<doc id="376850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376850" title="Bobzin">
Bobzin

Bobzin là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 6,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 297 người.


</doc>
<doc id="376860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376860" title="Chi Dây gối">
Chi Dây gối

Chi Dây gối (danh pháp khoa học: Celastrus) là một chi của khoảng 30 loài cây bụi và dây leo. Các loài này phân bố rộng khắp trong khu vực Đông Á, miền Australasia, châu Phi và châu Mỹ. 

Các loài này có lá đơn, hình trứng, mọc so le, thông thường dài khoảng 5–20 cm (2-8 inch). Hoa nhỏ, màu trắng, hồng hay hơi lục, mọc thành chùy hoa dài; quả là loại quả mọng màu đỏ, ba mảnh vỏ. Quả của chúng là thức ăn của một số loài chim ăn quả, nhờ cách đó hạt được phát tán theo phân chim. Tất cả các phần của cây đều có khả năng gây ngộ độc cho con người nếu ăn phải do có chứa các ancaloit như (−)-2α-(2′-pyrrolyl)-4α-methoxycacbonyl-1,3-oxazacyclohexan, 2α-(2′-pyrroly1)-4α-methoxycacbonyl-5β-[(2″-methyl)-hepty1]-1,3-oxazacyclohexan hay 3-oxo-4-benzyl-3, 4-dihydro-1H-pyrrolo [2, 1-c] oxazin-6-methylal. Tại Việt Nam có 8 loài.



</doc>
<doc id="376863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376863" title="Nông nghiệp Đại Việt thời Lê sơ">
Nông nghiệp Đại Việt thời Lê sơ

Nền kinh tế nước Đại Việt thời Lê Sơ vẫn chủ yếu dựa vào nông nghiệp như các thời đại trước, khi công nghiệp về cơ bản chưa có những bước phát triển đáng kể để ứng dụng vào nông nghiệp. Nền sản xuất nông nghiệp thời kỳ này vẫn là nền sản xuất tiểu nông cá thể dựa vào kinh nghiệm là chủ yếu.

Ngay từ năm 1427, khi đang vây hãm thành Đông Quan, Lê Lợi đã có chủ trương sẽ cho 25 vạn trong tổng số 35 vạn quân về quê cày cấy sau khi chiến tranh kết thúc, chỉ giữ lại 10 vạn quân làm lính triều đình. Cùng năm, ông lệnh cho những người chạy loạn trở về quê quán cày cấy và xử tội nặng những người bỏ nghề nghiệp.

Xây dựng xã hội lấy nông nghiệp làm gốc nên nhà Lê chủ trương tận dụng triệt để ruộng đất, không để hoang hóa. Năm 1428, sau khi quân Minh về nước, Lê Thái Tổ lệnh cho con em các tướng và các đầu mục về quê nhận ruộng đất cày cấy. Năm 1429, ông lại ra lệnh: vườn của các quan ở kinh thành đều phải trồng hoa hoặc rau đậu, nếu bỏ hoang sẽ bị thu hồi.

Việc miễn giảm tô thuế trong những năm đầu của nhà Lê đã góp phần kích thích nông nghiệp phát triển đáng kể, khôi phục sau 20 năm chiếm đóng của nhà Minh.

Lê Thánh Tông cũng tiếp thu tư tưởng của Lê Thái Tổ, quy định trong Luật Hồng Đức: nếu ruộng đất công có chỗ bỏ hoang thì quan trông coi phải tâu lên để chia cho người cày ruộng khai khẩn, nếu không sẽ bị xử tội

Do ruộng đất bị bỏ hoang nhiều sau chiến tranh, nhà Lê áp dụng chính sách khuyến khích dân khẩn hoang và lập đồn điền để tận dụng sức lao động của các tù binh và người phạm tội.

Việc khai hoang được bắt đầu từ thời nhà Lý; việc lập tổ chức đồn điền và đặt quan chánh phó đồn điền thực hiện từ thời nhà Trần. Nhà Lê kế tục các triều đại trước, cho các tù binh người Minh và người Chiêm Thành khi khai phá những vùng đất mới, lập thôn xóm. Các công thần Trịnh Khả, Nguyễn Xí, Lê Thụ, Trần Lạn… được cấp tù binh để đi khai hoang. Những vùng đất mới được thành lập mang tên "vệ, sở" được hình thành ở ven sông thuộc huyện Hưng Nguyên, Thiên Bảo, Diễn Châu…

Sang thời Lê Thánh Tông, chính sách đồn điền dược thực hiện rộng rãi. Vua ban chiếu lập đồn điền, mở rộng quy mô các đồn điền tại các địa phương, tận dụng sức lao động của người lưu vong, tội đồ. Tới năm 1481, trong cả nước có 43 đồn điền:

Các đồn điền ở Bắc Bộ thường nhỏ và mang tên xã; trong khi các đồn điền từ Thanh Hóa trở vào rộng lớn hơn và mang tên huyện, do những vùng đất này còn nhiều nơi chưa được khai thác.

Không chỉ tận dụng sức lao động của tù binh và người phạm tội, nhà Lê còn chú trọng tới lực lượng lao động là nông dân tại các địa phương để mở mang những vùng đất hoang. Thời Lê Thánh Tông hình thành hai loại ruộng mới là "ruộng chiếm xạ" và "ruộng thông cáo".

Với chính sách khẩn hoang và cho phép người nông dân được sở hữu ruộng tư, nhà Lê đã khuyến khích được sức sản xuất nông nghiệp tăng đáng kể, giảm bớt mâu thuẫn trong xã hội về ruộng đất.

Do chính sách khuyến khích dân, những vùng ven biển Yên Quảng, Sơn Nam và Thuận Hóa trở vào vốn thưa dân ngày càng đông người đến sinh sống.

Chế độ ruộng đất thời Lê sơ chia hai loại chính là "ruộng công" và "ruộng tư".

Ruộng công gọi là "quan điền". Trong số ruộng công, một bộ phận được đem phong thưởng cho các công thần, ban cho các quý tộc và quan lại, gọi là lộc điền. Các thân vương hoàng tộc có thể được cấp tới 2000 mẫu ruộng (500 mẫu trong đó là đất tập ấm thừa kế); các quan chính nhất phẩm được cấp 200 mẫu ruộng (trong đó 20 mẫu là đất tập ấm thừa kế).

Tuy nhiên, Lê Quý Đôn trong sách "Kiến văn tiểu lục" cho rằng: ruộng đất trên thực tế có không đủ để thực hiện chính sách lộc điền này, do đó chính sách chỉ thực hiện được một phần, do đó trên danh nghĩa các quý tộc và quan lại được hưởng 10 phần song thực tế chỉ được cấp phát bằng khoảng 1/5 trên giấy tờ.

Một bộ phận khác trong ruộng công, đất công và đất hoang được kê khai, đo đạc và chia cho các hạng từ tướng, quân, quan, dân tới cả người già yếu, cô quả ở các địa phương được hưởng. Đó gọi là chế độ quân điền. Chế độ quân điền có tác dụng ổn định trật tự xã hội, khôi phục sản xuất nông nghiệp.

Ruộng tư thời Lê sơ chủ yếu nằm trong tay các quý tộc, quan lại và địa chủ chiếm hữu. Một bộ phận nhỏ khác trong tay nông dân có ruộng tự canh tác, nếu có nhiều ruộng, họ lại trở thành địa chủ.

Khí hậu nhiệt đới gió mùa khiến nước Đại Việt thường bị lũ lụt vào mùa mưa và hạn hán và mùa khô. Do đó đắp đê và làm thủy lợi là yêu cầu cấp bách của sản xuất nông nghiệp.

Thời Lê Thái Tông, năm 1438, vua cho đào và khơi các kênh ở Trường Yên, Thanh Hóa, Nghệ An.

Năm 1449, Lê Nhân Tông lệnh cho Cục bách tác đào sông Bình Lỗ từ Lãnh Canh đến cầu Phù Lỗ dài 2500 trượng (10 km).

Năm 1467, Lê Thánh Tông lệnh cho Bộ Hộ khai hoặc lấp các đường nước ở ruộng, không để ruộng bị úng hoặc hạn. Cùng năm, ông sai khai các kênh ở Thanh Hóa, Nghệ An, Thuận Hóa.

Thời Lê Thánh Tông, việc đắp đê sông và đê biển được chú trọng hơn các thời trước. Tại Ninh Bình, năm 1472 vua cho đắp đê bằng đá ở huyện Yên Mô từ phía bắc cửa Thần Phù đến bờ phía nam cửa Cờn và con đê đắp bằng đất từ xã Côi Trì huyện Yên Mô tới bờ nam xã Bồng Hải huyện Yên Khánh. Con đê chống nước mặn đắp trong niên hiệu Hồng Đức được gọi là "đê Hồng Đức" dài gần 25 km, hiện vẫn còn dấu tích tại phía bắc huyện Hải Hậu.

Năm 1503, NIGGA sai khai cừ An Phúc xuống cừ Thượng Phúc để lấy nước tưới ruộng cho dân.

Bên cạnh các công trình lớn, các công trình nhỏ phục vụ chống hạn thường xuyên được thực hiện.

Việc tu sửa đê và làm thủy lợi được đưa vào quy định của triều đình. Năm 1475, Lê Thánh Tông ra sắc lệnh về sửa đắp đê điều và đường sá. Cùng năm, ông đặt ra chức quan "Hà đê" để trông coi đê điều và chức quan "Khuyến nông" để đôn đốc nhân dân việc cày cấy.

Trình độ sản xuất nông nghiệp thời Lê sơ tuy có được nâng lên so với các đời trước nhưng nhìn chung không có chuyển biến quan trọng. Nông nghiệp vẫn điển hình là trình độ kỹ thuật của nền sản xuất tiểu nông dựa trên sức lao động và kinh nghiệm lâu đời, với những công cụ thô sơ, nhỏ bé. Những công trình thủy lợi lớn do triều đình tổ chức thực hiện cũng như các công trình nhỏ do nhân dân góp sức đã góp phần hạn chế được tác hại của thiên tai và đảm bảo cho sản xuất nông nghiệp trong nước.




</doc>
<doc id="376865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376865" title="Thủ công nghiệp Đại Việt thời Lê sơ">
Thủ công nghiệp Đại Việt thời Lê sơ

Thủ công nghiệp Đại Việt thời Lê Sơ chiếm vị trí khá quan trọng trong nền kinh tế Đại Việt thời Lê Sơ. Có hai loại hình là thủ công nghiệp trong nhân dân và do triều đình tổ chức, gọi là "Cục Bách công".

Hai hình chính của thủ công nghiệp nhân dân là phường hội, làng nghề chuyên nghiệp và nghề phụ của nông dân.

Dù không sản xuất thường xuyên nhưng hình thức này cũng khá quan trọng trong đời sống xã hội. Khi nông nhàn, người nông dân thường làm những công việc dệt vải, làm nón, đan lát... Sản xuất sản phẩm chủ yếu để giải quyết nhu cầu gia đình, một số khác phục vụ thị trường địa phương. Sự kết hợp giữa nông nghiệp và thủ công nghiệp này phản ánh tính chất tự nhiên, tự cung tự cấp của kinh tế thời kỳ này.

Các làng nghề thủ công chuyên nghiệp nổi tiếng đương thời có:

Cục Bách công là hình thức tổ chức sản xuất thủ công nghiệp của triều đình. Đây là nơi chuyên sản xuất ra các sản phẩm phục vụ cho cung vua như tiền, vũ khí, các đồ nghi trượng, đồ dùng vua quan, đồ trang sức...

Các thợ thủ công tham gia "Cục Bách công" gọi là "công tượng". Họ là những thợ giỏi trong nhân dân được triều đình trưng tập. Hàng năm, triều đình cử người về các địa phương cùng các quan phủ, huyện có nhiệm vụ đề cử những thợ lành nghề lên Cục Bách công.

Công tượng là chế độ lao động cưỡng bức, tổ chức thành đội ngũ như quân lính. Từ thời Lê Thánh Tông chia công tượng làm hai ban luân phiên nhau, một nửa sản xuất, một nửa về quê làm ruộng. Do chế độ công tượng có tính trói buộc người thợ thủ công nên họ không hứng thú với công việc trưng tập của triều đình. Do đó nhiều người đã phản ứng bằng cách trốn tránh, đến chậm hoặc thoái thác. Vì vậy Luật Hồng Đức đã có những điều khoản trị tội họ.

Ngoài công tượng, trong Cục Bách tác còn có các "công nô" là những người bị tội đồ, bị sung vào đây sản xuất với thân phận nô tỳ.

Sản xuất của Cục Bách tác chỉ phục vụ riêng cho cung đình, sản phẩm không phục vụ nhân dân, không trở thành hàng hóa, do đó không có tác dụng thúc đẩy phát triển kinh tế hàng hóa.

Chu Đậu thời Lê Sơ là xã nhỏ ở huyện Thanh Lâm, phủ Nam Sách, trấn Hải Dương. Đây là trung tâm sản xuất gốm sứ cao cấp, xuất hiện từ cuối thời nhà Trần và đến thời Hậu Lê thì bắt đầu phát triển mạnh mẽ.

Chu Đậu chuyên sản xuất đồ gốm sứ cao cấp, đa dạng về các loại hình sản phẩm như chén, bát, hộp sứ, lọ, bình, tước... được trang trí bằng nhiều loại men màu, phổ biến là men trắng trong, hoa lam, men ngọc. Một số sản phẩm tráng tới 2 màu men. Hoa văn chủ đạo là sen, cúc dưới hình dạng phong phú; hình động vật là chim, cá, côn trùng và người.

Làng nghề nổi tiếng này hình thành từ thời Lý, Trần và thường cung cấp cống phẩm cho nhà Minh. Trước đây, người làng vốn ở làng Bồ Bát hay Bạch Bát (Thanh Hóa) di cư đến lập nghiệp, đặt tên làng mới là Bạch Thổ phường (phường đất trắng), sau đổi là Bá Tràng phường, cuối cùng mới lấy tên Bát Tràng phường (nơi làm bát).

Sản phẩm của Bát Tràng gồm bát, đĩa, chậu, ấm, bình vôi, bình hoa, gạch, ngói... Men trang trí có phong cách đặc trưng riêng; hình dáng sản phẩm dày dặn chắc khỏe. Sản phẩm gạch Bát Tràng cũng rất nổi tiếng, dùng lát nhiều sân chùa và đường làng.

Nghề dệt có ở Việt Nam từ hơn 1000 năm trước thời Hậu Lê.

Tại kinh thành Thăng Long có các phường dệt nổi tiếng như Thụy Chương, Nghi Tàm. Tại Hải Dương có 3 ấp nổi tiếng là Mao Điền (huyện Cẩm Giàng), Hộ Am và ấp Bất Bế (huyện Đồng Lai, nay là huyện Vĩnh Lại).

Thời Lê sơ, các thợ dệt đã làm được hàng sợi bông trông gần như dạ và nỉ hiện đại gọi là "nuy đoạn" hoặc "nhung thúc". Đến thế kỷ 20, các cửa hàng bán đồ tế lễ dùng loại nhung này để cắt chữ dán câu đối hoặc bọc ngoài các đôi hia cúng thần. Phủ Quốc Oai đã sản xuất thứ hàng này gồm đủ màu xanh, tím, vàng, biếc không kém chất lượng hàng của Trung Quốc.

Nghề sơn đã có từ khá lâu đời, nhưng đến thời Hậu Lê thì được phát triển thêm một bước.

Sơn dùng trang trí ở hầu hết các đền thờ dinh thự ở đồng bằng Bắc Bộ. Sản phẩm nối tiếng xuất phát từ làng Bình Vọng, huyện Thường Tín (Hà Nội) với ông tổ là Trần Lư.

Nổi tiếng nhất là làng Kính Chủ thuộc phủ Kinh Môn (Hải Dương). Hầu hết đàn ông tại làng Kính Chủ đều biết nghề chạm đá.

Nguyên liệu sẵn có, khai thác thuận tiện làm cho làng nghề có công việc quanh năm. Không chỉ phục vụ nhu cầu tại địa phương, làng nghề này còn sản xuất cối đá, trục lúa, đá phiến... giao cho thương nhân chở theo đường thủy đến các địa phương khác hoặc nhận đi làm công trình ở các nơi khác.

Bắt đầu từ thời Lý (thế kỷ 12) nhưng đến thời Lê Sơ, nghề này mới đi vào quy củ. Nổi tiếng nhất là 2 làng Hồng Lục và Liễu Tràng (phủ Hạ Hồng, Hải Dương). Sự thăng tiến về trình độ của nghề này có ghi nhận sự du nhập kỹ thuật của Trung Quốc.




</doc>
<doc id="376866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376866" title="I'm Not Twenty">
I'm Not Twenty

"I'm Not Twenty" là phiên bản tiếng Anh cho đĩa đơn của Alizée trước đó là "J'ai pas vingt ans".

Đĩa đơn CD Maxi


Đĩa đơn vinyl 12"

Đĩa A:

Đĩa B:


</doc>
<doc id="376869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376869" title="À contre-courant">
À contre-courant

"À contre-courant" (tiếng Anh: "Against the Current") là đĩa đơn thứ bảy của Alizée phát hành vào tháng 10 năm 2003. Đĩa đơn này cũng có các bài hát giống như các đĩa của phiên bản tiếng Anh trước đó là "J'ai pas vingt ans", "I'm Not Twenty". Các bản giới hạn đặc biệt cũng được bán ra với hai bài remix.

Đĩa đơn tiếng Pháp


Đĩa đơn CD Maxi tiếng Pháp



</doc>
<doc id="376872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376872" title="Cẩm Vịnh">
Cẩm Vịnh

Cẩm Vịnh là một xã thuộc huyện Cẩm Xuyên tỉnh Hà Tĩnh.

Nằm ở phía bắc huyện Cẩm Xuyên, địa giới giáp với thành phố Hà Tĩnh.


Diện tích tự nhiên 741.23 ha.
Có 4,5 km sông Ngàn Mọ chảy qua địa bàn.

Có 1079 hộ, 4761 người được phân chia thành 8 thôn

Kinh tế chủ yếu là phát triển nông nghiệp, thu nhập chính là trồng trọt và chăn nuôi.
Cuộc sống của đa số nông dân còn nhiều khó khăn nhưng nhân dân Cẩm Vịnh luôn cần cù, chịu khó, biết đoàn kết từng bước xây dựng quên hương giàu đẹp.
Năm 2004 đã được Đảng, nhà nước phong tặng danh hiệu AHLLVT.



</doc>
<doc id="376881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376881" title="Đại Nghĩa (định hướng)">
Đại Nghĩa (định hướng)

Đại Nghĩa có thể là:



</doc>
<doc id="376885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376885" title="Phân cấp hành chính Quốc gia Việt Nam">
Phân cấp hành chính Quốc gia Việt Nam

Quốc gia Việt Nam theo chế độ Quân chủ lập hiến và thuộc khối Liên hiệp Pháp. Cơ quan Trung ương gồm: Quốc trưởng, Chính phủ và Hội đồng Tư vấn Quốc gia. Cả nước chia thành 3 bộ, dưới bộ là Tỉnh, dưới tỉnh là Quận, dưới quận là Tổng và cuối cùng là Làng.

Quốc Trưởng là chức vụ đứng đầu Nhà nước Quốc gia Việt Nam, là nguyên thủ Quốc gia. Đây là chức vụ Lập hiến cha truyền con nối nhưng chưa được Quốc Trưởng Vĩnh Thụy (Bảo Đại) nhường cho con là Thái Tử Nguyễn Phúc Bảo Long thì chính thể Quốc gia Việt Nam đã giải tán sau cuộc trưng cầu dân ý vào năm 1954 đã phế truất Quốc trưởng Vĩnh Thụy và đưa đến việc thành lập nhà nước Việt Nam Cộng Hòa về sau. Quốc trưởng có nhiệm vụ và quyền hạn:

Thủ tướng Chính phủ, các Tổng Trưởng, Bộ trưởng và Thứ trưởng đều do Quốc Trưởng bổ nhiệm bằng Sắc lịnh và chịu trách nhiệm trước Quốc Trưởng. Quốc Trưởng có quyền cách chức bất kỳ Thành viên nào của chánh phủ.
Quyền hạn các thành viên chánh phủ do Sắc Lịnh Quốc Trưởng ấn định.
Nhân viên chánh phủ quyết định bằng nghị định.
Thủ tướng chánh phủ điều khiển chánh phủ theo chỉ thị của Quốc Trưởng; Chuyên trách điều hòa liên lạc giữa các thành viên chánh phủ cũng như chuyên trách về việc thi hành các Dụ và Sắc lịnh của Quốc Trưởng.

Hội đồng tư vấn quốc gia gồm 45 Thành viên chính thức và 15 Thành viên dự khuyết do Quốc trưởng tuyển lựa. Ý kiến do đa số hội viên có mặt đưa ra về vấn đề do chính phủ giao xét.

Trừ trường hợp bất khả kháng, chánh phủ buộc phải hổi ý kiến Hội đồng Tư vấn Quốc gia trước khi chấp thuận luật lệ về ngân sách, quy chế các tự do cá nhân, sự cải cách căn bản của nền kinh tế và xã hội.

Chính phủ buộc phải thảo luận lại khi nào Hội đồng Tư vấn Quốc gia có phát biểu ý kiến về tinh giảm các kinh phí (trừ chi phí quân sự) hoặc gia tăng các thứ thuế.


</doc>
<doc id="376886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376886" title="Gertrude B. Elion">
Gertrude B. Elion

Gertrude Belle Elion (23 tháng 1 năm 1918 – 21 tháng 2 năm 1999) là một nhà hóa sinh và nhà dược học người Mỹ. Bà đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1988.

Sinh tại thành phố New York, cha mẹ là người nhập cư. Bà tốt nghiệp trường Hunter College năm 1937 và Đại học New York (M.Sc.) năm 1941. Không thể được bổ nhiệm vào một chức vụ nghiên cứu ở trình độ đại học vì là phụ nữ, bà làm phụ tá trong phòng thí nghiệm và giáo viên trường cao trung. Sau đó, bà làm phụ tá cho Hitchings tại Công ty được phẩm Burroughs-Wellcome (nay là GlaxoSmithKline). Bà chưa hề đạt được bằng tiến sĩ chính thức, nhưng sau này đã được thưởng bằng tiến sĩ danh dự của Đại học bách khoa New York năm 1989.

Vừa làm việc một mình, vừa làm chung với George H. Hitchings, Elion đã tạo ra khá nhiều dược phẩm mới, sử dụng các phương pháp nghiên cứu theo kỹ thuật mới, phương pháp mà sau này dẫn tới việc tạo ra thuốc AZT để trị bệnh AIDS. Thay vì dựa trên phương pháp "trial-and-error", Elion và Hitchings đã sử dụng những khác biệt trong ngành hóa sinh giữa các tế bào của người thường với "gien gây bệnh" ("pathogen") để thiết kế chế tạo các loại thuốc có thể giết hoặc ngăn chặn việc tái sinh của các gien gây bệnh đặc biệt, mà không gây hại tới các tế bào của người bệnh.

Các phát minh của Elion gồm có:


Bà đã di chuyển nơi cư ngụ tới vùng Research Triangle năm 1970, và có lúc đã làm giáo sư nghiên cứu ở Đại học Duke.

Năm 1988 Elion được thưởng giải Nobel Y học, chung với Hitchings và Sir James Black. Ngoài ra, bà cũng được thưởng Huy chương Khoa học quốc gia ("National Medal of Science") (1991) và Giải Lemelson-MIT Lifetime Achievement (1997). Năm 1991 bà trở thành người phụ nữ đầu tiên được đưa vào National Inventors Hall of Fame.

Gertrude Elion từ trần tại Bắc Carolina năm 1999, thọ 81 tuổi. Bà không kết hôn.





</doc>
<doc id="376892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376892" title="Beautiful, Dirty, Rich">
Beautiful, Dirty, Rich

Beautiful, Dirty, Rich (tạm dịch: "Tuyệt đẹp, bẩn thỉu, giàu có" nhưng cũng có thể hiểu theo nghĩa "Lắm tài nhiều tật") là một ca khúc thuộc thể loại nhạc dance-pop của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga trích từ album đầu tay của cô, album The Fame. Bài hát chỉ được phát hành dưới dạng một đĩa đơn quảng cáo tạo tiếng vang cho The Fame vào ngày 16 tháng 9 năm 2008 . Lời bài hát nói về kinh nghiệm trên con đường nghệ sĩ của Lady Gaga khi cô còn làm việc tại một câu lạc bộ đêm mang tên "Side Lower East" để bươn chải kiếm sống.

Phần lớn ca khúc đều được các nhà phê bình khen ngợi, họ nhận xét chủ yếu về lời nhạc và tính chất vui nhộn của bài hát. "Beautiful, Dirty, Rich" cũng đạt được một số thành công nhất định trên các thị trường âm nhạc, bài hát giành vị trí thứ 83 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart ở Anh. Video của ca khúc được phát hành ở 2 phiên bản khác nhau - một phiên bản clip có xen cảnh series của chương trình truyền hình ABC, và một phiên bản khác là video có độ dài đầy đủ.

Lady Gaga đã trình diễn ca khúc trực tiếp nhiều lần, kể cả chuyến lưu diễn đầu tiên trong sự nghiệp của cô mang tên The Fame Ball Tour, một số nhà phê bình còn ca ngợi bài hát về chất giọng khỏe khoắn và tràn đầy năng lượng của Gaga. Và ca khúc cũng đã cho chúng ta thấy một sự khởi đầu mạnh mẽ của ca sĩ-nhạc sĩ tài ba Stefani Germanotta.

Video "Beautiful, Dirty, Rich" được đạo diễn bởi Melina Matsoukas. Có hai phiên bản của video - một phiên bản có xen đoạn truyền hình trực tiếp từ kênh ABC, và một phiên bản khác là video chính thức.. Clip được quay trong một dinh thự và bắt đầu với cảnh Lady Gaga đang đi trên một hành lang cùng với nhiều người phụ diễn phía sau, trên tay họ đang cầm một chiếc ô, họ nhảy múa trước mặt cô, và tung các tờ đô la xung quanh Gaga. Về sao này, ảnh quảng bá của Lady Gaga cũng được chụp nhiều lần tại các địa điểm khác nhau trong dinh thự này. Sau đó, đoạn video được tiếp tục với cảnh Gaga đang khiêu khích bên một bức tượng và nhảy múa trong một thang máy. Ngoài ra còn có một số bức ảnh cận cảnh đốt tiền của Lady Gaga và sau đó cô nhồi nó vào miệng. Trong quá trình làm video, Gaga phải trải qua nhiều lần trang điểm và thay đổi trang phục. Ca sĩ-nhạc sĩ của nhóm nhạc "Space Cowboy" cũng xuất hiện trong video, đáng chú ý nhất là cảnh anh ta trèo lên một bức ảnh và viết chữ "Dirty... Sexy..."..

"Beautiful, Dirty, Rich" ra mắt trên UK Singles Chart ở Anh tại vị trí 89 do lượng download kỹ thuật số từ album vào ngày 21 tháng 2 năm 2009. Tuần thứ hai, ca khúc đã tăng lên vị trí 83, nhưng đến tuần tiếp theo, bài hát bị tuột xuống hạng 87 và đó cũng là lần cuối cùng ca khúc xuất hiện trên bảng xếp hạng này cho đến nay.




</doc>
<doc id="376903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376903" title="Trường Trung học phổ thông Nguyễn Đình Chiểu (Tiền Giang)">
Trường Trung học phổ thông Nguyễn Đình Chiểu (Tiền Giang)

Trường Trung học phổ thông Nguyễn Đình Chiểu , tiền thân là Collège de Mỹ Tho là một trường trung học phổ thông tại Mỹ Tho, Tiền Giang. Thành lập năm 1879,trường trung học phổ thông Nguyễn Đình Chiểu là một trong những ngôi trường trung học phổ thông lâu đời nhất của Việt Nam.

Ngày 17.3.1879, trường được chính thức thành lập, với tên là "Collège de Mỹ Tho", năm 1942 đổi tên là "Collège Le Myre De Villers". Từ năm 1953, trường mang tên nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu đến nay.

Ngày 17 tháng 3 năm 1879, thống đốc Nam Kỳ Le Myre De Vilers ban hành nghị định, cho phép tỉnh Mỹ Tho thành lập một trường trung học lấy tên là trường "Collège de Mỹ Tho" (nghị định bổ sung ngày 14 tháng 6 năm 1880).

Khởi đầu từ một trường Tiểu học ("École Primaire") gọi là trường tỉnh ("École de province"), dạy tới lớp Nhứt ("cours supérieur", tức lớp 5 bây giờ), trường xây bằng lá, cất ở gần khu Nhà Việc làng Ðiều Hòa, nay là khu Trung tâm Thương mại Mỹ Tho, bên kia đường Lê Lợi. Năm sau trường tiểu học Mỹ Tho dời đến nơi hiện nay mà trước kia là nhà của vị quan triều Tự Ðức tên là Ngô Phước Hội, gần tòa bố chính. Trường được thành lập trên khu đất rộng 25.000 mét vuông, bao quanh bởi các đường: 

Lúc mới thành lập, trường được xây dựng khá sơ sài, ngoài văn phòng và một phòng thí nghiệm, trường chỉ có dãy lầu một tầng, dùng làm phòng học ở tầng trệt và phòng ngủ cho học sinh ở tầng lầu . 
"Collège de Mỹ Tho" hoạt động được 10 năm, đến ngày 11 tháng 12 năm 1889, vì thiếu ngân sách nên Thống đốc Nam Kỳ ra lệnh đóng cửa hệ trung học, còn hệ tiểu học vẫn tiếp tục, vì thế một số học trò trung học phải lên Sài Gòn học ở trường Collège D'Adran. Ðến năm 1894, "Collège D'Adran" ngưng hoạt động nên Thống Ðốc Nam Kỳ phải mở lại trường Collège de Mỹ Tho để thu nhận học trò trung học Nam Kỳ Lục tỉnh và quyết định dùng ngân sách của trường "Collège D’Adran" để mở lại "Collège de Mỹ Tho".

Đến năm 1917, trường mở một chi nhánh ở Cần Thơ với tên gọi "Collège Can Tho" (sau là trường Trung học Phan Thanh Giản tại Cần Thơ) . Đến năm 1924, trường đã tổ chức được đủ các lớp bậc trung học cấp 2 (lúc đó còn gọi là Cao đẳng tiểu học) và được tổ chức thi để cấp bằng "Thành chung" ("Diplôme d Études Complémentaires" hay "Diplôme d'Études Primaire Superieur Indochinois", tương đương bằng tốt nghiệp cấp 3 hay Trung học phổ thông bây giờ, lúc đó đã là bằng cấp cao trong xã hội) cho học sinh . Sau khi đỗ bằng Thành chung, học sinh có thể đi làm, du học nước ngoài hay là vào Sài Gòn học tiếp tại các trường Lycée, như Lycée Petrus Ký. Để được vào học ở "Collège My Tho", người học phải tham dự một kỳ thi tuyển rất gắt gao. Học sinh "Collège My Tho" được cấp học bổng trong suốt quá trình học tập và bắt buộc phải ở nội trú .

Đến năm 1918 trường được xây thêm hai dãy lầu nữa ở phía Bắc và Nam để hợp với dãy lầu trước đó tạo thành một ngôi trường hình chữ U và từ từ về sau trường được xây dựng thêm những dãy phòng học mới khang trang hơn và cơ sở vật chất dần ổn định .

Địa Phương chí tỉnh Mỹ Tho năm 1937 viết: "Ngày nay trường trung học là một trong những cơ sở mát mẻ, xanh um, rộng rãi nhất của thuộc địa. Có những bồn hoa đẹp mắt đầy sân, những hàng cây râm bóng che mát trường, khắp chỗ, chống ánh nắng gay gắt của mặt trời. Đó là một trong những rất ít cơ sở học đường thoát khỏi đặc tính cổ truyền của nơi này. Thế thì có phải đấy là một trong những lý do về sự thành công mà trường đạt đối với gia đình bản xứ, kể cả gia đình người Pháp đều thích con em mình được sống và học tập trong một khung cảnh vui vẻ, xinh đẹp".

Năm 1941 đến 1942, Nhật chiếm Mỹ Tho lấy "Collège de Mỹ Tho" làm nơi đóng quân, một số lớp dời đến học tại đình Ðiều Hòa cho tới năm 1942 .

Ngày 2 tháng 12 năm 1942, trường đổi tên là "Collège Le Myre de Vilers". Năm 1953, Tổng trưởng giáo dục Việt Nam Cộng hòa là Nguyễn Thành Giung ký Nghị định 179-NÐ ngày 22 Tháng 3 năm 1953 đổi tên trường thành trường trung học Nguyễn Ðình Chiểu tới nay .

Từ ngày 26 tháng 8 năm 1957 trường Nữ trung học Lê Ngọc Hân được xây dựng và từ đó trường Nguyễn Đình Chiểu chỉ còn dành cho nam sinh, cho tới năm 1975 .

Sau khi chấm dứt chiến tranh Việt Nam năm 1975, trường được khai mở lại với thành phần ban giám hiệu và chương trình giáo dục mới.


và nhiều bằng khen khác.



</doc>
<doc id="376908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376908" title="Xì dách">
Xì dách

Bài xì lát, xì lác (hay xì dách) là một kiểu chơi đánh bài với một bộ bài tây. Kiểu chơi bài xì dách của người Việt Nam, khác với kiểu chơi tại các sòng bài quốc tế (Black Jack).

Bài xì dách được chơi từ hai người trở lên, nhưng thông thường và tốt nhất là không quá năm người. Trong đó, có một người đảm nhận vài trò "nhà cái". Ngoại trừ nhà cái, người chơi ("nhà con") phải đặt cược trước sồ tiền (tài sản) bao nhiêu tùy thích trước mỗi ván chơi (đặt công khai trên sòng bài). Nếu thắng, họ nhận được tiền (tài sản) có giá trị tương đương như đã đặt cược, còn thua thì họ mất số tiền, tài sản đã cược cho nhà cái. Nhà cái cũng phải công khai "khả năng chi trả" của mình có cho người chơi biết, để tránh trường hợp "quỵt" tiền. Tất cả nhà con đều chống lại nhà cái, vì họ có quyền lợi như nhau.
Trong mỗi ván, mục tiêu của người chơi xì dách là cố gắng đạt được tổng số điểm từ các lá bài trên tay càng gần hoặc bằng 21 điểm càng tốt, nhưng không được vượt quá 21.
Với một bộ bài tây 52 lá, nhà cái sẽ chia lần lượt cho mình và cho nhà con, mỗi người 2 lá. Các lá bài còn dư thì nhà cái cầm nhưng không được xem. Thường thì nhà cái chia bài từ dưới lên trên ("không phải từ trên xuống dưới như bài tiến lên").

Giai đoạn 1: Tính điểm 2 lá

Sau khi chia, tất cả cùng xem bài, tùy vào điểm số của bài mà mỗi người lần lượt lựa chọn bốc thêm bài hay không (nhà cái bốc sau cùng). Cách tính điểm như sau (không quan tâm màu sắc lá bài):
Điểm tổng là điểm của tất cả các con bài trên tay cộng lại.

Với hai là bài được chia đầu tiên, nếu người nào có những trường hợp sau đây thì trình diện ngay cho nhà cái để hưởng lợi:
Nếu nhà cái có trường hợp như thế (nghĩa là có Xì bàng hoặc Xì dách), nhà cái thắng hết nhà con (ngoại trừ nhà con nào có bài bằng hoặc cao hơn nhà cái). Bài sẽ được thâu lại để chuyển qua ván mới.

Nếu nhà cái không có Xì bàn hoặc Xì dách, nhà cái phải chung tiền cho những người có Xì bàn hoặc Xì lát. Sau đó nhà cái và những người chơi còn lại (những người không có Xì bàn và Xì dách) đi tiếp qua giai đoạn 2.

Giai đoạn 2: Bốc thêm bài

Sau khi tính điểm hai lá, người chơi có quyền bốc thêm bài ("bọt bài") từ những lá bài còn dư hoặc thôi ("dằng"), sao cho số điểm nằm trong khoảng 16 (có nơi là 14) đến 21. Việc bốc thêm bài được thực hiện theo vòng tròn, hết người này đến người khác. Trước hoặc trong giai đoạn bốc bài, bất kỳ lúc nào, nhà cái cũng có quyền kiểm bài nhà con nếu anh ta đã được 16 điểm trở lên ("đủ tuổi"), nhưng việc này được cho là không có lợi cho nhà cái.

Mọi người chơi phải có số điểm ít nhất là 16 trong tay trước khi bị nhà cái kiểm bài ("đủ tuổi"), nếu không, họ bị xử thua ngay ván đó. Nhà cái có quyền kiểm bài bất kỳ nhà con nào, nếu nhà cái hơn điểm nhà con, anh ta ăn phần cược nhà con, ngược lại, anh ta trả tiền bằng tiền nhà con đã cược, nếu hai bên bằng nhau thì huề ("chạy làng").

Các trường hợp đặc biệt của giai đoạn 2:

Chú ý: Có những hiểu lầm về luật chơi dẫn đến thắc mắc là giữa Ngũ Linh và Xì bàn, Xì dách thì cách so sánh ra sao. Xì bàn và Xì dách thuộc về giai đoạn 1, Ngũ Linh thuộc về giai đoạn 2. Giai đoạn 1 kết thúc rồi mới chuyển qua giai đoan 2, nên không bao giờ có việc so sánh Xì bàn, Xì dách với Ngũ Linh được.


</doc>
<doc id="376909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376909" title="Paul Simon">
Paul Simon

Paul Frederic Simon (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1941) là một ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ. Ông giành được sự chú ý của công chúng năm 1965 với tư cách là thành viên của nhóm nhạc hai người Simon & Garfunkel, cùng với người bạn lâu năm trong giới nghệ sĩ Art Garfunkel. Simon viết phần lớn các bài hát cho nhóm bao gồm những ca khúc đáng nhớ như "The Sound of Silence", "The Boxer", "Mrs. Robinson" và "Bridge Over Troubled Water". Năm 1970, khi đang ở đỉnh cao của sự nổi tiếng, nhóm nhạc tan rã và Simon bắt đầu một sự nghiệp sô lô thành công sau đó, đỉnh cao là album "Graceland" ra đời năm 1986 với những thử nghiệm về âm nhạc châu Phi. Những nhạc phẩm của Simon đã được dư luận và các nhà phê bình khen ngợi và giành được những thành công thương mại đáng kể trong bốn thập kỉ. Ông được tạp chí Time bầu là một trong 100 nhân vật ảnh hưởng nhất thế giới năm 2006.


</doc>
<doc id="376911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376911" title="Rod Stewart">
Rod Stewart

Roderick David "Rod" Stewart (sinh 10 tháng 1 năm 1945) là một ca sĩ - nhạc sĩ người Anh.

Với chất giọng nam cao đặc biệt, Stewart nổi lên cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970 với nhóm The Jeff Beck Group và sau đó là Faces. Ông bắt đầu sự nghiệp sô lô năm 1969 với album đầu tay An Old Raincoat Won't Ever Let You Down ("US: The Rod Stewart Album"). Những nhạc phẩm của ông cùng với nhóm The Jeff Beck Group và The Faces có ảnh hưởng lên sự hình thành dòng nhạc heavy metal và punk rock. Cả hai nhóm nhạc đều là những người tiên phong trong dòng nhạc blues-rock.

Với sự nghiệp dài lăm thập kỉ, Stewart đã có được nhiều single nổi tiếng thế giới, đặc biệt là tại Anh, nơi ông đã có sáu album liên tiếp dành vị trí thứ nhất, trong tổng số 62 hit single của ông thì có 31 ca khúc lot vào top 10, sáu trong số đó dành vị trí thứ nhất. Ông cũng có 16 ca khúc lọt vào top 10 của Mỹ trong đó có bốn ca khúc đứng vị thứ nhất. Những ca khúc nổi tiếng nhất có thể kể đến "Maggie May", "You Wear It Well", "Sailing", "Tonight's the Night (Gonna Be Alright)", "I Don't Want to Talk About It", "Hot Legs", "Da Ya Think I'm Sexy?", "Downtown Train", "Some Guys Have All the Luck", "Young Turks", "This Old Heart of Mine", "Forever Young", "My Heart Can't Tell You No" và "Rhythm of My Heart".


</doc>
<doc id="376913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376913" title="Thống đốc Nam Kỳ">
Thống đốc Nam Kỳ

Thống đốc Nam Kỳ (tiếng Pháp: "Lieutenant-Gouverneur de la Cochinchine") là chức vụ đứng đầu Nam Kỳ thời Pháp thuộc.

Sự cai trị của Pháp ở Nam Kỳ được tổ chức thành hai giai đoạn: giai đoạn Soái phủ Nam Kỳ từ năm 1861 đến năm 1879, và giai đoạn chính phủ dân sự từ năm 1879 trở đi, với việc bổ nhiệm Le Myre de Vilers làm thống đốc dân sự đầu tiên ở Nam Kỳ.


</doc>
<doc id="376914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376914" title="Nam Kỳ Lục tỉnh">
Nam Kỳ Lục tỉnh

Nam Kỳ Lục tỉnh (南圻六省) hay Lục tỉnh (六省), là tên gọi miền Nam Việt Nam thời nhà Nguyễn độc lập, tức là khoảng thời gian từ năm 1832 (cải cách hành chính của Minh Mạng) tới năm 1862 (khi Pháp chiếm 3 tỉnh Miền Đông) và năm 1867 (khi Pháp chiếm nốt 3 tỉnh Miền Tây). Đương thời, người Pháp gọi Nam Kỳ Lục Tỉnh bằng cái tên Basse-Cochinchine (tức là vùng "Cochinchine "hạ"" hay vùng "Hạ Đàng Trong").

Theo Đại Nam nhất thống chí của Quốc sử quán (triều Nguyễn), vào năm Mậu Dần (1698) chúa Nguyễn Phúc Chu cho lập phủ Gia Định. Năm Nhâm Tuất (1802) vua Gia Long đổi phủ Gia Định thành trấn Gia Định; đến năm Mậu Thìn (1808) đổi tên trấn Gia Định ra Gia Định Thành (hay tổng trấn Gia Định) gồm 5 trấn là Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Thanh, Hà Tiên.

Năm Minh Mạng thứ 13 (Nhâm Thìn, 1832), vua Minh Mạng bãi bỏ Gia Định Thành, đổi các trấn thành tỉnh, chia 5 trấn của Gia Định Thành trước đây thành 6 tỉnh (Lục tỉnh) gồm Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên. Hai năm sau (Giáp Ngọ, 1834), vùng Lục tỉnh thuộc Gia Định Thành trước đây được gọi chung là Nam Kỳ. Từ đó có tên gọi là Nam Kỳ Lục tỉnh. 

Đó là các tỉnh:


Trong dân gian, còn chia thành "ba tỉnh miền Đông" gồm Gia Định, Định Tường, Biên Hòa và "ba tỉnh miền Tây" gồm Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên.

Năm Minh Mạng thứ 17 (1836), theo lệnh vua, Binh bộ Thượng thư Trương Ðăng Quế và Lại bộ Thượng thư Nguyễn Kim Bảng mang cờ và bài hiệu, dẫn theo các viên dịch, tùy biện vào Nam theo đường thủy, tổ chức việc đo đạc ruộng đất và lập địa bạ ở 6 tỉnh Nam Kỳ. Ðây là cuộc tổng điều tra ruộng đất đầu tiên ở Nam Kỳ có quy mô lớn nhất. Kết quả đã lập được gần 2.000 quyển địa bạ ghi rõ từng sở điền thổ, tên làng thôn, địa phận, địa giới còn được bảo quản đến ngày nay. Theo toàn bộ 6 tỉnh Nam Kỳ có tất cả 10 phủ chứa 25 huyện gồm có 135 tổng với 1.637 xã thôn phường. Cụ thể xếp các tỉnh từ Bắc xuống Nam (chưa bao gồm các đạo quan phòng chưa lập thành đơn vị hành chính):

Năm Ất Sửu (1865), Quốc sử quán triều Nguyễn mới tổ chức biên soạn bộ sách dựa trên cơ sở của bộ "Đại Nam nhất thống dư đồ" và mãi đến năm 1882, bộ "Đại Nam nhất thống chí" mới hoàn thành. Dưới đây ghi lại những thay đổi đơn vị hành chính của Lục tỉnh kể từ năm 1832, chép theo Đại Nam nhất thống chí, được cho là soạn từ năm 1864 đến 1875 Danh sách các huyện xếp theo năm thành lập.

Từ lúc kiểm soát được tỉnh Gia Định (1862) cho đến khi chiếm được toàn bộ Nam Kỳ (1867), thực dân Pháp vẫn tạm thời duy trì cách phân chia địa giới hành chánh cũ của triều Nguyễn một thời gian. Thời gian này, người Pháp gọi département thay cho phủ, gọi arrondissement thay cho huyện ở những vùng họ chiếm được. Tuy nhiên, do tình trạng thiếu hụt nhân sự, người Pháp không duy trì bộ máy hành chính ở cấp tỉnh và cấp phủ, mà cố duy trình bộ máy hành chính cũ ở cấp huyện, với sự hợp tác của các quan lại cũ đã đầu hàng, dưới sự giám sát của các sĩ quan Pháp.

Năm 1864, Đô đốc De la Grandière chia miền Đông Nam Kỳ làm 7 khu vực: Bà Rịa, Biên Hòa, Cần Giuộc, Mỹ Tho, Sài Gòn – Chợ Lớn, Tân An – Gò Công và Tây Ninh. Ngày 9 tháng 11 năm 1864, Đô đốc De la Grandière chuyển chế độ hành chánh Nam Kỳ từ quân sự sang dân sự bằng việc thiết lập tòa "Thượng thơ" ("Direction de L’Intérieur") cai quản 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ và thiết lập các Sở Tham biện (Inspection, còn gọi là hạt thanh tra hoặc tiểu khu) do các quan chức người Pháp ngạch Thanh tra bản xứ vụ ("inspecteur des affaires indigènes") người Pháp chịu trách nhiệm. Mỗi thanh tra phải kiêm quản việc giám sát của nhiều huyện trong địa bàn của hạt. Đến năm 1865, có các Tham biện: Sài Gòn, Chợ Lớn, Cần Guộc, Tây Ninh (gồm huyện Tân Ninh và Quang Hóa), Gò Công, Tân An, Mỹ Tho, Cai Lậy, Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Long Thành, Bảo Chánh, Bà Rịa.

Tính đến năm 1867, toàn cõi Nam Kỳ bấy giờ có 27 hạt thanh tra như thế. Cùng năm này, chính quyền thực dân Pháp cho đổi các địa danh tỉnh và hạt thanh tra theo địa danh đặt lỵ sở tỉnh hoặc hạt thanh tra đó. Các tên gọi mới này chính là tục danh bằng tên Nôm của các thôn xã nơi đặt lỵ sở hạt thanh tra vốn trước đây vào thời nhà Nguyễn độc lập lại không được dùng chính thức trong các văn bản hành chính. Như vậy, cũng kể từ đây, chính quyền thực dân Pháp đã dần dần chính thức hóa các tên gọi địa danh bằng tiếng Nôm này bằng những văn bản hành chính. Mặc dù vẫn duy trì tên gọi của các tỉnh tương tự như thời Nguyễn, nhưng tên tỉnh không còn bất kỳ một ý nghĩa hành chính đặc biệt nào.
Tháng 4 năm 1870, chính quyền Pháp ở Nam Kỳ (đứng đầu là Thống đốc Nam Kỳ) cùng với triều đình vương quốc Cao Miên do Pháp bảo hộ (đứng đầu là vua Norodom I) bắt đầu đàm phán ký kết thỏa ước phân định biên giới. Chính thức điều chỉnh lại biên giới giữa Cao Miên (Campuchia) với Nam Kỳ thuộc Pháp (Cochinchine Française) thay đổi lớn so với biên giới Cao Miên-Nam Kỳ Lục tỉnh tại 2 khu vực: địa phận các hạt thanh tra Trảng Bàng, Tây Ninh (tức vùng lồi Mỏ vịt) thành phủ (khet) Svay Teep (Thỏa ước ngày 9-7-1870), và vùng bờ bắc kênh Vĩnh Tế địa bàn các hạt Hà Tiên, Châu Đốc (nguyên là đất các huyện Hà Châu và Hà Âm) nhập vào (khet) Tréang (Hiệp định ngày 15-7-1873), cắt từ đất Nam Kỳ trả về cho Cao Miên.

Theo Nghị định ngày 7 tháng 6 năm 1871, tổ chức hành chính của Nam Kỳ được thay đổi. Chế độ thanh tra bản xứ vụ và đơn vị hành chính cấp huyện bị bãi bỏ. Các hạt thanh tra được đổi thành hạt tham biện (nhưng lấy tên arrondissement) và thu gọn còn còn 18 hạt. Đứng đầu hạt tham biện là Chánh tham biện (administrateur) , với sự giúp việc của 2 hai Phó tham biện và thư ký địa hạt (secrétaire d’arrondissement), còn gọi là Bang biện. Nơi đặt dinh hành chánh của hạt gọi là Tòa tham biện, dân gian quen gọi là Tòa bố. Mọi hoạt động hành chính của các địa hạt đều đặt trực tiếp dưới quyền Thống đốc Nam Kỳ, với trị sở đóng ở Sài Gòn.

Năm 1876, người Pháp chia Nam Kỳ thành 4 khu vực hành chính lớn, gọi là các phân khu hành chính (circonscription administrative), mỗi khu vực lại được chia nhỏ thành các "hạt" hay "tiểu khu" (arrondissement) như sau:

Số địa hạt tăng lên 19 hạt. Mỗi hạt tổ chức thêm Hội đồng Quản hạt ("Conseil d'arrondissement") với các thành viên được bầu vào là người Việt, là cơ quan tư vấn cho Tòa tham biện.
Số địa hạt vẫn liên tục biến đổi. Năm 1880, hạt Hai Mươi (20e arrondissement) được thành lập nhưng sang năm sau bị bãi bỏ. Năm 1882, hạt Bạc Liêu được thành lập. Số địa hạt tăng lên thành 20.

Nghị định ngày 16 tháng 1 năm 1899, đổi tên hạt thành tỉnh (province), và từ ngày 1 tháng 1 năm 1900, toàn cõi Nam Kỳ chia thành 20 tỉnh như sau:


Ngoài ra còn có 3 thành phố độc lập là Sài Gòn, Chợ Lớn và Cap Saint Jacques không thuộc hạt nào.

Danh xưng người đứng đầu cũng thay đổi, từ Chánh tham biện đổi thành Chủ tỉnh (chef de la province), Tòa tham biện gọi là Tòa bố.

Đến đầu thập niên 1900, thực dân Pháp phân chia hành chính tỉnh thành các quận (circonscription) hoặc đại lý hành chánh (délégation) dưới quyền chủ quận hay phái viên hành chánh; quận chia ra tổng (canton), đứng đầu là cai tổng (chef de canton). Tổng chia thành xã. Hệ thống hành chính cũ của nhà Nguyễn bị xoá bỏ hoàn toàn trên cõi Nam Kỳ.

Chia lại đất Nam Kỳ thành 21 tỉnh, có lẽ thực dân Pháp muốn xóa nhòa hai chữ Lục tỉnh trong lòng người Việt, cũng là cách cắt đứt lòng lưu luyến với truyền thống, một thủ đoạn tâm lý bên cạnh các cuộc đàn áp những phong trào yêu nước kháng chiến. Nhưng dân Nam Kỳ vẫn hoài vọng Lục tỉnh. Nên mãi đến năm Mậu Thân (1908) trên tờ báo Lục Tỉnh Tân Văn do ông Gilbert Trần Chánh Chiếu làm chủ bút, vẫn xuất hiện thường xuyên tên Lục Tỉnh, Lục Châu. Mãi đến thập niên 50 và 60, ở miền Nam cũng còn nói, nhắc đến hai chữ Lục tỉnh xa xưa này. Thực dân Pháp bỏ tên Lục tỉnh nhưng còn giữ lại hai chữ Nam Kỳ, gọi là Cochinchine, phân biệt với Bắc Kỳ là Tonkin, Trung Kỳ là Annam. Người Anh, Mỹ cũng gọi Nam Kỳ là Cochinchina. Giới học giả trong và ngoài nước từng đưa ra nhiều cách lý giải khác nhau về xuất xứ tên gọi Cochinchine, nhưng vẫn chưa ngã ngũ.



</doc>
<doc id="376932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376932" title="Hiệu ứng từ quang Kerr">
Hiệu ứng từ quang Kerr

Hiệu ứng từ quang Kerr (tiếng Anh: "Magneto-optic Kerr effect", viết tắt là "MOKE") là một hiệu ứng quang từ mà ở đó ánh sáng phản xạ trên các bề mặt của bị từ hóa thì bị thay đổi cả về tính chất phân cực cũng như độ phản xạ. Tên hiệu ứng này được đặt theo tên của nhà vật lý người Scotland Rev. John Kerr, người đã phát hiện ra hiệu ứng này vào năm 1877. MOKE là một hiệu ứng thuộc nhóm hiệu ứng Kerr.
Khi ánh sáng phản xạ trên một bề mặt vật liệu bị từ hóa, tương tác giữa mômen từ và ánh sáng có thể dẫn đến việc ánh sáng phản xạ bị thay đổi tính chất phân cực cũng như độ phản xạ tùy theo chiều của từ độ. Hiệu ứng này khác với hiệu ứng Faraday ở chỗ hiệu ứng Faraday ghi nhận ánh sáng truyền qua và tùy theo sự định hướng của chiều từ độ mà có thể có nhiều kiểu MOKE.

Hiệu ứng MOKE đứng xảy ra khi véctơ từ độ vuông góc với mặt phẳng phản xạ (bề mặt của mẫu từ hóa) và song song với mặt phẳng của ánh sáng tới. Trong các thực nghiệm của hiệu ứng này, người ta thường sử dụng chùm tia tới gần như vuông góc với bề mặt của mẫu.

MOKE dọc là hiệu ứng xảy ra khi véctơ từ độ song song với cả mặt thẳng tới và mặt phẳng phản xạ. Trong cơ cấu thí nghiệm của MOKE dọc, chùm tia sử dụng thường không vuông góc với bề mặt mẫu, và nếu chùm sáng tới là một chùm sáng phân cực thẳng thì chùm phản xạ sẽ trở thành phân cực ellipse với độ thay đổi tỉ lệ thuận với thành phần từ độ song song với mặt phẳng phản xạ và song song với mặt phẳng tới.


</doc>
<doc id="376934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376934" title="Trường trung học Phan Thanh Giản (Cần Thơ)">
Trường trung học Phan Thanh Giản (Cần Thơ)

Trường trung học Phan Thanh Giản, tiền thân là Collège de Cần Tho là một trường trung học tại Cần Thơ. Thành lập năm 1917, trường là một trong các cơ sở giáo dục lâu đời nhất của Cần Thơ và Việt Nam.

Trải qua nhiều thay đổi, từ Tháng 11 năm 1985, trường được đổi tên thành Trường Trung học Phổ thông Châu Văn Liêm.

Ngày 17.3.1879, "Collège de Mỹ Tho" (nay là trường trung học Nguyễn Đình Chiểu, Mỹ Tho) được thành lập. Vì số học sinh quá đông, nên đến năm 1917, trường Mỹ Tho mở một chi nhánh ở Cần Thơ với tên gọi "Collège Cần Thơ" . Học sinh học xong lớp bổ túc tiểu học ("Cours Complémentaire") ở "Collège Cần Thơ" sẽ được chuyển sang học ở "Collège Mỹ Tho" cho đến hết năm thứ tư ("4e Année de l'Enseignement Primaire Superieur Franco Indigène", tương đương lớp 9 hiện nay). Mãi đến những năm 1924-1926, khi đã mở đủ các lớp thuộc bậc Cao đẳng tiểu học, Collège Cần Thơ mới tách riêng ra và không còn là chi nhánh tuỳ thuộc Collège Mỹ Tho nữa .

Lúc đầu, trường chỉ có một dãy tầng lầu, còn được dùng làm nơi nội trú cho học sinh của trường Sơ Học tỉnh Cần Thơ ở đối diện .. Đến năm 1921, trường xây hoàn tất dãy lầu thứ hai và thêm những kiến trúc phụ thuộc nối liền hai dãy lầu .

Tháng 6 năm 1929, và cũng là lần đầu tiên, trường Collège Cần Thơ chính thức gởi thí sinh thi "Brevet Elémentaire" và "Brevet D'Enseignement Primaires Supériers Franco Indigènes" (bằng Cao đẳng tiểu học Pháp, tương đương với bằng tốt nghiệp cấp 2 hiện nay, lúc đó bằng cấp này đã là khá cao trong xã hội). Số thí sinh ghi là 21, ngoài trừ 1 người bỏ cuộc, còn tất cả 20 đều đậu .

Trong giai đoạn Chiến tranh Đông Dương, 1941-1942, trường cũ bị sung công và chỉ đến năm 1956 mới trả lại cho trường . 
Bắt đầu từ tháng 8 năm 1945 trường chính thức lấy tên là trường Trung học Phan Thanh Giản . Giai đoạn 1956-1975 là giai đoạn có số lớp học cao nhất trong lịch sử của trường, gồm 112 lớp Ðệ Nhất cấp (tương đương trung học cấp 2 hiện nay) và Ðệ Nhị cấp (cấp 3) với hai môn sinh ngữ Anh văn và Pháp văn. Đến niên học 1963-1964, khu trường Ðệ Nhất cấp Nam (cấp 3 trung học) chuyển sang khu trường Phan Thanh Giản cũ để giao trường mới (dùng từ năm 1942, khi trường cũ bị sung công) lại và Bộ Giáo dục Việt Nam Cộng hòa thành lập trường Nữ trung học Đoàn Thị Điểm, từ đó trường Phan Thanh Giản là trường chỉ còn có học sinh nam . 
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, trường tách ra làm 2, Ðệ Nhị Cấp (Cấp 3 hiện nay) sang học ở Khu trường mới (tức trường Ðoàn Thị Ðiểm cũ), Ðệ Nhất Cấp (tức cấp 2 hiện nay) học ở trường Phan Thanh Giản và đổi tên là Trường An Cư 1 .

Đến năm 1983, Cấp 3 trở lại trường Phan Thanh Giản cũ (trường An Cư 1) và cấp 2 học rải rác trong nhiều phường, gọi là Phổ thông Cơ sở. Trường Đoàn Thị Điểm cũ mang tên Phổ thông cơ sở An Cư 1 còn Trường cấp 3 (Phan Thanh Giản cũ) mang tên Trường Phổ thông Trung học Cần Thơ .

Vào tháng 11 năm 1985, trường đổi tên là trường Trung học phổ thông Châu Văn Liêm.
Trường Phổ thông cơ sở An Cư 1 đã được trở về tên cũ là trường trung học Đoàn Thị Điểm từ năm học 1992-1993 về sau .




</doc>
<doc id="376940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376940" title="Sóng spin">
Sóng spin

Sóng spin (tiếng Anh: "Spin wave") là một mô hình trong từ học, được dùng để miêu tả những nhiễu loạn lan truyên trong trật tự spin của các vật liệu từ. Những kích thích tập thể này xảy ra trong các phân mạng từ với đối xứng liên tục. Chuẩn hạt của sóng spin được gọi là magnon, là hạt boson của các phân mạng spin gần như tương ứng với sự kích thích phonon trong mạng tinh thể. Khi nhiệt độ tăng, các kích thích nhiệt của sóng spin dẫn đến sự suy giảm từ độ tự phát của vật liệu sắt từ và năng lượng sóng spin chỉ vào cỡ μeV.
Cơ chế của sóng spin có thể hiểu thông qua việc xem xét Hamiltonian, formula_1, trong vật liệu sắt từ:
với "J" là năng lượng trao đổi, "S" là toán tử spin, "g" là tỉ số từ - cơ, μ là Bohr magneton, H là từ trường ngoài.


</doc>
<doc id="376947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376947" title="Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng">
Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng

Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng được thành lập ngày 20 tháng 2 năm 1906 với tên gọi ban đầu là Trường Cơ khí Á châu (L' école des Mécaniciens Asiatiques) và Trung học kỹ thuật Cao Thắng, thường gọi là Trường Bá Nghệ, một trường dạy nghề đầu tiên do thực dân Pháp xây dựng tại Sài Gòn .

Địa chỉ: 65 đường Huỳnh Thúc Kháng, Phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tiền thân của trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng là trường Trung học Kỹ thuật Cao Thắng được thành lập ngày 20/02/1906 với tên gọi ban đầu là trường Cơ khí Á châu, là một trong những trường dạy nghề đầu tiên do thực dân Pháp lập ra ở Nam Kỳ với mục đích đào tạo chuyên viên kỹ thuật sơ cấp hải quân và một số ngành kỹ thuật khác đáp ứng nhu cầu của kinh tế và chính quyền đương thời. Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng là Trường Cao đẳng công lập.

Học sinh trường CDKT Cao Thắng đã tham gia vào các phong trào biểu tình như bãi khóa, rải truyền đơn, cùng với các sinh viên - học sinh trường bạn và nhân dân Sài Gòn để tang cụ Phan Chu Trinh (1925), đòi tự do cho cụ Phan Bội Châu (1926), phản đối vụ bắt giam Nguyễn An Ninh (1926).

Năm 1932, chi bộ Đảng Cộng sản Đông Dương đầu tiên được thành lập tại trường. Học sinh Cao Thắng hoạt động ngày càng mạnh trong phong trào mặt trận dân chủ (1936-1939), câu lạc bộ học sinh (1939-1940) nhằm đánh thức lòng yêu nước và trách nhiệm trước lịch sử của thanh niên học sinh.

Năm 1906: Trường Cơ khí Á Châu được khởi đầu xây cất với một gian nhà lợp thiếc tại góc đường De lattre de Tassigny và đại lộ Hàm Nghi hiện nay. Trong căn nhà lợp thiếc, chỉ có vẻn vẹn một xưởng cơ khí nhỏ, phía Đông nhà trường là kho xưởng hoả xa chạy đường Sài Gòn-Chợ Lớn. Lúc bấy giờ, chợ mới Sài gòn còn là một vũng sình lầy, đại lộ Nguyễn Huệ còn là một con kênh và xóm đường Huỳnh Thúc Kháng hãy còn là một khu rừng sậy.

Năm 1907: Lúc đầu nhà trường chưa được trang bị đầy đủ nên phần thực hành phải nhờ đến cơ xưởng của trường Thực nghiệp, tại đường Hồng Thập Tự bây giờ.

Năm 1908: Giảng đường phía đại lộ De lattre de Tassigny được xây cất thêm; ở trên làm ký túc xá, ở dưới làm lớp học và kho vật liệu, máy móc. Chương trình học gồm có nhiều môn trong kỹ nghệ, nên dân chúng gọi trường Cơ khí Á châu là trường Bá nghệ.

Năm 1909: Một xưởng cơ khí sườn sắt lợp thiếc được xây cất, hiện nay hãy còn nguyên vẹn và dùng làm xưởng nguội, tiện, máy dụng cụ, cùng kho vật liệu tại góc đường De lattre de Tassigny và đại lộ Hàm Nghi.

Năm 1911: Nhà trường có thêm 2 lớp học, hiện nay là tầng dưới dãy nhà chạy dài từ phía trước văn phòng đến phòng đọc sách học sinh bây giờ.

Năm 1913: Nhà trường xây cất thêm tầng dưới dãy nhà bên trái cổng vào để làm văn phòng hiệu trưởng và văn phòng thư ký.

Năm 1914: Đại chiến thế giới thứ nhất bùng nổ. Công việc xây cất và trang bị càng tiếp tục không ngừng. Suốt trong thời kỳ chiến tranh ấy, trường Cơ khí Á châu sản xuất rất nhiều tạc đạn 75 ly cho quân đội, cùng tuyển mộ và đào tạo một số đông thợ chuyên môn để sang Pháp tùng chinh.

Năm 1916: Xây thêm tầng trên dãy nhà từ bồn kiểng đến phòng đọc sách học sinh để làm ký túc xá.

Năm 1917: Dãy nhà trên được nối thêm cho đến xưởng máy. Tầng trên làm phòng ngủ, tầng dưới làm phòng ăn cho học sinh nội trú.

Năm 1918: Phía trên văn phòng Hiệu trưởng được cất thêm lầu để làm phòng ngủ và phòng y tế cho học sinh.

Năm 1919: Một biệt thự đội được xây dựng tại góc đường Pasteur và Huỳnh Thúc Kháng để làm nhà ở cho ông tổng giám thị và trưởng xưởng công xa.

Năm 1922: khu xưởng Hoả xa được dời đi nơi khác. Trường Cơ khí Á Châu nới rộng vị trí phía Đông đến đường Pasteur hiện giờ.

Năm 1924: Nhà trường xây cất thêm dãy lầu có đồng hồ để làm nhà ở cho các giáo chức trên lâu, và nhà để công xa tầng trệt.

Năm 1926: Một dãy cơ xưởng được dựng lên tiếp theo, để làm chỗ sửa công xa, xưởng máy, xưởng điện, xưởng gò và rèn. Như thế một dãy 5 xưởng hình thành như ta thấy ngày nay.

Năm 1927: Một dãy nhà 16 căn được xây dựng tại đường Pasteur để làm cư xá cho nhân viên nhà trường.

Năm 1931: Một giảng đường lớn được dựng lên, nối liền văn phòng hiện giờ với dãy nhà đã có từ năm 1916.

Năm 1936: Một nhà lầu ở phía giữa, tức là ngay liền sau giảng đường nối liền với văn phòng được xây cất với mục đích làm ký túc xá và lớp học cho học sinh Pháp hay lai Phấp.

Năm 1939: Thế giới đại chiến thứ 2 nổ bùng. Nhà trường tiếp tục hoạt động, nhưng không xây cất thêm. Ngày 24 thang 10 năm 1939,Ông Rosel, Hiệu trưởng sáng lập trường Cơ khí Á Châu từ trần lúc tại chức và được ông Albert Simon thay thế, ông Albert Simon là một Đại uý Cơ khí Hải quân. Để tri Ân người quá cố đã có công tạo lập ra trường Cơ khí Á Châu, trường này được chính phủ cho mang thêm danh hiệu, "trường Rosel" (École des mécaniciens-École Rosel)

Năm 1940: Do đề nghị của ông Hiệu trưởng Albert Simon, trường Rosel đổi lại thành "Trường Kỹ thuật Chuyên Môn" (École Technique Spéciale).

Năm 1941: Ngày 26-12-1941,Trường Kỹ thuật Chuyên Môn bị quân đội Nhật chiếm đóng cấp tốc và phải tạm dời về Hải quân Công xưởng gọi là Sở Ba Son. Nhà trường chiếm một khu nhà lợp lá gần vàm sông Thị Nghè và bắt đầu hoạt động lại từ 20 –01-1942.

Cũng trong năm ấy, Albert Simon bị động viên đi Hải Phòng và được Yves Germain thay thế. Yves Germain cũng là một Đại uý cơ khí Hải quân.

Năm 1944: Dưới sự oanh tạc ráo riết của phi cơ Mỹ, nhà trường phải dọn vào tu viện Séminaire tại đường Cường Để ngày 10-06-1944 đến 07-02-1945, trong các gian nhà của tu viện.

Năm 1945: Ngày 07-02-1945, quân đội Nhật đến chiếm đóng luôn tu viện, nhà trường bị giải tán cho đến ngay đại biến và tổng tản cư.

Năm 1946: Sau khi quân Nhật đầu hàng đồng minh và rút lui khỏi Đông Dương, quân Pháp trở lại chiếm cứ Việt Nam và thành lập chính phủ Nam Kỳ. Trường Kỹ thuật Chuyên Môn lại trở về vị trí cũ, đường Huỳnh Thúc Kháng. Yves Germain trở lại làm hiệu trưởng, lo tu bổ lại các lớp học và cơ xưởng.

Năm 1947: Nhà trường bắt đầu hoạt động lại như trước. Yves Germain về Pháp và Gérard Tabouillot, kỹ sư công nghệ đến thay. Nhà trường đổi tên mới là trường Trung học Đệ Nhất Cấp.

Năm 1949: Tabouillot về Pháp nghỉ phép và được ông Abrall thay thế trong 6 tháng. Abrall từ trần lúc tại chức.

Năm 1950: Vị Hiệu trưởng người Việt Nam đầu tiên đến nhận chức là Nguyễn Cao Khoa, kỹ sư điện trường Grenoble, nhưng ông vẫn làm kỹ sư sở Hoả xa mà chỉ kiêm nhiệm Hiệu trưởng thôi.

Năm 1952: Đỗ Văn Trà, Kỹ sư của Bộ công chính đến kiêm nhiệm chức hiệu trưởng thay Nguyễn Cao Khoan.

Năm 1953: Nhà trường mở thêm một chi nhánh gồm 5 lớp đệ thất đặt tại Nha Kỹ thuật và Mỹ thuật Học Vụ -số 48 Phan Đình Phùng hiện giờ.

Năm 1954: Nhà trường bắt đầu mở thêm lớp đệ tam (đệ nhị cấp)

Năm 1956: Ngày 29 tháng 06 năm 1956, trường được đổi tên thành trường trung học kỹ thuật đệ nhị cấp Cao Thắng, có đủ các lớp đệ nhất cấp và đệ nhị cấp để dạy thi tú tài kỹ thuật toàn phần. Chi nhánh Phan Đình Phùng được dời luôn về trường trường trung học kỹ thuật đệ nhị cấp Cao Thắng.

Năm 1957: Nguyễn Đăng Hoàng thanh tra kỹ thuật đến kiêm nhiệm Hiệu trưởng thay thế Đỗ Văn Trà từ ngày 16-09-1957 đến ngày 16-01-1958.

Năm 1958: Ngày 17–01-1958, Phạm Xuân Độ, thanh tra tiểu học, tốt nghiệp trường cao đẳng sư phạm Đông Dương, Cựu giám đốc học chính Bắc Việt và Cao nguyên đến nhận chức Hiệu trưởng chính thức đầu tiên của trường Trung học Kỹ thuật Cao Thắng. Nhà trường ngày càng khuếch trương thêm, dãy nhà nhân viên ở đường Pasteur được sửa chữa lại thành 6 lớp học và 4 phòng nhỏ.

Năm 1959: Nhà trường sửa soạn xây cất lại giảng đường phía lộ De lattre de Tassigny và nới rộng các cơ xưởng để tiếp nhận viện trợ Tây Đức.

Năm 1960: Người Tây Đức đến dạy nghề tại trường cùng máy móc thiết bị, hệ thống tổ chức cùng cán bộ giảng dạy riêng của họ. Giảng đường A nói trên được xây dựng lại trong giai đoạn này.

Năm 1961: Người Tây Đức chuyển về trường kỹ thuật Đức Việt, tức trường Công nghiệp Thủ Đức ngày nay, đem theo máy móc thiết bị (trừ một số máy công cụ và trang thiết bị cho xưởng cơ khí và xưởng kỹ nghệ sắt để tặng lại nhà trường như còn thấy hiện nay). Cũng trong năm này, Cao Thành Danh, kỹ sư, đến nhận chức hiệu trưởng thay ông Độ.

Năm 1965: Lê Đình Viện, Cao học giáo dục đến nhận chức hiệu trưởng.

Năm 1967: Nguyễn Hồng Lam, kỹ sư công nghệ đến nhận chức hiệu trưởng.

Năm 1975: Trần Hữu Tám, chuyên viên kỹ thuật (cựu học sinh của trường khoá 1932-1935) làm hiệu trưởng.

Năm 1976: Một dãy nhà để xe cho CBCNV HS đã được xây dựng.

Năm 1980: Dãy nhà A được phá bỏ, thay thế vào đó là một khối nhà cao tầng.

Năm 1981: Đinh Văn Mộng, kỹ sư cơ khí nhận chức hiệu trưởng, thay Trần Hữu Tám nghỉ hưu. Tháng 7 năm 1982, trường được bộ chủ quản chấp thuận đổi tên trường thành Trường Kỹ thuật Cao Thắng. Nghề điện được mở lớp đào tạo lại sau thời gian gián đoạn từ năm 1978.

Năm 1985: Phòng truyền thống với những tư liệu quý giá về học tập và tham gia đấu tranh của học sinh nhà trường đã hoàn thành, nhằm mục đích giáo dục đối với học sinh trường.

Năm 1989: Võ Hồng Thái, kỹ sư cơ khí ô tô, nhận chức hiệu trưởng. Các lớp điện tử, trung học ô Tô, trung học điện được mở ra từ năm này. Cũng trong năm này, hai hội trường A và B được cải tạo khang trang hơn.

Năm 1991: Dãy nhà dùng làm kho và nơi để ô tô đã được phá dỡ và trên nền nhà này, một sân chơi thể thao đã được hoàn thành.

Năm 1995: Tu chỉnh lại phòng truyền thống.

Năm 1997: Nâng tầng dãy nhà D.

Năm 2000: 1-10-2000, thạc sĩ Đào Khánh Dư nhận chức Hiệu Trưởng thay Võ Hồng Thái nghỉ hưu. Xây dựng khu nhà B-5 tầng (khởi công từ 7/2000 hoàn thành tháng 2/2001). tăng thêm 16 phòng học.

Năm 2003: Xây dựng nhà A làm hội trường, các phòng học Cơ điện tử, CAD/CAM, CNC và phòng học của khoa Điện tử Tin học.

Năm 2004: Ngày 19 tháng 10 năm 2004. Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đào Tạo ký quyết định số 6034/QĐ-BGD & ĐT – TCCB thành lập trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng trên cơ sở trường Kỹ thuật Cao Thắng. Tháng 12 khởi công xây dựng đơn nguyên 1 tòa nhà 7 tầng lầu có tầng hầm.

Năm 2008: Hoàn thành đơn nguyên II nhà F 7 tầng có tầng hầm để xe, có 03 thang máy.

Năm 2013: Khởi công XD nhà Đa năng 7 tầng có 2 tầng hầm hiện đại.







Ban Giám hiệu:
1. Cơ khí

Chương trình đào tạo ngành Cơ khí chế tạo máy trình độ CĐ trang bị cho người học những kiến thức cơ bản có khả năng áp dụng những nguyên lý kỹ thuật để đảm đương công việc của người kỹ thuật viên Cơ khí chế tạo máy.

SV được trang bị đầy đủ kiến thức giáo dục đại cương, kiến thức cơ sở ngành và kiến thức ngành, có kỹ năng thực hành cao trong các lĩnh vực:

- Sản xuất phụ tùng, phụ kiện và lắp ráp các loại máy công cụ
- Nghiên cứu cải tiến để nâng cao hiệu suất sử dụng các loại máy công cụ
- Đánh giá, xây dựng các quy trình công nghệ gia công cơ
- Quản lý điều hành sản xuất, kinh doanh và tham gia lập các dự án liên quan.

Sau khi tốt nghiệp các kỹ thuật viên ngành Cơ khí chế tạo máy có thể đảm nhiệm các công việc tại các nhà máy sản xuất công nghiệp nặng, các cơ sở sản xuất cơ khí, các đơn vị hành chánh quản lý về kỹ thuật cơ khí, công ty kinh doanh máy công cụ, phụ tùng.

2. Cơ khí Động Lực

Chương trình đào tạo ngành Công nghệ ôtô trình độ CĐ trang bị cho người học những kiến thức cơ bản có khả năng áp dụng những nguyên lý kỹ thuật để đảm đương công việc của kỹ thuật viên Công nghệ ôtô.

SV được trang bị đầy đủ kiến thức giáo dục đại cương, kiến thức cơ sở ngành và kiến thức ngành, có kỹ năng thực hành cao trong các lĩnh vực:

- Khai thác, sử dụng và dịch vụ kỹ thuật ôtô
- Kiểm định và thử nghiệm ôtô
- Sản xuất phụ tùng, phụ kiện và lắp ráp ôtô
- Nghiên cứu cải tiến để nâng cao hiệu quả sử dụng ôtô
- Đánh giá, xây dựng các quy trình công nghệ
- Quản lý điều hành sản xuất, kinh doanh và tham gia lập các dự án liên quan.

Sau khi tốt nghiệp các kỹ thuật viên công nghệ ôtô có thể đảm nhiệm các công việc tại các nhà máy sản xuất phụ tùng, phụ kiện và lắp ráp ôtô, các cơ sở sửa chữa ôtô, các trạm đăng kiểm, các đơn vị hành chánh quản lý về kỹ thuật ôtô, cơ sở kinh doanh ôtô, máy động lực, phụ tùng.

3. Điện – Điện Lạnh

+ Công nghệ kỹ thuật điện

Sau khi học xong chương trình đào tạo ngành CĐ công nghệ kỹ thuật điện người cử nhân CĐ có khả năng:

- Tính toán, thiết kế, sửa chữa các hệ thống điện cho các khu công nghiệp, xí nghiệp sản xuất, các khu nhà ở
- Mô tả, phân tích các quá trình làm việc của các loại máy điện thông dụng
- Sửa chữa thay thế các loại máy điện thông dụng trong công nghiệp và dân dụng
- Thiết kế, thi công, phân tích được hệ thống tự động hóa đơn giản trong công nghiệp, sử dụng thành thạo các thiết bị tự động điều khiển khả lập trình (PLC)
- Phân tích, thi công, sửa chữa được các mạch điện – điện tử trang bị trong các máy móc, thiết bị công nghiệp
- Sử dụng thành thạo các thiết bị đo lường điện, không điện và cảm biến hiện đại
- Phân tích thi công các board mạch Điện tử thông dụng và có khả năng thiết kế,thi công các board vi xử lý
- Thực hiện tốt nhiệm vụ của người thợ có tay nghề 3/7.

+ Công nghệ kỹ thuật nhiệt lạnh

Sau khi học xong chương trình đào tạo ngành CĐ công nghệ kỹ thuật nhiệt lạnh người cử nhân CĐ có khả năng:

- Trình bày và phân tích được các vấn đề khoa học về nhiệt động, truyền nhiệt, kỹ thuật lạnh, thông gió điều hòa không khí
- Mô tả, phân tích một cách chính xác các thiết bị lạnh, sấy, mạng nhiệt, các phần tử trong hệ thống nhiệt, hệ thống điện
- Đọc và vẽ một cách thành thạo các bản vẽ về chi tiết máy, bản vẽ cấu tạo nguyên lý của một hệ thống lạnh, hệ thống điện
- Tính toán và thiết kế hoàn chỉnh một hệ thống nhiệt theo yêu cầu
- Phân tích chính xác một hệ thống tự động điều khiển trong hệ thống lạnh, sử dụng một cách thành thạo thiết bị tự động điều khiển khả lập trình (PLC)
- Phân tích, thi công, sửa chữa được các mạch điện – điện tử trang bị trong các máy móc, thiết bị công nghiệp
- Sử dụng thành thạo các thiết bị đo lường điện, không điện và cảm biến hiện đại
- Phân tích thi công các board mạch Điện tử thông dụng
- Thực hiện tốt nhiệm vụ của người thợ có tay nghề 3/7.

4. Kh

+ Công nghệ kỹ thuật điện tử:

Sau khi tốt nghiệp, SV sẽ có một cơ sở vững chắc về điện tử công nghiệp. Cụ thể có các khả năng sau: Phân tích và thiết kế hệ thống mạch điện tử trong công nghiệp. Có khả năng nắm bắt được các công nghệ mới, biết tổ chức quản lý sản xuất, đảm bảo an toàn lao động và vệ sinh công nghiệp. Có khả năng thiết lập, lắp ráp, sửa chữa các thiết bị điện & điện tử công nghiệp, điều khiển tự động công nghiệp. Biết lập trình PLC, vi xử lý.

+ Tin Học:

Theo kế hoạch giảng dạy của trường, sau khi tốt nghiệp CĐ Công nghệ thông tin, SV sẽ có các khả năng: Phân tích và thiết kế hệ thống thông tin quản lý, lập trình được một ứng dụng quản lý cụ thể với những công cụ lập trình hiện đại. Lắp đặt và bảo trì máy tính và mạng máy tính. Quản lý được hệ thống mạng. Bảo trì được các thiết bị ngoại vi thông dụng. Đảm nhận các công việc tin học văn phòng, đồ họa. Tham gia giảng dạy tại các trung tâm tin học, các trường tiểu học, Trung học cơ sở, Trung hoc phổ thông.

- 03 huân chương Lao động hạng Ba (1985, 1996, 2006)

- Huân chương Chiến công hạng Nhì (1990)

- Huân chương Lao động hạng Nhất (1996,2016)

- 01 nhà giáo nhân dân

- 05 nhà giáo ưu tú và 36 huân chương Vì sự nghiệp GD

- Huân chương Độc lập hạng Ba (2001)

- Huân chương Độc lập hạng Nhất (2006, 2011)

- Trường liên tục được công nhận là Trường Tiên tiến XS.




</doc>
<doc id="376951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376951" title="Tin Lành tại Việt Nam">
Tin Lành tại Việt Nam

Ngay từ cuối thế kỷ 19, Tin Lành đã có mặt ở Việt Nam khi một nhóm tín hữu người châu Âu thành lập một nhà thờ tại Hải Phòng vào năm 1884, rồi thêm những giáo đoàn khác được thành lập ở Hà Nội và Sài Gòn trong năm 1902, nhưng năm 1911 được xem là thời điểm đánh dấu đức tin Kháng Cách truyền đến Việt Nam khi những nhà truyền giáo thuộc Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp đặt chân đến Tourane (nay là Đà Nẵng) để thiết lập cơ sở truyền giáo tại đây. Năm 1927, Hội thánh Tin Lành Việt Nam được chính thức thành lập. Các hệ phái khác tiếp bước trong nỗ lực rao giảng Phúc Âm và tham gia các hoạt động xã hội.

Theo những ước tính khác nhau, có khoảng từ 1 triệu đến hơn 1,4 triệu tín hữu thuộc cộng đồng Kháng Cách tại Việt Nam, phần lớn tập trung ở miền Nam. Tin Lành được xem là một trong những tôn giáo phát triển nhanh nhất trên đất nước này.
Từ cuối thế kỷ thứ 10, "tu sĩ Nedjran" thuộc nhóm Nestorian (Cảnh giáo) đã đến Việt Nam trong cuộc hành trình truyền giáo sang Trung Hoa trong năm 980. Theo "Geography of Earisi", ông đã đến Loukin (kinh thành Lou, có lẽ là Hoa Lư). Tuy nhiên, không có chứng cứ cho thấy nhà truyền giáo này đã đạt được thành quả nào tại Việt Nam. Đến đời Lê Anh Tông (1557-1573) khi tái thiết một ngôi đền cũ, người ta tìm thấy một "thập tự giá rất cổ" trên một bức tường của ngôi đền. Những nhà truyền giáo Công giáo Rô-ma đặt chân đến Việt Nam từ thế kỷ 16, đến thế kỷ 18 Giáo hội Công giáo đã phát triển mạnh mẽ. Trong khi đó, Việt Nam vẫn chưa được cộng đồng Kháng Cách trên thế giới quan tâm đến.

Từ thế kỷ 17, Charles Hartsingh, ở trong số những người Pháp Kháng Cách vùng Normandie làm việc cho công ty Hà Lan và Đông Ấn, thiết lập sự định cư đầu tiên của công ty trong vùng đồng bằng sông Hồng. Một tín hữu Kháng Cách khác, Jean-Baptiste Chaigneau, là sĩ quan hải quân Pháp, gia nhập lực lượng của Gia Long trong nỗ lực tái thống nhất đất nước và thiết lập triều đại nhà Nguyễn. Ngày 15 tháng 10 năm 1890, Alexandre Yersin, nhà khoa học và nhà thám hiểm, một tín hữu Tin Lành và là hậu duệ những người Huguenot lánh nạn sang Thụy Sĩ vì bị bách hại tôn giáo dưới triều Louis XIV, đặt chân đến Sài Gòn để làm việc trên tàu Volga theo tuyến hải hành Sài Gòn - Manila với chức trách của một bác sĩ. Năm 1891, Yersin quyết định ở lại Việt Nam. Sau nửa thế kỷ tận tụy cống hiến, ông từ trần tại Nha Trang và được an táng tại Suối Dầu vào tháng 3 năm 1943.

Sau khi người Pháp chiếm đóng Việt Nam, một nhà thờ thành lập năm 1884 tại Hải Phòng dành cho "các tín hữu Kháng Cách châu Âu"; sau đó có hai nhà thờ được thành lập tại Hà Nội và Sài Gòn (1902), những giáo đoàn này đều phát triển tốt cho đến tháng 3 năm 1945 khi quân đội Nhật chiếm đóng Đông Dương và bắt giữ các công dân Pháp.

Năm 1921, Mục sư P. Monet lãnh đạo một nhóm truyền giáo, với hai người Việt là Vũ Tam Thất và Đội Dương, rời Paris đến Hà Nội. Năm sau, họ thành lập Hội Sinh viên An Nam, một trung tâm sinh hoạt của sinh viên do /Tin Lành bảo trợ, hội cũng xuất bản một tạp chí song ngữ Pháp –Việt nhắm vào giới trí thức trẻ ở Hà Nội. Thay vì trực tiếp truyền bá Phúc âm, nhóm truyền giáo này tập trung vào các hoạt động văn hóa như xiển dương chữ Quốc ngữ, các loại hình báo chí, và văn minh phương Tây. Mặt khác, do thiếu tài trợ tài chính cùng những hạn chế về chính trị và pháp lý (mãi cho đến năm 1937, chính quyền Pháp ở Đông Dương mới công nhận giáo hội Tin Lành), họ ngưng hoạt động. Từ đó, hoạt động của Tin Lành Pháp tại Việt Nam chỉ hạn chế trong sinh hoạt mục vụ ở Hà Nội, Hải Phòng (trước tháng 7 năm 1954) và Sài Gòn, Đà Lạt (trước tháng 4 năm 1975).

Năm 1902, Thánh thơ Công hội cử Bonnet đến Tourane (nay là Đà Nẵng) để thành lập cơ sở và tuyển dụng ba nhân viên phân phối Tân Ước và các sách Phúc âm chữ Hán trong tỉnh Quảng Nam. Cho đến năm 1920, Thánh thơ Công hội được xem là tổ chức truyền bá thông điệp Cơ Đốc bằng sách in lớn nhất tại Việt Nam.

Ngay trong năm đầu tiên thành lập Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp, nhà lãnh đạo sáng lập tổ chức này, Albert Benjamin Simpson, trong tạp chí "Word, Work, and World" (tháng 2 năm 1887) đã đề cập đến tình trạng "bán đảo Đông Nam Á đã bị lãng quên nhiều," và "vương quốc An Nam rộng lớn" cùng với Tây Tạng phải được xem là công trường truyền giáo tương lai. 

Được cho là theo yêu cầu của Simpson, trong năm 1893 David Lelacheur đã đến Sài Gòn để thực hiện một cuộc khảo sát, và tường trình "cửa đã mở tại An Nam". Tuy nhiên, chính quyền Pháp tại Việt Nam vẫn chủ trương thực thi Hòa ước Giáp Tuất (1874) và Hòa ước Giáp Thân (1884) chỉ cho phép những nhà truyền giáo người Pháp và người Tây Ban Nha thuộc Giáo hội Công giáo Rô-ma hoạt động tôn giáo trong xứ. Simpson quyết định thành lập ngay một cơ sở truyền giáo tại Quảng Tây, Hoa Nam, vì ông tin rằng từ đó những nhà truyền giáo có thể tiến vào Việt Nam. Năm 1897, Mục sư C. H. Reeves từ Quảng Tây thực hiện một chuyến viếng thăm ngắn ngày đến Lạng Sơn. Năm 1899, nhà truyền giáo R. A. Jaffray đến Hà Nội bằng cách đi dọc theo sông Hồng, nhưng không làm được gì. Vì tin rằng một người Canada nói tiếng Pháp sẽ dễ dàng hơn khi tiếp xúc với nhà cầm quyền Pháp, ông thuyết phục Sylvian Dayan và vợ đến Việt Nam năm 1902, họ được phép lưu lại Hải Phòng, nhưng một năm sau phải rời khỏi Việt Nam vì gặp phải sự chống đối quyết liệt.

Sau chín năm chờ đợi và kiên trì tìm kiếm cơ hội tiến vào Việt Nam, mùa xuân năm 1911, Jaffray cùng Paul M. Hosler và G. Loyde Hughes đặt chân đến Tourane, họ nhận được sự hỗ trợ từ Bonnet, đại diện Thánh thơ Công hội tại Trung kỳ. Do Hughes qua đời, chỉ còn Hosler phụ trách cơ sở truyền giáo đầu tiên tại Việt Nam. Trong ba năm kế tiếp, cơ sở này được bổ sung thêm chín nhà truyền giáo, và một cơ sở mới được thành lập ở Hội An. Đến đầu năm 1915, có thêm hai cơ sở tại Hải Phòng và Hà Nội.

Sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, tháng 12 năm 1915, người Pháp ra lệnh "cấm mở thêm công cuộc truyền giáo giữa vòng người bản xứ", đóng cửa tất cả các nhà nguyện và những cơ sở truyền giáo ngoại trừ cơ sở ở Tourane, và buộc những nhà truyền giáo có tên gốc Đức phải rời khỏi nước. Sau cuộc hội kiến giữa R. A. Jaffray với Toàn quyền Pháp tại Hà Nội năm 1916, thái độ nghi kỵ từ phía người Pháp được giải tỏa, những nhà truyền giáo được phép mở rộng công cuộc truyền bá phúc âm đến Nam kỳ. Đến năm 1927, số nhà truyền giáo tăng gấp ba, trong đó có những người đã đóng góp đáng kể cho nỗ lực xây dựng và phát triển cộng đồng Tin Lành còn non trẻ tại Việt Nam như D. L. Jeffrey và E. F. Irwin, cả hai là người Canada, J. D. Olsen, người Na Uy, cùng William (người Anh) và Grace Cadman (người Mỹ), hai nhân tố chính trong việc hình thành bản Kinh Thánh tiếng Việt năm 1926. Các cơ sở truyền giáo đã được thành lập tại Hà Nội, Hải Phòng, Thanh Hóa, Đà Nẵng, Nha Trang, Sài Gòn, Biên Hòa, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Sa Đéc, Cần Thơ, Rạch Giá, cũng như ở Phnom Penh và Battambang.

Sau 16 năm khai khẩn và gieo giống, tháng 3 năm 1927, các giáo đoàn Tin Lành rải rác ở Bắc kỳ, Trung kỳ, và Nam kỳ tập hợp thành một đoàn thể quốc gia với tên chính thức là Hội Tin Lành Đông Pháp. Khi bản Điều lệ của Hội thánh được tu chính lần thứ nhất năm 1936, từ "Việt Nam" được thêm vào trước "Đông Pháp". Đến cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, từ "Đông Pháp" bị loại bỏ. Năm 1950, Hội đồng Tổng Liên hội biểu quyết chọn danh hiệu chính thức của giáo hội là Hội thánh Tin Lành Việt Nam. 

Bản Điều lệ được thông qua năm 1928 quy định cơ cấu tổ chức, chính sách, thể thức cho giáo hội, nhấn mạnh đến các lẽ đạo tái sinh, thánh hóa, chữa bệnh, và sự tái lâm của Chúa Giê-xu. Bốn lẽ đạo này được thể hiện trên biểu tượng của Hội thánh Tin Lành Việt Nam qua hình ảnh của thập tự giá, chim bồ câu, chiếc bình, mão miện, được khắc trong con dấu chính thức của Hội thánh Tin Lành Việt Nam trong mọi cấp và mọi ngành cho đến ngày nay. Điều lệ cũng quy định hệ thống tổ chức của Hội thánh có ba cấp: Hội thánh địa phương, Địa hạt Liên hội, và Tổng Liên hội. Mỗi hội thánh địa phương có quyền đầy đủ để tự điều hành như mời quản nhiệm, bầu cử ban chấp sự, xử lý các thuộc viên, tạo lập và sử dụng ngân quỹ để cấp dưỡng cho quản nhiệm, chi tiêu cho các dự án địa phương cũng như đóng góp cho địa hạt và tổng liên hội. Địa hạt liên hội tập hợp các hội thánh địa phương trong một khu vực, mỗi năm tổ chức một kỳ hội đồng quy tụ những đại biểu được các hội thánh địa phương bầu chọn để "cai trị và dự phần công việc của Hội thánh trong địa hạt riêng mình, quyết định những vấn đề liên quan tới lợi ích chung của cả hạt." Hội đồng cũng bầu cử chức vụ Chủ nhiệm và Ban Trị sự Địa hạt. Quyền tối hậu của Hội thánh Tin Lành thuộc về toàn thể tín hữu, được ủy thác cho các đại biểu mà họ lựa chọn giữa vòng các thuộc viên hội thánh địa phương để tham dự hội đồng chung (thường được gọi là Hội đồng Tổng Liên hội). Hội đồng Tổng Liên hội được xem là nhánh lập pháp của giáo hội, trong khi quyền hành pháp được trao cho Ban Trị sự Tổng Liên hội, đứng đầu là Hội trưởng. Hội đồng bầu Mục sư Hoàng Trọng Thừa vào chức vụ Hội trưởng.

Trong thập niên 1920, các hoạt động truyền bá Tin Lành bị hạn chế và cấm đoán. Theo thông tri ngày 26 tháng 1 năm 1925 của Hội đồng Cơ mật, "Theo điều khoản thứ 13 của Hòa ước năm 1884, chỉ Giáo hội Công giáo La Mã có quyền truyền giảng trong xứ chúng ta. Các Giám mục, Linh mục, và giáo sư thuộc giáo hội Công giáo La Mã là những người duy nhất có phép giảng đạo của họ…Rõ ràng từ nay trở đi, tôn giáo mới (Tin Lành) và "Cao Đài" phải bị cấm tỏ tường không được truyền giảng hoặc lưu hành tại Trung kỳ. Nếu người nào bất tuân bản chỉ dụ này, hãy hình phạt hắn theo pháp luật." Thông tri này cùng các biện pháp cấm đạo như bắt giữ một số mục sư, truyền đạo, đe dọa các tín hữu và buộc họ đốt bỏ Kinh Thánh xảy ra tại một số địa phương đã làm dấy lên phản ứng của cộng đồng Kháng Cách Pháp tại nước Pháp và Đông Dương. Tháng 1, 1929, những nhà lãnh đạo Tin Lành Pháp gởi kháng thư cho Toàn quyền Pierre Pasquier khi ông mới nhậm chức, đồng thời Liên minh Tin Lành Pháp đưa vấn đề này ra trước Hạ viện. Từ thập niên 1930 trở đi, các biện pháp hạn chế và cấm đoán dần dần được gỡ bỏ, mặc dù dưới sự cai trị của Pháp và triều đình Huế, Hội thánh Tin Lành Việt Nam chưa bao giờ được dành những quyền của một đoàn thể tôn giáo quốc gia như Công giáo Rô-ma được hưởng từ năm 1884.

Từ năm 1928 đã đạt được một sự đồng thuận giữa Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp và Hội thánh Tin Lành Việt Nam về định hướng phát triển giáo hội trên nguyên tắc: tự lập, tự trị, và tự truyền bá, tập chú vào nỗ lực chung giúp hội thánh bản địa trở nên một giáo hội độc lập trong thời gian sớm nhất. Sự xác tín của những nhà lãnh đạo hội thánh bản địa rằng "tự lập là con đường độc nhất dẫn đến sự độc lập và tự trị hoàn toàn, là nền tảng lành mạnh nhất cho Hội thánh tăng trưởng và truyền giảng trong một xứ sở mà cảm xúc bài ngoại thật mạnh sau sự chinh phục của người Pháp… sự xác tín này được lập nền trên giáo huấn của Kinh Thánh," đã nhận được sự đáp ứng thuận lợi từ các tín hữu.

Phù hợp với truyền thống Kháng Cách – dành một vị trí quan trọng và tích cực cho tín hữu trong mọi lãnh vực hoạt động của giáo hội – tín hữu Tin Lành thường chủ động trong nỗ lực thành lập và phát triển giáo đoàn, đóng góp tiền bạc và nhân lực để xây dựng lễ đường và các cơ sở vật chất cho hội thánh địa phương. Năm 1926, tại Mỹ Tho, một nhà thờ đã được xây dựng hoàn toàn bởi sáng kiến và sự đóng góp tài lực và nhân lực của tín hữu, từ đó khởi phát một khuynh hướng lành mạnh trong các giáo đoàn trên khắp đất nước. Thể chế dân chủ cũng được ấn định trong bản Điều lệ năm 1928 thể hiện nguyên tắc tự trị, theo đó quyền tự trị được chia sẻ bởi tất cả thuộc viên hội thánh địa phương đã chịu lễ báp têm, cũng như các đại biểu của họ khi tham dự những hội đồng cấp địa hạt và cấp tổng liên hội.

Mặc dù không xảy ra chiến tranh trên bộ tại Việt Nam trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai, nền kinh tế của đất nước bị thiệt hại nặng nề, rồi nạn đói năm Ất Dậu, 1944-1945 làm cho tình hình càng tồi tệ hơn. Cộng đồng Tin Lành còn non trẻ đang trên đường xây dựng một giáo hội tự lập, tự trị cũng bị tác động mạnh. Vì khó khăn kinh tế, nhiều giáo đoàn không thể cấp dưỡng đầy đủ cho các quản nhiệm, và một số nhà thờ bị buộc phải đóng cửa. Trường Kinh Thánh Đà Nẵng cũng bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Tuy nhiên, trong vòng hội thánh dấy lên tinh thần tương thân tương trợ, đặc biệt là khi quyên góp trợ giúp tín hữu miền Bắc đang gánh chịu nạn đói.

Tháng 8, 1942, Hội đồng Tổng Liên hội tổ chức tại Đà Nẵng bổ nhiệm ban quản trị tài sản giáo hội, và bầu Mục sư Lê Văn Thái làm Hội trưởng thay thế Mục sư Lê Đình Tươi đang đau nặng.

Sau khi người Nhật chiếm đóng Việt Nam, dù bị hạn chế trong đi lại, những nhà truyền giáo vẫn được hưởng sự tự do tương đối, Trường Kinh Thánh và Nhà in Tin Lành vẫn tiếp tục hoạt động. Tháng 4, 1943, người Nhật ra lệnh cho chính phủ Pháp tập trung tất cả nhà truyền giáo để quản thúc trong một trại binh ở Mỹ Tho. Đến tháng 9, sau khi một số nhà truyền giáo và trẻ em được hồi hương theo một thỏa thuận giữa hai chính phủ Mỹ-Nhật, chỉ còn 17 người bị quản thúc cho đến khi chiến tranh kết thúc, trong số đó có một người qua đời trong trại trập trung vì bị mắc bệnh mà không được chữa trị. Trong thời gian bị cầm giữ, Mục sư William C. Cadman tiếp tục biên soạn cuốn Thánh Kinh Từ điển, trong khi Mục sư J. D. Olsen hiệu đính quyển Thần đạo học, và một số sách khác của ông.

Sau khi Nhật đầu hàng, các nhà truyền giáo được trả tự do, về Sài Gòn và hồi hương, ngoại trừ các ông bà E. F. Irwin, D. I. Jeffrey, và Cadman, những người này quyết định ở lại để giúp đỡ tín hữu Việt Nam. Cuối tháng 11 năm 1945 chỉ còn ông bà Cadman ở lại, nhưng sau khi bà Cadman từ trần trong tháng 4 năm 1945, William Cadman là "nhà truyền giáo duy nhất ở trong xứ và là người điều hành duy nhất của Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp tại Đông Dương".

Sự luận giải Kinh Thánh cách sai lệch của quản nhiệm Nhà thờ Vinh, Trần Như Tuân, một mục sư học thức và có sức thu hút, đã gây chia rẽ trong hội thánh trong một thời gian. Nhằm ấn định ngày Chúa Giê-xu tái lâm, ông Tuân thực hiện những phép tính rắc rối cũng như tham khảo nhiều nguồn tài liệu và Kinh Thánh để tuyên bố rằng ngày Chúa tái lâm sẽ là 30 tháng 9 năm 1944. Ngày này qua đi mà không xảy ra biến cố nào, ông lại khẳng định Chúa sẽ trở lại ngày 1 tháng 10 năm 1945. Ông đến nhiều nơi để thuyết giảng, tranh luận, và thuyết phục được nhiều người, mặc dù những nhà lãnh đạo giáo hội đã bác bỏ và cấm truyền bá giáo lý ấy.

Từ năm 1948 đến 1950 được xem là giai đoạn củng cố và phục hồi của giáo hội sau khi gánh chịu nhiều mất mát do chiến tranh và những biến động xã hội, thì trong thời kỳ 1951 -1954 cộng đồng Tin Lành phát triển và mở rộng công cuộc truyền bá phúc âm. Nhiều giáo đoàn mới được thành lập trên khắp xứ sở. Trường Kinh Thánh Đà Nẵng tập trung đào tạo nhân sự cho giáo hội. Chương trình phát thanh Tin Lành do Mục sư C. E. Travis khởi xướng năm 1951, được điều hành bởi một ủy ban của Tổng Liên hội, ghi âm chương trình phát thanh để được phát sóng từ một đài phát thanh Tin Lành tại Manila, Philippines. Cô nhi viện Tin Lành với một trường tiểu học và các lớp huấn nghiệp khánh thành ngày 4 tháng 9 năm 1953 tại Hòn Chồng, Nha Trang, được xây dựng trên khu đất rộng 18 mẫu Anh để lại cho giáo hội theo di chúc của William C. Cadman. Giáo hội cũng đẩy mạnh công cuộc truyền giáo cho các sắc dân thiểu số ở Tây Nguyên.

Từ năm 1954, Việt Nam tạm thời bị chia cắt, Hội thánh Tin Lành Việt Nam cũng bị phân chia thành 2 tổ chức, ở miền Bắc và ở miền Nam. Tại miền Bắc, do phần lớn tín đồ và chức sắc di cư vào miền Nam nên các hoạt động có phần chững lại. Vào thời điểm 1975, chỉ có khoảng hơn 1 500 tín hữu với 14 chi hội tại 9 tỉnh, thành ở miền Bắc.

Ngay khi hòa bình vừa tái lập, tại miền Nam, giáo hội đẩy mạnh công cuộc truyền bá phúc âm với sự hợp tác tích cực từ hầu hết các giáo đoàn trên cả nước. Một hình ảnh thường thấy vào thời ấy là một truyền đạo, được trang bị Kinh Thánh và Tân Ước, vài trăm truyền đạo đơn cùng chiếc xe đạp, đèn dầu, đôi khi có máy phóng thanh chạy bằng pin, với sự hỗ trợ của 4 hoặc 5 thanh niên, có thể thu hút những đám đông đến lắng nghe thông điệp Cơ Đốc từ đêm này qua đêm khác tại những địa điểm công cộng như chợ hoặc các hội trường tại các làng, xã lớn.

Cá nhân chứng đạo – mỗi tín hữu chủ động chia sẻ niềm tin và trải nghiệm của mình cho họ hàng, thân hữu, đồng nghiệp khi có cơ hội – là một trong những phương pháp truyền bá phúc âm hiệu quả và ít tốn kém đã được nhiều tín hữu ứng dụng triệt để trong đời sống thường nhật. Ngoài ra, còn có các chương trình truyền bá phúc âm cho giới trẻ, nhất là sinh viên học sinh, cho quân nhân, cho tù nhân tại các khám đường, và cho người bệnh cùng thân nhân của họ tại các bệnh viện.

Báo chí được sử dụng cho mục tiêu bồi linh và phổ truyền đức tin cũng được giáo hội quan tâm: Thánh Kinh báo (về sau đổi tên thành Thánh Kinh Nguyệt san) là tờ báo đầu tiên của Tin Lành Việt Nam, phát hành từ tháng 1 năm 1931. Ngoại trừ một thời gian bị đình bản do chiến tranh (1945 -1950), tờ báo phát hành hàng tháng cho đến tháng 4 năm 1975. Còn có hai tờ báo khác nhắm vào các đối tượng độc giả khác nhau là tờ Đuốc Thiêng và tờ Hừng Đông (sau đổi thành Rạng Đông). Nhà in Tin Lành di chuyển về Sài Gòn năm 1970, nhiều thể loại văn phẩm Cơ Đốc được phát hành thông qua Cơ quan Xuất bản Tin Lành. Có thể nói những năm 1954-1965 là thập niên truyền giảng lớn nhất trong lịch sử giáo hội. Tâm điểm không còn là xây dựng một giáo hội tự lập và tự trị, mà là phát triển hội thánh.

Tháng 9, 1921, Trường Kinh Thánh Đà Nẵng được thành lập theo mô hình của Trường Huấn luyện Truyền giáo Nyack của Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp, với mục tiêu đào tạo mục sư cho giáo hội và nhân sự cho các hội thánh địa phương. Chương trình đào tạo nhắm đến mục tiêu thiết lập một giáo hội tự trị và tự phát triển tại Việt Nam. Đến năm 1960, trường dời vào Nha Trang với tên mới là Thánh Kinh Thần học viện. Mục sư Ông Văn Huyên được bổ nhiệm vào chức vụ Viện trưởng. Ngoài ra, còn có hai trường Kinh Thánh ở Đà Lạt và Ban Mê Thuột chuyên đào tạo nhân sự cho hội thánh sắc tộc, và thêm một trường Kinh Thánh cho người Jarai được thành lập tại Pleiku vào giữa thập niên 1950.

Năm 1960, Chẩn Y Viện Tin Lành được thành lập tại Nha Trang, trước đó 9 năm đã có một bệnh viện phung ở Eanna, Ban Mê Thuột, và Chẩn Y Viện Đà Lạt mở rộng hoạt động sau khi hòa bình trở lại năm 1954. Ngoài trường tiểu học Bết-lê-hem thuộc Cô nhi viện Tin Lành Nha Trang, còn có hai trường tiểu học dành cho con em người dân tộc thiểu số ở Đà Nẵng và Đà Lạt. Với sự hỗ trợ của Hội Hoàn cầu Khải tượng, một mạng lưới trường học Tin Lành (phần lớn là trường tiểu học) được thành lập và phát triển tại nhiều địa phương, đến năm 1970 đã có 77 trường. Trường trung tiểu học Ánh Sáng và trường huấn nghiệp Hòa Khánh tại Đà Nẵng, cùng trường huấn nghiệp dành cho người dân tộc thiểu số ở Đà Lạt là thành quả của Đoàn Thanh niên Cơ Đốc Xã hội.

Từ sau năm 1975, Hội thánh Tin Lành ở miền Bắc chỉ hoạt động cầm chừng, lại bị lâm vào khủng hoảng vì thiếu nhân sự kế thừa. Đến năm 2004, sau 20 năm không tổ chức đại hội, Đại hội đồng lần thứ 32 được triệu tập mở ra một giai đoạn mới cho giáo hội với sự phát triển nhiều giáo đoàn trong vòng người dân tộc ở miền núi phía Bắc. Tầm hoạt động của giáo hội cũng mở rộng ở hơn 20 tỉnh, thành phố từ Quảng Bình trở ra. Vùng Tây Bắc có khoảng 135.000 người Mông, và khoảng 2.500 người Dao trở thành tín hữu Kháng Cách.

Tại miền Nam, Hội thánh Tin Lành chưa được nhà nước Việt Nam công nhận. Hội đồng Tổng Liên hội lần thứ 42 tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 6 năm 1976 bầu Mục sư Ông Văn Huyên vào chức vụ Hội trưởng, ông tiếp tục lãnh đạo giáo hội cho đến khi từ trần trong tháng 7 năm 1999.

Năm 1992-94, chính phủ Việt Nam cho phép nhập 33 000 Kinh Thánh và 20 000 Thánh ca, rồi cấp phép ấn hành 85 000 quyển Kinh Thánh toàn bộ (Cựu Ước và Tân Ước), 65 000 Kinh Thánh Tân Ước, 25 000 Thánh ca, và 120 000 quyển Truyện tích Kinh Thánh.

Tháng 2, 2001, Đại hội đồng lần thứ 43 tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh thông qua bản Hiến chương mới, và bầu Mục sư Phạm Xuân Thiều làm Hội trưởng. Các hoạt động của giáo hội dần được phục hồi và phát triển với khoảng 600 000 tín hữu (năm 2009) ở 34 tỉnh, thành phố từ Quảng Trị trở vào. Về đào tạo, Viện Thánh Kinh Thần học được mở lại từ năm 2003 với cơ sở mới đang được hoàn thành tại Quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong tháng 6 năm 2011, Lễ Kỷ niệm 100 năm Tin Lành đến Việt Nam lần lượt được tổ chức tại Đà Nẵng, Hà Nội, và Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngoài ra, có khoảng gần 5 000 người nước ngoài sinh sống ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh đang sinh hoạt tại các nhà thờ Kháng Cách trong khu vực, đông nhất là người Hàn Quốc với 1 giáo đoàn ở Hà Nội, 2 giáo đoàn Báp-tít và 2 giáo đoàn Trưởng Lão ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tại thành phố này còn có Hội thánh "New Life Fellowship" dành cho người Mỹ, và một số nhóm của người Úc, và người Đức.

Mặc dù công cuộc truyền bá phúc âm cho các dân tộc thiểu số đã khởi sự từ năm 1924 giữa vòng người Khmer ở Châu Đốc, và cuối thập niên 1920 đã có một nhà thờ người sắc tộc được thành lập ở Khe So gần Đà Nẵng, đến năm 1929, mục tiêu truyền giáo cho người sắc tộc mới trở thành mối quan tâm của Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp. Hội thánh Tin Lành và Hội Truyền giáo phối hợp cử những nhà truyền giáo tìm đến các dân tộc thiểu số để truyền giảng và thành lập các giáo đoàn. Bên cạnh đó còn có nỗ lực truyền giáo của Cơ Đốc Truyền giáo hội. Sự đáp ứng đối với thông điệp phúc âm là tích cực. Cho đến năm 1975, mục sư và tín hữu người sắc tộc điều hành hội thánh của họ với sự cố vấn và hỗ trợ của những nhà truyền giáo từ Hội Truyền giáo và Hội thánh Tin Lành Việt Nam. Đến cuối thế kỷ 20, thêm một đợt bùng nổ số lượng người tiếp nhận đức tin Cơ Đốc, nâng số tín hữu trong các dân tộc thiểu số lên gấp 7 lần so với con số thống kê tính đến thời điểm 1975.

Theo ước tính của một cuộc khảo sát thực hiện năm 2009, tỉ lệ tín hữu Cơ Đốc trong một số sắc dân là khá cao như M’Nông (44%), Mạ (45%), Xtiêng (52%), Ê Đê (93%); số tín hữu người dân tộc thiểu số chiếm khoảng 62% trong tổng số hơn 1,2 triệu tín hữu thuộc cộng đồng Kháng Cách tại Việt Nam. Tuy nhiên, tỷ lệ này đang sút giảm bởi vì ngày càng có nhiều người Kinh tiếp nhận đức tin Cơ Đốc.

Đa nguyên và dân chủ là hai nguyên lý căn bản trong việc hình thành và liên kết các giáo hội có tổ chức trong cộng đồng Kháng Cách trên thế giới. Đồng thuận với nhau về những nguyên lý thần học căn bản thể hiện trong Năm Tín lý Duy nhất, tinh thần hiệp nhất giữa các hệ phái lập nền trên giáo thuyết Hội thánh vô hình - phân biệt với "hội thánh hữu hình" trên đất - bao gồm con dân thật của Chúa, và chỉ có Chúa biết họ. Như vậy, các hệ phái được thành lập để đáp ứng những nhu cầu đa dạng mà mỗi hội đoàn đều gặp phải như sự khác biệt về địa lý, phong tục tập quán, cơ cấu tổ chức, hoặc mục tiêu hoạt động mà vẫn duy trì sự hiệp nhất thuộc linh và sự hợp tác trong nỗ lực truyền bá phúc âm và các hoạt động xã hội.

Bên cạnh Hội thánh Tin Lành Việt Nam – cho đến nay vẫn là giáo hội lớn nhất và nhiều ảnh hưởng nhất trong cộng đồng Kháng Cách– còn có những hệ phái sớm có mặt tại Việt Nam như Hội Truyền giáo Cơ Đốc (1957), Báp-tít (1959), Hội thánh Đấng Christ (1959). Ngoài ra còn có các hệ phái khác như Trưởng Lão, Ngũ Tuần, Giám Lý, Mennonite, Môn đệ Đấng Christ…với những nhóm độc lập bên trong mỗi hệ phái.

Do có những khác biệt quan trọng và căn bản trong thần học và sống đạo, các hệ phái như Cơ Đốc Phục lâm, Chứng nhân Giê-hô-va, Mormon... tuy cũng là Kháng Cách nhưng không được công nhận là một thành phần trong cộng đồng Tin Lành.

Dù có mặt ở Việt Nam khá muộn màng, sau hơn 100 năm tồn tại Tin Lành được xem là tôn giáo phát triển nhanh nhất, đặc biệt là từ những thập niên cuối thế kỷ 20. Sự hình thành và phát triển của cộng đồng Kháng Cách tại Việt Nam là một thành quả đáng kể nếu so sánh với những xứ sở lân cận. Sau 100 năm hoạt động truyền giáo ở Thái Lan, chỉ có 9 000 người qui đạo. Cộng đồng Kháng Cách ở Campuchia và Lào có quy mô nhỏ hơn nhiều. Số tín hữu ở Trung Quốc đông đảo hơn nhưng họ có đến hơn 200 năm truyền giáo với sự tập trung rất lớn của các hội truyền giáo từ châu Âu và Bắc Mỹ. Kể từ cuộc chiến giành độc lập, Tin Lành được công nhận là một trong những tôn giáo chính của đất nước.

Mặt khác, đức tin Kháng Cách đòi hỏi người tín hữu phải có mối tương giao trực tiếp với Chúa Giê-xu, và những trải nghiệm tâm linh trong cuộc sống thường nhật là không thể thiếu: họ trò chuyện, giãi bày, tâm sự, khẩn nài với Chúa, và khi phạm tội xin Chúa tha thứ tội lỗi mà không cần thông qua một thực thể trung gian nào; đồng thời họ có thể tìm kiếm sự dạy dỗ, soi dẫn cũng như sự khích lệ, an ủi và sức mạnh tâm linh từ Chúa qua sự suy ngẫm Kinh Thánh bởi sự vận hành của Chúa Thánh Linh. Nền thần học này đã giúp giải phóng người tín hữu khỏi sự lệ thuộc vào các giáo hội có tổ chức. Trong thực tế, không ít người tiếp nhận và thực hành đức tin Cơ Đốc mà không có mối quan hệ nào, hoặc nếu có thì rất lỏng lẻo, với các giáo hội, nên con số thực có thể lớn hơn những gì được tìm thấy trên các bảng thống kê.

Có một số nhân tố đóng góp cho thành tựu này: Chữ Quốc ngữ giúp phổ biến rộng rãi các loại ấn phẩm tôn giáo, nhất là bản Kinh Thánh tiếng Việt. Sự tận tụy và hi sinh của những nhà truyền giáo thời kỳ tiên khởi, nhiều người dành gần trọn đời mình (có những người gởi lại thân xác ở đây) chịu đựng bệnh tật và trải qua nhiều gian khổ. Cũng phải kể đến nhiệt huyết, khả năng, và bản lĩnh của các mục sư Việt Nam thuộc thế hệ đầu tiên. Tín hữu Việt Nam được sớm đào tạo để tự điều hành và xây dựng một giáo hội tự trị, tự lập, và tự truyền bá. Sử dụng hiệu quả kinh nghiệm của nhân học tôn giáo để truyền giáo cho các dân tộc thiểu số; đến năm 1965, hơn 30 ngôn ngữ đã được dùng để đem thông điệp phúc âm đến các sắc dân ở Tây Nguyên và Tây Bắc, đồng thời Kinh Thánh đã được dịch ra nhiều ngôn ngữ dân tộc thiểu số.

Tuy nhiên, cộng đồng Kháng Cách cho đến nay vẫn là thiểu số, nhất là trong vòng người Kinh (chỉ chiếm 1% dân số), và không có nhiều ảnh hưởng trong xã hội, đặc biệt trong giới trí thức. Từ thập niên 1960, Mục sư Lê Hoàng Phu đã quan tâm đến sự thiếu vắng sự sâu nhiệm thuộc linh ở nhiều chức sắc, vì vậy họ luận giải Kinh Thánh "bằng cách bắt chước những diễn giả khác"; ông cũng sớm nhận diện một trong những vấn nạn của giáo hội, đó là không thể "cung cấp đủ những lãnh đạo được huấn luyện kỹ lưỡng để chăn dắt các Hội thánh đang tăng trưởng về nhân số và hiểu biết". Tình trạng hiện nay còn tồi tệ hơn. Khác với cộng đồng Kháng Cách người Việt ở hải ngoại, thành phần trí thức chỉ là thiểu số trong giới lãnh đạo và trong hệ thống đào tạo của các giáo hội trong nước, sự khiếm khuyết về kiến thức thần học và xã hội là khá phổ biến giữa vòng họ. Mặt khác, trong những năm gần đây, nhiều vụ tai tiếng xuất hiện với tần suất cao chưa từng có trong lịch sử hơn 100 năm của cộng đồng Kháng Cách Việt Nam là điều đáng quan ngại. Mặc dù khó có thể kiểm tra độ chính xác của những cáo buộc về tư cách đạo đức của nhiều người thuộc hàng giáo phẩm, nhất là những người lãnh đạo các giáo hội, chúng đã gây phân hóa cũng như làm sút giảm uy tín của cả cộng đồng. Sự đố kỵ giữa các hệ phái cũng là một lực cản khác đối với nỗ lực mang phúc âm đến cho một đất nước gần 90 triệu dân.




</doc>
<doc id="376952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376952" title="Shūeisha">
Shūeisha

Năm 1925, Shueisha đã được lập bởi công ty Shogakukan. Một tiểu thuyết có tựa "Jinjō Shōgaku Ichinen Onna Nama" là tiểu thuyết đầu tiên được xuất bản bởi Shueisha hợp tác với Shogakukan— trụ sở tạm của Shueisha. Năm 1927, hai tiểu thuyết có tựa "Danshi Ehon", và "Joshi Ehon" đã được xuất bản. 


</doc>
<doc id="376953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376953" title="Neu Kaliß">
Neu Kaliß

Neu Kaliß là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 34,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 2066 người.


</doc>
<doc id="376954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376954" title="Neu Gülze">
Neu Gülze

Neu Gülze là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,97 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 775 người.


</doc>
<doc id="376955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376955" title="Muchow">
Muchow

Muchow là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 19,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 380 người.


</doc>
<doc id="376960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376960" title="Moraas">
Moraas

Moraas là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 16,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 506 người.


</doc>
<doc id="376968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376968" title="Möllenbeck, Ludwigslust-Parchim">
Möllenbeck, Ludwigslust-Parchim

Möllenbeck là một đô thị ở huyện Ludwigslust-Parchim (trước 2011 thuộc huyện Ludwigslust), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 19,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 233 người.


</doc>
<doc id="376969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376969" title="Milow">
Milow

Milow là một đô thị ở huyện Ludwigslust-Parchim (trước 2011 thuộc huyện Ludwigslust), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 33,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 469 người.


</doc>
<doc id="376974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376974" title="Chuyến bay 626 của Yemenia">
Chuyến bay 626 của Yemenia

Chuyến bay 626 của Yemenia là một chuyến bay thường lệ thương mại đang trên đường từ Sana'a, Yemen đến Moroni, Comoros, và rơi vào khoảng 2h50 sáng (giờ địa phương) ngày 30 tháng 6 năm 2009 với 153 người trong máy bay. Cho đến nay, chỉ có một người sống sót, một cô gái 14 tuổi đã được phát hiện.

Phần lớn hành khách từ Paris, với chuyến bay IY749 của Yemenia trên một chiếc máy bay Airbus 330-200 của Yemenia với thời gian dừng ở Sân bay Marseille Provence tại thành phố Marseille, Pháp, nơi có một số hành khách và phi hành đoàn lên máy bay. Sau khi tới Sân bay quốc tế Sana'a ở Sana'a, Yemen, hành khách đã được chuyển qua một chiếc máy bay Airbus A310 cho chuyến bay IY626, chuyến bay dự kiến đến Sân bay quốc tế Prince Said Ibrahim ở Moroni, Comoros lúc 2h30 sáng (giờ địa phương) ngày 30 tháng 6 năm 2009.

Chiếc máy bay bị nạn là một chiếc Airbus A310-324, số đăng ký là 7O-ADJ. Chiếc máy bay có số xê ri sản xuất 535, được chế tạo năm 1990, đã hoạt động 19 năm 3 tháng, đã thực hiện tổng cộng 51.900 giờ bay trong 17.300 chuyến bay đến thời điểm gặp tai nạn.

Chiếc máy bay đã đi vào hoạt động bắt đầu từ hãng Air Liberté ngày 30 tháng 5 năm 1990 với số đăng ký F-GHEJ, thuê từ International Lease Finance Corporation (ILFC). Ngày 8 tháng 2 năm 1997, máy bay được cho Aerocancun thuê, số hiệu là VR-BQU. Tháng 3 năm 1997, chiếc máy bay này được cho Adorna Airways thuê lại và được trả lại cho Aerocancun ngày 3 tháng 11 năm 1997. Ngày 26 tháng 8 năm 1998, nó được cho Passaredo Transportes Aéreos thuê, số PP-PSE. Tháng 9 năm 1999, máy bay được cho Yemenia thuê, đăng ký số 7O-ADJ và hoạt động từ đó cho đến khi gặp nạn.

Dominique Bussereau, Bộ trưởng giao thông Pháp báo cáo rằng, máy bay này đã được kiểm tra năm 2007 bởi Direction Générale de l'Aviation Civile và phát hiện một số lỗi, từ đó máy bay không quay lại Pháp và không được cơ quan này kiểm tra lại.

Vụ rơi xảy ra ở Comoros trong Ấn Độ Dương, gần bờ biển và được nhiều người dân ở một làng gần đó chứng kiến. Một quan chức UN tại sân bay cho rằng đài không lưu đã nhận được một thông báo rằng máy bay đang hạ cánh trước khi mất liên lạc. Có một số báo cáo không được xác nhận rằng máy bay đã rơi sau khi hạ cánh trượt. Có nhiều ngày thời tiết khắc nghiệt ở khu vực tại thời điểm tai nạn. Một frông lạnh mạnh không theo mùa đã lướt qua quần đảo Comoros, gây ra gió tốc độ 64 km/h và tạo điều kiện bất ổn của không khí ở mức độ nhẹ và vừa. Phó cục trưởng Cục hàng không dân dụng Yemen Mohammed Abdul Qader cho rằng tốc độ gió là 61 km/h tại thời điểm máy bay hạ cánh.

Yemeni officials have not yet suspected foul play.
Đây là vụ tai nạn thứ ba của hãng Yemenia; hai vụ trước là các cụ trượt đường băng nhưng không có thương vong dù một máy bay bị loại bỏ. Đây đã là vụ rơi máy bay lớn thứ nhì của máy bay Airbus trong tháng, sau vụ chuyến bay 447 của Air France ngày 1 tháng 6, cũng gồm nhiều công dân Pháp thiệt mạng.

Theo cảnh sát Comoros, quốc gia này không có khả năng cứu hộ trên biển. Hai máy bay quân sự Pháp và một chiếc tàu thủy đã bắt đầu tìm kiếm chính thức chuyến bay 626. Họ đã được phái đến từ Réunion và Mayotte. Comoros bao gồm ba đảo núi lửa: Grande Comore, đảo chính, Anjouan và Moheli. Quốc gia này nằm ở eo biển Mozambique, 190 km về phía tây bắc Madagascar và một khoảng cách tương tự về phía đông của lục địa châu Phi.

Mảnh vỡ đã được phát hiện ngoài khơi thị xã Mitsamiouli, gồm một vài thân thể và nhiều mảnh vụn trôi nổi trên biển. Một cô gái 12 tuổi được phát hiện sống sót đang bơi giữa các xác chết và mảnh vỡ. Các cô gái tuổi 12 năm đã trôi nổi trên một mảnh vụn cho 13 giờ. Cô đã hoàn toàn khỏa thân và không có áo phao hoặc. Một số ngư dân tìm thấy cô và đưa cô trên tàu. Họ cung cấp cho cô và thức ăn chăn nóng. Cô gái đã được kiểm tra trong bệnh viện và có vẻ như không có thương tích nghiêm trọng.

BEA gửi một nhóm điều tra tới, đi cùng với các chuyên gia của hãng Airbus để trợ giúp điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.

Có 142 hành khách và 11 phi hành đoàn trên máy bay. Người ta tin rằng, phần lớn hành khách có quốc tịch Comoros và Pháp dù cũng có các công dân của Canada, Ethiopia, Indonesia, Maroc, người Ả Rập Palestin, của tỉnh Judea và Samaria của Philippines và Yemen trên máy bay. Một nguồn tin sân bay cho rằng 66 hành khách có quốc tịch Pháp nhưng nhiều người trong số họ là công dân Pháp-Comoros. Nhiều người đã là cư dân của Marseille, một thành phố Pháp với số lượng lớn người Comoros, về nhà để đi kỳ nghỉ. Tuần xảy ra tai nạn là tuần bắt đầu kỳ nghỉ hè chủ học sinh Pháp. Hai người khác trên máy bay được cho là người châu Âu, và một tiếp viên hàng không được xác nhận là người Indonesia.



</doc>
<doc id="376983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376983" title="Trường Trung học phổ thông Trưng Vương, Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Trung học phổ thông Trưng Vương, Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Trung học phổ thông Trưng Vương là một trường trung học công lập danh tiếng ở Sài Gòn dành cho nữ học sinh.

Tiền thân của Trường Trung học phổ thông Trưng Vương là Trường Nữ Trung học Trưng Vương, thành lập năm 1954, gồm thành phần nhân sự chủ yếu từ các giáo viên học sinh trường Trưng Vương Hà Nội di cư vào Sài Gòn sau Hiệp định Genève 1954.

Ban giám đốc đầu tiên gồm có: bà hiệu trưởng Tăng Xuân An, bà giám học Nguyễn Thị Phú - và bà tổng giám thị Nguyệt Minh.

Năm học đầu tiên trường phải học nhờ trường nữ trung học Gia Long (khóa buổi chiều).

Năm 1957, trường Trưng Vương dời về số 3 đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, nguyên trước đó là bệnh viện của Quân đội Pháp mang tên Quân y viện Coste, gần Sở Thú Sài Gòn và trường trung học Võ Trường Toản (Sài Gòn).

Ngày 7 tháng 9 năm 1963, nhiều học sinh trường tham gia bãi khóa tại sân trường nhằm biểu thị chống việc chính phủ Ngô Đình Diệm đàn áp Phật giáo.

Sau năm năm 1975, trường đổi tên thành Trường Phổ thông Trưng Vương cấp III, dạy học cho cả nam lẫn nữ học sinh.



</doc>
<doc id="376987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376987" title="Gu Hye-seon">
Gu Hye-seon

Goo Hye Sun (sinh ngày 09 tháng 11 năm 1984), là một nữ diễn viên, ca sĩ của Hàn Quốc. Cô được biết đến với vai diễn thành công trong bộ phim truyền hình "Boys over flowers". Ngoài khả năng diễn xuất và ca hát, cô cũng tham gia vào nhiều vai trò khác nhau như: đạo diễn,hoạ sĩ,người dẫn chương trình, nhà văn, nhà soạn nhạc...

Gia đình: vào ngày 21-5-2016 cô đã trở thành vợ của diễn viên - người mẫu An Jae-hyeon

Gu Hye-seon sinh ra tại Incheon, Hàn Quốc. Cô bắt đầu đến với làng giải trí bằng công việc ca hát. Đầu tiên cô đến SM Entertainment nhưng thấy không phù hợp với mình. Và đã tìm tới YG Entertainment nhưng không qua bài kiểm tra do chứng sợ sân khấu. Chủ tịch YG là Yang Huyn Suk đã khuyên cô đến với diễn xuất.

Từ đó cô bắt đầu tham gia diễn xuất khi góp mặt trong loạt phim truyền hình "Nonstop 5" và "Drama city". Nhưng bước ngoặt lớn nhất trong sự nghiệp diễn xuất của cô đó là khi được đóng vai chính trong bộ phim "Pure 19".Nhờ bộ phim cô đã đoạt giải "Nữ diễn mới xuất sắc" trong Lễ trao giải KBS Drama Award 2006.

Vào năm 2007 cô đã tham bộ phim cổ trang King and I cùng nam ca sĩ Eric Mun. Cô vào vai hoàng hậu của Joseon, 1 vai diễn khó. Cô được nhiều người đánh giá cao qua vai diễn này. 1 lần nữa cô đã thành công khi đã rinh về tượng vàng thứ 2 trong SBS Drama Award 2007 cho đề cử "Ngôi sao mới".

Năm 2008 Gu Hye-seon 1 lần nữa vào vai diễn cổ trang trong "Strongest ChilWoo". Tuy bộ phim không thành công như mong đợi nhưng mọi người đã công nhận diễn xuất của cô.

Năm 2009 Gu Hye-seon nhận vai diễn Geum Jan Di trong bộ phim thần tượng Boys Over Flowers. Khi chưa công khai tạo hình chỉ nhìn ảnh của cô công chúng đã chú ý đến cô. Nhưng khi bộ phim được phát sóng cư dân mạng đã chỉ trích mạnh mẽ cô vì cô không hợp với hình tượng nữ chính. Nhưng cô đã bỏ ngoài tai và tập trung vào diễn xuất. Không những thế trong lúc quay phim đã bị 1 chấn thương khá mạnh đó là cô bị tai nạn giao thông và bị rách miệng phải đưa vào cấp cứu dù bị vậy cô vẫn nở nụ cười ở trên môi. Cường độ làm việc của Geum Jan Di ngày càng nhiều đến nỗi 1 ngày cô chỉ được ngủ 1 tiếng. Sau khi mối tình tay ba của JD, JH, JP ngày càng hấp dấn nhận vật GJD của Gu Hye-seon ngày càng được yêu mến.

Sau khi kết thúc BOF, Gu Hye-seon đã cho ra mắt cuốn tiểu thuyết Tango. Cuốn tiêu thuyết mà cô đã tự tay viết sau chuỗi ngày nghỉ khi quay xong BOF. Cuốn tiểu thuyết bán chạy nhiều người cho rằng Gu Hye-seon đã nhờ BOF để thêm danh tiếng. Nhưng sau đó cô cho ra mắt triển lãm tranh do cô tự vẽ và sau đó rất nhiều người khâm phục tài năng của cô.

Nhưng mơ ước lớn nhất của cô là trở thành 1 đạo diễn.Vào năm 2008 cô đã cho ra mắt 2 bộ phim ngắn là "The Madona và The Cheerful Caretaker".Tiếp theo chuỗi thành công năm 2009 cô đã cho ra mắt 1 buổi concert piano phát hành album "Bearth" là những bài cố định cho bộ phim dài đầu tay "Magic".

Bộ phim đầu tay dài "Magic" đã được GHS cho khơi quay vào 15.01.2010 với nữ diễn viên chính là Suh Huyn Jin là bạn thân của cô và nam diễn viên chính được công bố vào ngày 13.01.2010 là Kim Jung Wook.MAGIC là một câu chuyện âm nhạc về tình yêu và tình bạn của những nhạc sĩ trẻ. Bộ phim đang vào giai đoạn hâu kì và sẽ được trình chiếu vào cuối năm 2010. Chúng ta cùng chúc cho bộ phim của cô gặt hai được nhiều thành công và gặp lại trong những dự án điện ảnh tiếp theo.
Năm 2016,công khai hẹn hò với nam diễn viên Ahn Jae Hyun.Sau đó kết hôn ngày 21/5/2016.







</doc>
<doc id="376999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=376999" title="Doraemon (nhân vật)">
Doraemon (nhân vật)

, tên thường gọi tại Việt Nam là Đôrêmon, là một nhân vật thuộc loại robot phỏng hình mèo trong bộ truyện và phim hoạt hình cùng tên. Doraemon sinh ngày 3 tháng 9 năm 2112 (thuộc thế kỉ XXII). Cậu có thân hình béo tròn, màu xanh lam (thật ra khi mới sinh cậu có màu vàng), không có tai do bị chuột gặm mất. Ban đầu, cậu đến sống và giúp đỡ cho Nobi Sewashi ("Nôbitô"). Do thắc mắc hoàn cảnh sa sút của gia đình Sewashi, Doraemon dùng Cỗ máy thời gian quay lại quá khứ vào thế kỉ XX (20) để tìm hiểu lý do. Cậu đã phát hiện ra nguyên nhân là Nobi Nobita - cụ tổ của Sewashi - do hậu đậu vụng về nên sau này khiến cho đời sống con cháu cũng khó khăn theo. Vậy là Doraemon quyết định đến sống cùng Nobita để giúp đỡ, hướng dẫn và chăm sóc cậu ta trong những lúc khó khăn. Nhưng cũng hay thương Nobita. Cậu là 1 người hiền lành,hòa đồng với bạn bè mình.

Tên gồm xuất phát từ (chú mèo bị lạc) trong tiếng Nhật, không phải từ tên bánh dorayaki trong tiếng Nhật, và thường gặp trong các tên truyền thống ở Nhật Bản, ví dụ Ishikawa Goemon (cũng giống như từ hay xuất hiện trong tên đàn ông Nhật Bản).. Trong tập phim năm 2007, nhân ngày sinh nhật của Doraemon, chủ nhà máy nơi sản xuất cậu ta gọi cậu là 'MS-903'. Ở nhiều nước nói tiếng Anh, Doraemon được gọi theo cách ký âm rōmaji, đây cũng là cách gọi mới trong lần tái bản bộ truyện tranh cùng tên gần đây của Nhà xuất bản Kim Đồng. Trong truyện, cậu ta thường bị gọi lầm là chồn (Tanuki). Trong phiên bản tại truyện tranh tại Việt Nam, cậu còn được gọi bằng tên thân mật "Mèo Ú". Dưới đây là tên của Doraemon tại các quốc gia và vùng lãnh thổ ở Đông Á và Đông Nam Á, một số nơi có thể có nhiều cách gọi. Tên "Đôrêmon" xuất hiện đầu tiên từ bản dịch tiếng Việt bộ truyện tranh chuyển tác từ tiếng Thái của nhà xuất bản Kim Đồng, cũng giống như bản tiếng Thái nhằm mục đích đưa Doraemon gần gũi và để phát âm hơn nên một số nhân vật trong truyện đã được việt hóa tên vd: Đôrêmon, Chaien, Xuka...
Trong bản gốc tiếng Nhật, cậu được gọi thân mật là bởi Shizuka và mẹ Nobita.

Theo như lời kể của ông Hiroshi, trong một đêm ông đang tìm kiếm đề tài và nhân vật cho một bộ truyện tranh tâm đắc thì một con mèo hoang nhảy vào nhà, nó kêu vài tiếng rồi nhảy vào lòng ông mà ngủ. Do quá mệt mỏi Hiroshi cũng thiếp đi lúc nào không biết. Sáng hôm sau thức dậy, ông vội vàng bước xuống cầu thang và vấp phải con lật đật của cô con gái, từ đó sinh ra sự kết hợp giữa lật đật và mèo và ra đời nhân vật Doraemon.

Theo tập phim "", Doraemon sinh ngày 3 tháng 9 năm 2112 tại Xưởng sản suất Robot ở Tokyo, nhưng trong quá trình chế tạo cậu tình cờ bị trúng phải một tia lửa điện mạnh do bọn cướp bắn ra, khiến cậu bị mất một con ốc vít ở đầu, rơi ra khỏi dây chuyền sản xuất, bị va đập và suýt chút nữa rơi vào lò hỏa thiêu. May mắn Doraemon đã được một cô bạn mèo cứu thoát. Nhưng cũng chính vì bị mất một con ốc nên cậu hay lú lẫn, lấy nhầm bảo bối khiến cho thầy hiệu trưởng trường đào tạo robot nhắc nhở. cậu theo học một lớp học chuyên đào tạo những robot có ích và kết bạn với một nhóm mèo máy có cùng hình dạng (xem "Đội quân Doraemon"). Vào ngày lễ tốt nghiệp, cậu được gia đình Sewashi nhận về nuôi để trông coi Sewashi. Trước đây, Doraemon có nước da màu vàng và hai tai. Nhưng vào buổi trưa ngày 30 tháng 8 năm 2122, cậu ngủ quên và bị chuột gặm mất đôi tai. Các bác sĩ đã cố gắng sửa chữa tai của Doraemon tại bệnh viện, nhưng do gia đình Sewashi quá nghèo, không đủ tiền để thực hiện việc này nên Doraemon đành phải chấp nhận bỏ đôi tai của mình (còn tập phim nói là do xảy ra sự cố hy hữu trong điều trị), cậu còn bị Doramyako chê cười. Doraemon rất buồn mặc cho Sewashi hết lời an ủi, nước da cậu biến thành màu xanh lam như chúng ta thấy ngày nay. Kể từ hôm đó Doraemon rất sợ và căm ghét bọn chuột tới mức lôi ra những bảo bối hạng nặng ra tiêu diệt chúng như "súng Jumbo" hoặc "Súng tên lửa" trong chương "Chuột và bom", cậu ít tự tin về tình yêu của mình. Doraemon không hiểu tại sao nhà Sewashi lại không thể chữa trị đôi tai cho mình, cậu dùng các bảo bối thời gian quay về quá khứ và gặp Nobita, cụ tổ của Sewashi, và cũng là nguyên nhân gây khó khăn về kinh tế cho con cháu đời sau vì bản chất yếu ớt, hậu đậu. Doraemon quyết định đến giúp Nobita trong cuộc sống, từ đó họ trở thành đôi bạn thân thiết và cùng trải qua bao hiểm nguy, vui có, buồn có. Doraemon bị mất một con vít trong lúc chế tạo do bị bọn cướp bắn trúng, vì vậy mà sau này cậu thường bị hỏng hóc và phải bảo trì thường xuyên. Nhiều lúc trong những tình huống nguy cấp, Doraemon cuống cả lên và lấy ra toàn những thứ linh tinh, chẳng giúp ích được gì.

Trong các tập truyện, Doraemon đều được vẽ với hình dáng tròn ủng như trái banh và bàn tay của cậu cũng vậy (Nobita đã lợi dụng điểm yếu này để cậu thường bị thua ở trò oẳn tù tì do chỉ ra được có nắm đấm). Cả người cậu có màu xanh lam, riêng phần trước ngực, nơi đeo túi thần kỳ thì có màu trắng. Ở vài tập truyện đầu tiên, hình dáng Doraemon được vẽ với đầu nhỏ nhưng thân hình lại to. Nhưng sau đó thì Doraemon trở nên cân đối hơn. Doraemon có một cái mồm rộng đến nỗi có thể nuốt vừa một cái chậu lớn. Các số đo thân hình của Doraemon như sau:
Như vậy các số đo của Doraemon có một điểm chung: đều là con số 129,3. Ngoài ra, ngày sinh của cậu là 3/9/2112 hay 12/9/3)
Vì đây là một cậu mèo máy robot của thế kỉ XXII, nên các bộ phận của Doraemon đều có công nghệ cao. Các tính năng ưu việt (nhưng cũng có khi bị hỏng) được kể ra dưới đây:
Doraemon là robot mèo máy cũ xảy ra sự cố, đó là lý do khiến các bộ phận như "chuông gọi mèo" và "Râu ra-đa" hỏng liên tục, ngoài "thiết bị cảm nhận âm thanh từ xa". Vì vậy, thi thoảng cậu cũng tự trang bị cho mình những linh kiện mới rẻ tiền. Như trong tập truyện dài , cậu thay chuông gọi mèo thành máy chụp hình mini treo cổ, dù các bộ phận khác vẫn bị bỏ rơi và chưa được đem đi sửa. Thực tế hơn, thế giới tương lai của Doraemon quy định mỗi năm phải đi kiểm tra sức khỏe toàn diện định kỳ một lần (Doraemon bị ốm?, tập 45). Khi đó, những bộ phận hỏng hóc sẽ được sửa chữa. Nhưng những thiết bị hỏng hóc trên người Doraemon cứ như vậy mãi do cậu không chịu đi kiểm tra, sợ khám sức khỏe vì cho rằng nếu vậy thì Nobita sẽ không thể sống tốt như trước.

Doraemon là một cậu mèo máy vui tính, khá nhanh trí nhưng đôi lúc lại lẩm cẩm. Cậu ta mắc chứng ám ảnh sợ chuột (musophobia), đặc biệt là chuột nhắt. Đó là do khi ở thế kỉ XXII, khi ngủ quên, cậu đã bị một con chuột gặm cụt mất đôi tai. Mỗi khi gặp chuột nhắt, cậu đều chạy trốn với tốc độ rất nhanh (129,3 km/giờ), nhiều khi sợ quá và bất tỉnh. Đặc điểm này của Doraemon đã gây ra nhiều điều rắc rối cho mọi người và Nobita cũng lợi dụng điều này để vòi vĩnh những bảo bối trong chiếc túi thần kỳ. Hàng ngày, Doraemon phải chăm sóc suốt ngày suốt đêm cho Nobita, không rời khỏi nhà dù là ai đó rủ cậu đi chơi, đến khi nào Nobita đi đâu đó không có ở nhà thì cậu mới được tự do, trong thời gian đó thì Mèo Ú sẽ tận dụng thời gian đi mua bánh rán hay đi trò chuyện với các cậu mèo hàng xóm và cậu cũng chăm sóc mấy bạn mèo hàng xóm, người làm cậu tốn công nhất là Nobita. Tuy tên của Doraemon không xuất phát từ bánh dorayaki nhưng loạt truyện đã dựa trên sự giống nhau phát âm ("dora-"), thứ bánh này (các bản dịch tiếng Việt gọi là "bánh rán") đã trở thành thức ăn mà Doraemon thích nhất. Bánh rán mà Doraemon thích là từ khi cô bạn gái Noramyako của cậu cho cậu ăn để an ủi, động viên, xua tan chuyện buồn điểm kém thời thế kỷ 22 Doraemon ra đời. Đây là thứ bánh truyền thống của Nhật Bản. Doraemon từng nói rằng nếu không được ăn bánh rán quá 3 ngày thì cậu sẽ không sống nổi, thường hay bức rứt không yên. Chính vì thích bánh rán nên cậu thường được mời ăn để thuyết phục cậu mượn bảo bối nhất là Nobita. Trong các tập truyện tranh Doraemon, ban đầu cậu thường từ chối Nobita khi cậu mượn bảo bối. Nhưng sau đó cậu đều đồng tình và cho mượn. Có điều là các bảo bối đều được Nobita sử dụng không đúng mục đích và thường có những cảnh như khoe Shizuka hay bị Jaian, Suneo tịch thu, sau đó gây ra các tình huống trớ trêu khiến cho truyện Doraemon trở nên hấp dẫn.Trong những cuộc phiêu lưu,Doraemon luôn là vị cứu tinh của chúng bạn nhờ chiếc túi thần kì chứa đủ các bảo bối của thế kỉ 22 nhưng hơn cả đó là cậu có một tấm lòng nhân hậu,dũng cảm,luôn giúp đỡ bạn bè khi khó khăn. Vì là một Robot cao cấp của tương lai, nên Doraemon vẫn bị muỗi đốt, bỏng, cảm lạnh, buồn ngủ, đổ mồ hôi như con người thật để tiện chăm sóc và sống cùng trẻ nhỏ, Doraemon rất ghét mùa đông vì sợ lạnh và không thể chịu nổi thời tiết lạnh giá, hay cuộn tròn bên bàn sưởi, ôm lò sưởi và đắp chăn kín người.

Doraemon còn có một cô bạn gái (mèo thật) là Tama hay Mimi, cậu đã từng vất vả để chinh phục cô nàng đỏng đảnh này. Bên cạnh đó cậu cũng làm quen với nhiều mèo khác và có cả nhóm mèo bạn thân của Doraemon. Thỉnh thoảng ta thấy cô và Doraemon cùng đi picnic (các tập truyện ngắn), Nobita rất bực mình vì đôi khi Doraemon đi chơi với Mimi mà không cho cậu mượn bảo bối. Ở thế kỷ 22, Doraemon cũng có một cô em gái là Dorami. Cậu ta từng có một cô bạn gái là mèo máy tên là Noramyako (ノラミャー子) những đã chia tay vì cô cảm thấy Doraemon quá lùn so với cô và một lý do khác nữa là do khi Doraemon mất tai phải băng bó nên bị Noramyako chế nhạo. Doraemon cũng xuất hiện trong truyện "Đội quân Doraemon" với vai trò là một trong bảy thành viên của đội quân cùng tên. Trong truyện "Doraemon bóng chày" với số áo 10 ở vị trí giao bóng nhưng ném bóng khá tệ. Cuộc sống thực sự của Doraemon thường không được phản ánh đầy đủ mà chủ yếu là qua những tình huống liên quan đến Nobita. Những món bảo bối mà Doraemon mua được xuất phát từ việc bán tiền cổ mà hàng tháng mẹ Nobita cho (500 yên/tháng) với giá cao để lấy tiền hơn 100 năm sau mà thời Sewashi sử dụng nên mọi bảo bối trong tay Doraemon đều được mua từ cửa hàng bách hóa tương lai.

Năm 1973, Tomita Kōsei là một nam seiyū lồng tiếng cho Doraemon từ tập 1 đến - tập 13, nhưng từ tập 14 - tập 52, vai này đã chuyển cho nữ seiyū Nozawa Masako cũng trong năm đó. Kể từ đó đến nay, những diễn viên lồng tiếng cho cầu thường là các seiyū nữ dù Doraemon là một cậu mèo. Người lồng tiếng cho mèo máy lâu nhất là Ōyama Nobuyo từ ngày 2 tháng 4 năm 1979 đến 25 tháng 3 năm 2006 (gần 26 năm) mặc dù đến tháng 3, năm 2005 bà đã 68 tuổi. Từ ngày 15 tháng 4 năm 2005, Mizuta Wasabi tiếp tục đảm nhận công việc này.

Tại Việt Nam, khi loạt phim Doraemon được "Việt hóa", 
Nguyễn Thụy Thùy Tiên đảm nhận lồng tiếng cho cậu mèo máy cùng tên. Trước đó, khoảng thập niên 90 của thế kỉ XX, Doraemon được lồng tiếng bởi Hoài Vân.

Bản tiếng Anh, Doraemon được lồng tiếng bởi nữ diễn viên lồng tiếng Mona Marshall.

Doraemon là nhân vật hoạt hình duy nhất trong số 22 nhân vật nổi bật của châu Á ("Asian Heroes") trong một bài báo có tựa đề "The Cuddliest Hero in Asia" ("Anh hùng đáng yêu nhất ở châu Á") do tạp chí TIME bầu chọn. Tháng 3 năm 2008, chính phủ Nhật Bản đã chọn Doraemon là "Đại sứ hoạt hình" chính thức của Nhật Bản trong một buổi lễ do đích thân Ngoại trưởng Nhật Bản Komura Masahiko chủ trì.. Với những bảo bối của mình, Doraemon theo một cuộc bầu chọn năm 2007 trên trang tin tức Oricon thậm chí đã được xếp thứ hai trong "danh sách các nhân vật manga quyền năng nhất", chỉ sau Son Goku của "Bảy viên ngọc rồng". Một cuộc thăm dò khác cũng được Oricon công bố ngày 14 tháng 4 năm 2008 với đối tượng là những người hâm mộ hoạt hình Nhật Bản theo câu hỏi "Bạn muốn trở thành nhân vật anime nào nhất?", trong đó nhân vật Doraemon đứng ở vị trí thứ hai, sau Son Goku ("Bảy viên ngọc rồng"). Doraemon còn xuất hiện trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Hãng ESP Guitars đã chế tạo một loại guitar mang hình dáng Doraemon . cậu mèo máy cùng các nhân vật vật khác trong tác phẩm cùng tên cũng xuất hiện trong video âm nhạc cho đĩa đơn "From a Distance", trích từ album "Bicycles & Tricycles" của The Orb. Hơn 50 trò chơi video-chỉ tiếng Nhật, bắt đầu từ hệ máy Arcadia 2001 của hãng Emerson lấy Doraemon làm nhân vật chính. cậu mèo máy còn có thể thấy trong loạt trò chơi Taiko no Tatsujin (chỉ từ 11 - 13), "Meccha! Taiko no Tatsujin DS: 7tsu no Shima no Daibouken", và "Taiko no Tatsujin Wii". Kể từ năm 2000, công ty Bunmeido đã bán những phiên bản giới hạn những chiếc bánh dorayaki với tên gọi "Doraemon Dorayaki" mỗi năm vào khoảng tháng 3 (tháng trình chiếu các bộ phim dài) và tháng 9 (tháng sinh nhật của Doraemon). Ngày 3 tháng 9 năm 2009, biểu trưng của Google tiếng Nhật đã thay đổi với hình ảnh của Doraemon và những bảo bối quen thuộc như trực thăng tre, cánh cửa thần kì, đèn pin thu nhỏ để kỷ niệm sinh nhật cậu mèo máy. Ở phạm vi ngoài Nhật Bản, nhân vật Broadband của Ủy ban Truyền thông Liên bang có nhiều nét giống Doraemon, việc này đã gây ra những tranh cãi về vấn đề bản quyền giữa Shogakukan với Ủy ban này. Hình ảnh Doraemon cũng là ý tưởng ra đời các tác phẩm "Đội quân Doraemon" và "Doraemon bóng chày".



</doc>
<doc id="377008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377008" title="Malliß">
Malliß

Malliß là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 25,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1406 người.


</doc>
<doc id="377010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377010" title="Malk Göhren">
Malk Göhren

Malk Göhren là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 552 người.


</doc>
<doc id="377011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377011" title="Lüttow-Valluhn">
Lüttow-Valluhn

Lüttow-Valluhn là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 24,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 802 người.


</doc>
<doc id="377013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377013" title="Ludwigslust">
Ludwigslust

Ludwigslust () là một thị xã ở bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức, khoảng cách 40 km về phía nam Schwerin. Đây là huyện lỵ huyện Ludwigslust.
Năm 1724 Hoàng thân Ludwig, con trai Công tước Mecklenburg-Schwerin đã quyết định xây một nhà đi săn gần một làng nhỏ Klenow. Sau đó, ông đã lên làm Công tước và giành phần lớn thời gian tại khu nhà và gọi nó là "Ludwigslust" ("niềm vui của Ludwig"). Năm 1765, Ludwigslust đã trở thành thủ phủ của khu vực công tước thay vì Schwerin. Thị xã đã được mở rộng. Đến năm 1837 thì Đại công tước Paul Friedrich đã dời thủ phủ về Schwerin.

Trại tập trung Wöbbelin—đôi khi gọi là "Trại tập trung Ludwigslust"—đã được thiết lập bởi SS gần Ludwigslust năm 1945.
Thị xã có Schloss Ludwigslust, một cung được xây giai đoạn 1772-1776, theo kế hoạch của Johann Joachim Busch. Thị xã có nhà thờ có phong cách tân cổ điển với ảnh hưởng của lối kiến trúc Baroque.



</doc>
<doc id="377014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377014" title="Lübtheen">
Lübtheen

Lübtheen là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị có dân số 4757 người. Lübtheen có khoảng cách 28 km về phía tây Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Ludwigslust), và 37 km về phía tây namSchwerin.


</doc>
<doc id="377015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377015" title="Göhlen">
Göhlen

Göhlen là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 407 người.


</doc>
<doc id="377016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377016" title="Gorlosen">
Gorlosen

Gorlosen là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 53,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 572 người.


</doc>
<doc id="377017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377017" title="Grebs-Niendorf">
Grebs-Niendorf

Grebs-Niendorf là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 31,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 697 người.


</doc>
<doc id="377019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377019" title="Gresse">
Gresse

Gresse là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 653 người.


</doc>
<doc id="377021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377021" title="Sân bay quốc tế Prince Said Ibrahim">
Sân bay quốc tế Prince Said Ibrahim

Sân bay quốc tế Prince Said Ibrahim là một sân bay quốc tế ở Moroni, Comoros.

Ngày 30 tháng 6 năm 2009, chuyến bay 626 của Yemenia trên chiếc Airbus A310, số hiệu chuyến bay IY626, xuất phát từ Sân bay quốc tế Sana'a ở Sana'a, Yemen, trên đường đi Sân bay quốc tế Prince Said Ibrahim đã bị rơi ở Ấn Độ Dương, trên máy bay có 11 phi hành đoàn và 142 hành khách.



</doc>
<doc id="377022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377022" title="Greven, Ludwigslust-Parchim">
Greven, Ludwigslust-Parchim

Greven là một đô thị ở huyện Ludwigslust-Parchim (trước 2011 thuộc huyện Ludwigslust), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 40 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 832 người.


</doc>
<doc id="377024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377024" title="Quà tặng khách mời đám cưới">
Quà tặng khách mời đám cưới

Quà tặng đám cưới (tiếng Anh: wedding favor) là món quà mà cô dâu chú rể gửi tặng khách mời trong ngày cưới. Khái niệm này rất phổ biến ở phương Tây nhưng ở Việt Nam còn khá mới mẻ.

Quà tặng đám cưới đã xuất hiện từ rất lâu; nhiều người cho rằng nó thật sự trở nên phổ biến từ thế kỉ XVII. Nó xuất phát từ việc những người phụ trách tổ chức lễ cưới mời những người khách đến sớm dùng bánh quy, trái cây và đậu phộng trong khi chờ đợi. Dần dần, người ta có thói quen tặng những món quà nhỏ nhưng ý nghĩa cho khách tham dự lễ cưới. Giới quý tộc châu Âu được coi là những người tiên phong cho trào lưu này. Những thứ được họ dùng làm wedding favors thường là những món mắc tiền của thời đó như vải vóc, khăn quàng cổ, trầm hương,…Ngày nay, quà tặng khách mời trong đám cưới trở thành một phần không thể thiếu trong các đám cưới của nhiều cặp vợ chồng đến từ các tầng lớp dân cư khác nhau ở nhiều nước, nhiều khu vực khác nhau trên thế giới.

Quà tặng khách mời trong đám cưới giúp cô dâu chú rể thể hiện sự chào đón và tình cảm của họ với gia đình và bạn bè. Đó là sự trân trọng, lòng biết ơn và sự quan tâm. Ngoài ra, quà tặng còn được coi như một cách để cô dâu chú rể mới chia sẻ may mắn của họ với tất cả những ai tham dự đám cưới.
Quà tặng đám cưới còn giúp làm cho không khí lễ cưới thêm rộn ràng và làm đẹp thêm cho đám cưới.

Truyền thống tặng quà trong đám cưới phụ thuộc vào từng quốc gia, từng dân tộc và từng văn hóa. Hai loại quà tặng đám cưới lâu đời nhất chính là đường viên và hạnh nhân. 
Ở Armenia, quà tặng truyền thống cho khách mời trong đám cưới là trái cây khô hoặc các loại hạt. Ở Trung Quốc, tiệc trà được chuẩn bị trong đám cưới và gia chủ thường tặng cho khách thường ấm trà hay túi trà. Dưới thời của nữ hoàng Elizabeth ở Anh, hoa cài áo thường được sử dụng trong các buổi tiệc cưới. Ngày nay vẫn còn một số nơi giữ truyền thống này.
Pháp và Hi Lạp có cùng truyền thống tặng hạnh nhân bọc đường. Ở Pháp, nó được gọi là Dragees và thường được gói trong một chiếc bao nhỏ. Ở Hi Lạp, số lượng hạnh nhân luôn là số lẻ bởi vì chúng không thể chia thành hai phần bằng nhau được và vì thế biểu tượng cho sự hòa hợp trong hôn nhân. Người Nhật thì có nhiều loại quà tặng khách mời. Khách đến dự tiệc được tiếp đón đặc biệt quan trọng và thường quà tặng có giá từ 50USD trở lên cho mỗi khách. Những chiếc bánh nhân đậu thường được xếp thành từng cặp, một đỏ và một trắng. Một sự lựa chọn khác có thể là những con hạc giấy. Theo truyền thống, cô dâu sẽ xếp 1000 con hạc giấy biểu tượng cho sự may mắn, thủy chung và trường thọ. Những con hạc giấy được bày trong đám cưới và sau đó tặng cho khách. Ở Thụy Sĩ, quà tặng khách mời là những chiếc khăn đỏ. Trong khi đó, ở Malaysia, quà tặng là những trái trứng luộc chín được trang trí một cách tỉ mỉ.

Quà tặng đám cưới ngày nay vô cùng phong phú, từ sang trọng đến giản gị, từ mắc tiền đến giá cả phải chăng, từ truyền thống đến hiện đại,… Các công ty, cửa hàng sản xuất và phân phối wedding favors ngày càng nhiều. Gần như rất dễ dàng mua được những món quà đẹp mắt, mới lạ kiểu này, nhất là qua Internet.
Các đám cưới hiện đại thường chọn những loại quà tặng độc đáo, gây sự ngạc nhiên, thích thú cho khách mời. Một xu hướng khác là chọn quà tặng phù hợp với chủ đề (theme) của đám cưới.

Một số loại quà tặng như nến, chocolate, bánh cookie,… có ưu điểm là kiểu dáng phong phú, trang trí đẹp mắt và giá cả không quá cao (nhất là với số lượng nhiều). Đặc biệt, nhiều công ty còn phục vụ những yêu cầu đặc biệt của khách hàng như khắc chữ, trang trí hoa văn, in hình ảnh,…


</doc>
<doc id="377025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377025" title="Wilfred Owen">
Wilfred Owen

Wilfred Edward Salter Owen (18 tháng 3 năm 1893 – 4 tháng 11 năm 1918) là nhà thơ Anh Quốc có ảnh hưởng lớn đến thơ ca thập niên 1930, thế kỷ XX. Trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, ông là một Sĩ quan Quân đội Anh, chiến đấu chống lại quân Đức, nên được gọi là "nhà thơ - chiến sĩ thời Đại chiến". Vào năm 1918, ông được tặng thưởng do công lao của ông trong một cuộc tiến công thắng lợi. Ông được yêu mến vì những vầng thơ gay gắt lên án chiến tranh của mình, cùng với sự hy sinh bi tráng của ông trong một đợt giao chiến kịch liệt giữa quân Anh và quân Đức vào ngày 4 tháng 11 năm 1918, khi ông trợ giúp đồng đội vượt kênh Sambre (ở Pháp) dưới làn đạn pháo ác liệt của người Đức, chỉ không lâu trước khi cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất chấm dứt vào ngày 11 tháng 11 năm 1918.

Thơ ca phản chiến của ông đã nhấn mạnh sự cuồng bạo và phi nghĩa của chiến tranh cướp đi sinh mạng của bao thanh niên một cách vô lý. Cho đến nay, ông vẫn được xem là một trong những nhà thơ chiến tranh lớn nhất của nước Anh. Khi bị thương và được điều trị tại Edinburg vào năm 1917, ông đã quen biết nhà thơ phản chiến Siegfried Sassoon - điều này ảnh hưởng lớn đến những vầng thơ của ông. Ông còn là một nhà sáng tạo kỳ tài về nghệ thuật, và tuy chỉ có 25 tuổi đời nhưng gia tài thi ca của ông rất đồ sộ.

Wilfred Owen sinh ở Oswestry xứ Shropshire, trong một gia đình trung lưu hạnh phúc. Ông là con của ông Tom Owen - một quản lý đường sắt - và bà Susan Owen - người mẹ mà ông yêu mến trong suốt đời mình. Ông biết làm thơ từ nhỏ; ông rất đam mê thơ của nhà thi hào John Keats và niềm đam mê thơ phú của ông càng sục sôi, gắn liền với sự húng thú của ông đối với tôn giáo. Ông học trường Cao đẳng Reading (này là Đại học Reading) được mấy tháng thì bỏ học vì lý do sức khỏe. Vào năm 1913 Wilfred Owen đi sang Pháp làm nghề dạy học ở thành phố Bordeaux. Ông sống đời ổn định, vui thú, nhưng không may thay, vào ngày 4 tháng 8 năm 1914, Đế chế Đức tấn công Bỉ và cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bùng nổ. Xem ra ban đầu Owen có mâu thuẫn trong cảm nghĩ của mình về cơn Đại chiến này, có lẽ ông đã chịu ảnh hưởng đến trong những cuộc trò chuyện với nhà thơ, nhà mỹ học, nhà hòa bình chủ nghĩa người Pháp là Laurent Tailhade (59 tuổi). Vào năm 1915, tuy hãy còn chán ghét cuộc Đại chiến, nghe những lời tuyên truyền về lòng yêu nước đã quay trở về nước Anh nhập ngũ. Sau khi dự lễ Giáng sinh tại Anh Quốc, vào ngày 29 tháng 12 năm 1915, ông cùng với đồng đội sang Pháp để chiến đấu. Trong tuần thứ hai của tháng 1 năm 1917, ông dẫn dắt Trung đội của mình ồ ạt xông pha lao vào đánh quân Đức trong trận chiến ở sông Somme. Ông viết thư cho mẹ mình:
Cũng vào năm 1917, ông bị thương điều trị ở quân y viện Edinburgh. Ở đây Wilfred Owen làm quen với nhà thơ Siegfried Sassoon (1886 – 1967) là người có nhiều bài thơ chống chiến tranh đã nổi tiếng. Sự làm quen này đã có ảnh hưởng mạnh mẽ đến tài năng thơ ca của Wilfred Owen. Sau khi rời quân y viện, ông vẫn luôn trao đổi thư từ với Sassoon.
Vào tháng 6 năm 1918, Wilfred Owen được phép quay trở lại phụng sự Quân đội Anh, tiếp tục giữ chức Thiếu tá. Vào tháng 10 năm ấy, nhà thơ anh dũng tấn công Phòng tuyến Fonsomme, tóm lấy được một khẩu súng máy của quân Đức cùng với nhiều tù binh địch. Nhờ có thắng lợi vẻ vang này, ông được tặng huân chương Thập tự (Military Cross). Đến ngày 4 tháng 11 năm 1918, trong trận huyết chiến tại kênh Sambre-Oise, các chiến sĩ Anh toan vượt kênh bị Pháo binh và tổ súng máy của quân Đức đánh bật ra. Wilfred Owen liền động viên đồng đội vượt qua kênh Sambre-Oise bằng bè, nhưng không thành. Quân đội Anh sau đó đành phải tìm cách vượt kênh bằng những tấm ván và cầu nhỏ, thế rồi ông hỗ trợ các chiến hữu làm nhiệm vụ này ở một bờ kênh gần ngôi làng Ors. Đúng lúc ấy, nhà thi hào lỗi lạc bị trúng ngay một viên đạn vào đầu, và ông đã hy sinh. Chỉ hai ngày sau khi ông qua đời, tại kinh thành Berlin, Hoàng đế Đức là Wilhelm II thoái vị. Đúng vào ngày 11 tháng 11 năm ấy, liên quân Anh - Canada toàn thắng Chiến dịch Sambre, và Thỏa ước chấm dứt chiến tranh được ký kết - đến khi ấy, gia quyến ông mới hay tin về cái chết của ông.
Thơ của Wilfred Owen chỉ nổi tiếng sau khi ông hy sinh. Lúc còn sống chỉ có 4 bài thơ được in. Tập thơ đầu tiên được xuất bản năm 1920 (với sự hỗ trợ của Siegfried Sassoon), sau đó được tái bản và bổ sung vào năm 1931. Thơ ông thể hiện thái độ căm ghét chiến tranh cùng lòng thương người và sự thông cảm với nghĩa vụ của những người lính. Trong Lời nói đầu cho quyển sách dự định xuất bản, Wilfred Owen viết: "Cuốn sách này không về những anh hùng. Thơ ca Anh không sẵn sàng cho việc này. Cuốn sách này không về những chiến công, những đất nước, những vinh quang, không về danh dự hay sức mạnh, không về sự thống trị hay chính quyền mà chỉ về Chiến tranh. Với tôi, trước hết là thơ ca. Đối tượng của tôi là Chiến tranh và Lòng thương do chiến tranh gây ra. Lòng thương là Thơ ca. Và những khúc bi ca này không thể an ủi thế hệ này. Có thể là thế hệ sau. Mọi nhà thơ hôm nay đều có thể cảnh báo. Bởi thế, nhà thơ chân chính là cần nói lên sự thật". Những lời này thể hiện đầy đủ chính kiến của Wilfred Owen. Nhiều trích đoạn thơ của ông được nhạc sĩ nổi tiếng Benjamin Britten sử dụng trong tác phẩm "Khúc tưởng niệm chiến tranh" (War Requiem). Sáng tác của Britten cùng với cao trào chống chiến tranh hồi thập niên 1960 đã khiến cho tiếng tăm của Owen ngày càng trở nên rạng rỡ. Wilfred Owen cũng là tên của một giải thưởng thơ trao cho những nhà thơ tiếp tục truyền thống thơ ông. Các nhà thơ đoạt giải Nobel như Seamus Heaney, Harold Pinter từng được nhận giải thưởng này.

Tuy trận vong khi mới có 25 tuổi nhưng Wilfred Owen đã để lại một di sản thơ phú đồ sộ. Ông được mai táng tại Nghĩa trang Tập thể Ors. Người ta đã xây dựng các đài kỷ niệm Wilfred Owen tại Gailly, Ors, Oswestry, Birkenhead (Central Library) và Shrewsbury. Từ năm 1915, thơ của ông chuyển từ "trữ tình" sang nỗi chán ghét những trận càn quét kinh hoàng trong chiến hào thời Đại chiến. Cho đến nay, ông vẫn là một trong những nhà thơ chiến tranh tiêu biểu nhất của Anh Quốc. Về nghệ thuật, ông là một nhà sáng tạo lỗi lạc, nhất là trong "vần" thơ. Những vầng thơ của ông đã khắc họa nên sự phú phiếm, ngu tối và tàn ác của chiến tranh, đã cướp đi bao nhiêu sinh mạng oan uổng của biết bao thanh niên trong cả hai bên tham chiến. Những bài thơ nổi tiếng nhất của Wilfred Owen là: "Dulce et Decorum Est", "Insensibility", "Anthem for Doomed Youth" ("Lời Nguyện cầu cho những người chết trẻ"), "Futility", "Strange Meeting". Những bài thơ nổi tiếng nhất đã được dịch ra tiếng Việt.



</doc>
<doc id="377026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377026" title="Groß Krams">
Groß Krams

Groß Krams là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 201 người.


</doc>
<doc id="377027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377027" title="Groß Laasch">
Groß Laasch

Groß Laasch là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 27,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1046 người.


</doc>
<doc id="377028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377028" title="Hagenow">
Hagenow

Hagenow () là một đô thị ở tây nam Mecklenburg-Western Pomerania, huyện Ludwigslust-Parchim, 30 km về phía nam Schwerin, Đức. Dân số năm 2004 là 12.200 người.
Ở đây có nhà thờ được xây trong giai đoạn 1875-1879 theo phong cách kiến trúc Tân Gô tích.


</doc>
<doc id="377029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377029" title="Dulce et Decorum Est">
Dulce et Decorum Est

Dulce et Decorum est – là bài thơ của nhà thơ Anh Quốc Wilfred Owen viết năm 1917 và được công bố năm 1921, sau khi nhà thơ đã hy sinh tại một trận đánh vào năm 1918 trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Bài thơ có 28 dòng. Đầu tiên, đây là một bức thư riêng nhưng sau Wilfred Owen đã quyết định công bố đến đông đảo bạn đọc.

Bài thơ bắt đầu bằng hình ảnh những người lính trận mạc băng qua bùn lầy, khói lửa của chiến tranh trở về phía sau… Mệt mỏi và bị hơi độc tấn công… Một người trong số họ bị chết vì trúng khí độc… Khổ cuối là những lời kêu gọi chống chiến tranh. Tác giả dùng câu danh ngôn của đại thi hào Horace thời La Mã cổ đại: "Dulce et decorum est/ pro patri mori" (Được chết vì tổ quốc/ sung sướng và ngọt ngào thay). Bài thơ được viết bằng một tình cảm chân thành và chính điều này đã làm cho nó trở thành một trong những bài thơ chống chiến tranh nổi tiếng nhất. 

Bài thơ này trái ngược với bài thơ "Người lính" (The Soldier) của thi sĩ Rupert Brooke, cũng là bài thơ nổi tiếng về cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất.


</doc>
<doc id="377030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377030" title="Holthusen">
Holthusen

Holthusen là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 886 người.


</doc>
<doc id="377031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377031" title="Hoort">
Hoort

Hoort là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 618 người.


</doc>
<doc id="377032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377032" title="Hülseburg">
Hülseburg

Hülseburg là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 168 người.


</doc>
<doc id="377033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377033" title="Karenz">
Karenz

Karenz là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 6,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 296 người.


</doc>
<doc id="377034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377034" title="Danh sách quốc gia cộng hòa">
Danh sách quốc gia cộng hòa

Danh sách các nước cộng hòa là danh sách liệt kê các quốc gia có chính phủ theo thể chế cộng hòa














Cựu Cộng hòa Nhân dân


</doc>
<doc id="377035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377035" title="Yemenia">
Yemenia

Yemenia - Yemen Airways () là hãng hàng không quốc gia của Yemen, trụ sở ở Sana'a. Hãng này cung cấp các tuyến bay thường lệ nội địa và quốc tế đến hơn 30 điểm đến ở châu Phi, Trung Đông, châu Âu và châu Á. Căn cứ hoạt động chính của hãng này ở Sân bay quốc tế Sana'a (SAH), với trung tâm ở Sân bay quốc tế Aden (ADE).

Yemenia là thành viên của Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập.

Hãng này được lập ngày 4 tháng 8 năm 1961 với tên Yemen Airlines và bắt đầu hoạt động năm 1962. Hãng đã được tổ chức lại và được đổi tên thành Yemen Airways năm 1972, sau khi bị quốc hữu hoá. Tên gọi Yemenia đã được dùng ngày 1 tháng 7 năm 1978, sau một thoả thuận chung đầu năm 1977 về một hãng hàng không mới giữa chính phủ Cộng hoà Ả Rập Yemen, ngày nay là Cộng hoà Yemen, và Ả Rập Saudi. Chính phủ Yemen sở hữu 51%, chính phủ Ả Rập Saudi sở hữu 49%.

Năm 2001, một trận hoả hoạn thiêu cháy trụ sở Yemenia headquarters ở San'a.

Năm 2016,Sân bay quốc tế Sana'a đã bị sự cố trong lúc Chiến tranh Yemen,nên hãng Yemenia phải đóng cửa toàn bộ chuyến bay


Yemenia có thoả thuận chia chỗ với các hãng sau:


Đội tàu bay của Yemenia gồm các máy bay sau (thời điểm ngày 21 tháng 10 năm 2008):



</doc>
<doc id="377036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377036" title="Karstädt, Ludwigslust-Parchim">
Karstädt, Ludwigslust-Parchim

Karstädt là một đô thị ở huyện Ludwigslust-Parchim (trước 2011 thuộc huyện Ludwigslust), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 19,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 616 người.


</doc>
<doc id="377037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377037" title="Kirch Jesar">
Kirch Jesar

Kirch Jesar là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 18,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 688 người. 


</doc>
<doc id="377038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377038" title="Klein Rogahn">
Klein Rogahn

Klein Rogahn là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1318 người.


</doc>
<doc id="377040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377040" title="Bresegard bei Eldena">
Bresegard bei Eldena

Bresegard bei Eldena là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 241 người.


</doc>
<doc id="377041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377041" title="Bresegard bei Picher">
Bresegard bei Picher

Bresegard bei Picher là một đô thị ở bang Mecklenburg-Vorpommern của Đức, thường gọi tắt là Bresegard. Bresegard bei Picher thuộc huyện ("Landkreis") Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Ludwigslust), nằm gần tuyến xa lộ chính giữa Berlin và Hamburg.

Đô thị này có diện tích 16,57 km2, dân số cuối năm 2006 là 354 người. 


</doc>
<doc id="377042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377042" title="Brunow">
Brunow

"Về địa danh ở Ba Lan, xem Brunów."

Brunow là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 383 người.


</doc>
<doc id="377043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377043" title="Dambeck">
Dambeck

Dambeck là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 17,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 317 người.


</doc>
<doc id="377044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377044" title="Dersenow">
Dersenow

Dersenow là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 515 người.


</doc>
<doc id="377045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377045" title="Dümmer, Ludwigslust-Parchim">
Dümmer, Ludwigslust-Parchim

Dümmer là một đô thị ở huyện Ludwigslust-Parchim (trước 2011 thuộc huyện Ludwigslust), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 31,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1390 người.


</doc>
<doc id="377046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377046" title="Eldena">
Eldena

Eldena là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 33,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 1384 người.


</doc>
<doc id="377049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377049" title="Gallin">
Gallin

Gallin là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 519 người.


</doc>
<doc id="377050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377050" title="Gammelin">
Gammelin

Gammelin là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 496 người.


</doc>
<doc id="377051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377051" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Liban">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Liban

Đội tuyển bóng đá quốc gia Liban là đội tuyển cấp quốc gia của Liban do Hiệp hội bóng đá Liban (FLFA) quản lý. Liên đoàn được ngài Nassif Majdalani, người được coi như là cha đẻ của nền thể thao Liban thành lập vào năm 1933. Một năm sau đó đội tuyển quốc gia Liban có trận đấu đầu tiên, gặp đội bóng Altak đến từ Rumani tại Beirut. Liban cũng chính thức trở thành thành viên của FIFA ngay từ năm 1936. Nhưng do cuộc nội chiến kéo dài từ năm 1975 cho đến năm 1991 khiến bóng đá tại quốc gia này không có được sự phát triển trong điều kiện thuận lợi nhất. Đội tuyển chưa bao giờ vượt qua được vòng loại của một kỳ World Cup. Giải đấu quốc tế lớn duy nhất họ được góp mặt là Cúp bóng đá châu Á 2000 với tư cách nước chủ nhà.

Tuy nhiên, tại vòng loại World Cup 2014 khu vực châu Á, Liban đã gây bất ngờ lớn. Sau trận đại bại 0–6 trước Hàn Quốc tại Goyang, Liban đã thăng hoa trở lại. Họ đã bất ngờ thắng UAE 3–1, hòa Kuwait tại Beirut 2–2, đánh bại chính Kuwait tại thành phố Kuwait 1–0, và đặc biệt nhất là chiến thắng 2–1 trước đối thủ mạnh Hàn Quốc. Kết thúc vòng loại thứ 3, họ đứng nhì bảng và giành quyền dự vòng loại cuối cùng của World Cup 2014. Tuy nhiên, đội kết thức ở vị trí cuối bảng với 5 điểm, thắng 1, hòa 2 và thua 5, ghi được 3 bàn thắng và bị thủng lưới 12 bàn.



Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào ngày 28 tháng 3 năm 2017.

"Cập nhật thống kê đến ngày 28 tháng 3 năm 2017 sau trận gặp ".



</doc>
<doc id="377068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377068" title="Rita Levi-Montalcini">
Rita Levi-Montalcini

Rita Levi-Montalcini (sinh 22 tháng 4 năm 1909 - mất 30 tháng 12 năm 2012), được trao Huân chương Cavaliere di Gran Croce, OMRI là một nhà thần kinh học người Ý, cùng với đồng nghiệp Stanley Cohen, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1986 cho công trình phát hiện ra Nhân tố tăng trưởng thần kinh ("Nerve Growth Factor, NGF"). Từ năm 2001, bà cũng là thượng nghị sĩ suốt đời ở Thượng nghị viện Ý.

Hiện nay, bà là người đoạt giải Nobel lớn tuổi nhất còn sống và cũng là người đầu tiên đoạt giải Nobel sống tới 100 tuổi. Ngày 22.4.2009 bà đã ăn mừng sinh nhật thứ 100 của mình tại tòa thị sảnh Roma.

Bà sinh tại Torino trong một gia đình Do Thái Sephardic, cùng với người chị song sinh Paola, bà là con út trong số 4 người con. Cha của bà là Adamo Levi, một kỹ sư ngành điện và một nhà toán học có năng khiếu; mẹ là Adele Montalcini, một họa sĩ có tài, theo Levi-Montalcini mô tả là "một người thanh lịch".

Levi-Montalcini quyết định theo học trường y, sau khi thấy một bạn thân của gia đình chết vì bệnh ung thư. Bà đã vượt qua được sự phản đối của người cha — ông tin rằng "một nghề chuyên môn sẽ gây trở ngại cho các bổn phận của người vợ và người mẹ" — và ghi tên vào học trường y khoa Torino năm 1930, cùng học với Giuseppe Levi. Sau khi tốt nghiệp năm 1936, bà làm phụ tá cho Levi, nhưng sự nghiệp của bà bị cắt đứt bởi Tuyên ngôn Chủng tộc của Benito Mussolini và sau đó việc áp dụng bộ luật ngăn cản các người Do Thái làm các nghề theo trình độ đại học và các nghề chuyên môn.

Trong Thế chiến thứ hai, bà làm các thí nghiệm trong phòng thí nghiệm ở nhà, nghiên cứu sự tăng trưởng của các sợi thần kinh trong phôi của gà. Việc này dẫn tới công trình nghiên cứu căn bản của bà sau này. Phòng thí nghiệm di truyền học đầu tiên của bà được đặt trong phòng ngủ ở nhà. Năm 1943, gia đình bà di chuyển xuống phía nam tới Firenza, và bà cũng lập phòng thí nghiệm tư ở đây. Năm 1945, gia đình quay trở lại Torino.

Tháng 9 năm 1946, Levi-Montalcini nhận một lời mời tới Đại học Washington tại St. Louis, dưới sự trông nom của giáo sư Viktor Hamburger. Mặc dù lời mời ban đầu chỉ là một học kỳ, nhưng bà đã ở lại đây 30 năm. Chính tại đây, bà đã làm công trình quan trọng nhất của mình: Từ các quan sát một số mô ung thư - loại mô gây ra tốc độ tăng trưởng tế bào thần kinh cực nhanh - bà đã cô lập nhân tố tăng trưởng thần kinh (NGF) trong năm 1952. Bà được cử làm giáo sư năm 1958, và năm 1962, bà lập một đơn vị nghiên cứu ở Roma, chia thời gian làm việc giữa Rome và St. Louis.

Từ năm 1961 tới năm 1969 bà lãnh đạo Trung tâm nghiên cứu khoa Sinh học thần kinh ("Neurobiology") tại "Hội đồng nghiên cứu quốc gia" ("Consiglio Nazionale delle Ricerche, CNR") (Rome), và từ năm 1969 tới năm 1978 lãnh đạo Phòng thí nghiệm Sinh học tế bào.

Ngày 1.8.2001 bà được tổng thống Cộng hòa Ý, Carlo Azeglio Ciampi bổ nhiệm làm thượng nghị sĩ suốt đời.

Ngày 28–29.4.2006 Levi-Montalcini, ở tuổi 97, tham dự buổi khai mạc cuộc họp thượng nghị viện mới được bầu, để bầu chọn chủ tịch thượng nghị viện; bà tuyên bố ủng hộ ứng cử viên phe trung tả Franco Marini. Levi-Montalcini - thượng nghị sĩ niên trưởng ở thượng viện - đã chọn không làm chủ tịch tạm thời trong dịp này. Bà luôn tham dự các cuộc thảo luận ở thượng viện, trừ khi bận công việc khoa học. Do việc ủng hộ chính phủ Romano Prodi của mình, bà thường bị một số thượng nghị sĩ cánh hữu chỉ trích, cáo buộc bà đã "cứu" chính phủ khi phe ủng hộ chính phủ ở thượng viện chỉ là đa số ít ỏi (nhờ lá phiếu của bà). Bà thường bị công khai lăng nhục, cả trên các blogs, từ năm 2006, bởi cả các thượng nghị sĩ trung hữu như Francesco Storace, lẫn các bloggers cực hữu, vì tuổi cao và nguồn gốc Do Thái của mình.

Cho tới 2012, Levi-Montalcini là người đoạt giải Nobel già nhất và sống lâu nhất, mặc dù tai bị nghễnh ngãng và mắt gần như bị mù, vẫn giữ cương vụ chính trị trong nước mình.

Bà qua đời nửa chừng ở ngày 30 tháng 12 năm 2012 ở tuổi 103 tại Rome, Ý trong khi bà vẫn chưa sống qua mùa đông năm 2012.

Bà có một người anh trai, Gino, bị chết năm 1974 vì đau tim. Ông là một trong các kiến trúc sư nổi tiếng nhất của Ý và là giáo sư tại Đại học Torino.

Bà cũng có hai chị gái: Anna, lớn hơn bà 5 tuổi, và Paola, chị em song sinh với bà Paola Levi-Montalcini, là một nghệ sĩ được ưa chuộng, đã từ trần năm 2000.






</doc>
<doc id="377069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377069" title="Seikanron">
Seikanron

Seikanron (Tiếng Nhật: 征韓論, Tiếng Triều Tiên: 정한론 "Chinh Hàn luận") là một cuộc xung đột chính trị lớn diễn ra ở Nhật Bản vào năm 1873 xoay quanh chính sách đối ngoại với Vương quốc Triều Tiên.

Saigō Takamori, thủ lĩnh phe chủ chiến cho rằng triều đình Nhật Bản phải có biện pháp cứng rắn với nhà Triều Tiên vì Hàn triều không nhận quốc thư và cũng không chịu tiếp kiến sứ thần của Thiên hoàng Minh Trị. Nhật Bản lúc bấy giờ đang xúc tiến bang giao với Hán Thành và muốn mở đường giao thương. Vin cớ rằng Hàn triều đã xúc phạm quốc thể, Saigō muốn lèo lái tình hình ngoại giao để gây hấn với Hán Thành hầu giải quyết căng thẳng nội bộ ở Nhật khi hàng ngàn samurai không có công ăn việc làm. Giới võ sĩ này đã bị giải thể trong một xã hội Nhật Bản mới với cuộc cải cách thời Minh Trị. Saigō, bản thân cũng là một samurai, muốn giảm thiểu nỗi bất mãn của võ sĩ Nhật vì đó cũng là mầm mống đe dọa triều đình Nhật Bản trên con đường duy tân.

Theo tài liệu chính thống, "Saigo tự mình tình nguyện đến Triều Tiên với tư cách sứ thần đặc biệt, cố làm mình bị ám sát để tạo cái cớ hợp lý, nếu cần đến, cho một cuộc trừng phạt bằng quân sự ", mặc dù những nhà sử học xét lại lập luận rằng lời nói của Saigo là một cố gắng để giành được sự ủng hộ của Itagaki, và rằng lời chỉ trích của Saigo sự khiêu khích của Minh Trị chống lại Triều Tiên năm 1876 gợi ý rằng Saigo đã luôn luôn "thiết lập một mối quan hệ chắc chắn". Trong bất kỳ trường hợp nào, các nhà lãnh đạo Nhật Bản phản đối mạnh mẽ lại kế hoạch này, một phần vì cân nhắc đến ngân sách, và một phần vì nhận ra sự yếu kém của Nhật Bản so với các nước phương Tây từ những gì họ chứng kiến trong khi tham gia phái đoàn Iwakura.

Trong khi các nhà sử học chính thống xem cuộc tranh luận này là ở vấn đề có nên xâm lược Triều Tiên hay không, sự khiêu khích chống lại Triều Tiên năm 1876 ủng hộ giả thuyết rằng phe Iwakura không bao giờ không đồng ý với tính đúng đắn của cuộc tấn công, và những nhà sử học xét lại xem Seikanron không phải là một cuộc tranh luận có làm việc đó hay không, mà là "khi nào làm" và "ai sẽ làm". Điều thứ nhất là vì những người trở về từ phái đoàn Iwakura tin rằng Nhật Bản quá yếu để thu hút được sự chú ý của quốc tế và cần tập trung vào các cải cách nội bộ, điều thứ hai là vì sự chia rẽ trong chính quyền giữa những người trông nom chính quyền và nhóm của Iwakura dẫn đến sự tranh giành quyền lực giữa họ (ví dụ như Okubo Toshimichi khi ấy không có một vị trí quyền lực thật sự nào, thấy rằng vị trí của mình bị lấy mất sau khi ông ra đi).

Quyết định cuối cùng là không có hành động gì chống lại Triều Tiên, và nhiều người thuộc phe chủ chiến bao gồm Saigo và Itagaki từ chức để phản đối. Saigo trở về thành phố quê nhà Kagoshima, mặc dù Saigo chưa bao giờ chính thức từ bỏ vị trí của mình trong đội thị vệ Hoàng cung. Một vài nhà sử học (chủ yếu là người theo quan điểm chính thống) cho rằng sự chia rẽ chính trị này mở đường cho Cuộc nổi loạn Saga năm 1874 và Chiến tranh Tây Nam năm 1877 do Saigo Takamori lãnh đạo. Mặc khác, Itagaki tham gia vào đảo chính trị tự do Aikoku Koto, và chống lại phe Iwakura bằng biện pháp hợp pháp.




</doc>
<doc id="377070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377070" title="Diepenbeek">
Diepenbeek

Diepenbeek là một đô thị ở tỉnh Limburg gần Hasselt. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Diepenbeek có dân số 17.706 người. Tổng diện tích là 41,19 km² với mật độ dân số 430 người trên mỗi km².

Tại đây có Đại học Hasselt. Công viên khoa học Limburg nằm trong khuôn viên đại học này.



</doc>
<doc id="377072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377072" title="Beringen, Bỉ">
Beringen, Bỉ

Beringen là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Limburg. Đô thị Beringen bao gồm thị trấn Beringen và các làng cũ Beverlo, Koersel, và Paal.

Khu vực này đã có người từ thời kỳ Celt, với bằng chứng là các hiện vật khảo cổ tìm thấy năm 1995 bao gồm các đồng tiền xu bằng vàng và các hiện vật khác.

Theo chỉ dẫn của André Dumont, người ta đã khoan thấy than đá ở Campine năm 1901, dẫn đến việc khai thác than ở nhiều mỏ trong khu vực này. Mỏ than cuối cùng đã bị đóng cửa ở khu vực này vào ngày 28 tháng 10 năm 1989.




</doc>
<doc id="377074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377074" title="Gingelom">
Gingelom

Gingelom là một đô thị ở tỉnhLimburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Gingelom có tổng dân số 7.847người. Tổng diện tích là 56,49 km² với mật độ dân số139 người trên mỗi km².
Đô thị này gồm các làng cũ Borlo, Buvingen, Jeuk, Montenaken, Niel-bij-Sint-Truiden, Mielen boven Aalst, Muizen, Boekhout, Vorsen và Kortijs.




</doc>
<doc id="377075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377075" title="Halen">
Halen

Halen là một đô thị ở tỉnhLimburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Halen có tổng dân số 8,624người. Tổng diện tích là 36,29 km² với mật độ dân số238 người trên mỗi km².

Trận Haelen đã diễn ra tại đây ngày 12 tháng 8 năm 1914, gần sông Gete.



</doc>
<doc id="377077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377077" title="Herk-de-Stad">
Herk-de-Stad

Herk-de-Stad là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Herk-de-Stad có tổng dân số 11.795 người. Tổng diện tích là 42,83 km² với mật độ dân số 275 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="377082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377082" title="Nieuwerkerken">
Nieuwerkerken

Nieuwerkerken là một đô thị ở tỉnhLimburg gần Hasselt. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Nieuwerkerken có tổng dân số 6.606người. Tổng diện tích là 22.46 km² với mật độ dân số294 người trên mỗi km². Đô thị này gồm 4 làng: Binderveld, Wijer, Kozen và Nieuwerkerken. 



</doc>
<doc id="377083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377083" title="Ham, Bỉ">
Ham, Bỉ

Ham là một đô thị ở tỉnh Limburg, Bỉ. Ngày 1 tháng năm 2006, Ham có tổng dân số 9.705 người. Tổng diện tích 32,69 km² với mật độ dân số 297 người trên mỗi km².
Đô thị Ham được lập tháng 1 năm 1977 thông qua việc hợp nhất các đô thị Oostham và Kwaadmechelen.



</doc>
<doc id="377084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377084" title="Opglabbeek">
Opglabbeek

Opglabbeek là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Opglabbeek có tổng dân số 9,607người. Tổng diện tích là 24,98 km² với mật độ dân số385 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377085" title="Sint-Truiden">
Sint-Truiden

Sint-Truiden () là một thành phố và đô thị toạ lạc ở tỉnh Limburg, vùng Flemish, Bỉ, gần các thị xã Hasselt và Tongeren. Đô thị này gồm các đô thị cũ Aalst, Brustem, Duras, Engelmanshoven, Gelinden, Gorsem, Groot-Gelmen, Halmaal, Kerkom-bij-Sint-Truiden, Ordingen, Runkelen, nội ô Sint-Truiden, Velm, Wilderen, và Zepperen.
Trung tâm lịch sử Sint-Truiden có toà thị chính ("Stadhuis"), với tháp được liệt kê vào di sản thế giới UNESCO năm 1999.



</doc>
<doc id="377086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377086" title="Stanley Cohen">
Stanley Cohen

Stanley Cohen (sinh ngày 17.11.1922) là một nhà hóa sinh người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1986 chung với Rita Levi-Montalcini.

Ông là một nhà nghiên cứu lỗi lạc và giảng viên cộng tác với trường Y khoa Đại học Vanderbilt tại Nashville, Tennessee.

Ông đậu bằng cử nhân chuyên ngành hóa học và động vật học ở trường Brooklyn College năm 1943. Sau khi làm việc như một nhà vi khuẩn học cho một nhà máy chế biến sữa để kiếm tiền, ông đã thi đậu bằng thạc sĩ (M.A.) chuyên ngành động vật học tại trường Oberlin College năm 1945. Sau đó, năm 1948, ông đậu bằng tiến sĩ ở phân khoa hóa sinh, Đại học Michigan.

Làm việc chung với Rita Levi-Montalcini (người cùng đoạt chung giải Nobel năm 1986) ở trường Đại học Washington tại St. Louis trong thập niên 1950, Cohen đã cô lập được nhân tố tăng trưởng thần kinh ("nerve growth factor"), rồi phát hiện ra nhân tố tăng trưởng biểu bì ("epidermal growth factor"). Sau khi di chuyển tới Đại học Vanderbilt năm 1959, ông tiếp tục nghiên cứu về các nhân tố tăng trưởng tế bào. Công trình nghiên cứu này là nền tảng cho sự hiểu biết về việc phát triển của bệnh ung thư để chế tạo thuốc chống ung thư.





</doc>
<doc id="377093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377093" title="J'ai pas vingt ans">
J'ai pas vingt ans

"J'ai Pas Vingt Ans" () là đĩa đơn thứ sáu của Alizée, phát hành vào tháng 6 năm 2003. Bản tiếng Anh của "J'ai Pas Vingt Ans" là "I'm Not Twenty." "J'ai pas vingt ans" sau này được remix bởi Benny Benassi.



A Side:
B Side:


</doc>
<doc id="377094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377094" title="Trường Trung học cơ sở Võ Trường Toản (Thành phố Hồ Chí Minh)">
Trường Trung học cơ sở Võ Trường Toản (Thành phố Hồ Chí Minh)

Trường Trung học Võ Trường Toản là một trường trung học công lập tại Thành phố Sài Gòn trước năm 1975 (nay đổi tên là Thành phố Hồ Chí Minh). Tên trường được đặt theo danh sĩ Võ Trường Toản, trường sở đặt tại số 11 Nguyễn Bỉnh Khiêm, Phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.

Trường được thành lập năm 1955 tại Sài Gòn, là một cơ sở giáo dục trung học công lập dành riêng cho nam sinh, trên cơ sở vật chất của Trường Sư phạm Nam Việt (cũ). Nhằm thực hiện triết lý giáo dục Nhân bản - Dân tộc - Khai phóng, trường đề ra tôn chỉ đào tạo học sinh là: Học vấn - Đạo đức - Kỷ luật.

Niên khóa đầu tiên (1955-1956), trường chỉ có 3 lớp Đệ Thất, đến năm 1960 trường mở đến lớp Đệ Nhất. Năm 1961 Bộ Quốc gia Giáo dục Việt Nam Cộng hòa công nhận chính thức trường là trường trung học đệ nhị cấp. Niên khóa 1967-1968, trường đã phát triển lên 40 lớp từ Đệ Thất đến Đệ Nhất. Từ niên khoá 1970-1971, tên gọi thay đổi thành lớp 6, 7, 8, 9, 10, 11 và 12 (tương tự các bậc lấp cấp 2 và cấp 3 như ngày nay). Từ niên khóa 1971-1972, trường mở thêm hệ bán công (thu học phí) học vào buổi tối, hệ này thu nhận cả nữ sinh.

Đến niên khóa 1974-1975, sĩ số hệ công lập của trường vào khoảng 2.500 học sinh.

Cơ sở vật chất của trường tương đối khang trang gồm: 21 phòng học; phòng thí nghiệm; thư viện; các phòng làm việc của Ban Giám đốc, giáo sư và nhân viên trường; phòng sinh hoạt học đường, sinh tiếp vụ, phòng hớt tóc, sân quần vợt, sân thể thao đa dụng (bóng chuyền, bóng rổ, vũ cầu, võ thuật); nhà thi đấu bóng bàn, câu lạc bộ. Tượng Hiệu tổ Võ Trường Toản do điêu khắc gia Nguyễn Thanh Thu tạc, được đặt trang trọng giữa một hoa viên xinh xắn sát cổng trường.



Dưới đây là Danh sách Tổng thư ký Ban Đại diện học sinh các niên khoá:




Ngoài kết quả thi đậu các kỳ thi Tú tài khả quan, liên quan đến học tập học sinh Võ Trường Toản còn giành được nhiều giải thưởng danh dự như:

Ngoài học tập, học sinh Võ Trường Toản rất tích cực tham gia các hoạt động văn - thể - mỹ:

Hàng năm trường đều tổ chức hội thi văn nghệ giữa các cấp lớp. Từ cuộc thi này trường chọn ra các học sinh có khả năng nhất, xây dựng thành đội văn nghệ học sinh của trường. Đội văn nghệ này hàng năm đều tham gia Liên hoan văn nghệ các trường trung học khu vực Sài Gòn - Gia Định và đoạt nhiều giải về ca và kịch, vốn là thế mạnh truyền thống của văn nghệ trường.

Và trong những năm gần đây (2015 - nay), thầy Ngô Đình Thuận là giáo viên và là người tập văn nghệ chủ chốt của trường.

Học sinh trường rất tích cực hưởng ứng đóng góp vào các đợt lạc quyên giúp đỡ đồng bào bị thiên tai, lũ lụt; thăm hỏi, tặng quà cho người già yếu, tàn tật, cô nhi; đóng góp công sức xây dựng nhà cửa cho đồng bào bị hoả hoạn.


Ngoài Việt Nam, cựu học sinh Võ Trường Toản còn cư trú tại nhiều nước khác trên thế giới:

Riêng kỳ Đại hội VI quy tụ gần 500 cựu giáo sư, cựu học sinh Võ Trường Toản và thân hữu từ nhiều quốc gia (trong đó có Việt Nam) tham dự. Dự kiến Đại hội lần VII tổ chức tại Bắc Cali vào tháng 7/2014.

Các cựu học sinh Võ Trường Toản sau khi rời trường lần lượt tham gia vào đời sống xã hội với nhiều nghề nghiệp và trên các cương vị khác nhau. Nhiều người thành đạt và có những đóng góp tích cực đối với xã hội; dưới đây là một số cựu học sinh tiêu biểu:
1974. (West Point, Class of 1974) 



</doc>
<doc id="377098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377098" title="I'm Fed Up!">
I'm Fed Up!

"I'm Fed Up" là phiên bản quốc tế của album thứ 5 cỉa Alizee là "J'en ai marre!". Đĩa được phát hành vào tháng 4 năm 2003 và biểu diễn bài hát "J'en ai marre!" cùng với phiên bản tiếng Anh I'm Fed Up. Ở Nhật Bản, tên của đĩa là "Mon Bain de Mousse".

Clip phiên bản tiếng Anh dùng cảnh giống trong J'en ai marre, và được chỉ đạo bởi cùng dạo diễn.

Đĩa CD đơn


Đĩa CD Maxi đơn tiếng Đức


Đĩa CD đơn tiếng Nhật



</doc>
<doc id="377103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377103" title="Freistadt">
Freistadt

Freistadt ("thành phố tự do") là một đô thị của Áo. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là người. Freistadt thuộc bang Oberösterreich trong vùng Mühlviertel. Đây là trung tâm thương mại của các làng xung quanh. Các thành phố gần đô thị này gồm có Linz, thủ phủ của Oberösterreich, khoảng 40 km về phía nam và České Budějovice, thủ phủ của Nam Bohemia, khoảng 60 km về phía bắc.



</doc>
<doc id="377104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377104" title="Pasching">
Pasching

Pasching là một đô thị bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 12,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 7055 người, ở khu vực có độ cao 298 mét trên mực nước biển. Đô thị này có cự ly vài dặm Anh về phía tây nam của Linz, giáp với Leonding, Hörsching, Wilhering và Traun.


</doc>
<doc id="377105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377105" title="Andau">
Andau

Andau () là một đô thị ở Burgenland, nước Áo. Đô thị này có diện tích 14,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2453 người, gần biên giới với Hungary. 



</doc>
<doc id="377106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377106" title="Mirow">
Mirow

Mirow () là một thành phố ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz) phía nam Mecklenburg-Western Pomerania, Đức.

Mirow nằm ở bờ nam hồ Mirow, nối với Müritz và Havel bằng một hệ thống các hồ, sông và kênh đào. Các thị trấn Diemitz, Fleeth, Granzow, Peetsch, và Starsow đã được hợp nhất vào thành phố năm 2004.


</doc>
<doc id="377107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377107" title="Friedland, Mecklenburgische Seenplatte">
Friedland, Mecklenburgische Seenplatte

Friedland là một thị xã ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Thị xã này nằm ở trung tâm đối với các làng Kotelow, Luebbersdorf, Schwichtenberg, Dahle và Boldekow, và có dân số khoảng 8500 người.



</doc>
<doc id="377108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377108" title="Woldegk">
Woldegk

Woldegk là một đô thị ở huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Mecklenburg-Strelitz), Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị này có cự ly 24 km về phía đông nam của Neubrandenburg. Woldegk có diện tích 103,7 km² và dân số 4061 người (cuối năm 2006).



</doc>
<doc id="377109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377109" title="Brahlstorf">
Brahlstorf

Brahlstorf là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 756 người.


</doc>
<doc id="377110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377110" title="Brenz, Ludwigslust-Parchim">
Brenz, Ludwigslust-Parchim

Brenz là một đô thị ở huyện Ludwigslust-Parchim (trước 2011 thuộc huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 555 người.


</doc>
<doc id="377112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377112" title="Dömitz">
Dömitz

Dömitz () là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, in Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. It is situated on the right bank of the Elbe, 25 km về phía tây nam của Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Ludwigslust), và 37 km về phía tây bắc của Wittenberge.


</doc>
<doc id="377113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377113" title="Kogel">
Kogel

Kogel là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 29,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 617 người.


</doc>
<doc id="377114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377114" title="Körchow">
Körchow

Körchow là một đô thị ở huyện of Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 874 người.


</doc>
<doc id="377115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377115" title="Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á 2009">
Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á 2009

Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á 2009 ("AFF U19 Youth Championship 2009") được tổ chức tại Việt Nam diễn ra từ ngày 4 tháng 8 đến ngày 16 tháng 8 năm 2009 do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức. Tất cả các trận đấu diễn ra ở Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Tham dự giải lần này có đủ 11 đội thành viên và một đội thành viên không chính thức (U-19 Úc).Tập đoàn KOVA tài trợ chính cho giải.


Tất cả các đội tham dự là đội tuyển trẻ, cầu thủ có độ tuổi không quá 19 (U19):


12 đội chia thành 3 bảng đấu vòng tròn một lượt tính điểm. Lấy mỗi bảng một đội nhất bảng và một đội thứ hai tốt nhất trong ba đội đứng thứ hai vào vòng bán kết
Tất cả giờ đều ở múi giờ GMT+7.

Đông Timor bị xử thua 0–3 do không kịp có mặt để tham dự trận đấu 

5 bàn:
3 bàn:
2 bàn:
1 bàn:

1 bàn:



</doc>
<doc id="377116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377116" title="Kremmin">
Kremmin

Kremmin là một đô thị ở huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 16,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 271 người.


</doc>
<doc id="377117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377117" title="Kuhstorf">
Kuhstorf

Kuhstorf là một đô thị ở huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 805 người.


</doc>
<doc id="377118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377118" title="Lehsen">
Lehsen

Lehsen là một đô thị ở huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 7,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 352 người.


</doc>
<doc id="377119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377119" title="Wöbbelin">
Wöbbelin

Wöbbelin là một đô thị ở huyện Ludwigslust bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 23,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 953 người. Wöbbelin gồm 3 khu vực dân cư: Dreenkrögen, "Funkamtsiedlung", và Wöbbelin.

Đô thị này nằm bên tuyến xa lộ liên bang 106 giữa các thành phố của Ludwigslust (7 km) và Schwerin (23 km). Về phía bắc, Dreenkrögen nằm gần giao lộ của xa lộ liên bang 24.



</doc>
<doc id="377120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377120" title="Wittenförden">
Wittenförden

Wittenförden là một đô thị ở huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 2751 người. Đô thị này nằm ở biên giới phía tây của Schwerin bên hồ Neumühler. Ở đây có nhà thờ thế kỷ 19.



</doc>
<doc id="377121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377121" title="Wittendörp">
Wittendörp

Wittendörp là một đô thị ở huyện Ludwigslust bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 104,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 3057 người. Đô thị này có khoảng cách khoảng 25 km về phía tây của Schwerin và giáp huyện Nordwestmecklenburg về phía bắc. Sông Schilde chảy qua Wittendörp.


</doc>
<doc id="377122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377122" title="Wittenburg">
Wittenburg

Wittenburg là một đô thị ở huyện Ludwigslust, Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Dân số đô thị này cuối năm 2006 là 4924 người, diện tích 46,25 km².

Wittenburg nằm ở phía tây của Mecklenburg-Vorpommerns. Các khu vực Helm, Klein Wolde, Wölzow và Ziggelmark thuộc Wittenburg.



</doc>
<doc id="377124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377124" title="Warsow">
Warsow

Warsow là một đô thị ở huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 671 người.


</doc>
<doc id="377125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377125" title="Warlow">
Warlow

Warlow là một đô thị ở huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 546 người.


</doc>
<doc id="377126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377126" title="Warlitz">
Warlitz

Warlitz là một đô thị ở huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 23,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 491 người.


</doc>
<doc id="377127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377127" title="Zülow">
Zülow


</doc>
<doc id="377128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377128" title="Zierzow">
Zierzow

Zierzow là một đô thị ở huyện Ludwigslust, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 là 450 người.


</doc>
<doc id="377129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377129" title="As, Limburg">
As, Limburg

As là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, As có tổng dân số 7.497người. Tổng diện tích là 22.07 km² với mật độ dân số 340 người trên mỗi km².

Năm 1971, đô thị này được thành lập trên cơ sở sáp nhập các làng As và Niel-bij-As, cả hai đều nằm bên sông Bosbeek trên cao nguyên Campine giữa các sông Demer và sông Maas.



</doc>
<doc id="377130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377130" title="Genk">
Genk

Genk là một thành phố và đô thị tọa lạc ở tỉnh Limburg gần Hasselt. Đô thị này chỉ bao gồm thành phố Genk. Đây là một trong những thành phố công nghiệp quan trọng ở Flanders, nằm bên kênh đào Albert, giữa Antwerpen và Liège. Điểm du lịch nổi tiếng nhất Genk là Bokrijk (www.bokrijk.be), một bảo tàng ngoài trời.




</doc>
<doc id="377131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377131" title="Heusden-Zolder">
Heusden-Zolder

Heusden-Zolder là một đô thị ở tỉnh Limburg gần Hasselt. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Heusden-Zolder có tổng dân số 30.769 người. Tổng diện tích là 53.23 km² với mật độ dân số 578 người trên mỗi km².

Heusden-Zolder được lập ngày 1 tháng 1 năm 1977 từ việc sáp nhập các đô thị cũ Heusden và Zolder. Heusden gồm các giáo khu khu trung tâm Heusden, Berkenbos và Eversel. Zolder gồm trung tâm Zolder, Boekt, Viversel, Bolderberg và Lindeman.

Heusden-Zolder là nơi có gần 2000 dân di cư từ khắp thế giới.




</doc>
<doc id="377132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377132" title="Leopoldsburg">
Leopoldsburg

Leopoldsburg là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Leopoldsburg có tổng dân số 14.403 người. Tổng diện tích là 22,49 km² với mật độ dân số 640 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377133" title="Lummen">
Lummen

Lummen là một đô thị ở tỉnh Limburg gần Hasselt. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lummen có tổng dân số 13.691 người. Tổng diện tích là 53,38 km² với mật độ dân số 256 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377134" title="Bocholt, Maaseik">
Bocholt, Maaseik

Bocholt là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bocholt có tổng dân số 12.355 người. Tổng diện tích là 59,34 km² với mật độ dân số208 người trên mỗi km². 



</doc>
<doc id="377135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377135" title="Bree, Maaseik">
Bree, Maaseik

Bree là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bree có tổng dân số 14.503 người. Tổng diện tích là 64,96 km² với mật độ dân số 223 người trên mỗi km².





</doc>
<doc id="377136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377136" title="Dilsen-Stokkem">
Dilsen-Stokkem

Dilsen-Stokkem là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Dilsen-Stokkem có tổng dân số 19.106 người. Tổng diện tích là 65,61 km² với mật độ dân số 291 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377137" title="Hamont-Achel">
Hamont-Achel

Hamont-Achel là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hamont-Achel có tổng dân số 13.770 người. Tổng diện tích là 43,66 km² với mật độ dân số 315 người trên mỗi km². Đô thị này có Brouwerij de Achelse Kluis ở nhà thờ Achel Trappist.



</doc>
<doc id="377138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377138" title="Hechtel-Eksel">
Hechtel-Eksel

Hechtel-Eksel là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hechtel-Eksel có tổng dân số 11.473người. Tổng diện tích là 76,70 km² với mật độ dân số 150 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377139" title="Houthalen-Helchteren">
Houthalen-Helchteren

Houthalen-Helchteren là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Houthalen-Helchteren có tổng dân số 29.945 người. Tổng diện tích là 78,27 km² với mật độ dân số 383 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377141" title="Kinrooi">
Kinrooi

Kinrooi là một đô thị ở tỉnh Limburg. Ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Kinrooi có tổng dân số 11.977 người. Tổng diện tích là 54,76 km² với mật độ dân số 219 người trên mỗi km².

Đô thị này có 5 làng: Molenbeersel, Kinrooi, Kessenich, Geistingen và Ophoven.

Ngày 18 tháng 9 năm 1971, 5 làng (Molenbeersel, Kinrooi, Kessenich, Geistingen và Ophoven) đã được hợp nhất thành đô thị Kinrooi..



</doc>
<doc id="377144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377144" title="Lommel">
Lommel

Lommel là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lommel có tổng dân số 31.898 người. Tổng diện tích là 102,37 km² với mật độ dân số 312 người trên mỗi km².

Lutlommel, một trong 10 làng của Lommel, nổi tiếng với nhiều điểm khảo cổ và có cát trắng mịn.



</doc>
<doc id="377145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377145" title="Maaseik">
Maaseik

Maaseik là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Limburg. Đô thị này nằm bên sông Maas (hay Meuse), giáp Hà Lan. Đô thị Maaseik bao gồm thị trấn Maaseik và các làng cũ Neeroeteren và Opoeteren.



</doc>
<doc id="377146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377146" title="Meeuwen-Gruitrode">
Meeuwen-Gruitrode

Meeuwen-Gruitrode là một đô thị ở tỉnh Limburg, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Meeuwen-Gruitrode có tổng dân số 12.583 người. Tổng diện tích là 91,26 km² với mật độ dân số 138 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="377147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377147" title="Neerpelt">
Neerpelt

Neerpelt là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Neerpelt có tổng dân số 16.117 người. Tổng diện tích là 42,78 km² với mật độ dân số 377 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="377148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377148" title="Overpelt">
Overpelt

Overpelt là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Overpelt có tổng dân số 13.435 người. Tổng diện tích là 40,85 km² với mật độ dân số 329 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377149" title="Peer, Maaseik">
Peer, Maaseik

Peer là một đô thị ở tỉnh Limburg, Flanders, Bie. Ngày 1 tháng 1 năm 2006, Peer có tổng dân số 15.810 người. Tổng diện tích là 86,95 km² với mật độ dân số 182 người trên mỗi km².

Người ta cho rằng, làng Grote Brogel, một phần của Peer, là nơi sinh của Pieter Bruegel.

Kleine Brogel, một làng của Peer, có một căn cứ quân sự với một sân bay 


</doc>
<doc id="377150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377150" title="Alken, Tongeren">
Alken, Tongeren

Alken là một đô thị ở tỉnh Limburg gần Hasselt. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2013, Alken có tổng dân số 11.338 người. Tổng diện tích là 28,14 km² với mật độ dân số 392,61 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377151" title="Bilzen">
Bilzen

Bilzen là một thành phố và đô thị thuộc tỉnh Limburg gần Hasselt. Ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bilzen có tổng dân số 30.057 người. Tổng diện tích là 75,90 km² với mật độ dân số 396 người trên mỗi km².

Bilzen có thành phố Bilzen và các làng: Beverst, Eigenbilzen, Grote-Spouwen, Hees, Hoelbeek, Kleine-Spouwen, Martenslinde, Mopertingen, Munsterbilzen, Rijkhoven, Rosmeer, và Waltwilder.



</doc>
<doc id="377152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377152" title="Borgloon">
Borgloon

Borgloon (French: "Looz") là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Borgloon có tổng dân số 10.152 người. Tổng diện tích là 51,12 km² với mật độ dân số 199 người trên mỗi km². 



</doc>
<doc id="377153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377153" title="Herstappe">
Herstappe

Herstappe là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Herstappe có tổng dân số 82 người. Tổng diện tích là 1,35 km² với mật độ dân số 61 người trên mỗi km². Đây là đô thị ít dân nhất của Bỉ. Chỉ có Saint-Josse-ten-Noode và Koekelberg có diện tích nhỏ hơn.


</doc>
<doc id="377154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377154" title="Hoeselt">
Hoeselt

Hoeselt là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hoeselt có tổng dân số 9.265 người. Tổng diện tích là 30,02 km² với mật độ dân số 309 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377155" title="Kortessem">
Kortessem

Kortessem là một đô thị ở tỉnh Limburg gần Hasselt. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kortessem có tổng dân số 8.074 người. Tổng diện tích là 33,90 km² với mật độ dân số 238 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377156" title="Heers">
Heers

Heers là một đô thị ở tỉnh Limburg. Kể từ năm 1971, đô thị này gồm các giáo khu Batsheers, Opheers, Veulen, Gutschoven và Mettekoven, và kể tù 1977, Mechelen-Bovelingen, Rukkelingen-Loon, Heks, Horpmaal, Vechmaal và Klein-Gelmen thuộc Gelmen.

 Site (personal) on Heers


</doc>
<doc id="377159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377159" title="Lanaken">
Lanaken

Lanaken là một đô thị ở tỉnh Limburg. Ngày 1 tháng 1 năm 2007, Lanaken có tổng dân số 24.724 người. Tổng diện tích là 59,00 km² với mật độ dân số 415 người trên mỗi km².

Đô thị này nằm ở biên giới với Hà Lan, cách Maastricht gần 10 km.

Lanaken bao gồm các làng: Lanaken, Rekem, Neerharen, Gellik, Veldwezelt, Smeermaas và Kesselt.



</doc>
<doc id="377162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377162" title="Tongeren">
Tongeren

Tongeren (tiếng Pháp: "Tongres", tiếng Đức: "Tongern") là một thành phố và đô thị ở tỉnh Limburg, Flanders, Bỉ. Tongeren là thị xã cổ nhất ở Bỉ. 



</doc>
<doc id="377163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377163" title="Maasmechelen">
Maasmechelen

Maasmechelen là một đô thị nằm bên sông Maas trong tỉnh Limburg. Đô thị Maasmechelen bao gồm các đô thị cũ Mechelen-aan-de-Maas, Vucht, Leut, Meeswijk, Uikhoven, Eisden, Opgrimbie, Boorsem, và Kotem. 



</doc>
<doc id="377164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377164" title="Riemst">
Riemst

Riemst (Limburgish: "Riems") là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Riemst có tổng dân số 15,963người. Tổng diện tích là 57,88 km² với mật độ dân số 276 người trên mỗi km².

Đây là nơi diễn ra trận Lauffeld năm 1747.

Đô thị này gồm các khu vực dân cư: Genoelselderen, Herderen, Kanne, Membruggen, Millen, Riemst, Val-Meer, Vlijtingen, Vroenhoven en Zichen-Zussen-Bolder



</doc>
<doc id="377165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377165" title="Voeren">
Voeren

Voeren ("Fourons" trong tiếng Pháp) là một đô thị ở tỉnh Limburg. Đô thị này giáp Hà Lan về phía bắc và tỉnh Liège về phía nam.

Đô thị Voeren đã được lập trong cuộc cải cách đô thị năm 1977. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008, Voeren có tổng dân số 4.207 người. Tổng diện tích là 50,63 km², với mật độ dân số 83 người trên mỗi km². Khoảng 25% dân số là người nước ngoài, phần lớn là người Hà Lan.

Đô thị này có 6 làng: 's-Gravenvoeren, Sint-Pieters-Voeren, Sint-Martens-Voeren, Moelingen, Teuven và Remersdaal.



</doc>
<doc id="377166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377166" title="Wellen">
Wellen

Wellen là một đô thị ở tỉnh Limburg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008 Wellen có tổng dân số 7.102 người. Tổng diện tích là 26,72 km², mật độ dân số là 266 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="377167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377167" title="Mimas (vệ tinh)">
Mimas (vệ tinh)

Mimas (phiên âm /ˈmaɪməs/, trong tiếng Hy Lạp là Μίμᾱς, hay dạng hiếm hơn là Μίμανς) được William Herschel phát hiện năm 1789, là vệ tinh lớn thứ 7 Sao Thổ. Mimas còn có tên gọi khác là Saturn I.

Mimas là thiên thể nhỏ nhất trong hệ Mặt trời (và cũng là thiên thể có khối lượng bé nhất) có hình cầu. Về đường kính, Mimas là vệ tinh lớn thứ 20 trong các vệ tinh của hệ Mặt trời.


</doc>
<doc id="377168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377168" title="Ahrensburg">
Ahrensburg

Ahrensburg () là một đô thị ở Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này thuộc vùng đô thị Hamburg. Dân số năm 2004 khoảng 30.100 người. Ở đây có tòa lâu đài từ năm 1595.



</doc>
<doc id="377170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377170" title="Ammersbek">
Ammersbek

Ammersbek là một đô thị ở huyện Stormarn, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có cự ly khoảng 4 km về phía tây bắc của Ahrensburg, và 23 km về phía đông bắc của Hamburg.


</doc>
<doc id="377174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377174" title="Vorchdorf">
Vorchdorf

Vorchdorf là một đô thị ở huyện Gmunden bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 47,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 7374 người.

Vorchdorf nằm ở vùng Traunviertel của bang Oberösterreich, cự ly khoảng 15 km về phía bắc thị xã Gmunden. Khu vực này có độ cao khoảng 414 mét trên mực nước biển (điểm cao nhất: 640 m; điểm thấp nhất: 370 m).

Đô thị Vorchdorf gồm các làng:
Adlhaming, Aggsbach, Albenedt, Berg, Bergern, Eggenberg, Eichham, Einsiedling, Falkenohren, Feldham, Fischböckau, Hötzelsdorf, Heitzing, Lederau, Moos, Mühltal, Oberhörbach, Pappelleiten, Peintal, Point, Radhaming, Schart, Seyrkam, Theuerwang, Unterhörbach, Ursprung, Vorchdorf (center), Weidach. The most populated localities are Vorchdorf (center), Fischböckau, Mühltal, Lederau và Feldham.
Đô thị Vorchdorf giáp với: Bad Wimsbach-Neydharting, Eberstalzell, Kirchham, Laakirchen, Pettenbach, Roitham, Scharnstein và Steinerkirchen. Vorchdorf giáp các huyện Wels-Land và Kirchdorf.



</doc>
<doc id="377175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377175" title="Traunkirchen">
Traunkirchen

Traunkirchen là một đô thị ở Traunsee, bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 18,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1761 người.


</doc>
<doc id="377176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377176" title="Roitham">
Roitham

Roitham là một đô thị ở huyện Gmunden bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2019 người.


</doc>
<doc id="377177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377177" title="Pinsdorf">
Pinsdorf

Pinsdorf là một đô thị ở bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 12,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 493 người. Pinsdorf thuộc huyện Gmunden.



</doc>
<doc id="377178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377178" title="Alkoven">
Alkoven

Alkoven là một đô thị ở huyện Eferding bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5287 người.


</doc>
<doc id="377179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377179" title="Sankt Radegund">
Sankt Radegund

Sankt Radegund là một đô thị ở huyện Braunau am Inn nước Áo. Đô thị này có diện tích 18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 582 người. Đô thị này thuộc bang Oberösterreich, được đặt tên theo thánh Radegund.


</doc>
<doc id="377180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377180" title="Sankt Pantaleon">
Sankt Pantaleon

Sankt Pantaleon là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3040 người.


</doc>
<doc id="377181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377181" title="Mattighofen">
Mattighofen

Mattighofen là một đô thị ở huyện Braunau am Inn, nước Áo. Đô thị này có diện tích 5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5357 người. Đô thị này nằm trong bang Oberösterreich.


</doc>
<doc id="377182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377182" title="Handenberg">
Handenberg

Handenberg là một đô thị của nước Áo. Đô thị này có diện tích 27,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1366 người. Đô thị này thuộc huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich.


</doc>
<doc id="377183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377183" title="Haigermoos">
Haigermoos

Haigermoos là một đô thị ở huyện Braunau am Inn bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 7,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 561 người.


</doc>
<doc id="377184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377184" title="Hamme">
Hamme

Hamme là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Hamme và Moerzeke,Zogge và St-Anna as parttowns. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hamme có tổng dân số 23.232 người. Tổng diện tích là 40,21 km² với mật độ dân số là 578 người trên mỗi km². 


</doc>
<doc id="377185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377185" title="Bertem">
Bertem

Bertem là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Bertem, Korbeek-Dijle và Leefdaal. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bertem có tổng dân số 9.215 người. Tổng diện tích là 29.75 km² với mật độ dân số là 310 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="377186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377186" title="Diest">
Diest

Diest là một thành phố và đô thị tọa lạc ở tỉnh Vlaams-Brabant.
Situated in the đông bắc tỉnh Hageland, Diest phí bắc giáo tỉnh Antwerpen và phía đông giáp Limburg. Đô thị này bao gồm thành phố Diest và các thị xã Deurne, Kaggevinne, Molenstede, Schaffen en Webbekom. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Diest có tổng dân số 22.845 người. Tổng diện tích là 58,20 km² với mật độ dân số là 393 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="377187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377187" title="Halle, Vlaams-Brabant">
Halle, Vlaams-Brabant

Halle () là một thành phố và đô thị ở huyện ("arrondissement") Halle-Vilvoorde củae tỉnh Vlaams-Brabant. Thành phố tọa lạc bên kênh đào Brussels-Charleroi và phía Flanders của biên giới ngôn ngữ tách Flanders và Wallonia. Thành phố cũng giáp Pajottenland về phía tây. Ngôn ngữ chính thức của Halle là tiếng Hà Lan.

Đô thị Halle gồm thành phố Halle và các thị xã Buizingen và Lembeek. Các thị xã giáp ranh là: Pepingen, Sint-Pieters-Leeuw, Beersel, Braine-l'Alleud, Braine-le-Château, và Tubize.



</doc>
<doc id="377188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377188" title="Brokdorf">
Brokdorf

Brokdorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.

Nhà máy điện hạt nhân Brokdorf tọa lạc ở Brokdorf. Trong quá trình xây dựng vào thập niên 1970 và 1980 đã vấp phải phản đổi của phong trào chống hạt nhân ở Đức. Các cuộc phản đối lớn nhất diễn ra vào tháng 11 năm 1976, tháng 2 năm 1977, tháng 1 năm 1981 và tháng 6 năm 1986.


</doc>
<doc id="377190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377190" title="AN-94">
AN-94

AN-94 (tiếng Nga: "Автомат АН-94 «Абакан»", "avtomat AN-94 "Abakan"") là một loại súng trường tấn công của Nga, được thiết kế nhằm thay thế cho dòng súng trường tấn công AK truyền thống của quân đội Liên Xô và Nga. AN-94 là viết tắt của "Avtomat Nikonova" kiểu 1994. Súng đuợc thiết kế vào năm 1994 và bắt đầu đưa vào trang bị cho một số lực lượng đặc biệt của Nga vào năm 1997

Súng có chiều dài 943 mm khi tính cả báng súng và 728 mm khi rút gọn, trọng lượng 3,85 kg; kích cỡ nòng là 405 mm; sử dụng đạn cỡ 5,45x39mm. Súng này có thể bắn 1800 viên/phút với chế độ bắn hai viên và 600 viên/phút với chế độ bắn tự động.





</doc>
<doc id="377215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377215" title="Phạm Văn Mùi">
Phạm Văn Mùi

Phạm Văn Mùi (1907-1992) là một nhiếp ảnh gia, được xem là một trong những cây đại thụ của nền nhiếp ảnh Việt Nam , chuyên về hình đen trắng và kỹ thuật phòng tối.

Ông sinh ngày 1 tháng 6 năm 1907 tại Nam Định, quê quán làng Đông Ngạc, tỉnh Hà Đông . Ông là một trong những nhà nhiếp ảnh sớm nhất của Việt Nam, bắt đầu khởi nghiệp cầm máy từ năm 1923 và từ năm 1932 đã khai trương phòng triển lãm riêng tại Nam Định và gửi ảnh dự thi trong các cuộc triển lãm ảnh tại Hà Nội và nhiều lần đoạt giải. Trong thời gian này, ông cũng chơi thân với nhiếp ảnh gia Võ An Ninh và dạy nhiều học trò .

Di cư vào Nam năm 1954, ông là hội trưởng Hội Nhiếp ảnh Việt Nam từ năm 1958 đến 1971 . Trong thới gian này, ông gửi ảnh tham dự các cuộc Thi Ảnh tổ chức tại các nước Pháp, Hồng Kông, Singapore, Anh, Ý, Tây Ban Nha... và giảng dạy các lớp nhiếp ảnh như tại Hội Việt Mỹ Sài Gòn, Viện Đại học Vạn Hạnh cũng như làm giám khảo những cuộc thi ảnh như bộ môn Nhiếp ảnh Giải Văn học Nghệ thuật của Phủ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa từ năm 1969 đến 1975 .

Ông từ trần vào ngày 25 tháng 11 năm 1992 tại Garden Grove, California, Hoa Kỳ .

Những tác phẩm ảnh của ông như "bộ ảnh Suối tóc, Duyên dáng, Tâm tư, Theo chiều gió, Đôi dòng thác" đã góp phần làm ông nổi tiếng. Riêng tác phẩm "Duyên dáng" đã được chọn trưng bày vĩnh viễn tại Bảo tàng Mỹ thuật Brasil từ năm 1963 và cũng mang lại cho ông nhiều huy chương quốc tế danh giá .

Gần đây nhất, 54 bức ảnh và 9 bức tranh vẽ của ông đã được triển lãm dưới chủ đề "Ảnh đen trắng và tranh vẽ chân dung" tại Hội Nhiếp ảnh Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 9 đến 19 tháng 12 năm 2007 . Kênh HTV7 cũng đã thực hiện một chương trình phát hình về ông: "Nhớ nghệ sĩ nhiếp ảnh Phạm Văn Mùi", phát sóng ngày 16 tháng 3 năm 2008 

GS Trần Văn Khê đã nhận định về ông: 


</doc>
<doc id="377224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377224" title="Japanolirion osense">
Japanolirion osense

Japanolirion là một chi trong họ Vô diệp liên ("Petrosaviaceae"). Nó chỉ chứa một loài đặc hữu của Nhật Bản có danh pháp Japanolirion osense.



</doc>
<doc id="377227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377227" title="Họ Nham xương bồ">
Họ Nham xương bồ

Họ Nham xương bồ (danh pháp khoa học: Tofieldiaceae) là một họ thực vật có hoa. Họ này lần đầu tiên được công nhận trong thời gian gần đây.

Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998, cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Trạch tả (Alismatales), của nhánh thực vật một lá mầm (monocots). Họ này theo định nghĩa của APG chỉ chứa 3-5 chi và tổng cộng khoảng 27 loài.

Nhóm thân cây của họ Tofieldiaceae có niên đại khoảng 124 triệu năm trước (Ma), nhóm chỏm cây của họ Tofieldiaceae có niên đại khoảng 100 Ma (Janssen & Bremer 2004).
Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II, với họ Maundiaceae vẫn nằm trong họ Juncaginaceae còn họ Limnocharitaceae vẫn đứng độc lập.

Chủ yếu trong khu vực ôn đới Bắc bán cầu (Canada, Hoa Kỳ, Nga, Bắc Âu, Trung Quốc, Nhật Bản), kéo dài xuống tới tây bắc Nam Mỹ.




</doc>
<doc id="377230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377230" title="Ecchi">
Ecchi

Ecchi (hay Etchi, là phiên âm của từ tiếng Nhật エッチ "etchi") có nghĩa là "biến thái", "dê cụ" hay "tục tĩu" khi được dùng là tính từ. Nó chỉ sự giao hợp khi được dùng làm động từ.

Hầu như mọi giả thuyết thông dụng nhất đều cho rằng nó bắt đầu từ ký tự đầu tiên của từ hentai (変態), và quả thực là 2 từ có các nghĩa khá tương tự nhau (mặc dù từ "hentai" không được dùng để chỉ "giao hợp", và không được dùng như 1 động từ). Một giả thuyết khác lại cho rằng ký tự "H" đó là từ ký tự đầu tiên của từ "harenchi" (破廉恥), nghĩa là "trơ trẽn" hoặc "dâm dục". Giả thuyết thứ 3 nữa, lại cho rằng "ecchi" bắt nguồn từ ký tự đầu tiên của từ "himitsu" (秘密), một từ Nhật với nghĩa là "riêng tư" hay "bí mật".

Ecchi với nghĩa là 1 tính từ thường được dịch là "dâm dục" hay "khêu gợi", và khi dùng như là 1 động từ, nó có thể hiểu như là nói về quan hệ tình dục.

Trong tiếng Anh, nó thường được dùng như thuật ngữ trong manga và anime. Các manga hay anime gắn mác ecchi thường mang nội dung khêu gợi tình dục (ví dụ như các cảnh ăn mặc hở hay khỏa thân), song không có cảnh quan hệ tình dục. Tuy vậy, ecchi đã từng được dùng với nghĩa tương đương với hentai, có thể là do sự lẫn lộn giữa hai cái, và thế nó đã mang nghĩa khác đi so với từ gốc Nhật Bản. Những năm gần đây, nó được dùng trong tiếng Anh rộng rãi với nghĩa đúng hơn so với gốc tiếng Nhật - mặc dù hentai thì được tách riêng thành 1 khái niệm riêng và bao hàm tất cả.

Thể loại này nằm giữa hentai và non-hentai (không phải hentai), ecchi thường có các tình huống khá "nhạy cảm" nhằm lôi cuốn người xem (fan service).

Ecchi thường có những cảnh hở hang để gây cười, dụ khán giả, không có cảnh quan hệ tình dục (sex) như hentai.


</doc>
<doc id="377245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377245" title="Nguyễn Cao Đàm">
Nguyễn Cao Đàm

Nguyễn Cao Đàm (1916-2001) là một nhà nhiếp ảnh nổi tiếng của Việt Nam, chuyên về ảnh đen trắng.

Ông sinh năm 12 tháng 5 năm 1926 tại Hà Đông. Ông bắt đầu chụp ảnh nghệ thuật từ năm 1949 và là một trong những sáng lập viên Hội Nhiếp ảnh Việt Nam tại Hà Nội năm 1952 .

Từ tháng 5 năm 1990, ông qua sinh sống tại Úc và từ trần tại đó ngày 4 tháng 6 năm 2001.

Một vài giải thưởng quốc tế:

Những sách đã xuất bản: 



</doc>
<doc id="377249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377249" title="Heraclius">
Heraclius

Flavius ​​Heraclius Augustus (tiếng Hy Lạp: Φλάβιος ȳράκλειος) khoảng 575 – 11 tháng 2 năm 641) hay còn được biết đến là Heraclius hay Herakleios, là Hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã từ ngày 5 tháng 10 năm 610 đến ngày 11 tháng 2 năm 641.

Ông chịu trách nhiệm đưa Ngôn ngữ Hy Lạp trở thành ngôn ngữ chính thức của Đông La Mã. Sự vươn tới quyền lực của ông bắt đầu năm 608, khi ông và cha của mình, Heraclius Già, quan trấn phủ tỉnh Africa, lãnh đạo thành công cuộc khởi nghĩa chống lại Phocas - một ông vua cướp ngôi mất lòng dân.

Triều đại Heraclius cho thấy nhiều cuộc chiến diễn ra. Năm ông đăng quang ngôi Hoàng đế, biên giới đế quốc bị đe dọa các nước lân bang. Ngay lập tức, ông quyết định nhúng tay vào cuộc chiến tranh đang diễn ra chống lại Đế quốc Sassanid. Trận đánh đầu tiên của chiến dịch kết thúc với thất bại của người La Mã; quân Ba Tư tiếp tục đánh phá sâu vào lãnh thổ Đông La Mã và hành quân cho tới tận Eo biển Bosphorus; tuy nhiên, thành Constantinopolis được bảo vệ bởi những bức tường không thể công phá và được hỗ trợ bởi một lực lượng hải quân hùng mạnh nên Heraclius đã tránh được một thất bại toàn diện. Ngay sau đó, ông bắt đầu cải cách và củng cố lại quân đội. Heraclius bắt đầu đánh vào lãnh thổ Ba Tư từ khu vực Tiểu Á, và tiếp tục tiến sâu vào lãnh thổ địch và giành được chiến thắng quyết định trước chiến thắng quyết định trước nhà Sassanid trong trận Nineveh năm 627. Vua Ba Tư, Khosrau II bị ám sát ngay sau khi hiệp ước hòa bình giữa hai kẻ thù truyền kiếp của nhau được ký kết.

Tuy nhiên, sau khi chiến thắng trước người Ba Tư qua đi chưa lâu, ông đã phải đối mặt với một mối đe dọa mới, các cuộc xâm lược của người Hồi giáo. Nổi lên từ bán đảo Ả Rập, những người Hồi giáo nhanh chóng chinh phục toàn đế chế Ba Tư. Năm 634, người Hồi giáo phát động cuộc xâm lược tỉnh Syria của La Mã, tại đây họ đánh bại em trai của Heraclius là Theodorus. Chỉ trong vòng một thời gian ngắn, người Ả Rập đã chinh phục toàn bộ Lưỡng Hà, Armenia và Ai Cập.

Về vấn đề tôn giáo, Heraclius được biết đến như là người đã ủng hộ việc di cư nhiều tộc người đến bán đảo Balkan. Ông đã thỉnh cầu Giáo hoàng Gioan IV (640-642) gửi các thầy giảng đạo Cơ Đốc đến Dalmatia, tức Tỉnh Croatia, cấm quyền bởi Porga, một người theo đạo đa thần Slavic, và gia tộc của ông ta.

Heraclius là con trai cả của Heraclius Già và Epiphania, một gia đình người Armenia đến từ Cappadocia Ngoài ra, có ít thông tin cụ thể về tổ tiên của ông. Cha ông là một vị tướng quan trọng trong cuộc chiến tranh của hoàng đế Maurice với Bahram Chobin, kẻ cướp ngôi của đế chế Sassanid, trong năm 590 Sau khi kết thúc chiến tranh, Maurice bổ nhiệm Heraclius Già vào chức vụ thống đốc của Africa.

Năm 608, Heraclius Già từ bỏ lòng trung thành với Hoàng đế Phocas, người đã lật đổ Maurice sáu năm trước đó. Quân nổi dậy đã phát hành tiền xu mà trên đó cả hai Heraclii ăn mặc như chấp chính quan, mặc dù đó không phải là một tuyên bố tước hiệu hoàng đế một cách rõ ràng của họ tại thời điểm này Người anh em họ của Heraclius trẻ đã phát động một cuộc xâm lược bằng đường bộ vào Ai Cập, năm 609, ông đã đánh bại tướng Bonosus của Phocas và chiếm lấy tỉnh này. Trong khi đó, Heraclius trẻ đi thuyền về phía đông với một lực lượng xuyên qua Sicilia và Cộng hòa Síp.

Khi ông tiến tới gần Constantinopolis, ông đã liên lạc với các chỉ huy quan trọng và lên kế hoạch tiến hành một cuộc tấn công lật đổ các nhà quý tộc trong thành phố, và sớm sắp xếp một buổi lễ nơi ông được trao vương miện và được tôn lên làm Hoàng đế. Khi ông đến kinh đô, lực lượng Excubitor, một đơn vị cận vệ hoàng đế tinh nhuệ được chỉ huy bởi Priscus, con rể của Phocas, đào ngũ tới chỗ Heraclius, và ông đã tiến vào thành phố mà không có sự kháng cự nghiêm trọng nào. Khi Heraclius bắt được Phocas, ông hỏi: "Đây là cách trị vì của ngươi phải không, tên khốn kiếp?" Phocas đáp lời, "Và chắc gì ngươi sẽ cai trị tốt hơn?" Cùng với đó, Heraclius đã trở nên tức giận và ông ra lệnh chặt đầu Phocas tại chỗ. Sau đó, thi hài của Phocas cũng bị Heraclius thiến bởi vì Phocas đã hãm hiếp vợ của Photius, một chính trị gia quyền lực trong thành phố.

Ngày 5 Tháng Mười, năm 610, Heraclius đã đăng quang lần thứ hai, lần này trong nhà nguyện Thánh Stephen bên trong Đại Điện, và vào cùng một thời gian đó, ông kết hôn với Fabia, người đã lấy tên là Eudokia. Sau khi bà qua đời năm 612, ông kết hôn với Martina cháu gái của ông trong năm 613 và cuộc hôn nhân thứ hai này được coi là loạn luân và rất không được lòng dân 

Trong chiến dịch Balkan của mình, Hoàng đế Maurice và gia đình của ông đã bị sát hại bởi Phocas vào tháng 11 năm 602 sau một cuộc nổi loạn Vua Khosrau II (Chosroes) của đế quốc Sassanid vốn trước đó được Maurice khôi phục ngai vàng và vẫn là đồng minh của Maurice. Nhân cơ hội này, vua Ba Tư đã phát động tấn công đế chế Byzantine, và chiếm lại lãnh các tỉnh của Byzantine ở Mesopotamia, Khosrau cũng tuyên bố rằng, ở trong triều đình của ông có một người con trai của Maurice, tên là Theodosius; và Khosrau yêu cầu rằng Byzantine phải chấp nhận Theodosius này là hoàng đế.

Vào thời gian này, người Ba Tư đã chinh phục vùng Lưỡng Hà và Kavkaz, và năm 611, họ chiếm đóng Syria và tiến vào khu vực Anatolia. Một cuộc phản công lớn được chỉ huy bởi Heraclius hai năm sau đó đã hoàn toàn bị đánh bại bên ngoài Antioch bởi Shahrbaraz và Shahin, và vị thế của người La Mã đã sụp đổ, người Ba Tư tàn phá các vùng của Tiểu Á, và chiếm Chalcedon đối diện với thành Constantinopolis ở phía bên kia Bosporus Trong hơn một thập kỷ tiếp theo, người Ba Tư đã có thể chinh phục Palestine và Ai Cập (vào giữa năm 621, toàn bộ các tỉnh nằm trong tay của họ ) và tàn phá Anatolia, trong khi người Avar và người Slav đã lợi dụng tình hình để tràn vào khu vực Balkan, đưa đế chế tới bờ vực diệt vong. Năm 613, quân đội Ba Tư đã chiếm Damascus với sự giúp đỡ của người Do Thái, tiếp đó chiếm đóng Jerusalem vào năm 614.

Với việc người Ba Tư đang ở ngay trước các cánh cổng của thành Constantinopolis, Heraclius đã nghĩ tới việc từ bỏ thành phố và dời kinh đô đến Carthage, nhưng Thượng phụ Sergius đã thuyết phục ông ở lại. An toàn sau các bức tường của Constantinopolis, Heraclius đã có thể cầu hòa và đổi lại hàng năm ông phải cống nạp một ngàn talent vàng, một ngàn talent bạc, một ngàn chiếc áo choàng lụa, một ngàn con ngựa, và một ngàn trinh nữ cho vua Ba Tư Hiệp ước hòa bình này cho phép ông xây dựng lại quân đội của đế quốc bằng cách cắt giảm chi tiêu phi quân sự, phá giá đồng tiền và nấu chảy chúng, với sự ủng hộ của Thượng Phụ Sergius, các kho tàng của Giáo hội đóng góp kinh phí cần thiết để tiếp tục cuộc chiến.

Vào ngày 05 tháng 4, năm 622, Heraclius rời Constantinopolis và giao phó thành phố cho Sergius và viên tướng Bonus giữ vai trò là nhiếp chính cho con trai ông. Ông tập hợp quân đội của mình ở Tiểu Á, có thể là ở Bithynia, và sau khi ông khôi phục lại tinh thần bạc nhược của binh lính, ông mới tiến hành một cuộc phản công mà mang tính chất của một cuộc thánh chiến, với một hình ảnh acheiropoietos của Chúa Kitô được mang theo như một cờ hiệu quân đội 
Quân đội La Mã tiến quân tới Armenia và đánh tan một đội quân được chỉ huy bởi một tù trưởng Ả Rập, đồng minh của người Ba Tư, và sau đó giành được một chiến thắng trước người Ba Tư dưới quyền Shahrbaraz. Heraclius sẽ tiếp tục tham gia chiến dịch trong nhiều năm nữa. Vào ngày 25, tháng 3 năm 624 một lần nữa ông lại rời Constantinopolis với vợ, Martina, và hai người con của mình, sau khi cử hành Lễ Phục Sinh ở Nicomedia vào ngày 15 tháng 4, ông tiến hành chiến dịch ở vùng Caucasus, và giành một loạt chiến thắng ở Armenia trước Khosrau và các vị tướng của ông ta như Shahrbaraz, Shahin, và Shahraplakan. Trong năm 626, người Avar và người Xla-vơ bao vây Constantinopolis với sự hỗ trợ bởi một đội quân Ba Tư chỉ huy bởi Shahrbaraz, nhưng cuộc bao vây kết thúc trong thất bại, trong khi một đội quân Ba Tư thứ hai dưới quyền Shahin phải chịu một thất bại tan nát dưới bàn tay của Theodore, em trai của Heraclius.

Với những nỗ lực chiến tranh của người Ba Tư bị nghiền nát, Heraclius đã có thể khiến cho Khả Hãn Tây Đột Quyết, Ziebel, xâm chiếm vùng Transcaucasia của người Ba Tư. Heraclius cũng khai thác sự chia rẽ trong Đế quốc Ba Tư, khiến cho viên tướng Ba Tư Shahrbaraz giữ thái độ trung lập bằng cách thuyết phục ông ta rằng Khosrau đã dần trở nên ghen tị với ông ta và đã ra lệnh hành quyết ông ta. Cuối năm 627, ông đã phát động một cuộc tấn công mùa đông vào Lưỡng Hà, và ở đây bất chấp sự đào ngũ của đồng minh người Thổ, ông đánh bại người Ba Tư dưới quyền Rhahzadh trong trận Nineveh Tiếp tục tiến quân về phía nam dọc sông Tigris, ông cướp phá đại cung điện của Khosrau tại Dastagird và chỉ nhờ vào việc phá hủy những cây cầu trên kênh Nahrawan, thành Ctesiphon mới thoát khỏi một cuộc tấn công của ông. Do sự nhục nhã mà hàng loạt các thất bại này đem lại, Khosrau bị lật đổ và sát hại trong một cuộc đảo chính do con trai của ông, Kavadh II. tiến hành, ông ta cùng lúc đó cũng cầu hòa và đồng ý rút khỏi tất cả các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng. Vào năm 629, Hercalius đưa cây Thánh Giá Thiêng trở về Jerusalem trong một buổi lễ oai nghiêm.

Heraclius đã sử dụng danh hiệu Ba Tư cổ đại là "Vua của các vị vua" cho bản thân ông sau chiến thắng trước Ba Tư. Sau đó, bắt đầu từ năm 629, ông tự xưng mình là "Basileus", từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "quốc vương", và danh hiệu này đã được sử dụng bởi các hoàng đế La Mã trong 800 năm tới. Lý do để cho Heraclius lựa chọn tước hiệu này thay vì những thuật ngữ La Mã trước đó như Augustus đã được một số học giả quy cho là có liên quan đến nguồn gốc Armenia của ông.

Chiến thắng của Heraclius trước người Ba Tư đã kết thúc một cuộc chiến tranh đã diễn ra liên tục trong gần 400 năm và rời đã khiến cho Đế quốc Ba Tư rơi vào tình trạng hỗn loạn, từ đó nó không bao giờ hồi phục lại nữa. Trong năm 633, nhà nước Hồi giáo mới từ từ nuốt chửng người Ba Tư cho đến tận những cuộc chinh phục Ba Tư của người Hồi giáo và dẫn đến sự kết thúc của đế quốc Sassanid trong năm 644, và triều đại Sassanid trong năm 651.

Vào năm 629, nhà tiên tri Môhammet đã thống nhất toàn bộ các bộ lạc du mục trên bán đảo Ả Rập. Những bộ lạc này trước đây quá chia rẽ, không đủ sức để gây ra sức ép quân sự nghiêm trong đến Đông La Mã hay nước láng giềng Ba Tư. Tuy nhiên, lúc bấy giờ, họ đã thống nhất và dần dần trở thành quốc gia hùng mạnh nhất cát cứ trong khu vực sau khi cải sang đạo Hồi. Trận Mu'tah vào tháng 9 năm 629 là cuộc xung đột đầu tiên diễn ra giữa người Ả Rập và Đông La Mã. Một toán quân người Hồi giáo nhỏ đã tấn công tỉnh Arabia của Đông La Mã nhưng bị đẩy lùi do số quân giữa hai bên quá chênh lệch. Bởi vì cuộc xung đột này kết thúc với chiến thắng của người Đông La Mã nên, nên họ đã chủ quan và không có lý do gì để phải thay đổi hay cải cách lại quân đội đang đồn trú trong khu vực. Do vậy, một khi họ đã nhận ra được mức độ đe dọa nghiêm trọng của Hồi giáo thì người La Mã lại không có chút kinh nghiệm đối đầu nào với người Ả Rập, thậm chí còn yếu kém hơn người lính kém cỏi nhất trong đoàn quân được liên minh bởi một nhà tiên tri. Ngay cả bộ "Strategikon", một tập binh pháp, hướng dẫn cách đánh trận cũng như ca ngợi về các trận đánh với kẻ địch cũng không có đoạn nào đề cập đến xung đột với người Ả Rập.

Năm sau những người Hồi giáo đã phát động một cuộc tấn công vào đồng bằng phía nam hồ Tiberias, chiếm đánh Al Karak. Các cuộc tấn công nhằm thâm nhập khu vực sa mạc Negev tiến xa tới tận Gaza. Các tác phẩm của Hồi giáo ghi lại rằng Heraclius đã nằm mơ về cuộc xâm lược của Ả Rập sắp diễn ra. Sử gia Al-Tabari đã viết rằng Heraclius đã nằm mơ thấy một vương quốc mới của "người đàn ông cắt bao quy đầu" mà sẽ chiến thắng tất cả kẻ thù của nó Sau khi kể về giấc mơ của mình trong buổi thiết chiều, các quý tộc của ông vốn không biết về sự trỗi dậy của Hồi giáo ở Arabia, đã "khuyên ngài ra lệnh hàng chém đầu bất cứ người Do Thái trong vương quốc của mình." 

Chỉ khi lời nói của một thương nhân người Bedouin về người đã thống nhất tất cả các bộ lạc trên bán đảo Ả Rập dưới ngọn cờ của một tôn giáo mới tới tai Hoàng đế Heraclius thì chính bản thân ông cùng triều thần của mình nhận ra rằng vương quốc của "người đàn ông cắt bao quy đầu" không phải là người Do Thái như họ nghĩ mà là một đế chế Hồi giáo mới. Khi người Ả Rập Hồi giáo tấn công Syria và Palestina vào năm 634, ông đã không thể tự mình dẫn dắt ba quân chống lại kẻ thù. Mặc dù ông vẫn phụ trách mảng chiến lược, nhưng các tướng lĩnh của ông đã thất bại trong trận đánh. Trận Yarmouk năm 636, với kết quả là một thất bại nặng nề cho quân đội Đông La Mã đông đảo hơn, trong vòng ba năm, khu vực Cận Đông đã bị mất một lần nữa. Vào thời điểm Heraclius bằng hà ở Constantinopolis vào ngày 11 tháng 2 năm 641, hầu hết Ai Cập đều đã bị mất vào tay quân Ả Rập.

Trong các bộ sử của người Ả Rập hay Hồi Giáo thì Heraclius là vị Hoàng đế La Mã duy nhất được ghi chép. Do vai trò của ông là vị Hoàng đế trong lúc mà người Hồi giáo đang trỗi dậy cho nên ông được ghi chép rất nhiều trong thi ca Ả Rập, cũng như các tác phẩm hadith và sira Hồi giáo. Theo các nguồn ngoài Hồi giáo thì không có bằng chứng cho thấy rằng Heraclius từng nghe người ta nói về Hồi giáo, và có thể là ông và triều thần của ông thực sự coi rằng người Hồi giáo cũng chỉ giống như một giáo phái đặc biệt của người Do Thái mà thôi.

Trong chương 30 của kinh Qur’an, có đoạn ghi chép về cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư:

30:2 "Chắc chắn, người La Mã đã thất bại." 3 "Ở vùng đất gần nhất, sau khi thất bại, họ lại vùng lên và lại giành chiến thắng" 4 "Trong vòng một vài năm. Với lời phán của Chúa Trời, nằm trong lời tiên tri đầu tiên lẫn thứ hai. Vào ngày đó, các tín đồ sẽ vui mừng" 5 "trong chiến thắng của mình, Thượng đế đã trao chiến thắng cho bất kỳ người nào Ngài muốn. Ngài là Đấng Toàn Năng, từ bi nhất."
Tác phẩm "Utendi wa Tambuka" bằng tiếng Swahili là một thiên sử thi được sáng tác vào năm 1728 trên đảo Pate (ngày nay thuộc Kenya), mô tả về cuộc chiến giữa người Hồi giáo và Byzantine từ quan điểm cũ, nó còn được gọi là "Kyuo kya Hereḳali" ("Cuốn sách của Heraclius"). Trong tác phẩm đó, Heraclius được miêu tả như là người đã từ chối lời đề nghị của nhà Tiên tri rằng ông phải từ bỏ niềm tin sai lạc vào Kitô giáo, do đó ông đã bị người Hồi giáo đánh bại. Điều này phản ánh về những ấn tượng đáng kể về vị hoàng đế này được thực hiện bằng chính kẻ thù Hồi giáo của ông. Con người ông vẫn có tác động đáng kể đến người Hồi giáo hơn tận hơn một thiên niên kỷ sau khi ông chết bất chấp khoảng cách địa lý và văn hóa.

Trong văn hóa truyền thống của người Hồi giáo, Heraclius được xem như là một nhà cai trị chứa đầy đạo đức, người mà đã từng va chạm trực tiếp với quân đội Hồi giáo. Học giả thế kỷ 14, Ibn Kathir (mất 1373) thậm chí còn nói rõ thêm rằng "Heraclius là một trong những người khôn ngoan nhất và một trong những người cương quyết, thông minh, sâu sắc và độc đoán nhất. Ông cai trị người La Mã với tài lãnh đạo tuyệt vời và lộng lẫy." Các sử gia như Nadia Maria El-Cheikh và Lawrence Conrad thậm chí còn đi xa hơn khi tuyên bố rằng, Heraclius đã từng công nhận Môhammet là nhà tiên tri và tuyên bố ông là sứ giả của Thượng đế.

Các sử gia Hồi giáo thường trích dẫn một lá thư mà họ coi là Heraclius đã viết cho Môhammet, đại khái như sau: "Ta đã nhận được thư của ông từ tay sư giả của ông và ta làm chứng rằng ông chính là sứ giả của Thượng đế, người đã xuất hiện trong Tân Ước của chúng tôi. Giêsu, con trai của Maria, kính gửi." Theo các nguồn tin Hồi giáo như bản báo cáo của El-Cheikh, Heraclius đã từng cố gắng để thay đổi giai cấp thống trị trong đế quốc, nhưng ông đã bị triều thần phản đối mạnh mẽ khi cho rằng ông đang đi ngược lại với hướng đi của mình và cho rằng ông chỉ thử theo Đạo Cơ đốc chứ không phải là một tín đồ thực sự. El-Cheikh còn lưu ý rằng, bức thư của Heraclius nằm trong "một trong những điều chúng ta còn chưa biết" về hoàng đế, hay đúng hơn, đây là một phần quan trọng trong "Kerygma Hồi giáo", với mục đích hợp pháp hóa việc Môhammet là một nhà tiên tri thực sự.

Trong nước, Heraclius đã gặp phải nhiều khó khăn khi đối mặt với những vấn đề về nhóm "Monosphysis", và ông đã không thành công trong việc nối lại tình đoàn kết giữa các Giáo hội: những vấn đề của câu hỏi trọng tâm về việc Chúa Giêsu chỉ có một hay hai nhân vật được pha trộn lại với nhau, đã phải đối phó với nghi lễ "Ekthesis" vốn được quan niệm, theo Chúa Giêsu trong mọi trường hợp chỉ có một ý chí. Tuy nhiên, thất bại ngay cả giải pháp thỏa hiệp này, vì đa số trên cả hai bên vẫn kiên quyết từ chối và thiết kế này. Nói cách khác, vấn đề đoàn kết tôn giáo sau đó đã bị giải thể từ bên ngoài khi người Ả Rập chinh phục các tỉnh không có tín đồ theo đạo Chính thống.

Nhìn nhận lại triều đại của Heraclius, các học giả đã ghi nhận nhiều thành tựu của ông. Ông đã mở rộng đế quốc và tổ chức lại chính quyền cùng quân đội với những thành công tuyệt vời. Những nỗ lực nhằm hòa hợp tôn giáo của ông đã thất bại, nhưng ông đã thành công trong việc đem cây Thập giá Đích thực trở về Jerusalem, một trong những thánh tích thiêng liêng nhất của Kitô giáo.

Mặc dù những vùng đất giành được nhờ vào chiến thắng của ông trước người Ba Tư đã bị mất theo đà tiến quân của những người Hồi giáo, Heraclius vẫn được coi là một trong những hoàng đế La Mã vĩ đại nhất. Những cải cách cho bộ máy chính quyền của ông đã làm giảm tình trạng tham nhũng vốn đã lan tràn khắp triều đại của Phocas, ông còn tái tổ chức lại quân đội với thành công lớn. Cuối cùng, quân đội cải cách của đế quốc cũng đã ngăn chặn được người Hồi giáo ở Tiểu Á và giữ được thành Carthage thêm 60 năm nữa, bảo vệ được khu vực trung tâm của đế quốc mà từ đó sức mạnh của đế quốc có thể được xây dựng lại.

Sự khôi phục lại những vùng đất ở phía đông của Đế quốc La Mã từ tay người Ba Tư một lần nữa đã gây nên những vấn đề về sự thống nhất tôn giáo xoay quanh quan niệm về bản chất thật sự của Chúa Jesus. Hầu hết cư dân của những tỉnh này là người theo thuyết đơn thần vốn không chấp thuận Công Đồng Chalcedon

Một trong những di sản quan trọng nhất của Heraclius đó là việc thay đổi ngôn ngữ chính thức của đế quốc từ tiếng La tinh sang tiếng Hy Lạp vào năm 620. Những người Croatia và người Serb ở tỉnh Dalmatia của Đông La Mã cũng bắt đầu quan hệ ngoại giao và phụ thuộc với Heraclius. Những người Serb trước đó đã sinh sống một thời gian ngắn ở Macedonia, đã trở thành foederati và đã được cải đạo theo yêu cầu của Heraclius (trước năm 626) Theo yêu cầu của ông, Giáo hoàng Gioan IV (năm 640-642) đã phái những nhà giảng đạo Kitô và các nhà truyền giáo cho ông tước Porga và người Croatia của ông ta, vốn đang theo đa thần giáo Xla-vơ Ông cũng tạo ra chức quan sakellarios, một người quản lý ngân khố.




</doc>
<doc id="377252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377252" title="Heilshoop">
Heilshoop

Heilshoop là một đô thị ở huyện Stormarn, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 596 người.


</doc>
<doc id="377253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377253" title="Hoisdorf">
Hoisdorf

Hoisdorf là một đô thị ở huyện Stormarn, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 35,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3478 người.


</doc>
<doc id="377254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=377254" title="Jersbek">
Jersbek

Jersbek là một đô thị ở huyện Stormarn, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 17,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1793 người.


</doc>
