<doc id="491451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491451" title="Bồ câu viễn khách">
Bồ câu viễn khách

Bồ câu viễn khách, bồ câu rừng hay bồ câu Ryoko Bato là một loài chim có tên khoa học là Ectopistes migratorius, từng sống phổ biến ở Bắc Mỹ. Chúng thuộc chi Ectopistes, là một chi chim đã tuyệt chủng trong họ Columbidae.

Loài chim này di cư thành đàn với số lượng lớn — đôi khi có đến 2 tỉ con — có thể rộng đến 1 dặm (1,6 km) và dài 300 dặm (500 km) trên bầu trời.

Theo các tính toán, có khoảng từ 3 đến 5 tỉ con bồ câu ở Bắc Mỹ khi người châu Âu đặt chân đến châu lục này. Một số khác tranh luận rằng số lượng của chúng không quá lớn vào thời tiền Colombo, nhưng chúng phát triển do dân số người da đỏ giảm mạnh vì các dịch bệnh do người châu Âu mang đến, cho nên chúng không còn phải cạnh tranh thức ăn.

Đây một trong những loài chim có số lượng nhiều nhất vào thế kỷ 19 cho đến khi tuyệt chủng vào đầu thế kỷ 20.
Vào lúc đó, bồ câu viễn khách là nhóm động vật đông thứ hai chỉ sau châu chấu núi Rocky.

Sự sụt giảm số lượng xảy ra khi người châu Âu bắt đầu khai phá bản địa làm chúng mất môi trường sống. Nhưng lý do chính yếu là việc thịt bồ câu được thương mại hoá và trở thành thức ăn rẻ tiền cho nô lệ và người nghèo, dẫn đến việc săn bắt bồ câu viễn khách với quy mô lớn. Một sự giảm sút số lượng một cách chậm chạp diễn ra vào khoảng những năm 1800 và 1870, tiếp theo đó là một sự suy giảm thảm khốc vào những năm 1870 và 1890. Martha, con bồ câu viễn khách cuối cùng trên thế giới, đã chết vào ngày 1 tháng 9 năm 1914 ở Cincinnati, Ohio.

Vào thế kỷ 18, bồ câu viễn khách được người châu Âu gọi bằng tên tiếng Pháp là "tourtre"; nhưng ở Nouvelle-France, loài chim Bắc Mỹ này có tên là "tourte". Trong tiếng Pháp hiện đại, loài chim này được gọi là "pigeon migrateur" (bồ câu di cư).

Trong các ngôn ngữ Algonquin, chúng được gọi là "amimi" trong tiếng Lenape và "omiimii" trong tiếng Ojibwe. Thuật ngữ "passenger pigeon" (bồ câu viễn khách) trong tiếng Anh bắt nguồn từ một từ trong tiếng Pháp là "passager", có nghĩa là "vượt qua".

Vào mùa hè, môi trường sống của bồ câu viễn khách là rừng rậm khắp phần phía đông dãy núi Rocky Bắc Mỹ: từ đông và trung Canada tới Đông Bắc Hoa Kỳ. Vào mùa đông, chúng di trú tới phía Nam Hoa Kỳ, và đôi khi là ở cả México và Cuba.

Bồ câu viễn khách là loài chim có tính xã hội cao. Chúng sống thành bầy trải dài qua trên khắp hàng trăm dặm vuông, thực hiện sinh sản tập thể với lên tới 100 tổ trên 1 cây đơn lẻ. Khi bồ câu di cư, chúng tập hợp với số lượng hàng tỉ con, tạo thành một quang cảnh có một không hai:

Loài bồ câu này là thành viên thuộc họ Columbidae (gồm bồ câu và chim cu), được phân vào chi Ectopistes. Những mô tả đầu tiên đã xếp chung vào chi "Columba", nhưng chúng đã được chuyển sang một chi đơn loài do chiều dài đuôi và cánh lớn hơn. Tên gọi của chi được dịch ra là 'lang thang', tên loài cụ thể chỉ ra rằng chúng là loài di cư; sự vận động của bồ câu viễn khách không chỉ trong một mùa như những loài chim khác, chúng thường xuyên còn tìm kiếm các địa điểm mới phù hợp để sinh sản.

Sự tuyệt chủng của loài bồ câu viễn khách có nhiều nguyên nhân. Trước hết, lý do chính yếu là việc khai thác thương mại thịt bồ câu. Các nghiên cứu hiện tại tập trung vào sự tàn phá môi trường sống của loài bồ câu.

Ngay cả trước thời thực dân, người da đỏ cũng thỉnh thoảng sử dụng thịt bồ câu. Trong những năm đầu thế kỷ 19, thợ săn thương mại bắt đầu giăng lưới và bắn những con chim này để bán cho các chợ trong thành phố, cũng như sử dụng như mục tiêu di động để tập bắn hay thậm chí là sử dụng như phân bón nông nghiệp.

Khi thịt bồ câu trở nên phổ biến, thợ săn thương mại bắt đầu săn bắn chúng trên quy mô khổng lồ. Hoạ sĩ vẽ chim John James Audubon mô tả sự chuẩn bị cho cuộc tàn sát:
Bồ câu được vận chuyển trên các toa tàu đến các thành phố phía Đông. Tại New York, năm 1805, một cặp bồ câu có giá 2 xu Mỹ. Nô lệ và người lao động trong thế kỷ 18 và 19 ở Mỹ thường không ăn loại thịt nào khác. Những năm 1850, người ta nhận thấy dường như số lượng loài chim này đã giảm, nhưng sự tàn sát vẫn diễn ra, và còn diễn ra mạnh hơn khi đường sắt và điện báo phát triển sau Nội chiến Hoa Kỳ.

Một lý do khác dẫn đến sự tuyệt chủng đó là nạn phá rừng. Loài chim di cư và sinh sôi với số lượng khổng lồ, thoả mãn nhu cầu của loài ăn thịt trước khi có bất kỳ tác động tiêu cực đáng kể nào lên đàn chim. Số lượng của chúng giảm đồng thời với việc môi trường sống bị phá huỷ, loài chim này không còn có thể dựa vào số lượng lớn để tự bảo vệ. Không có cơ chế bảo vệ này, nhiều nhà sinh vật học tin rằng, chúng không thể sống sót.

Loài chim này có thể đã bị nhiễm bệnh Newcastle, một căn bệnh truyền nhiễm trên các loài chim và gia cầm; dù căn bệnh này đến năm 1926 mới được xác định, nó được cho là một trong những yếu tố dẫn đến sự tuyệt chủng của chim bồ câu viễn khách.

Nỗ lực phục hồi loài này bằng việc nhân giống những cá thể được nuôi nhốt không thành công. Bồ câu viễn khách là loài chim có tính bầy đàn thực hiện trú ẩn tập thể và giao phối tập thể và cần có số lượng lớn để có điều kiện giao phối tối ưu. Không thể phục hồi lại loài này nếu chỉ có một vài con chim nuôi nhốt, chúng bắt đầu yếu đi và chết dần. Không có dữ liệu chính xác được ghi nhận, người ta chỉ có thể dự đoán kích thước và số lượng trong các khu vực làm tổ. Mỗi địa điểm có thể bao phủ diện tích hàng ngàn mẫu và những con chim bồ câu đông đúc trong vùng nơi mỗi cái cây có thể đếm được hàng trăm cái tổ. Một vùng làm tổ lớn ở Wisconsin đã được ghi nhận bao phủ 850 dặm vuông, và số chim ước tính khoảng 136.000.000 con. Kỹ năng sinh tồn của chúng dựa trên số đông. 
Chúng an toàn trong đàn lớn với số lượng hàng trăm ngàn con. Khi đạt đến số lượng khổng lồ, mối nguy hiểm do các loài ăn thịt (như sói, cáo, chồn và diều hâu) sẽ giảm xuống so với cả đàn. Lối sống này và việc sinh sản tập thể trở nên rất nguy hiểm khi con người bắt đầu săn bắn chúng. Khi bồ câu viễn khách tập trung với số lượng lớn, nhất là trong khu vực làm tổ lớn, người ta có thể dễ dàng tàn sát chúng với số lượng lớn trước khi chúng kịp tái sinh sản.

Sự tuyệt chủng của loài bồ câu viễn khách đã dấy lên sự quan tâm của cộng đồng với phong trào bảo tồn dẫn đến sự ra đời của các đạo luật mới và tiến hành ngăn chặn nguy cơ tuyệt chủng của nhiều loài khác.

Hồ sơ chứng thực đầy đủ cuối cùng là về một con chim hoang dã gần Sargents ở Quận Pike, Ohio, vào ngày 22 tháng 3, 1900, dù có nhiều báo cáo chưa được xác thực là đã nhìn thấy loài chim này trong thập niên đầu tiên của thế kỷ 20. Từ năm 1909 đến 1912, một giải thưởng đã được tuyên bố sẽ trao cho người tìm được mẫu vật bồ câu còn sống — không một mẫu vật nào được tìm thấy. Tuy nhiên, cho đến 1930 vẫn tiếp tục có những báo cáo không chính thức về những con bồ câu được nhìn thấy.

Nhà tự nhiên học Charles Dury, ở Cincinnati, viết vào tháng 9 năm 1910:
Năm 1857, một dự luật đã được cơ quan lập pháp tiểu bang Ohio đưa ra nhằm tìm kiếm cách bảo vệ loài bồ câu viễn khách. Một Uỷ ban của Thượng viện nộp một báo cáo nêu rõ "Bồ câu viễn khách không cần được bảo vệ. Với số lượng đáng kinh ngạc cùng những khu rừng ở phía Bắc để làm nơi sinh sản, và bay hàng trăm dặm để tìm kiếm thức ăn, chúng ở đây hôm nay và ở nơi khác vào ngày mai, không có một sự huỷ diệt thông thường nào có thể làm giảm số lượng, hay làm biến mất loài chim này trước sự sinh sôi khổng lồ hàng năm của chúng."

Năm mươi bảy năm sau, vào ngày 1 tháng 9 năm 1914, Martha, con bồ câu viễn khách cuối cùng, đã chết ở vườn thú Cincinnati, Cincinnati. Cơ thể của nó được làm đông lạnh trong một khối băng và được gửi đến Viện Smithsonian, nơi nó được lột da và nhồi bông. Ngày nay, Martha (tên dựa theo Martha Washington) được lưu trữ trong viện bảo tàng, và không được trưng bày. Tượng đài tưởng nhớ Martha được đặt ở Vườn thú Cincinnati.

Một ví dụ thường thấy về đồng tuyệt chủng là bồ câu viễn khách và loài rận ký sinh "Columbicola extinctus" và "Campanulotes defectus". Gần đây, "C. extinctus" đã được tìm thấy lại trên bồ câu đuôi nẹp còn "C. defectus" được phát hiện ra là trường hợp có thể của việc nhận dạng sai loài "Campanulotes flavus" đã tuyệt chủng.

Một trong những loài có họ hàng gần với bồ câu viễn khách là bồ câu bi ai ("Zenaida macroura"), là một trong những loài chim có số lượng dồi dào và phổ biến nhất Bắc Mỹ. Bồ câu bi ai nhỏ hơn và có màu sắc ít sặc sỡ hơn bồ câu viễn khách. 
Vì lý do này, có nhiều cuộc thảo luận về khả năng sử dụng bồ câu bi ai như là lựa chọn chính để nhân bản bồ câu viễn khách trong tương lai.




</doc>
<doc id="491452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491452" title="Elfen Lied">
Elfen Lied

Manga ra mắt lần đầu vào tháng 6 năm 2002 trên tạp chí "Weekly Young Jump" ở Nhật Bản; sau đó được Shūeisha xuất bản thành 12 tập "tankōbon" cho đến tháng 11 năm 2005. Tác phẩm được chuyển thể thành anime và bắt đầu trình chiếu vào ngày 25 tháng 7 năm 2004, lúc này bộ manga vẫn chưa kết thúc; do đó nội dung của hai tác phẩm bắt đầu có sự khác biệt từ tập 7 manga và tập 12 anime, dẫn đến hai phần kết hoàn toàn khác nhau. Một OVA được phát hành ngày 21 tháng 4 năm 2005 có thêm một số tình tiết nhưng không ảnh hưởng đến nội dung tập cuối anime. 13 tập anime đã được cấp phép tại Hoa Kỳ bởi ADV Films và tại Úc bởi Madman Entertainment. ADV Films nói rằng đây là xê-ri phim bán chạy nhất và cũng "tai tiếng nhất" năm 2005 của họ.

"Elfen Lied" tập trung khai thác những chủ đề tha hoá xã hội, lòng hận thù, ghen ghét, lòng vị tha và đề cao giá trị của mọi cá thể. Tác phẩm nhằm vào đối tượng seinen, xuất hiện khá nhiều cảnh khoả thân, kích thích quan hệ tình dục, bạo lực cả về thể xác lẫn tâm lý,v.v và chủ yếu được xếp vào các thể loại ecchi, kinh dị, tâm lý, drama. Một số chi tiết của Elfen Lied như hình ảnh, tính cách nhân vật hay các cách thức, khả năng đặc biệt của nhân vật nữ được cho là có vay mượn từ các tác phẩm với chủ đề tương tự như Cô gái tiên nữ, 3x3 Eyes, hoặc Gunslinger Girls.

Tựa của manga/anime (phát âm [ˈɛlfən liːt]) được lấy từ một bài hát tiếng Đức mang tên "Elfen Lied" (tên tiếng Anh: "Elf Song" - Bài hát của yêu tinh), do nhà soạn nhạc người Áo Hugo Wolf sáng tác, dựa theo bài thơ cùng tên của nhà văn người Đức Eduard Mörike. Ở chương cuối của manga, Lucy đã cất cao bài "Elfen Lied" khi ở trên ngọn hải đăng, vừa chống lại hoả lực của con người vừa cứu mạng Kouta. Trong anime, bài hát này không được nhắc tới.

Nội dung "Elfen Lied" giới thiệu một giống loài hư cấu: "diclonius", dạng đột biến của con người với cặp sừng nhỏ nhắn như đôi tai mèo. Họ có thể giết người hay nâng một vật nào đó từ vị trí rất xa tuỳ theo "giới hạn vector" của mỗi người. "Vector" được biết như là những cánh tay vô hình thường xuyên dao động, điều khiển bởi tần số từ tuyến yên trong não của các diclonius và chúng di chuyển rất nhanh, có thể cắt xuyên qua kim loại. Giới hạn vector của mỗi "diclonius" là khác nhau, chẳng hạn của Lucy là 2 mét, Nana 5 mét, và Mariko lên đến 11 mét. Họ cũng có những ngoại quan có thể cảm nhận được sự hiện diện của những người khác trong cùng chủng tộc.

"Diclonius" sinh sản bình thường như con người, và từ đó họ sinh ra những đứa trẻ cùng chủng tộc hay lây nhiễm virút "diclonius" cho đối tượng quan hệ nếu người đó không cùng dòng giống. Trường hợp con người và "diclonius" (hay người mang mầm virút đó) sinh sản, những đứa trẻ của họ sẽ là diclonius thế hệ thứ hai hay còn gọi là "silpelit". Những "silpelit" không giống như "diclonius" bình thường, họ chỉ có thể là nữ giới và vô sinh, phát triển thể chất nhanh gấp hai lần so với tuổi thọ và được "miễn dịch" theo nghĩa thông thường. Họ có thể sử dụng các "vector" của mình ở một khoảng cách xa hơn rất nhiều so với các "diclonius" nhưng sức mạnh của nó bị hạn chế.. Những hiện tượng trên dẫn tới một tổ chức giống loài tương tự như loài ong, trong đó Lucy đóng vai trò như ong chúa, là "diclonius" duy nhất thực sự có khả năng sinh sản.

Hầu hết các hành động của "diclonius" trong manga cho thấy họ đã có thể giết người khi chỉ mới 3-4 tuổi, có lẽ là do bản năng vốn có của giống người này. Tuy nhiên, trong suốt quá trình câu chuyện ta cũng có thể suy ra khả năng rằng bản chất của "diclonius" chỉ có một phần tuỳ thuộc vào tự nhiên và phần còn lại do sự khinh miệt và nhẫn tâm của con người gây ra trên thể xác và tâm lý của họ. Những người nghiên cứu giải thích rằng "diclonius" sinh ra chỉ để huỷ diệt thế giới, và ngụ ý xem Lucy là người thừa hưởng toàn bộ bản năng giết chóc của dòng tộc. Lucy cũng thừa nhận trong manga/anime tập cuối rằng "«tôi sinh ra là để tiêu diệt loài người»". Câu chuyện cũng cho thấy "diclonius" phải chịu những chấn động tâm lý nghiêm trọng và từ đó thay đổi nhân cách, ví dụ: Lucy đã bị dày vò bởi bạn cùng lớp và chứng kiến họ giết con vật cưng của cô lúc còn bé, trong khi Mariko sinh ra trong hoàn cảnh bị bỏ bê và chịu những cuộc thí nghiệm tra tấn. Rõ ràng khuynh hướng sát nhân của họ là do sự lạm dụng ngay khi mới sinh ra. Hỗ trợ quan điểm này là tính cách của nhân vật Nana. Không giống như các "diclonius" khác, Nana có bản chất tốt tự nhiên và từ chối giết người khi nhận mệnh lệnh của Kurama. Kurama ngụ ý nhân cách của Nana là kết quả trực tiếp từ việc anh đã chăm sóc và điều trị ân cần cho cô như con gái ruột trong lúc cô đang phải chịu đựng những thí nghiệm tra tấn kinh hoàng và khủng khiếp ở Viện nghiên cứu Diclonius. Mặt khác, những cảm xúc như con người của "diclonius", điển hình là mối quan hệ thân thiết giữa Lucy và Kouta trong thời thơ ấu, nhân vật ôn hoà như Nana, sẵn sàn hy sinh vì cha như Mariko cho thấy khả năng đồng cảm của "diclonius" với con người.

Tuy vậy, nhìn chung những nhà nghiên cứu coi các "diclonius" không gì hơn là một mối nguy đối với nhân loại. Các "diclonius" ở viện nghiên cứu bị giam giữ riêng biệt, không thể cử động và chỉ được nuôi ăn qua đường ống.

Câu chuyện bắt đầu bằng cuộc chạy trốn của cô gái trẻ Lucy từ một viện nghiên cứu trên một hòn đảo ngoài khơi Kamakura ở Kanagawa, Nhật Bản. Không vũ trang và không mặc thứ gì trên người ngoài chiếc mũ kim loại bịt kín khuôn mặt, Lucy lạnh lùng phế tay chân và giết chết các nhân viên bảo vệ đang truy sát bằng một thứ siêu năng lực kì lạ rồi thoát ra ngoài. Những giây phút cuối cùng trước khi trốn thoát, cô bị bắn tỉa từ sau lưng bằn đầu đạn chống tăng .50 BMG gây ra một vết thương dẫn đến việc cô bị phân ra hai nhân cách. Lucy rơi từ mỏm đá xuống biển, chảy máu ở đầu và bất tỉnh.

Sáng hôm sau, một thanh niên tên là Kouta chuyển đến Kamakura để bắt đầu học tập ở trường đại học trong khu vực. Yuka chào đón người anh họ của cô và cho phép anh ở lại trong một quán trọ bỏ hoang cũ kĩ (ryokan trong tiếng Nhật) của gia đình mình, với điều kiện phải giữ nó gọn gàng và sạch sẽ. Kouta đã từng đến nơi này cách đây 8 năm khi anh còn nhỏ, và anh quên sạch những sự kiện diễn ra ở đây sau cái chết bi thảm của cha và em gái mình, kể cả Yuka. Chiều hôm đó, Kouta và Yuka đi dạo trên bãi biển Yuigahama, nơi mà họ nhìn thấy Lucy. Vì vết đạn bắn, Lucy trở thành Nyu - một nhân cách khác của cô, nhân cách này ngây thơ như trẻ con, ngoan ngoãn, hiền lành và không biết nói gì khác ngoài từ "Nyu". Không biết làm gì với cô, và dù cô có cặp sừng trên đầu, Kouta và Yuka đành đưa Lucy về nhà để chăm sóc và bảo vệ cô. Họ đặt tên cô là Nyu theo như từ cô thường gọi. Trong khi đó, quản lý Kurama - trưởng phòng thí nghiệm tại viện nghiên cứu nọ, đã gửi đến Kamakura các đơn vị đặc nhiệm của cảnh sát Nhật Bản (S.A.T) để truy lùng cô gái diclonius. Bandou, một thành viên của đơn vị đặc nhiệm rất hung hăng và tàn bạo, phát hiện ra Nyu trên bãi biển, sau khi cô bỏ chạy khỏi quán trọ do bị Kouta trách mắng việc làm hỏng kỉ vật của em gái anh. Bị Bandou tấn công, Lucy quay về con người thật hung ác, cô phế tay trái, làm gãy tay phải và phá hỏng hai mắt anh. Tuy nhiên sau đó Lucy lại mất kiểm soát nhân cách và biến lại thành Nyu rồi bỏ chạy, Bandou nhờ đó may mắn thoát chết. Mayu, một cô bé vô gia cứ vừa bỏ nhà ra đi do bị người cha dượng quấy rối tình dục, đã giúp Bandou cầm máu và tìm người giúp đỡ anh.
Sau thất bại của S.A.T, Kurama tiếp tục gửi Nana, một silpelit nhỏ tuổi xem anh như người cha tinh thần, làm nhiệm vụ trinh sát dò la tin tức của Lucy do các diclonius có thể cảm nhẫn thấy sự hiện diện của nhau. Hai người gặp nhau khi Lucy đã quay về bản chất cũ. Nana muốn nhận được lời khen từ Kurama nên đã giao chiến với Lucy, kết quả cô bị phế cả hai tay lẫn hai chân trước sự chứng kiến của Mayu. Khi Nana sắp bị giết thì Kurama và quân tiếp viện xuất hiện ứng cứu kịp thời. Nhân cách của Lucy lại biến đổi lần nữa và cô quay về quán trọ. Kouta và Yuka quyết định mang Nyu đến trường vì không muốn cô gây ra chuyện khi ở nhà một mình. Họ tham dự một lớp học được giáo sư Kakuzawa giảng dạy, người có liên quan đến cơ sở nghiên cứu đang truy tìm Lucy và bản thân cũng là một diclonius. Ông bịa ra câu chuyện rằng Nyu là con của anh trai ông và giữ cô lại. Chủ ý thật sự của Kakuzawa là muốn Lucy sinh cho ông những đứa con diclonius và trở thành chúa tể của một chủng tộc mới thay thế con người. Lucy bỗng lấy lại nhân cách cũ và sau khi nghe Kakuzawa nói rõ dã tâm của mình, cô giết chết ông rồi bỏ chạy. Kouta, cảm thấy lo lắng, quay trở lại văn phòng và gặp nữ trợ lý của Kakuzawa là Arakawa, một nhà nghiên cứu cùng làm việc với ông trong việc tạo ra loại vắc-xin chống lại các virút lây truyền qua vector của diclonius; cả hai phát hiện xác của Kakuzawa, và Arakawa yêu cầu Kouta quay trở về đồng thời giữ bí mật về việc này, mọi việc cứ để cô lo liệu. Sau này Arakawa bị bắt cóc bởi giám đốc Kakuzawa, vốn là cha của vị giáo sư nọ và là tổng giám độc Viện nghiên cứu Diclonius, ông ép buộc cô phải làm việc dưới trướng của mình. Lúc này Kouta và Yuka đã tìm được Nyu với nhân bản hiền lành ở đền Sasuke Inari, họ cũng đón nhận cô bé Mayu cùng sống chung nhà.

Quản lý Kumara cung cấp tay và chân giả cho Nana sau cuộc chiến với Lucy. Không tuân lệnh giám đốc Kakuzawa, người ra lệnh giết Nana do cô không còn hữu dụng, Kurama bí mật giải thoát cho cô và giúp cô chạy trốn với hy vọng cô sẽ có một cuộc sống bình thường và hứa rằng một ngày nào đó hai người sẽ gặp lại nhau. Sau khi gặp lại Mayu, Nana được đón nhận vào quán trọ và họ xem cô như là một thành viên trong gia đình.
Giám đốc Kakuzawa, sau khi biết được sự bất tuân của Kurama, đã gửi đến Kamakura silpelit mạnh nhất đang bị giam cầm làm thí nghiệm, Mariko, con gái ruột của Kurama được sinh ra sau khi anh bị nhiễm virút diclonius. Trên cây cầu qua đảo Enoshima, Mariko và Nana đã giáp mặt và đấu với nhau một trận, nhưng Kurama đột nhiên xuất hiện và anh vẫn quyết định giết chết con gái mình như đã làm cách đây 5 năm khi Mariko mới sinh. Kakuzawa cho nổ lên bầu trời Tokyo một quả tên lửa vũ trang chứa đầy virút diclonius để lây nhiễm mầm bệnh cho trẻ em Nhật Bản sơ sinh và từ đó lây lan ra dân số trên toàn thế giới. Trong khi đó, Mariko và Lucy đã biến đổi nhân cách giao chiến với
nhau. Cô silpelit vì bảo vệ cho cha ruột nên đã hy sinh mạng sống và trước khi chết còn kịp làm gãy hai sừng của Lucy, biến cô trở lại thành Nyu trong một thời gian. Kurama quá đau lòng sau cái chết của con gái đã hoá điên và tạm sống cùng với Bandou, anh đã được lắp tay giả và mắt nhân tạo sau khi bị Lucy phá hỏng.

Vài tháng sau, những bà mẹ khi khám thai đã phát hiện con của họ bị mang dị tật với hình dáng của diclonius, hậu quả do tên lửa của Kakuzawa. Kakuzawa gửi một lực lướng mới truy tìm Lucy để hoàn thành kế hoạch đã nuôi mộng từ lâu, được làm bá chủ của một thế giới không có con người. Bandou, người sống ẩn dật cùng với Kurama trên bãi biển Yuigahama, đã xuất hiện kịp thời giải thoát cho Nana và Mayu khỏi tên sát thủ đầu tiên. Không may, Bandou vẫn nhớ mối hận thù khi xưa với Lucy nên đã tấn công khi gặp cô, Lucy trở về nhân cách thật và đi đến nơi quyết đấu với Bandou. Khi trận chiến đang diễn ra ác liệt, Mayu xuất hiện và cố gắng ngăn họ lại, nhưng không lay động bởi lời cầu khẩn của cô, anh vẫn tiếp tục tấn công; trong lúc sơ ý, Bandou bị Lucy dùng vector xẻ đôi cơ thể. Tuy nhiên Lucy cũng bị thương và biến đổi nhân cách trở lại thành Nyu.

Ngay sau đó, Kakuzawa lại tung ra một làn sóng tấn công mới vào thẳng quán trọ, Kouta cố gắng bảo vệ cho mọi người nên bị bắn trúng. Thấy anh bị thương, Lucy trở lại nhân cách thật và giết gần hết những kẻ xâm nhập. Giờ phút đó, Kouta đột nhiên nhớ ra mọi chuyện cách đây 8 năm, và chính Lucy là người giết cha và em gái anh. Lucy tiếp tục truy đuổi những kẻ còn lại, nhưng cuối cùng cô bị bắn hạ và đưa về đảo nghiên cứu. Lúc này, Kakuzawa đã biến con gái mình là Anna, thành một con quái vật mất hết tâm trí, và cưỡng ép mẹ của Lucy sinh cho ông một đứa con trai diclonius thuần khiết. Cô tức giận, phá huỷ các cơ sở trên đảo, giết chết Kakuzawa cùng con trai ông (vô tình giải thoát Anna ra khỏi cơ thể con quái vật). Trong khi đó, nhà khoa học Arakawa đã tìm ra loại vắc-xin chữa trị virút diclonius và chạy thoát khỏi hòn đảo lúc này đã tan hoang.
Lucy quay trở về Kamakura để tìm Kouta, anh yêu cầu cô đi đến ngọn hải đăng Enoshima, nơi mà em gái anh thích đến khi còn sống. Tại đây anh đã bắt Lucy phải hứa rằng từ nay cô không được giết người nữa, sau đó anh sẽ tha thứ cho cô. Lucy chấp nhận, không may Kurama (lúc này đã tỉnh táo) xuất hiện và vô ý bắn trúng Kouta. Lucy dùng sức mạnh thần kì của diclonius để chữa thương cho anh và cơ thể của cô dần tan rã. Mọi người trong quán trọ lúc đó cũng có mặt trên ngọn hải đăng và bị các Lực lượng Vũ trang Nhật Bản tấn công. Do cái chết đã đến gần, linh hồn Lucy và Nyu thoát ra khỏi cơ thể tan rã của Kaede, người đang chuẩn bị tiêu diệt cả thế giới. Hai linh hồn nhắc lại lời cầu xin của Kaede 8 năm trước, rằng Kouta hãy giết chết cô nếu sau này cô trở nên độc ác, và anh buộc phải dùng súng bắn chết Lucy.

Bốn tháng sau, vết thương của Kouta hoàn toàn hồi phục và cuộc sống của các nhân vật chính trở lại bình thường. Nhờ vắc-xin của Arakawa, nhân loại đã thoát khỏi thảm hoạ virút diclonius. Mọi chuyện xảy ra y hệt một giấc mơ khi các nhân vật tưởng từng đã chết từ lâu đột nhiên xuất hiện như Bandou, gặp lại Mayu trên bãi biển Kamakura. Sau đó, Kouta và Yuka kết hôn. Mười năm sau, Kouta cùng con gái quay trở lại khu rừng nơi anh lần đầu tiên gặp Kaede. Anh luôn đến đây hàng năm mỗi lần kết thúc lễ hội hè như đã hứa với Lucy và Nyu. Con gái anh phát hiện bức thư mà Kaede đã chôn xuống đất suốt 18 năm, Kouta bật khóc và tự nhủ: "Cuối cùng anh cũng tìm thấy em rồi". Ngay lúc đó, một cặp song sinh (có khả năng là kiếp sau của Lucy và Nyu) xuất hiện, nói rằng ""Chúng tôi đến đây để gặp lại một người. Một người bạn rất quan trọng.""...

Anime đã kết thúc một năm trước khi manga phát hành tập 12, cũng là tập cuối của bộ truyện. Điều này đã gây ra một số điểm đối lập hoàn toàn cho hai loại tác phẩm, đặc biệt ở tập 7 manga và tập 12 loạt phim. Trong anime, kết quả sau trận chiến giữa Mariko và Lucy có sự thay đổi, khi mà cả Mariko lẫn Kurama cùng chết, và Lucy có khả năng vẫn còn sống ở tập cuối, tương ứng với một kết thúc mở. Còn trong manga, Kurama vẫn còn sống và đã gây ra nhiều tinh tiết ở những tập sau; Lucy thật sự chết ở tập cuối khi Kouta thực hiện lời hứa thời thơ ấu giữa họ, giết chết cô để cô không còn làm hại ai nữa.

Một số nhân vật trong manga gần như bị bỏ quên trong anime hoặc ngược lại, như Nozomi hay Kakuzawa Anna và một số người khác. Ngoài ra, hộp nhạc chơi giai điệu "«Lily»" là một chi tiết độc đáo của anime mà không hề xuất hiện trong manga, và bài thơ "Elfen Lied" được xem như là nguồn gốc của tựa đề tác phẩm chỉ được nhắc đến trong manga.

So với manga, anime ít tiếp cận đến chiều sâu các vấn đề về diclonius. Virút diclonius được giải thích kém chi tiết hơn qua sự giải thích của giáo sư Kakazawa về tình trạng nửa diclonius và mối quan hệ giữa dòng họ của giáo sư với Lucy, trong đó bao gồm đoạn ông bộc lộ dã tâm của mình là dùng diclonius để thống trị thế giới thay thế con người.

Theo miêu tả về diclonius nữ trong anime, tất cả họ đều có mắt và tóc một màu hồng đồng nhất; còn ở manga, Lucy có mái tóc màu hồng, Mariko màu hồng nhạt ánh vàng và Nana màu tím thẫm. Ngoài ra, những nhân vật diclonius trong anime có vẻ như bị giới hạn về số lượng cũng như giới hạn vector mà điều đó không hề có trong manga.

Đoạn dưới đây mô tả ngắn gọn các nhân vật chính trong manga/anime cùng những "seiyū" lồng tiếng cho phiên bản gốc anime tiếng Nhật:
Lucy là một cô diclonius khoảng 15 tuổi bị bỏ rơi tại trại trẻ mồ côi lúc mới sinh, lúc đó tên cô Kaede. Cuộc sống những năm đầu đời cho thấy cô không có xu hướng trở thành một kẻ giết người, sau khi chịu đựng những ký ức đau buồn thời thơ ấu đã khiến nhân cách độc ác vốn là bản năng của diclonius trong người cô trỗi dậy. Lucy bị bắt và giam cầm trong Viện nghiên cứu Diclonius của Kakuzawa. Sau nhiều năm cuối cùng cô cũng tìm được cơ hội chạy trốn nhưng bị bắn vào đầu và biến đổi nhân cách thành Nyu. Không giống như Lucy, Nyu là một nhân bản hiền lành, vô hại và không biết sử dụng vector của mình. Khi Nyu bị tấn công hay đầu bị va chạm thì sẽ biến trở lại thành Lucy, ngược lại khi nhận được sự yêu thương, che chở từ Kouta, cô lại biến thành Nyu.
Kouta là một thanh niên 18 tuổi chuyển đến Kamakura để học đại học. Anh được sống trong một quán trọ cũ của gia đình cô em họ Yuka và chịu trách nhiệm giữ nó gọn gàng, sạch sẽ. Kouta có một quá khứ đau đớn khi chứng kiến cha và em gái mình bị Kaede giết hại lúc còn rất nhỏ; sau đó Kouta đã mất đi một phần ký ức về những sự kiện đó, anh cũng không nhớ mặt Kaede và tự cho rằng gia đình anh bị tai nạn mà mất. Một phần vì những mất mát này mà anh rất hay bảo vệ và lo lắng cho những người mà mình từng gặp trong suốt bộ truyện.
Yuka là em họ của Kouta, cô đã nảy sinh tình cảm với anh từ lúc còn bé. Cô quyết định học ở cùng trường đại học với Kouta để luôn được ở bên cạnh anh. Cô cũng có một chút ghen gét khi nhìn thấy Kouta và Nyu gần gũi với nhau. Cô là người tốt bụng và quan tâm đến mọi người như Kouta.
Mayu là một cô bé 13 tuổi bỏ nhà ra đi do bị người cha dượng quấy rối tình dục và sự thờ ơ của mẹ ruột - người đã thừa nhận yêu chồng kế hơn cả con gái mình. Cô sống lang thang trên bãi biển cùng với Wanta, chú chó mà cô xem như là người bạn của mình chứ không phải con vật nuôi. Họ sống qua ngày nhờ những thức ăn thừa trong một tiệm bánh ở thành phố. Cô gặp Kouta, Yuka và Nyu khi đi đến quán trọ để trả cây dù họ làm rơi trên bãi biển.
Nana, hay còn được gọi với biệt danh "Số bảy" là một silpelit trẻ tuổi bị Kakuzawa bắt về thực hiện các thí nghiệm khủng khiếp kiểm tra độ nhạy bén và khả năng chịu đựng của diclonius khi vừa mới sinh ra. Không giống như các diclonius khác, Nana không thể hiện bản chất hung ác bản năng và ngược lại rất ôn hoà và tốt bụng, phần lớn tính cách ấy là do cô luôn nhận được sự yêu thương của quản lý Kurama, được cô xem như người cha tinh thần và có một sự phụ thuộc mãnh liệt. Nana có giới hạn vector cao hơn Lucy, cô cũng dùng chúng để vô hiệu hoá tuyến yên của các diclonius khác.

Manga "Elfen Lied", sáng tác bởi Lynn Okamoto, được ra mắt từ giữa tháng 6 năm 2002 đến tháng 8 năm 2005 tại Nhật Bản trên tạp chí hàng tuần Yuong Jump; vài tháng sau khi phát hành, nhà xuất bản Shūeisha đã tập hợp các chương lại thành các tập "tankōbon", cuối cùng 12 tập truyện với tổng cộng 107 chương đã được xuất bản tại Nhật và nhiều nước khác.

Theo tác giả, "Elfen Lied" ban đầu chỉ có kế hoạch sáng tác 2 tập, và nhờ nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt từ đọc giả đã tạo nguồn động lực thúc đẩy ông nâng độ dài câu chuyện để đáp ứng mong đợi của họ.

Suốt 3 năm phát hành manga đã cho thấy sự tiến bộ rõ rệt trong phong cách vẽ của Lynn Okamoto. Nói theo cách của mình, ông nhận xét rằng tập truyện đầu tiên được ra mắt với một "«nét vẽ rất vụng về và trẻ con»", ông nhận ra sự thiếu sót đó và quyết định nâng cao kĩ thuật vẽ của mình hơn, mặc dù "«đã sử dụng rất nhiều cách để thu hút người xem»".

Năm 2008, tuy chưa có giấy phép cho các bản dịch manga chính thức bằng tiếng Anh, nhưng các nhà xuất bản lớn như Tokyopop, Ever Glory Publishing Co., Ltd. và Grupo Editorial Vid đã mua được bản quyền và phát hành truyện tại các nước tương ứng của họ là Đức, Trung Quốc và Tây Ban Nha

Bảng dưới đây liệt kê các tập truyện cùng ngày phát hành của chúng tại Nhật Bản:

Trong số các tập manga còn kèm theo sáu chương truyện đặc biệt cũng do Okamoto sáng tác. Bốn câu chuyện đầu tiên được xem như là one-shots (truyện một chương) và không liên quan gì đến diclonius. Câu chuyện thứ năm nói về Nozomi (vốn là một nhân vật trong cốt truyện chính), cung cấp thêm một số thông tin cơ bản cho nhân vật này. Câu chuyện cuối liên quan đến các nhân vật trong "Elfen Lied", được xem là quà tặng cho người hâm mộ và không ảnh hưởng gì đến cốt truyện chính. Sau đây là đoạn mô tả kĩ hơn nội dung các ngoại truyện:

Anime "Elfen Lied", do Mamoru Kanbe làm đạo diễn, sản xuất bởi ARMS và được hai công ty Nhật Bản là GENCO và VAP phân phối, với độ dài 13 tập phim và 25 phút mỗi tập. Từ tập 1 đến tập 11 có nội dung tương tự như tập 1 đến tập 6 manga. Hai tập phim cuối kết thúc khác với manga, do lúc đó bộ truyện vẫn chưa được hoàn tất.

"Elfen Lied" được phát sóng tại Nhật Bản trên kênh truyền hình kĩ thuật số AT-X từ 25 tháng 7 đến 7 tháng 10 năm 2004. ADV Films, nhà phân phối chính thức tại Hoa Kỳ, đã công bố rằng anime này là "«một trong những bộ phim bán chạy nhất»" và "«đáng chú ý nhất»" trong năm 2005.

Năm 2005, phát hành thêm một đĩa OVA kéo dài 24 phút có nội dung khoảng giữa hai tập 10 và 11, do đó nó được coi là tập phim "10,5". OVA được xem như là thứ 14 khi nó cũng được tổng hợp lại trong phần 7 của DVD phát hành cùng năm mà không qua trình chiếu trên truyền hình. Nội dung đi sâu vào những khía cạnh khác của manga như mối quan hệ giữa Lucy và Nana hoặc về một người bạn lúc nhỏ của Lucy là Aiko, nhưng không ảnh hưởng gì đến tập cuối loạt phim.

Anime cũng được công chiếu tại nhiều quốc gia khác trên các kênh: MCM Belgique (Bỉ), The Anime Network (Canada và Hoa Kỳ), Virgin 17 (Pháp), Propeller TV (Anh), Buzz (Tây Ban Nha), 2x2 (Nga) và Animax (Nam Phi). Ngoài ra còn được phân phối bởi các công ty ADV Films (Đức, Mỹ và Anh), Kaze (Pháp và Hà Lan), Madman Entertainment (Úc) và Entertaintment (Nga). 

Bảng sau liệt kê danh sách các tập anime và OVA đã ra mắt, với tựa đề bằng tiếng Anh (do chưa có tên tiếng Việt chính thức), rōmaji và kanji cùng ngày tháng phát hành tại Nhật Bản.
! #
! Tựa đề
! Ngày phát hành

Mamoru Kanbe được giới thiệu vào vị trí đạo diễn của loạt phim bởi nhà biên kịch và phụ trách hình ảnh Takao Yoshioka, ông cho rằng phong cách chú trọng các nhân vật truyện tranh của Kanbe là lý tưởng để chuyển thể bộ manga thành loạt phim truyền hình. Đầu tiên Kanbe tỏ ra không có nhiều hứng thú trong việc tham gia sản xuất loạt phim; tuy nhiên, ông đã rất hào hứng tham gia dự án sau khi đọc bộ manga của Okamoto, vốn vẫn còn được tiếp tục xuất bản cho đến lúc bấy giờ.

Kanbe nghĩ rằng: "«Trước hết, đó là một câu chuyện tình yêu mà ông có thể thực hiện theo cách khiến cho khán giả không thể kìm được nước mắt»". Thêm vào đó, trong suốt quá trình thực hiện loạt phim, ông còn thử nghiệm việc đưa vào sự đối lập về những trạng thái cảm xúc nổi bật, sử dụng bạo lực như một yếu tố quan trọng nhất để chuyển tiếp. Kamakura, theo nhóm sản xuất là bối cảnh lý tưởng để phát triển tác phẩm kịch tính cảm động và đầy tính suy ngẫm này. Sự bình yên và địa hình của nơi này chứa đựng một bức tranh nền tuyệt vời cho phần lõi sâu sắc và kinh dị của loạt phim.

"Elfen Lied" được đánh giá cao về nội dung và xuất sắc về kĩ thuật dựng phim, hình ảnh cũng như màu sắc. Tuy nhiên, vì phim có thể hiện những cảnh khoả thân và xu hướng tình dục (vốn ít xuất hiện trong anime), đã bị phê bình là "«quá lộ liễu và cứng nhắc»" hay "«quá gượng ép»" tại nhiều thời điểm. Những đoạn máu me và chết chóc ngay từ những phút đầu tiên của tập thứ nhất đã ngăn cản nhiều người xem phim và gây nhiều tranh cãi sau khi phát hành. Nhìn chung, hầu hết các tập phim đều thể hiện yếu tố kinh dị và fanservice với những cảnh bạo lực quá mức, xuất hiện nhiều cảnh khoả thân và một chút mập mờ về tình dục.

Mặc dù có sự tham gia của nhiều diễn viên lồng tiếng đầy kinh nghiệm, bao gồm cả Noto Mamiko và Kira Vincent-Davis, các phiên bản tiếng Nhật, Anh và Tây Ban Nha đã bị chỉ trích vì lẫn khá nhiều tạp âm xen kẽ tiếng Nhật và Anh ở 3 tập đầu. Chưa kể đến việc nó kết thúc một cách đột ngột, rời rạc và làm cho người xem không hài lòng.

Bất chấp những đều đó, các nhà phê bình phương Tây vẫn đánh giá bộ phim là "«một chương trình tuyệt vời", "«một bộ phim kinh dị đáng khen»", "«xứng đáng để nhớ mãi»" và "«một anime đặc biệt, có sự cân nhắc cả thói tốt lẫn thói xấu»". Các thành viên Anime News Network đã đánh giá bộ phim đạt 8,39 trên 10 điểm, với hơn 4.700 phiếu bầu và đứng ở vị trí 68 trong bảng xếp hạng anime hay nhất của họ. AnimeReactor Community Awards năm 2004 đã trao cho bộ phim các giải thưởng: 
Thêm vào đó, trong lễ trao giải thưởng American Anime awards năm 2007, bộ phim được đề cử cho vị trí "«Xê-ri phim ngắn hay nhất»", mặc dù cuối cùng FLCL đã đoạt giải.

Sự lan rộng và phổ biến của "Elfen Lied" đã tạo ra một số chương trình nghệ thuật và văn học dành cho người hâm mộ, điển hình như webcomic "Nana's Everyday Life" ("Cuộc sống thường ngày của Nana") do Daniel Kim sáng lập; Chương trình hài này được dịch ra một phần hay toàn bộ khoảng 10 ngôn ngữ, nhân vật chính có vẻ như là Nana và những câu chuyện đau khổ của cô. Mặc dù được xem như là một trò chơi giải trí, nó đặc biệt thể hiện nhiều cảnh rất tàn bạo và không phù hợp đối với những người dưới độ tuổi vị thành niên.

Một soundtrack mang tên "Elfen Lied OST" được phát hành ngày 21 tháng 10 năm 2004 trên đĩa CD. Sáng tác bởi Kayo Konishi và Yukio Kondō, thời lượng khoảng 40 phút và chia thành 15 bài hát:

«Lily» hay «Lilium» là bài hát chủ đề của toàn bộ anime, được sử dụng cho phần mở của mỗi tập phim. Tác giả đã kết hợp các đoạn kinh thánh và các bài thánh ca để làm giai điệu cùng bài hát với nền là tiếng Latin khiến cho nó có phong cách như một bài Thánh ca Gregorian, khi nghe sẽ cảm nhận được sự buồn đau ẩn sâu và chồng chất mà các nhân vật phải chịu đựng.

Sau đây là toàn bộ lời của bản gốc (tiếng Latinh) và nguồn được trích dẫn từ kinh thánh của ca khúc «Lily», cùng với bản dịch sang tiếng Việt từ tiếng Tây Ban Nha:

Hầu hết các bản nhạc dùng trong anime điều được hòa tấu dựa trên bài hát chính này với nhiều nhạc cụ khác nhau, như bài hát mở đầu (do Noma Kumiko trình bày với giọng nữ cao cùng một dàn nhạc dương cầm và piano), "saint" (do một đoàn ca nam thực hiện) hay các bài nhạc khác được thực hiện dưới sự phối nhạc của Kōta.

«Be your girl» là bài nhạc kết thúc của mỗi tập anime. Bài hát theo phong cách J-Pop nhẹ nhàng được trình diễn bởi Kawabe Chieko hoàn toàn ngược với chủ đề kinh dị của phim nó nói lên các mối quan hệ tình cảm nhẹ nhàng giữa Nyu và Kōta dù vậy nhà sản xuất không đưa ra lời bình luận nào. Được phát hành vào ngày 28 tháng 04 năm 2004 nó cũng đánh dấu cho việc xuất hiện của Kawabe trước công chúng. Bài hát còn được đứng ở vị trí thứ 67 tại bảng xếp hạng Oricon và vẫn giữ nguyên như thế sau ba tuần.

Trong lời bình luận của đạo diễn Mamoru Kanbe trên website chính thức của "Elfen Lied", ông nói rằng ông dự định sẽ tạo cho anime những câu hỏi và thảo luận về các giá trị liên quan đến nhân tố hình thành sự khác biệt tính cách ở mỗi con người, cũng như sự tin tưởng vào những tội ác mà Lucy gây ra là do phải chịu những đắng cay tủi nhục suốt thời thơ ấu. Nhìn chung, những số phận trong tác phẩm tượng trưng cho nhân cách của mỗi con người, đề cấp đến vấn đề phân biệt chủng tộc, xâm phạm đến trẻ em và những phát sinh của nó, cũng như sự tương phản giữa tình thương yêu và lòng thù hận của từng cá thể, điển hình như sự trả thù mãnh liệt của Lucy và những ký ức hạnh phúc với Kouta thời thơ ấu. Sự đối đầu giữa diclonius và loài người được ví như khái niệm về sự diệt chủng và thanh lọc của từng chủng tộc, vì khả năng tồn tại của cả hai dưa theo thực lực bên nào chiếm ưu thế. Ngoài ra, một chi tiết nhỏ nữa mà Okamoto tiết lộ với đọc giả, đó là ông hy vọng người xem sẽ nhận ra ẩn ý về con đường sống của Lucy. Ông nói: "«Lucy thật sự đã có thể tự sát bằng vector sau khi ý thức được những tội ác mình đã gây ra và chịu biết bao đau khổ khi bị bắt làm những thí nghiệm tra tấn.(...) Nhưng cô vẫn nhịn nhục, chịu đựng và cố gắng sống cho đến khi nói được lời xin lỗi với Kouta trên ngọn hải đăng Enoshima về cái chết của cha và em gái anh; qua đó cho thấy tính nhân văn sâu sắc của tác phẩm»". Kanbe đã liên hệ các điều trên lại với nhau và sử dung trong bộ anime của ông. Ở cuối mỗi tập phim, lời giới thiệu cho tập tiếp theo đều nêu lên các vấn đề này một cách khéo léo và lồng ghép giữa tình tiết trong phim với cuộc sống thường nhật, tạo nên một xúc cảm to lớn cho người xem và góp một phần lớn vào sự thành công của loạt phim.

Xuyên suốt anime và manga là những vấn đề tâm lý sâu sắc, nổi bật hơn cả là sự đè nén, đấu tranh của diclonius trước đại đa số con người tàn nhẫn. Một nhà phê bình đã nhận xét tác phẩm này là "«sự dâng hiến cho bóng tối với nhiều nhân tố tàn ác trong con người»", do sự mâu thuẫn của việc thay đổi nhân cách, bạo lực quá mức, những thí nghiệm tàn nhẫn và tất nhiên là cả việc giết người.

"Elfen Lied" thực sự không dễ dàng để được xếp vào một thể loại nhất định, nó có cả các yếu tố kinh dị, hài hước, drama, tình cảm lãng mạn, hành động, khoa học viễn tưởng và suspense. Nó chỉ nhằm vào đối tượng người lớn (adult manga) do thể hiện rất nhiều những hành vi dã man và những cái chết khủng khiếp, khoả thân và thậm chí cả tra tấn lẫn hãm hiếp, dẫn đến sự không phù hợp cho người dưới tuổi vị thành niên. Nhiều phong thái và thể loại xen kẽ lẫn nhau và có thể được miêu tả như là "«một hỗn hợp điên cuồng của bạo lực và sự ranh ma, xảo quyệt»", để cố gắng cân bằng những hành vi đen tối và những khoảnh khắc lãng mạn, hài hước. "Elfen Lied" có nhiều nét tương đồng với các manga khác như "Cô gái tiên nữ", "3x3 Eyes" và "Gunslinger Girl", trong đó có các khái niệm về bản chất như hành vi của diclonius, hình dáng và tính cách của Lucy/Nyu.

"Lucy" là tên gọi của một đứa trẻ sau khi được giao cho quản lý Viện nghiên cứu Diclonius, tên thật của cô là "Kaede" như chúng ta đã được biết trong chương cuối của manga. Cái tên này có liên quan đến Lucy, một loài động vật họ Người mang tên Australopithecus afarensis được tìm thấy đầu tiên, phát hiện vào năm 1974 bởi nhà nhân chủng học người Mỹ Donald Johanson ở Ethiopia; sau đó được xem là tổ tiên lâu đời nhất của con người sống cách đây 3.200.000 ngàn năm.

Manga cũng đề cập đến khái niệm di truyền học về Ti thể Eve. Ti thể là bào quan hiện diện trong các tế bào nhân chủng, có chức năng tạo ra năng lượng cho hoạt động của tế bào. Mỗi bào quan có ti thể DNA của riêng chúng và được truyền qua cơ thể người mẹ. Như vậy, khi so sánh ti thể DNA của các chủng tộc khác nhau trên thế giới cho thấy tất cả đều có quan hệ thân thích với nhau, và chỉ có một tổ tiên nữ duy nhất sinh ra các thế hệ con người sau này. Kế hoạch của giám đốc Kakuzawa là dự định sẽ dùng Lucy để tạo ra một ti thể mới thay thế ti thể con người và đồng nghĩa với việc thay thế cả nhân loại.

Mặt khác, "diclonius" (tiếng Hy Lạp: di- [gấp đôi] + klon [sự sống] + -ius, «gấp đôi sự sống») là một chi của họ khủng long Hadrosaurid sống vào cuối kỉ Creta. Trong manga, ban đầu thuật ngữ này được xem như là một sai lầm vì nó tập trung đề cập đến đặc điểm nội bật nhất của họ là có hai sừng trên đầu, trong khi loài khủng long thật sự không có hình dáng này.

Bối cảnh nội dung của "Elfen Lied" đều ở thành phố Kamakura thuộc Nhật Bản, cách thủ đô Tokyo khoảng 50 km về phía Tây. Trong toàn bộ manga, và đặc biệt là anime, đã miêu tả rất chi tiết nhiều địa điểm trong thành phố và các vùng phụ cận, chẳng hạn như bãi biển Yuigahama, đền Sasuke Inari hoặc Zeniarai Benzaiten, hay cả hòn đảo gần đó là Enoshima.

Trong quá trình làm phim, đạo diễn Mamoru Kanbe đã tâm sự: "«tôi thích Kamakura. (...) Mỗi lần đến đó, tôi có một sự lạc quan cao độ và cảm giác hạnh phúc lạ thường»". Trong một dự án làm phim trước đó cũng nằm ở Kamakura, nhưng Kanbe không thể tạo dựng và lồng ghép các cảnh quan đặc trưng của thành phố như ông muốn; tuy nhiên trong Elfen Lied lại thường xuyên cần phải kết hợp và tái tạo các chi tiết dựa theo cảnh thật như ảnh nghệ thuật và địa điểm xảy ra, góp phần làm tăng thêm cảm xúc cũng như làm sinh động hơn câu chuyện.

Xuyên suốt nội dung "Elfen Lied", các vấn đề về sự rối loạn tâm lý có thể nhìn thấy ở một số nhân vật:

Một số nhân vật trong "Elfen Lied" chạy theo việc tạo ra một giống loài mới bằng cách tận dụng Lucy, vốn là một diclonius thuần khiết; chẳng hạn như chương trình ưu sinh mang tên "«Lebensborn»" do Giáo sư Kakuzawa đề ra. Kế hoạch "Lebensborn" được sử dụng dưới thời Đức Quốc xã thực tế được xem như là một chương trình quốc gia, tạo ra bởi Heinrich Himmler nhằm tăng sự sinh sản của các chủng tộc Aryan thuần khiết ở châu Âu thông qua việc hỗ trợ tài chính và sự ưu đãi cho vợ các thành viên SS.

Tựa đề "Elfen Lied" bắt nguồn từ bài hát tiếng Đức "Elfenlied" («Elf Song», tạm dịch: «Bài ca của loài quỷ»), một tác phẩm của nhà soạn nhạc theo trường phái lãng mạn người Áo Hugo Wolf. Bài thơ "Elfenlied" của nhà văn Đức Eduard Mörike là tiền đề cho nhạc phẩm của Wolf, người đã từng soạn ra nhiều tác phẩm tương tự của nhà văn này để tạo ra nhạc phẩm của mình. Đây cũng là bản nhạc duy nhất được nhắc đến trong manga, và Nozomi đã tập cho Nyu hát trong thời gian cô sống ở quán trọ.

Trong bài thơ của Mörike cũng có đề cập đến "silpelit", một nhân vật xuất hiện trong vở opera "Eduard auf dem Seil" của cùng tác giả.

Những đoạn "opening" và "ending" của mỗi tập anime thể hiện hình ảnh nhân vật được mô phỏng theo các tác phẩm của hoạ sĩ thuộc trường phái tượng trưng người Áo Gustav Klimt, bắt chước trang phục, màu sắc và hoa văn của chúng. Ví dụ như bức tranh "Nụ hôn", "Sự hài lòng" hay "Danaë", cùng nhiều tác phẩm khác (liệt kê bên dưới).



</doc>
<doc id="491459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491459" title="Omeisaurus">
Omeisaurus

Omeisaurus (tiếng Trung: 峨嵋龍 "Nga Mi long"- có nghĩa là ""rồng Nga Mi"") là một chi khủng long ăn thực vật cổ dài sống ở vùng Trung Quốc ngày nay vào Trung Jura (giai đoạn Bath - Callovium). Tên của nó bắt nguồn từ tên núi Nga Mi, nơi di cốt của nó được tìm ra trong thành hệ Hạ Sa Khê Miếu ở Tứ Xuyên, Trung Quốc.

Giống như các loài Sauropoda khác, "Omeisaurus" là loài ăn cỏ có kích thước lớn. Nó dài 10-15,2 m (30–50 ft), cao 4 mét (12 ft) và nặng 4 tấn. Nó có cơ thể cồng kềnh và cổ dài của khủng long Sauropodomorpha. Tuy nhiên, không giống như nhiều loài khủng long chân thằn lằn khác, lỗ mũi của nó nằm gần cuối mõm của nó.

"Omeisaurus" lần đầu tiên được Dương Chung Kiện (楊鍾健) miêu tả năm 1939. Nó được đặt tên theo ngọn núi linh thiêng của người Trung Quốc là núi Nga Mi, nơi mẫu hóa thạch đầu tiên của "Omeisaurus" được tìm thấy. Loài đầu tiên, "O. junghsiensis", được phát hiện trong khu vực huyện Vinh.

Phần lớn các bộ xương của "Omeisaurus" được tìm thấy trong thập niên 1970 và 1980.

Hiện tại người ta miêu tả 7 loài thuộc chi "Omeisaurus", bao gồm:

Năm loài đầu được đặt tên theo nơi mà chúng được tìm thấy. "O. fuxiensis" là loài nhỏ nhất, chỉ dài khoảng . "O. tianfuensis" là loài có cổ dài nhất trong chi, khoảng . Khủng long có cổ dài hơn nó chỉ là "Mamenchisaurus". Một hóa thạch đuôi chùy được phát hiện trong cùng một lớp trầm tích chứa xương hóa thạch của "Omeisaurus" nên từng được người ta coi là thuộc về chi này, nhưng hiện nay người ta tin rằng nó thuộc về một mẫu vật lớn hơn thuộc chi "Shunosaurus".

Các bộ xương phục dựng của "Omeisaurus" được trưng bày tại Bảo tàng Khủng long Tự Cống ở Tự Cống (tỉnh Tứ Xuyên) và tại Bảo tàng Bắc Bồi, gần Trùng Khánh, cả hai đều ở Trung Quốc.

Từng có thời người ta phân loại nó vào Cetiosauridae (Kình long), một họ từ lâu người ta đã biết là một đơn vị phân loại thùng rác. Loài "O. fuxiensis" (Nga Mi long Phụ Khê) đôi khi bị nhầm với lẫn với "Zigongosaurus fuxiensis" (Tự Cống long Phụ Khê), nhưng hai loài này dựa theo các mẫu vật khác nhau, mặc dù cùng mang một tên định danh loài.

Hiện nay người ta cho "Omeisaurus" thuộc về một trong các họ là Omeisauridae, Mamenchisauridae hoặc Euhelopodidae. Mối liên kết chung của chi này với "Mamenchisaurus" (Mã Môn Khê long) và đồng minh là chủ đề cơ sở của việc gộp nó trong Omeisauridae hoặc Mamenchisauridae. Tuy nhiên, "Omeisaurus" là tương tự như nhiều loài khủng long chân thằn lằn thật sự ở Trung Quốc (Eusauropoda) phi-Mamenchisauridae, được phân loại là thuộc họ Euhelopodidae.

Biểu đồ nhánh dưới đây chỉ ra một vị trí phát sinh chủng loài có thể:


</doc>
<doc id="491460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491460" title="Wolverhampton Wanderers F.C.">
Wolverhampton Wanderers F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Wolvehampton Wanderers là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp đại diện cho thành phố Wolverhampton, trong vùng West Midlands của Anh và hiện đang chơi ở Football League Championship. Thường được gọi "Wolves", câu lạc bộ được thành lập năm 1877. Trong lịch sử, Wolves đã có ảnh hưởng lớn, đáng chú ý nhất họ là một trong các thành viên sáng lập của Liên đoàn Bóng đá Anh, cũng như có đóng một vai trò quan trọng trong việc thành lập ra các Cúp châu Âu, sau này trở thành UEFA Champions League.

Wolves giành FA Cup hai lần trước khi bùng nổ Chiến tranh thế giới thứ nhất, Wolves củng cố danh tiếng của họ khi được dẫn dắt bởi huấn luyện viên huyền thoại và cũng là cựu cầu thủ Stan Cullis. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Wolves bước vào thời kì hoàng kim khi Vô địch First Divison (giải đấu tương đương Ngoại Hạng Anh hiện nay) ba lần và FA Cup hai lần trong khoảng thời gian từ 1949 đến 1960. Đây cũng là thời điểm này mà các Cup châu Âu được sáng lập, Báo chí Anh tung hô Wolves là "Champions of the World" sau những chiến thắng của họ trước các CLB hàng đầu châu Âu và thế giới như Nam Phi, Racing, Spartak Moscow, và Honvéd cùng một số CLB khác.

Sau thời hoàng kim của Stan Cullis, Wolves có dấu hiệu đi xuống mặc dù họ đã lọt vào chung kết UEFA Cup năm 1972 và đối đầu với Tottenham Hotspur, và giành League Cup vào năm 1974 dưới thời HLV Bill McGarry và một lần nữa vào năm 1980 dưới thời HLV John Barnwell. Tuy nhiên, bước vào đầu thập niên 80, Wolves rơi vào cuộc khủng hoảng trầm trọng và rơi liên tiếp từ First Divison (Hạng nhất) xuống Fourth Division (Hạng tư) năm 1986. Tuy vậy Wolves đã hồi sinh ngay lập tức khi thăng hai hạng liên tiếp năm vào năm 1988,1989 dưới thời HLV Graham Turner cùng huyền thoại - người ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử CLB Steve Bull. Wolves còn vô địch Shepra Van Trophy (giải đấu tương đương Football League Trophy ngày nay) vào năm 1988. Năm 2003, Wolves lần đầu tiên được thi đấu tại Premier League dưới thời HLV Glenn Hoddle nhưng chỉ được một mùa giải họ đã lập tức phải xuống hạng. Phải tới khi Mick McCarthy lên năm quyền, Bầy Sói mới trở lại được hạng đấu cao nhất của bóng đá xứ sở sương mù mùa giải 2009-10. Đến mùa 2011-12, Wolves đã nhận tấm vé xuống hạng sau 3 mùa ở Premier League. Mùa 2012-13, Wolves thi đấu bết bát ở giải hạng nhất Anh và tiếp tục nhận vé xuống hạng nhì. Mùa 2013-14, Wolves vô địch giải hạng nhì Football League One và thăng lại hạng nhất. Hiện nay mùa giải 2016-17 CLB đang thi đấu tại giải hạng nhất Anh Football League Championship.

Wolverhampton Wanderers đã chơi tại Molineux, Whitmore Reans, kể từ năm 1889. SVĐ trước đây của CLB là trong Blakenhall, và mặc dù không có dấu hiệu của mặt đất vẫn còn, một con đường gần đó được gọi là Wanderers Avenue. Tên Molineux bắt nguồn từ Benjamin Molineux, một thương gia địa phương đã xây dựng nhà của ông trên căn cứ Nhà máy bia Northampton, người sau này thuộc sở hữu trang web, thuê sử dụng của nó để Wolverhampton Wanderers vào năm 1889, những người trước đó đã thiếu một nhà vĩnh viễn. Sau khi cải tạo các trang web, các trò chơi giải đấu đầu tiên bao giờ được dàn dựng trên 7 Tháng 9 năm 1889 trong một chiến thắng 2-0 trên Notts County trước một đám đông 4.000.
Năm 1953, sân vận động đã trở thành một trong những đầu tiên để cài đặt bóng đèn pha, với chi phí ước tính khoảng 10000£. Các trò chơi đầu tiên bao giờ Câu lạc bộ được tổ chức vào ngày 30 tháng 9 năm 1953, như Wolves thắng 3-1 chống lại Nam Phi. Việc bổ sung các bóng đèn pha đã mở cửa cho Molineux để lưu trữ một loạt các giao hữu giữa tuần với đội từ khắp nơi trên thế giới. Trong những ngày trước khi sự hình thành của các Cup châu Âu và các cuộc thi câu lạc bộ quốc tế, các trò chơi được đánh giá cao uy tín và được đám đông lớn và sự quan tâm, đài BBC thường truyền hình sự kiện đó.
Miền Nam Ngân hàng cũ tại Molineux cũng là lịch sử lớn thứ hai của tất cả các Kop kết thúc theo sau Aston Villa của Holte End, cả hai đều thường xuyên tổ chức đám đông vượt quá 30.000.
Vào những năm 1991-1993, SVĐ được phát triển hiện đại, với sức chứa khoảng 29.303(778 chỗ ngồi tạm thời).


Wolves không chỉ có những cổ động viên ở Anh, họ còn có các hội cổ động viên lớn ở các nước trên thế giới như Australia, United States, Sweden, Tây Ban Nha, Germany, Republic of Ireland, Malta, Iceland, Norway và Việt Nam



</doc>
<doc id="491461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491461" title="Japchae">
Japchae

Japchae (hoặc jabchae, đều viết bằng hangul là 잡채) là món miến xào của Triều Tiên. Nguyên liệu chính để làm món ăn này là miến và các loại rau theo mùa (thường là cà rốt thái lát mỏng, hành tây, rau bina, và nấm) và thịt (thường là thịt bò). Người Triều Tiên dùng dầu mè (dầu vừng) để xào. Gia vị chính là xì dầu và ớt cùng hạt vừng. Japchae có thể ăn nóng hoặc nguội.

Japchae có thể dùng như thức ăn kèm với cơm, gọi chung là "japchae-bap".



</doc>
<doc id="491462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491462" title="Yura (tàu tuần dương Nhật)">
Yura (tàu tuần dương Nhật)

Yura (tiếng Nhật: 由良) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Nagara" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tên của nó được đặt theo sông Yura gần Kyoto của Nhật Bản. Nó từng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã tự đánh đắm ngày 25 tháng 10 năm 1942 sau khi bị máy bay Không lực Mỹ đánh trúng ngoài khơi đảo Savo thuộc quần đảo Solomon.

"Yura" là chiếc thứ ba được hoàn tất trong lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara", và giống như những chiếc cùng lớp, nó được dự định sử dụng như soái hạm của hải đội tàu khu trục.

"Yura" được đặt lườn tại xưởng hải quân Sasebo vào ngày 21 tháng 5 năm 1921. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 2 năm 1922 và đưa vào hoạt động ngày 20 tháng 3 năm 1923.

Năm 1930, "Yura" hoạt động như một nền tảng thử nghiệm máy phóng máy bay trang bị phía trước cầu tàu, và đến những năm 1933- 1934 nó được trang bị một bệ xoay phóng máy bay ở giữa tàu cũng như một cột ăn-ten chính mới nhằm hỗ trợ cho sàn phóng máy bay. Trong thời gian xảy ra sự kiện Mãn Châu, "Yura" được bố trí đến Thượng Hải thuộc Trung Quốc vào đầu năm 1932, và một lần nữa trong những năm 1937 – 1939, để hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản tại miền Trung và Nam Trung Quốc.

Vào ngày 1 tháng 9 năm 1941, "Yura" trở thành soái hạm của Hải đội Tàu ngầm 5 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Daigo Tadashige và được phân về lực lượng Khu vực Phương Nam đặt căn cứ tại Hải Nam. Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Yura" hỗ trợ cho đợt đầu tiên của cuộc tấn công chiếm đóng Malaya xuất phát từ phía Nam mũi Cà Mau tại Đông Dương thuộc Pháp.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 1941, "Yura" và hải đội của nó được lệnh săn đuổi và đánh chìm Lực lượng Z của Hải quân Hoàng gia Anh bao gồm thiết giáp hạm HMS "Prince of Wales", tàu chiến-tuần dương HMS "Repulse" và các tàu khu trục hộ tống). Mặc dù "Yura" nhận được tin tức từ tàu ngầm "I-65" về việc phát hiện các tàu chiến Anh, việc thu sóng vô tuyến quá kém khiến cho nội dung bức điện không rõ ràng, và hạm đội Anh chỉ bị lấn áp và đánh chìm bởi những máy bay ném bom-ngư lôi thuộc Không đoàn 22 đặt căn cứ tại Đông Dương trước khi "Yura" và các tàu ngầm của nó có thể tác chiến.

Sau đó "Yura" được phân công tham gia cuộc xâm chiếm Sarawak từ ngày 13 đến ngày 26 tháng 12 năm 1941, hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Brunei, Miri, Seria, Lutong và Kuching. Lực lượng 2.500 người thuộc "Đơn vị Kawaguchi" và Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân Số 2 Yokosuka nhanh chóng chiếm được sân bay Miri cùng các giếng dầu. Sau khi chiến dịch hoàn tất, "Yura" quay trở về căn cứ của nó tại vịnh Cam Ranh thuộc Đông Dương vào cuối năm.

Vào tháng 2 năm 1942, "Yura" được phân về Lực lượng Phương Nam thuộc Hạm đội 3 Nhật Bản của Phó Đô đốc Ibo Takahashi và hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Sumatra, cũng như bảo vệ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật lên Palembang, đảo Banka, vịnh Bantam và Merak trên đảo Java.

Vào ngày 1 tháng 3 năm 1942, khi ở gần Euretan Wetan, tàu ngầm Hà Lan "K-XIV" trông thấy "Yura" và đã tấn công bằng ngư lôi từ khoảng cách 2.500 – 3.000 m, nhưng tất cả đều trượt hoặc tịt ngòi. Phía Nhật phản công bằng sáu đợt tấn công với khaỏng 25 mìn sâu, nhưng "K-XIV" thoát được rút lui ngang qua eo biển Sunda về Colombo thuộc Ceylon. Ngày 4 tháng 3, "Yura" cứu thoát thủy thủ đoàn của chiếc tàu chở dầu "Erimo" vốn bị tàu ngầm USS "S-39" đánh chìm. Ngày 6 tháng 3, "Yura" được phân về Đơn vị Hộ tống Số 1 và tiếp tục hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng lên Sumatra và quần đảo Andaman cho đến hết tháng.

Vào tháng 4, "Yura" được phân công tham gia cuộc không kích Ấn Độ Dương tiến hành bởi Hạm đội Viễn chinh 2 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Jisaburo Ozawa. "Yura" được tháp tùng bởi các tàu khu trục "Ayanami", "Yūgiri", "Asagiri" và "Shiokaze", đã rời Mergui di chuyển vào vịnh Bengal cùng các tàu tuần dương "Chōkai", "Suzuya", "Kumano", "Mikuma" và "Mogami" cùng tàu sân bay hạng nhẹ "Ryūjō" để tấn công các tàu buôn.

Ngày 6 tháng 4 năm 1942, ở vị trí 22,5 km (14 dặm) về phía Đông Kalingapatam trong vịnh Bengal, "Yura" và "Yugiri" đã đánh chìm chiếc tàu buôn Hà Lan "Batavia" đang trên đường từ Calcutta đến Karachi. "Yura" và "Yūgiri" còn đánh chìm chiếc tàu Hà Lan "Banjoewangi" và tàu hơi nước Anh "Taksang". Đến cuối tháng 4, "Yura" quay trở về xưởng hải quân Sasebo để được tái trang bị.

Ngày 10 tháng 5 năm 1942, "Yura" trở thành soái hạm của Hải đội Khu trục 4 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Shoji Nishimura. Trong trận Midway, "Yura" nằm trong thành phần Hạm đội 2 của Phó Đô đốc Nobutake Kondo, thuộc Lực lượng Tấn công với bảy tàu khu trục thuộc các Hải đội Khu trục 2 và 9 và Chuẩn Đô đốc Tamotsu Takama chỉ huy Hải đội Khu trục 4. "Yura" đã không tham gia tác chiến trong trận Midway.

Ngày 7 tháng 8 năm 1942, lực lượng Mỹ bắt đầu "Chiến dịch Watchtower" để tái chiếm Guadalcanal và quần đảo Solomon. "Yura" được gửi đến Truk cùng với hạm đội 2 của Phó Đô đốc Kondo để bắt đầui các hoạt động tăng cường, và đã tham gia vào Trận Đông Solomons vào ngày 24 tháng 8 năm 1942. Mặc dù chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Ryujo" bị đánh chìm và chiếc tàu chở thủy phi cơ "Chitose" bị hư hại, "Yura" thoát được mà không bị hư hại, và quay về đến Truk vào ngày 5 tháng 9 năm 1942.

Trong thời gian còn lại của tháng 9, "Yura" tuần tra giữa Truk, Guadalcanal và quần đảo Shortland. Ngày 25 tháng 9 năm 1942, trong khi đang ở tại Shortland, nó bị hai máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress thuộc Liên đội Ném bom 11 của Không lực Mỹ đặt căn cứ tại Espiritu Santo tấn công, và bị hư hại nhẹ bởi một quả bom nhỏ.

Ngày 11 tháng 10 năm 1942, tàu ngầm Mỹ "Sculpin" báo cáo đánh trúng "Yura" ở phía trước cầu tàu gây hư hại nhẹ, nhưng các phân tích sau chiến tranh không thể xác nhận cuộc tấn công này, và "Yura" rõ ràng không bị hư hại vào ngày hôm đó.

Ngày 12 tháng 10 năm 1942, "Yura" khởi hành từ Shortland để hộ tống các tàu chở thủy phi cơ "Nisshin" và "Chitose" quay trở về sau một chuyến đi vận chuyển từ Guadalcanal; và vào ngày 14 tháng 10 năm 1942, "Yura" hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng 1.100 người lên mũi Esperance thuộc Guadalcanal. Một chuyến đi vận chuyển binh lính "Tốc hành Tokyo" khác đến Guadalcanal được thực hiện vào ngày 17 tháng 10 năm 1942 đã đưa 2.100 binh lính, pháo dã chiến và vũ khí chống tăng ra được mặt trận.

Ngày 18 tháng 10 năm 1942, trên đường quay lại Shortland, "Yura" bị tàu ngầm "Grampus" tấn công ngoài khơi đảo Choiseul. "Grampus" đã bắn bốn quả ngư lôi Mark 14 nhắm vào "Yura". Một quả đã đánh trúng nhưng không phát nổ, và "Yura" rời khu vực với một vết lỏm bên mạn trái.

Ngày 24 tháng 10 năm 1942, "Yura" rời Shortland để tiến hành bắn phá Guadalcanal cùng Đơn vị Tấn công Số 2 bao gồm soái hạm của Chuẩn Đô đốc Takama là tàu khu trục "Akizuki" cùng các tàu khu trục "Harusame", "Murasame" và "Yudachi".

Ở lối vào phía Bắc của eo biển Indispensable ngoài khơi Guadalcanal, vào ngày 25 tháng 10 năm 1942 (một ngày trước Trận chiến quần đảo Santa Cruz), "Yura" dẫn đầu một đội tấn công gồm các tàu khu trục ngoài khơi đảo Santa Isabel thuộc quần đảo Solomons, và bị tấn công bởi năm chiếc máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless thuộc Phi đội VS-71, và "Yura" bị trúng hai quả bom phía sau tàu gần phòng động cơ, khiến nó bị ngập nước và nghiêng về phía đuôi. Khi nhận được báo cáo về cuộc tấn công, Phó Đô đốc Mikawa của Hạm đội 8 ra lệnh hủy bỏ nhiệm vụ bắn phá của Chuẩn Đô đốc Takama, và cho Đơn vị Tấn công Số 2 quay trở lại Shortland. Trên đường rút lui, "Yura" bị tấn công một lần nữa bởi ba chiếc P-39 Airacobra của Không lực Mỹ và bốn chiếc SBD của Thủy quân Lục chiến, nhưng các đợt tấn công này không gây thêm thiệt hại nào khác cho nó. Thuyền trưởng Sato dự định cho mắc cạn chiếc "Yura" nhưng nó lại bị tấn công một lần nữa bởi bốn chiếc SBD, ba chiếc F4F Wildcat và bốn chiếc P-39. Không lâu sau đó "Yura" bị sáu máy bay ném bom B-17 Flying Fortress của Không lực Mỹ xuất phát từ Espiritu Santo tấn công. Những đợt tấn công này làm bùng phát trở lại các đám cháy trên chiếc "Yura".

Lúc 18 giờ 30 phút, sau khi thủy thủ đoàn đã rời tàu, các tàu khu trục "Harusame" và "Yudachi" đã phóng ngư lôi vào "Yura". Nó bị vỡ làm đôi và phần mũi chìm xuống biển. Đến 19 giờ 00, phần đuôi của nó bị đánh chìm ngoài khơi đảo Savo bởi hải pháo của "Yudachi" ở tọa độ .

"Yura" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 11 năm 1942.





</doc>
<doc id="491464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491464" title="Mandu">
Mandu

Mandu thường được ăn kèm với kim chi, và một nước chấm làm từ nước tương, dấm và ớt. Họ thường được làm đầy với thịt băm nhỏ, đậu hũ, hành lá, tỏi và gừng. 
&Jjinmandu (찐만두) được hấp, hoặc trong một nồi hấp tre truyền thống hoặc các phiên bản hiện đại. 


</doc>
<doc id="491465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491465" title="Natori (tàu tuần dương Nhật)">
Natori (tàu tuần dương Nhật)

Natori (tiếng Nhật: 名取) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Nagara" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tên của nó được đặt theo sông Kinu trong tỉnh Tochigi của Nhật Bản. Nó từng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và đã bị tàu ngầm Mỹ "Hardhead" đánh chìm ngày 18 tháng 8 năm 1944 phía Đông đảo Samar thuộc Philippines.

"Natori" là chiếc thứ tư được hoàn tất trong lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara", và giống như những chiếc cùng lớp, nó được dự định sử dụng như soái hạm của hải đội tàu khu trục.

"Natori" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của Mitsubishi tại Nagasaki vào ngày 14 tháng 12 năm 1920. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 2 năm 1922 và đưa vào hoạt động ngày 15 tháng 9 năm 1922.

Không lâu sau khi được đưa vào hoạt động, "Natori" được phân công tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc. Từ năm 1938, nó đặt căn cứ tại Đài Loan, và hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên miền Nam Trung Quốc.

Năm 1940, một vụ tranh chấp biên giới giữa Xiêm (Thái Lan) và Đông Dương thuộc Pháp đã phát triển thành một cuộc đối đầu quân sự. Một "Hội nghị ngừng bắn" do Nhật Bản bảo trợ được tổ chức tại Sài Gòn và các tài liệu sơ thảo cho một cuộc ngừng bắn giữa chính phủ Pháp Vichy dưới quyền của Tướng Philippe Pétain và Vương quốc Xiêm được ký kết bên trên chiếc "Natori" vào ngày 31 tháng 1 năm 1941.

Ngày 26 tháng 11 năm 1941, "Natori" trở thành soái hạm của Hải đội Khu trục 5 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Kenzaburo Hara trực thuộc Hạm đội 3 của Phó Đô đốc Ibo Takahashi và được phân về Đơn vị Tấn công Bất ngờ số 1 của Lực lượng Chiếm đóng Philippine. Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Natori" hộ tống sáu tàu vận tải chuyên chở các đơn vị của Sư đoàn 48 Lục quân từ Mako, Pescadores đến Aparri phía Bắc Luzon. Lực lượng đổ bộ bị ba máy bay ném bom B-17 Flying Fortress thuộc Phi đội 14 Không lực Mỹ tấn công vào ngày 10 tháng 12 năm 1941, làm hư hại nhẹ "Natori" cùng chiếc tàu khu trục hộ tống "Harukaze" bởi những quả bom ném suýt trúng. Sau khi được sửa chữa tại Mako, "Natori" hộ tống 27 tàu vận tải chuyển Trung đoàn Bộ binh 47 của Sư đoàn 48 và Trung đoàn Xe tăng 4 đến vịnh Lingayen vào cuối tháng 12.

Vào ngày 26 tháng 12 năm 1941, "Natori" được phân về Đơn vị Hộ tống số 2 cùng với tàu tuần dương hạng nhẹ "Kashii" với nhiệm vụ hộ tống 43 tàu vận tải của Đoàn tàu Vận tải Malaya số 3 đến Singapore.

"Natori" được phân các nhiệm vụ hộ tống cho lực lượng chiếm đóng Đông Ấn thuộc Hà Lan, và đã tham gia Trận chiến eo biển Sunda vào ngày 28 tháng 2 năm 1942.

"Natori" cùng với các tàu khu trục "Asakaze" của Đội 5, "Shirayuki" và "Hatsuyuki" của Đội 11, "Shirakumo" và "Murakumo" của Đội 12 và "Shiratsuyu" của Đội 27 cùng các tàu tuần dương hạng nặng "Mikuma" và "Mogami" của Hải đội Tuần Dương 7 được bố trí ở phía Bắc và phía Tây của khu vực đổ bộ. Các tàu tuần dương hạng nhẹ Mỹ USS "Houston" và HMAS "Perth" của Australia đã hướng đến Tjilatjap ngang qua eo biển Sunda và tấn công các tàu tàu vận tải Nhật lúc đó chỉ được hộ tống bởi các tàu khu trục "Harukaze", "Hatakaze" và "Fubuki". Các tàu khu trục đã tạo ra màn khói che lấp lực lượng tàu vận tải, và "Fubuki" đã tấn công "Houston" và "Perth" bằng ngư lôi.

Lúc 23 giờ 00, Lực lượng Hộ tống số 3 của "Natori" và các tàu khu trục của nó đã đến nơi cùng với Lực lượng Hỗ trợ phía Tây bao gồm "Mogami", "Mikuma" và tàu khu trục "Shikinami". "Shiratsuyu" đã khai hỏa vào các tàu chiến Đồng Minh. Sau đó, "Natori" cùng với "Hatsuyuki" và "Shirayuki" cũng khai hỏa và nhanh chóng thu ngắn khoảng cách với đối phương. Lúc 23 giờ 08 phút, các tàu tuần dương Đồng Minh chuyển hướng sang Đông Bắc trong khi "Natori" và các tàu khu trục hướng sang Đông Nam trong đội hình ba cột. Từ 23 giờ 10 phút đến 23 giờ 19 phút, chúng đã phóng tổng cộng 28 ngư lôi về phía lực lượng Đồng Minh; trong khi hỏa lực pháo của "Perth" đã gây hư hại bánh lái của "Harukaze" và cầu tàu của "Shirayuki".

Lúc 23 giờ 19 phút, "Mikuma" và "Mogami" mỗi chiếc đã phóng sáu ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance" nhắm vào "Perth" từ khoảng cách 8,5 km (9.300 yard) và khai hỏa dàn pháo chính từ khoảng cách 11 km (12.000 yard), được hỗ trợ bởi đèn pha từ các tàu khu trục. Lúc 23 giờ 27 phút, "Mogami" phóng sáu ngư lôi "Long Lance" nhắm vào "Houston". Chúng đều bị trượt, nhưng lại trúng phải các tàu vận tải Lục quân "Sakura Maru", "Horai Maru", "Tatsuno Maru" và tàu vận tải "Ryujo Maru" của Tổng Tư lệnh lực lượng đổ bộ, Tư lệnh Tập đoàn quân 16 Lục quân Nhật, Trung tướng Hitoshi Imamura.

Lúc 23 giờ 26 phút, "Harukaze" và "Hatakaze" phóng ngư lôi; và đến 23 giờ 30 phút, "Shirakumo" và "Murakumo" cũng phóng ngư lôi. Tổng cộng, phía Nhật Bản đã phóng khoảng 90 ngư lôi trong trận này. Lúc này đã sắp hết đạn, "Perth" di chuyển với tốc độ 52 km/h (28 knot) khi một quả ngư lôi đánh trúng phòng động cơ phía trước. Thêm hai quả ngư lôi khác đánh trúng hầm đạn phía trước và phía sau bên dưới tháp pháo "X", và sau khi một quả ngư lôi thứ tư trúng đích, nó chìm cách St. Nicholas Point 5,5 km (3 hải lý) về hướng Đông Đông Bắc ở tọa độ . Lúc 00 giờ 45 phút, "Houston" chìm ở tọa độ .

Ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Natori" được phân về Hải đội Tuần dương 16 cùng với tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara". Sau khi hoàn tất việc chiếm đóng Java, "Natori" tham gia trận chiến đảo Christmas. Tại đảo Christmas vào ngày 1 tháng 4 năm 1942, tàu ngầm Mỹ "Seawolf" phóng ba quả ngư lôi nhắm vào "Natori" nhưng tất cả đều bị trượt. Tàu tuần dương "Naka" không được may mắn như vậy, khi một quả ngư lôi đánh trúng mạn phải gần phòng nồi hơi số 1, và phải được "Natori" kéo về vịnh Bantam.

Vào tháng 4, "Natori" được phân công tuần tra trong khu vực biển Java, và kéo dài cho đến tháng 6. Sau một đợt tái trang bị tại Maizuru, "Natori" quay trở lại tuần tra vùng biển Java và biển Timor cho đến tháng 12, ngắt quãng bởi những chuyến đi đến Mergui thuộc Burma, Penang, Singapore và Davao. Vào ngày 21 tháng 12 năm 1942, "Natori" chuyển một đơn vị Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân đến Hollandia, New Guinea.

Ngày 9 tháng 1 năm 1943, tại vị trí cách 33 km (18 hải lý) về phía Tây Nam Ambon, "Natori" bị tàu ngầm USS "Tautog" phát hiện ở khoảng cách 2.700 m (3.000 m). "Tautog" phóng hai ngư lôi trúng vào đuôi chiếc "Natori", cắt rời bánh lái của nó. Vài phút sau đó, khi "Natori" tiếp tục di chuyển với tốc độ chậm lại, "Tautog" phóng thêm hai quả ngư lôi, nhưng chúng đều bị trượt hoặc tịt ngòi và "Natori" tìm cách thoát được.

Ngày 21 tháng 1 năm 1943, trong khi ở lại Ambon, "Natori" bị hư hại bởi một quả bom 227 kg (500 lb) suýt trúng phóng ra từ một máy bay ném bom Consolidated Aircraft B-24 Liberator thuộc Phi đội 319 của Liên đội Ném bom 90. Quả bom đã gây hư hại lớp vỏ thép và làm ngập nước phòng nồi hơi số 2. "Natori" rời Ambon ngày hôm đó đi đến Makassar để sửa chữa, nhưng công việc sửa chữa không thành công, nên nó buộc phải tiếp tục đi đến Căn cứ hải quân Seletar tại Singapore. Công việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào ngày 24 tháng 5 năm 1943, nhưng đến lúc này người ta quyết định gửi "Natori" quay trở về Nhật Bản để sửa chữa và hiện đại hóa.

Tại xưởng hải quân Maizuru, các tháp pháo 140 mm số 5 và số 7 của "Natori" được tháo bỏ cùng với máy phóng và sàn máy bay. Một khẩu đội 127 mm Kiểu 89 nòng đôi được trang bị cùng với hai khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 ba nòng. Việc này đã nâng tổng số súng phòng không 25 mm của "Natori" lên 14 nòng súng (2x3, 2x2, 4x1). Một bộ radar dò tìm không trung Kiểu 21 cũng được trang bị, cũng như là một bộ dò âm dưới nước được gắn trước mũi. Các công việc sửa chữa và hiện đại hóa được hoàn tất vào ngày 1 tháng 4 năm 1944, và "Natori" trở thành soái hạm của Hải đội Khu trục 3 thuộc Hạm đội Trung tâm Thái Bình Dương.

Vào ngày 5 tháng 6 năm 1944, "Natori" nhận lên tàu các đơn vị Lục quân Đế quốc Nhật Bản từ Kure, Hiroshima và chuyển đến Davao, Mindanao, nơi nó tiếp tục vận chuyển những đơn vị khác đến Palau, đến nơi vào ngày 17 tháng 6 năm 1944, trước ngày diễn ra trận chiến biển Philippine. "Natori" ở lại Davao từ cuối tháng 6 đến tháng 8 như một tàu phòng hộ.

Ngày 20 tháng 7 năm 1944, tàu ngầm Mỹ "Bluegill" tuần tra ngoài khơi Davao đã phát hiện ra "Natori" đang di chuyển với vận tốc 48 km/h (26 knot), nhưng không thể tiếp cận một vị trí thuận lợi để tấn công. "Natori" đi đến Palau ngày 21 tháng 7 năm 1944 để giúp di tản 800 "phụ nữ giải trí" người Nhật và người Hàn Quốc đến Davao.

Ngày 18 tháng 8 năm 1944, ở khoảng cách 370 km (200 hải lý) về phía Đông đảo Samar, "Natori" tháp tùng tàu vận tải T.3 đi đến Palau khi nó bị tàu ngầm Mỹ "Hardhead" phát hiện về phía Đông eo biển San Bernardino. USS "Hardhead" nhầm mục tiêu là một thiết giáp hạm và đã tiếp cận để tấn công trên mặt nước. Một quả trong loạt năm quả ngư lôi Mark 23 đầu tiên phóng ở khoảng cách 2,5 km (2.800 yard) trúng phải phòng nồi hơi bên mạn trái của "Natori", khiến nó chết đứng giữa biển. Sau đó nó trúng phải một quả nữa trong loạt bốn quả ngư lôi Mark 18 thứ hai ở giữa tàu bên mạn phải.

Lúc 07 giờ 04 phút, "Natori" chìm tại tọa độ , mang theo nó 330 thành viên thủy thủ đoàn bao gồm Thuyền trưởng Kubota. Các tàu khu trục "Uranami" và "Kiyoshimo" vớt được 194 người sống sót, và tàu ngầm Mỹ USS "Stingray" vớt thêm bốn người sống sót trên một bè cao su. Đến ngày 12 tháng 9 năm 1944, gần một tháng sau khi chiếc tàu tuần dương bị đánh chìm, tàu khu trục USS "Marshall" bắt được một bè cứu sinh với 44 người khác còn sống sót của chiếc "Natori".

"Natori" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 10 năm 1944.





</doc>
<doc id="491466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491466" title="Kinu (tàu tuần dương Nhật)">
Kinu (tàu tuần dương Nhật)

"Kinu" là chiếc thứ năm được hoàn tất trong lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara", và giống như những chiếc cùng lớp, nó được dự định sử dụng như soái hạm của hải đội tàu khu trục.

"Kinu" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của Kawasaki Heavy Industries ở Kobe vào ngày 17 tháng 1 năm 1921. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 5 năm 1922 và đưa vào hoạt động ngày 10 tháng 11 năm 1922.
Trong những năm 1934 - 1935, "Kinu" được sử dụng chủ yếu như một tàu huấn luyện. Khi cuộc Chiến tranh Trung-Nhật ngày càng leo thang, nó hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ tại miền Trung và Nam Trung Quốc, và tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc trong những năm 1937- 1938.

Ngày 20 tháng 11 năm 1941, "Kinu" là soái hạm của Hải đội Tàu ngầm 4 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Setsuzo Yoshitomi đặt căn cứ tại Iwakuni, Yamaguchi, bao gồm các tàu ngầm "I-53", "I-54" "I-55" của đội 18 và "I-56", "I-57" và "I-58" của đội 19. Chúng từng tham gia hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản trong việc chiếm đóng Malaya vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng.

Ngày 9 tháng 12 năm 1941, tàu ngầm Nhật "I-65" báo cáo trông thấy Lực lượng Z của Hải quân Hoàng gia Anh, bao gồm thiết giáp hạm HMS "Prince of Wales", tàu chiến-tuần dương HMS "Repulse" và các tàu khu trục hộ tống. Bản báo cáo được "Kinu", Yura và Đơn vị Thông tin Hải quân 81 tại Sài Gòn bắt được. Tuy nhiên, do tín hiệu kém và phải mất thêm 90 phút để giải mã và chuyển tiếp bức thông điệp đến Phó Đô đốc Ozawa Jisaburo trên soái hạm của ông "Chokai". Dù sao, bản báo cáo của "I-65" bị sai lầm về hướng đi của Lực lượng Z, dẫn đến việc hạm đội Nhật nhầm lẫn và bối rối. Một chiếc thủy phi cơ Kawanishi E7K "Alf" của "Kinu" bám theo "I-65", khi viên phi công nhầm lẫn nó là một tàu ngầm đối phương. Ngày hôm sau, Lực lượng Z bị áp đảo bởi máy bay ném bom-ngư lôi thuộc Không đoàn 22 cất cánh từ Đông Dương thuộc Pháp.

Ngày 13 tháng 12 năm 1941, "Kinu" rời vịnh Cam Ranh thuộc Đông Dương cùng với các tàu tuần dương "Chokai", "Mogami" và "Mikuma" và các tàu khu trục "Hatsuyuki" và "Shirayuki" để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ chiếm đóng Kuantan, Malaya, và từ ngày 17 đến ngày 24 tháng 12 năm 1941 cho các cuộc đổ bộ lên Brunei và Miri, Seria, Lutong và Kuching thuộc Sarawak. Lực lượng 2.500 người thuộc "Đơn vị Kawaguchi" Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân Số 2 "Yokosuka" nhanh chóng chiếm được sân bay Miri và các giếng dầu mỏ. Sau khi chiến dịch hoàn tất, "Kinu" quay trở lại căn cứ của nó tại vịnh Cam Ranh vào cuối năm.

Từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1942, "Kinu" tiếp tục hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản tại Malaya, Sarawak và Java. Ngày 1 tháng 3 năm 1942, đoàn tàu vận tải của "Kinu" tại khu vực biển Java cách 145 km (90 dặm) về phía Tây Surabaya đã bị tấn công bởi mười chiếc máy bay ném bom Vickers Vildebeest cánh kép lạc hậu và 15 máy bay tiêm kích của Không quân Australia và New Zealand. "Kinu" bị hư hại nhẹ do những quả bom ném suýt trúng, và ba người thiệt mạng do mảnh bom. Ngày hôm sau tại phía Bắc Surabaya, "Kinu" bị tàu ngầm "S-38" tấn công, đã phóng bốn ngư lôi nhắm vào nó nhưng tất cả đều bị trượt.

Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Kinu" được phân về Hải đội Tuần dương 16 và đặt căn cứ tại Makassar, Celebes và sau đó là tại Ambon.

Từ ngày 29 tháng 3 đến ngày 23 tháng 4 năm 1942, "Kinu" được phân về Lực lượng Viễn chinh "N" thuộc quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ruitaro Fujita để tấn công New Guinea, vốn bao gồm tàu chở thủy phi cơ "Chitose", các tàu khu trục "Yukikaze" và "Tokitsukaze", các tàu phóng ngư lôi "Tomozuru", "Hatsukari", các tàu vận chuyển và một lực lượng đổ bộ hải quân. Sau đó trong hầu hết tháng 5, "Kinu" quay trở về Kure, Hiroshima để đại tu. Sau khi quay trở lại mặt trận phía Nam, "Kinu" được phân công tuần tra trong khu vực biển Java từ tháng 6 đến tháng 9.

Ngày 13 tháng 9 năm 1942, "Kinu" nhận lên tàu các đơn vị của Sư đoàn 2 Lục quân tại Batavia cùng với chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Isuzu" để chuyển đến quần đảo Solomon. Nó đưa lực lượng này lên đảo Shortland và Bougainville vào ngày 22 tháng 9 năm 1942 rồi ở lại làm nhiệm vụ tuần tra trong khu vực biển Timor và phía Đông lãnh thổ Đông Ấn thuộc Hà Lan cho đến tháng 1 năm 1943.

Ngày 21 tháng 1 năm 1943, "Kinu" được lệnh tiến đến Makassar để hỗ trợ cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ chị em với nó "Natori" bị hư hại bởi một chiếc máy bay ném bom B-24 Liberator duy nhất của Không lực Mỹ tại cảng Amboina thuộc đảo Ambon, và hộ tống nó quay trở về Singapore. "Kinu" tiếp tục tuần tra từ Makassar cho đến tháng 6, thỉnh thoảng thực hiện các chuyến đi tăng viện lực lượng và tiếp liệu đến New Guinea.

Ngày 23 tháng 6 năm 1943, trong khi thả neo tại Juliana Quay thuộc Makassar cùng các tàu tuần dương "Kuma" "Oi" và "Kitakami". "Kinu" bị 17 máy bay ném bom B-24 Liberator thuộc Phi đội 319, Liên đội Ném bom 90 của Không lực 5 tấn công. Cả bốn con tàu chỉ bị hư hại nhẹ do những quả bom ném suýt trúng. "Kinu" được lệnh quay trở về Nhật Bản để tái trang bị và cải biến, và về đến Kure, Hiroshima vào ngày 2 tháng 8 năm 1943.

Trong khi ở tại Kure, các tháp pháo 140 mm số 5 và số 7 của "Kinu" được tháo bỏ cùng với máy phóng và sàn đậu máy bay. Nó được trang bị một tháp súng phòng không 127 mm nòng đôi cùng hai khẩu 25 mm Kiểu 96 phòng không ba nòng. Điều này đã giúp nâng tổng số súng phòng không 25 mm của "Kinu" lên mười nòng (2x3, 2x2). Một hệ thống radar dò tìm trên không Kiểu 21 cũng được trang bị cùng với các đường ray thả mìn sâu ở phía đuôi tàu. Công việc cải tiến và tái trang bị hoàn tất vào ngày 14 tháng 10 năm 1943, và "Kinu" lập tức quay trở lại Singapore cùng với binh lính tăng viện và tiếp liệu. "Kinu" ở lại khu vực Singapore, di chuyển giữa Malacca và Penang thuộc Malaya và Batavia tại Đông Ấn thuộc Hà Lan cho đến tháng 1 năm 1944.

Ngày 23 tháng 1 năm 1944, "Kinu" cùng với "Aoba", "Oi" và "Kitakami" được hộ tống bởi tàu khu trục "Shikinami" thực hiện một chuyến đi vận chuyển binh lính từ Singapore đến Port Blair thuộc quần đảo Andaman. Trong chuyến đi quay về Singapore, "Kinu" phải kéo chiếc "Kitakami", vốn bị hư hại do một cuộc tấn công của tàu ngầm. "Kinu" tiếp tục tuần tra tại khu vực Tây quần đảo Đông Ấn thuộc Hà Lan cho đến tháng 4 năm 1944; khi nó bắt đầu hộ tống các chuyến tàu vận tải từ Saipan ngang qua Palau đến Celebes và các địa điểm khác tại Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Ngày 27 tháng 5 năm 1944, Đồng Minh khởi sự "Chiến dịch Horlicks" nhằm tái chiếm Biak. "Kinu", "Aoba" và các tàu khu trục "Shikinami", "Uranami" và "Shigure" rời Tarakan để tăng cường cho Biak với lực lượng 2.300 binh lính từ Zamboanga trên đảo Mindanao. Tuy nhiên, sau khi bị các máy bay ném bom B-24 phát hiện, và nhận được tin tức về việc Mỹ tấn công Saipan, chiến dịch bị hủy bỏ và lực lượng được cho xuống tàu tại Sorong.

Ngày 6 tháng 6 năm 1944, trong khi thả neo ngoài khơi đảo Weigo, Vogelkop, New Guinea, "Kinu" và "Aoba" bị các máy bay ném bom B-24 thuộc Liên đội Ném bom 380 của Không lực 5 tấn công bất thành. "Kinu" tiếp tục ở lại vị trí trong vòng một tuần, rồi sau đó quay về khu vực tuần tra của nó ở phía Tây quần đảo Đông Ấn thuộc Hà Lan cho đến cuối tháng 8.

Ngày 25 tháng 9 năm 1944, khi Nhật Bản tiến hành "Chiến dịch Sho-I-Go" để tăng cường cho việc phòng thủ Philippine, "Kinu", "Aoba" và tàu khub trục "Uranami" được phân về lực lượng tấn công thứ nhất của Phó đô đốc Takeo Kurita. Ngày 11 tháng 10 năm 1944, "Aoba" va chạm với "Kinu" trong một tai nạn khi huấn luyện ngoài khơi Lingga. Cả hai chiếc đều bị hư hại nhẹ.

Ngày 21 tháng 10 năm 1944 Hải đội Tuần dương 16 được cho tách khỏi lực lượng của Phó Đô đốc Kurita để hỗ trợ cho Hạm đội Khu vực Tây Nam vận chuyển 2.500 binh lính thuộc Trung đoàn 41 Lục quân Nhật từ Cagayan, Mindanao đến Ormoc, Leyte. Đoàn tàu vận tải bị tàu ngầm "Bream" phát hiện vào ngày 23 tháng 10 năm 1944. "Bream" bắn một loạt sáu ngư lôi nhắm vào "Aoba", và một quả đã trúng phòng nồi hơi số 2. Chuẩn Đô đốc Sakonjo buộc phải chuyển cờ hiệu của mình sang "Kinu", và nó phải kéo "Aoba" về xưởng hải quân Cavite gần Manila để sửa chữa khẩn cấp. Ngày hôm sau, khi "Kinu" và "Uranami" rời Cavite hướng đến Cagayan, chúng bị máy bay từ các tàu sân bay "Essex" và "Lexington" của Đội Đặc nhiệm 38.3 tấn công. Những quả bom ném suýt trúng chỉ gây những hư hại nhẹ về cấu trúc, nhưng các đợt càn quét bằng súng máy đã giết hại 47 thủy thủ trên "Kinu" và 25 thủy thủ của "Uranami".

Ngày 25 tháng 10 năm 1944, "Kinu" đi đến Cagayan. Các tàu vận tải hải quân "T.6", "T.9" và "T.10" nhận lên tàu 350 binh lính mỗi chiếc trong khi "T.101" và "T.102" mỗi chiếc nhận 400 người, "Kinu" nhận 347 người và "Uranami" 150 người. Ngày 26 tháng 10 năm 1944 trong vùng biển Visayan, "Kinu" và "Uranami" bị khoảng 75-80 máy bay từ các tàu sân bay hộ tống thuộc Đội Đặc nhiệm 77.4 tấn công. Những chiếc máy bay ném bom-ngư lôi TBM Avenger từ tàu sân bay "Natoma Bay" và 12 chiếc Avenger và máy bay tiêm kích FM-2 Wildcat thuộc Phi đội VC-21 của tàu sân bay "Marcus Island" liên tục tấn công bằng bom, rocket và súng máy vào "Kinu" và "Uranami". Một chiếc Avenger từ tàu sân bay "Manila Bay" đánh trúng trực tiếp hai quả bom vào "Kinu" và trúng nhiều quả rocket xuống "Uranami", vốn bị đánh chìm vào khoảng giữa trưa. Đến 11 giờ 30 phút, hai đợt không kích khác được tiếp nối. Một quả bom thứ ba đánh trúng phòng động cơ phía sau khiến "Kinu" bốc cháy. Các tàu vận tải đã cứu vớt hầu hết trong số 813 thủy thủ đoàn của "Kinu", bao gồm thuyền trưởng Kawasaki. Chuẩn Đô đốc Sakonjo chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc tàu vận tải "T.10" và về đến Manila ngày hôm sau. Lúc 17 giờ 30 phút, "Kinu" chìm với đuôi chìm trước ở độ sâu 45 m (150 ft) cách 71 km (44 dặm) về phía Tây Nam Masbate, Luzon.

"Kinu" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 12 năm 1944.

Ngày 15 tháng 7 năm 1945, các thợ lặn của tàu sửa chữa USS "Chanticleer" đã khảo sát xác tàu đắm của "Kinu" và đã vớt được các tài liệu mật và nhiều máy mật mã.






</doc>
<doc id="491467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491467" title="Jajangmyeon">
Jajangmyeon

Jajangmyeon (hangul: 자장면; cũng viết là Jjajangmyeon, 짜장면) là món mì xào của Hàn Quốc có nguồn gốc từ món Yakisoba (nihongo: 焼きそば) của Nhật Bản. 

Nguyên liệu để làm Jajangmyeon là sợi mì (làm từ bột mì), tương đen (thứ tương đặc chunjang), thịt và rau cắt nhỏ, và đôi khi có cả hải sản. "Chunjang" (hangul: 춘장; Hán Việt: Xuân tương), "tương mùa xuân", là nước tương đặc làm từ đậu nành rang và caramel, xào với hành tây thái hạt lựu, thịt xay (hoặc thịt bò hoặc thịt lợn) hoặc hải sản băm nhỏ, và các thành phần khác.

Món ăn này thường có giá phải chăng, có thể mua được ở khắp Hàn Quốc, và cũng thường được ăn trong ngày hội độc thân "Black Day" (14 tháng 4). Trong năm 2006, chính phủ Hàn Quốc đã vinh danh món ăn này là một trong "100 biểu tượng văn hóa của Hàn Quốc".



</doc>
<doc id="491468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491468" title="Abukuma (tàu tuần dương Nhật)">
Abukuma (tàu tuần dương Nhật)

Abukuma (tiếng Nhật: 阿武隈) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Nagara" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tên của nó được đặt theo sông Abukuma tại khu vực Tōhoku của Nhật Bản. Nó từng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh thế giới thứ hai và đã bị máy bay ném bom Mỹ đánh chìm ngày 26 tháng 10 năm 1944 ngoài khơi đảo Negros, biển Mindanao.

"Abukuma" là chiếc thứ sáu và là chiếc cuối cùng được hoàn tất trong lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara", và giống như những chiếc cùng lớp, nó được dự định sử dụng như soái hạm của hải đội tàu khu trục. Chính trong vai trò này mà nó đã tham gia trận tấn công Trân Châu Cảng.

"Abukuma" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Sasebo vào ngày 8 tháng 12 năm 1921. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 3 năm 1923 và đưa vào hoạt động ngày 26 tháng 5 năm 1925.

"Abukuma" được hoàn tất tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 26 tháng 5 năm 1925, việc đưa nó vào hoạt động bị chậm trễ do vụ động đất Quan Đông đại chấn tai. Năm 1932, nó được phân về Hạm đội 3 Nhật Bản và được bố trí nhiệm vụ tuần tra dọc theo bờ biển phía Bắc Trung Quốc sau sự kiện Mãn Châu. Khi mối quan hệ với Trung Quốc ngày càng xấu đi, "Abukuma" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho việc vận chuyển binh lính trong trận Thượng Hải, và tiếp tục tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc và sông Dương Tử cho đến năm 1938.

"Abukuma" khởi hành từ vịnh Hitokappu trong quần đảo Kurile vào ngày 26 tháng 11 năm 1941 cùng với Lực lượng Tấn công Tàu sân bay của Phó Đô đốc Nagumo Chuichi. Nó hoạt động như là soái hạm của Hải đội Khu trục 1 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Sentaro Omori, bao gồm các tàu khu trục "Shiranuhi", "Arare", "Kagero", "Kasumi", "Tanikaze", "Hamakaze", "Isokaze" và "Urakaze".

Hải đội Khu trục 1 hoạt động như lực lượng hộ tống chống tàu ngầm cho các tàu sân bay "Akagi", "Kaga", "Soryu", "Hiryu", "Shokaku" và "Zuikaku", các thiết giáp hạm "Hiei" và "Kirishima" và hai tàu tuần dương hạng nặng "Tone" và "Chikuma" vốn là thành phần nòng cốt của Lực lượng Đặc nhiệm tàu sân bay. Gần 360 máy bay đã được tung ra để tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, gây ra những thiệt hại nghiêm trọng: đánh chìm bốn thiết giáp hạm Mỹ, làm hư hại ba chiếc khác, phá hủy hơn 100 máy bay, và làm thiệt mạng 2.335 người chỉ trong một buổi sáng.

Sau trận Trân Châu Cảng, "Abukuma" dẫn đầu Hải đội Khu trục 1 cùng Lực lượng Đặc nhiệm Tàu sân bay quay trở về Nhật Bản, và được đón tiếp như những vị anh hùng vào ngày 23 tháng 12 năm 1941.

Trong tháng 1 năm 1942, Hải đội Khu trục 1 hộ tống cho hạm đội chiếm đóng Rabaul, New Britain và Kavieng, New Guinea từ căn cứ của chúng tại Truk trong quần đảo Caroline.

Đầu tháng 2, Hải đội Khu trục 1 tháp tùng Lực lượng Đặc nhiệm Tàu sân bay trong cuộc săn đuổi bất thành Lực lượng Đặc nhiệm 8 của Phó Đô đốc William F. Halsey Jr sau khi chiếc "Enterprise" không kích Kwajalein và Wotje trong quần đảo Marshall. Sau đó "Abukuma" được lệnh đi đến Palau, nơi nó tháp tùng Lực lượng Đặc nhiệm Tàu sân bay tham gia ném bom cảng Darwin thuộc Úc.

Vào cuối tháng 2 cho đến tận tháng 4, Hải đội Khu trục 1 hộ tống Lực lượng Đặc nhiệm Tàu sân bay tấn công Java tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, cùng Columbo và Trincomalee tại Ceylon và các mục tiêu khác trong Ấn Độ Dương, bao gồm chiếc tàu sân bay HMS "Hermes" của Hải quân Hoàng gia Anh. Hạm đội quay trở về Singapore vào ngày 11 tháng 4 năm 1942.

Vào tháng 5, "Abukuma" cùng hải đội khu trục của nó được bố trí đến Lực lượng Phương Bắc dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Boshiro Hosogaya, và hộ tống các tàu sân bay hạng nhẹ "Ryujo" và "Junyo" hỗ trợ cho cuộc tấn công Attu và Kiska trong trận chiến quần đảo Aleut.

Trong tháng 6 và tháng 7, Hải đội Khu trục 1 quay trở về Nhật Bản để hộ tống một đoàn tàu vận tải lực lượng tăng cường đến hai đảo vừa mới chiếm được tại quần Đảo Aleut. Sau chuyến tuần tra bình yên tại quần đảo Aleut và quần đảo Kuril, Hải đội Khu trục 1 tiếp tục hộ tống thêm ba đoàn tàu vận tải lực lượng tăng cường và tiếp liệu đến Aleut từ tháng 10 đến tháng 12.

"Abukuma" quay trở về xưởng hải quân Sasebo để tái trang bị vào ngày 12 tháng 12 năm 1942, trong đó hai tháp súng Kiểu 96 25 mm phòng không ba nòng được trang bị; tháp pháo 140 mm Số 5 cùng khẩu đội súng máy 13,2 mm bốn nòng bố trí trước cầu tàu được thay thế bằng khẩu đội súng máy 13,2 mm nòng đôi. Sau khi hoàn tất, "Abukuma" quay trở lại vùng biển phía Bắc tiếp tục các hoạt động tăng cường cho Attu và Kiska từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1943.

"Abukuma" tham gia Trận chiến quần đảo Komandorski vào ngày 26 tháng 3 năm 1943. Sau trận đánh "Abukuma" được an toàn, nhưng chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Nachi" bị hư hại nặng và Hạm đội 5 Nhật Bản bị buộc phải hủy bỏ nhiệm vụ tiếp tế đến quần đảo Aleut. Tư lệnh hạm đội, Phó Đô đốc Hosogaya, bị thất sủng vì đã phải rút lui trước một hạm đội Mỹ yếu thế hơn, bị buộc phải từ chức. Sau đó, "Abukuma" được phân về Hạm đội 5 Nhật Bản dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Shiro Kawase.

Từ tháng 4 đến tháng 5 năm 1943, "Abukuma" trải qua một đợt tái trang bị khác tại xưởng hải quân Maizuru, Kyoto, trong đó một bộ radar dò tìm trên không Kiểu 21 được trang bị. Vì vậy nó đã không hiện diện trong "Chiến dịch Landcrab", khi lực lượng Mỹ tái chiếm Attu.

Trong tháng 7, "Abukuma" và Hải đội Khu trục 1 đã hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng khỏi Kiska. Ngày 26 tháng 7 năm 1943, "Kunashiri" bị va chạm với "Abukuma", đâm trúng mạn phải con tàu, nhưng chỉ gây hư hại nhẹ. Ngày 12 tháng 9 năm 1943, trong khi di chuyển ngoài khơi Paramushiro, "Abukuma" chịu đựng hư hại nhẹ bởi những quả bom ném suýt trúng từ những máy bay B-24 Liberator và B-25 Mitchell của Không lực Mỹ.

Vào ụ tàu một lần nữa từ tháng 10 đến tháng 11 năm 1943, tháp pháo Số 7 của "Abukuma" được tháo bỏ, và một khẩu đội pháo phòng không 127 mm Kiểu 89 40 caliber nòng đôi không che chắn được trang bị, cũng như một khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 ba nòng và bốn khẩu 25 mm nòng đơn. Sau khi tái trang bị, "Abukuma" quay trở lại vùng biển phía Bắc vào tháng 12 để tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Hokkaidō và quần đảo Kuril cho đến tháng 6 năm 1944.

Ngày 21 tháng 6 năm 1944, trong một đợt tái trang bị khác tại Yokosuka, Kanagawa, một hệ thống radar dò tìm mặt đất Kiểu 22 được trang bị cùng với thêm mười khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 nòng đơn. Năm khẩu đội súng máy 13,2 mm Kiểu 93 nòng đơn cũng được bổ sung. Công việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 13 tháng 7 năm 1944.

"Abukuma" ở lại vùng biển nhà Nhật Bản cho đến giữa tháng 10, khi nó được giao nhiệm vụ khởi hành cùng bảy tàu khu trục chống lại hạm đội Mỹ ngoài khơi Đài Loan vào tháng 10 năm 1944. Tuy nhiên, chúng được chuyển hướng từ Mako thuộc quần đảo Pescadores đến Manila để hỗ trợ cho Phó Đô đốc Shoji Nishimura kháng cự Hải quân Mỹ tại Philippines. "Abukuma" được tháp tùng bởi các tàu tuần dương hạng nặng "Nachi" và "Ashigara". Từ ngày 15 đến ngày 22 tháng 10, hải đội lần lượt bị sáu tàu ngầm Mỹ khác nhau phát hiện, nhưng chỉ có một chiếc tìm cách cơ động được đến đủ gần để khai hỏa. Tàu ngầm "Seadragon" trông thấy hải đội đang di chuyển hình chữ chi với tốc độ 35 km/h (19 knot) ngang qua eo biển Luzon vào ngày 22 tháng 10. "Seadragon" bắn bốn ngư lôi phía đuôi tàu, nhưng tất cả đều bị trượt. Cả sáu chiếc tàu ngầm đều báo cáo về vị trí, hướng đi và tốc độ của hải đội đến các đơn vị hạm đội Mỹ trong khu vực.

Ngày 25 tháng 10, số phận của "Abukuma" kết thúc trong Trận chiến eo biển Surigao, một phần trong chiến dịch quân sự bao gồm bốn trận hải chiến được biết đến chung như là Trận chiến vịnh Leyte. Trong những giờ đầu tiên của ngày hôm đó, hải đội của "Abukuma" bị một đội tàu tuần tra-phóng lôi Mỹ PT Boat tấn công. Chiếc PT-137 của Trung úy Mike Kovar đã phóng một quả ngư lôi nhắm vào một tàu khu trục, nhưng quả ngư lôi đi sâu và vượt qua bên dưới mục tiêu trước khi đánh trúng "Abukuma" lúc 03 giờ 25 phút tại phòng nồi hơi số 1, làm thiệt mạng 30 người.

"Abukuma" bị hỏng và tụt lại phía sau hải đội, nhưng sau khi thực hiện các sửa chữa khẩn cấp, đã có thể di chuyển vào lúc 04 giờ 45 phút với tốc độ 37 km/h (20 knot). Đến 05 giờ 35 phút, "Abukuma" bắt kịp phần còn lại của hải đội. Tuy nhiên, nó bị ngập chúi mũi và bị tràn ít nhất 500 tấn nước; nên đến 08 giờ 30 phút nó nhận được lệnh rút lui về Dapitan để sửa chữa, có tàu khu trục "Ushio" theo hộ tống.

Ngày 26 tháng 10, "Abukuma" bị phát hiện và bị tấn công bởi các máy bay ném bom B-24 Liberator thuộc Liên đội 5 của Không lực 13 trang bị bom 227 kg (500 lb). Lúc 10 giờ 06 phút nó trúng trực tiếp một quả gần tháp pháo 140 mm số 3; và đến 10 giờ 20 phút thêm hai cú đánh trúng bởi máy bay B-24 thuộc Phi đội 33, Liên đội Ném bom 22 của Không lực 5 phía sau tàu làm bùng lên các đám cháy. Đám cháy lan rộng đến phòng động cơ và phòng ngư lôi phía đuôi tàu. Con tàu bị mất điện và tốc độ bị chậm dần. Lúc 10 giờ 37 phút, bốn quả ngư lôi Kiểu 93 Long Lance phía đuôi tàu phát nổ gây hư hại nghiêm trọng. Giữa 11 giờ 00 và 11 giờ 30 phút ngoài khơi đảo Negros, thủy thủ đoàn được lệnh bỏ tàu. Lúc 11 giờ 42 phút, nó chìm với đuôi chìm trước tại tọa độ cùng 250 thành viên thủy thủ đoàn. "Ushio" vớt được thuyền trưởng và 283 người sống sót.

"Abukuma" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 12 năm 1944.






</doc>
<doc id="491469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491469" title="Sikhye">
Sikhye

Sikhye (shikhye hoặc shikeh) là một đồ uống ngọt truyền thống làm từ gạo của người Triều Tiên.

Sikhye có hai loại: một loại không cồn và một loại có cồn. Loại không cồn thường được dùng như một thức tráng miệng. Nó có thể bao gồm cả hạt gạo đã nấu chín, hạt thông trong đó. Gừng và táo tàu là những nguyên liệu tạo hương vị chính. Một số địa phương có kiểu sikhye riêng, như Andong và Gangwon. Sikhye của Andong có thể có cả củ cải, cà rốt, ớt bột.

Loại sikkye có cồn còn được gọi là "dansul" (단술) và "gamju" (감주; 甘酒, âm Hán Việt: "cam tửu", tức rượu ngọt). Tuy nhiên gamju còn có thể là tên gọi có một số loại đồ uống ngọt có cồn khác ngoài sikhye.

Ở Hàn Quốc, sikhye đã được sản xuất công nghiệp và đóng lon hoặc chai.



</doc>
<doc id="491470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491470" title="Sujeonggwa">
Sujeonggwa

"Sujeonggwa" thường được dùng tại những dịp đặc biệt như trong tiệc cưới. Ngày nay, thức uống này đã được đóng lon hoặc chai.

CHINAGUAASS


</doc>
<doc id="491475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491475" title="Gà tam hoàng">
Gà tam hoàng

Gà Tam hoàng là một giống gà nuôi có xuất xứ từ tỉnh Quảng Đông - Trung Quốc, được nuôi phổ biến ở một số nước để lấy thịt và lấy trứng. Đây là một giống gà thuần hoá, dễ nuôi và lớn nhanh và là loại gà hướng thịt thích nghi tốt với kiểu nuôi chăn thả cũng như chăn nuôi công nghiệp, có năng suất cao, chất lượng thịt thơm ngon, phù hợp với thị hiếu người tiêu dùng.

Gà Tam hoàng có bộ lông màu vàng nhạt (màu lông tương đối đồng nhất), chân vàng, mỏ vàng (nên được gọi là gà Tam hoàng), đuôi có lông đen lẫn vào, cơ thể hình tam giác, thân ngắn, lưng bằng, chân ngắn, hai đùi phát triển, chiều cao trung bình, trọng lượng khoảng 2 đến 4 kg (nuôi đến tháng thứ tư), một con gà Trống trưởng thành trung bình nặng từ từ 2,5 – 4 kg, gà Mái trưởng thành năng từ 2 - 2,5 kg, thịt gà vàng và rất chắc thịt.

Để đạt 1 kg tăng trọng thì người nuôi phải tiêu tốn hết 2,2 - 2,5 kg thức ăn. Gà Tam hoàng đẻ khi 5 tháng tuổi, và đẻ khá năng suất, sản lượng trứng bình quân 150 quả/mái/năm (hoặc 68 tuần). Gà Tam hoàng có tỷ lệ nuôi sống rất cao (95%) và khả năng kháng bệnh tốt, chính vì vây được nuôi phổ biến đặc biệt là tại Việt Nam.

Thịt gà tam hoàng có thể chế biến rất nhiều món tuỳ theo sở thích như: Luộc, kho tiêu, hấp hành, hầm với các loại củ... Thịt gà tam hoàng là món ăn không chỉ cung cấp chất dinh dưỡng mà còn có thêm năng lượng, can xi. Ngoài những chất albumin, chất béo, thịt gà còn có các vitamin A, B1, B2, C, E, axit, canxi, photpho, sắt. Đây là loại thực phẩm chất lượng cao, cơ thể con người dễ hấp thu và tiêu hóa.

Theo Đông Y, thịt gà nói chung và gà Tam Hoàng nói riêng có tính ôn ngọt, không độc, bổ dưỡng, lành mạnh phổi. Loại thịt này còn chữa băng huyết, xích bạch đới, lỵ, ung nhọt, là loại thực phẩm bổ âm cho tỳ vị, bổ khí, huyết và thận. Đặc biệt, thịt gà có tác dụng bồi bổ cao cho người bị bệnh lâu ngày, dạ dày bị phong hàn, suy yếu không hấp thu được thức ăn. Ngoài bổ khí huyết, thịt gà còn giúp trừ phong.

Gà tam hoàng được nuôi theo hình thức công nghiệp (chăn nuôi công nghiệp) hoặc bán công nghiệp (thả vườn hoặc nuôi tập trung tại chuồng trại). Kỹ thuật um gà con: Tất cả dụng cụ chăn nuôi đã được sát trùng trước. Lồng úm có kích thức 1m x 2m úm 100 gà con trong 2 tuần đầu. Sau đó giảm dần theo mật độ.


Trong tháng thứ 2, thứ 3 có thể dùng kháng sinh 2-3 lần/tháng kết hợp dùng xen kẽ các loại vitamin, electrolytes. Tuỳ theo thời tiết và điều kiện môi trường của từng nơi mà có thể thay đổi lịch dùng thuốc cho phù hợp. Đối với bệnh cầu trùng thường gặp ở gà con dưới 2 tháng tuổi, có thể phòng bệnh này bằng các loại thuốc như DOT, Avatec, Sacox, Anticoc...



</doc>
<doc id="491478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491478" title="Vị">
Vị

Vị giác là một hình thức cảm nhận hóa học trực tiếp. Vị giác là một trong năm giác quan của con người. Khái niệm vị giác đề cập đến khả năng phát hiện mùi vị của các chất như thực phẩm, một số khoáng chất và các chất độc (độc tố). Ở con người và động vật có xương sống khác, sự cảm nhận vị kết hợp với một phần cảm nhận mùi trong nhận thức của não về mùi vị. Ở phương Tây, người ta xác định được bốn cảm giác vị truyền thống: mặn, ngọt, chua và đắng. Trong khi đó người phương Đông quan niệm có năm vị cơ bản là mặn, ngọt, chua, cay và đắng, hoặc thậm chí là sáu vị (thêm vị umami). Gần đây, các nhà vật lý tâm thần học và thần kinh học đã đề xuất một danh mục vị (nổi bật nhất là vị của axit béo, cũng như vị kim loại và vị nước, mặc dù vị nước thường được bỏ qua do hiện tượng thích nghi với vị ). Vị giác là một chức năng cảm giác của hệ thần kinh trung ương. Các tế bào tiếp nhận vị của con người có trên bề mặt của lưỡi, dọc theo vòm miệng và trong biểu mô của họng và nắp thanh quản.
Các nhà vật lý tâm thần học từ lâu đã cho rằng có sự tồn tại của bốn vị, được gọi là vị cơ bản: vị ngọt, đắng, chua và mặn. Mặc dù mô tả lần đầu vào năm 1908, chỉ gần đây vị umami mới được công nhận là mùi vị cơ bản thứ năm kể từ khi có nhân bản của một cảm thụ cảm thụ một axit amin vào năm 2002. Vị umami được minh họa bằng cảm giác không mặn khơi dậy bởi một số axit amin tự do như mononatri glutamat (mì chính).

Một đề xuất khác, trong đó có minh họa một vị bằng các axit béo nhất định như axit linoleic.

Một số nhà nghiên cứu vẫn còn tranh luận chống lại các quan niệm về vị cơ bản và thay vào đó cho rằng các cảm thụ cảm nhận vị một cách liên tục tương tự như cảm nhận thị giác về màu sắc.

Tất cả những cảm giác vị phát sinh từ mọi vùng của khoang miệng, và quan niệm sai lầm nhưng khá phổ biến về một "sơ đồ vị giác" trong đó sự cảm nhận các vị khác nhau tương ứng với phần của lưỡi. Quan niệm này do bị dịch nhầm từ một văn bản tiếng Đức, và tồn tại trong các trường học ở Bắc Mỹ kể từ đầu thế kỷ XX. Có sự khác biệt rất nhỏ trong sự cảm thụ các hợp chất của các vùng khác nhau trên lưỡi. Các vị giác đơn lẻ (có chứa khoảng 100 tế bào cảm thụ mùi vị), trên thực tế, thường gợi đến một trong số năm vị cơ bản. 

Con người cảm nhận vị thông qua các cơ quan cảm giác được gọi là "vị giác", tập trung trên bề mặt trên của lưỡi, nhưng một số ít cũng được tìm thấy trên khoang miệng, thúc đẩy hơn nữa cảm giác vị mà chúng ta có thể cảm nhận được. Các nhà khoa học mô tả năm vị cơ bản: mặn, đắng, chua, ngọt và vị umami. Các vị cơ bản là chỉ một thành phần góp phần vào cảm giác của thực phẩm trong miệng, các yếu tố khác bao gồm mùi (cảm nhận bằng khứu giác), cấu trúc (phát hiện bằng các thụ thể cơ học) và cảm giác nhiệt (phát hiện bởi các thụ thể nhiệt). Mùi và vị thường được gộp chung thành "mùi vị".

Trong một thời gian dài, người ta cho rằng có một số hữu hạn và nhỏ các "vị cơ bản". Cũng như với các màu cơ bản, các "vị cơ bản" có nguồn gốc chủ yếu từ bản thân nhận thức của con người, trong trường hợp này là các vị khác nhau của lưỡi con người có thể xác định. Đến những năm 2000, số lượng các "vị cơ bản" được coi là bốn. Gần đây, một vị thứ năm, umami, đã được đề xuất bởi nhiều cơ quan liên quan đến lĩnh vực này. Năm 2015, vị béo cũng được công nhận là "vị cơ bản" thứ sáu

Vị đắng là vị nhạy cảm nhất trong các vị, và là cảm nhận của nhiều cảm giác khá khó chịu và rõ rệt. Thực phẩm và đồ uống đắng thường là cà phê, ca cao không thêm đường, mướp đắng, bia, quả ô liu, vỏ chanh, nhiều loài thực vật trong họ Cải và chanh. Kinin (quinin hay ký ninh) cũng nổi tiếng với vị đắng của nó. Các ngưỡng kích thích vị đắng của quinin trung bình là 0,000008 mol/l. Ngưỡng cảm nhận vị của các hợp chất đắng khác được so sánh tương đối với quinin (độ đắng của quinin coi bằng 1). Ví dụ, Brucine có chỉ số là 11, đắng hơn nhiều so với quinin, và được phát hiện tại một ngưỡng thấp hơn nhiều. Các hợp chất đắng nhất được biết đến là hóa chất tổng hợp denatonium với chỉ số đắng là 1.000.

Vị mặn được tạo nên chủ yếu bởi sự hiện diện của các ion natri. Các ion khác của nhóm kim loại kiềm cũng có vị mặn, nhưng ít cảm giác được bằng natri. Kích thước của các ion liti và ion kali gần tương tự như của natri và do đó vị mặn cũng gần giống nhau. Ngược lại các ion rubidi và xêzi lớn hơn rất nhiều vì vậy mùi vị mặn của chúng cũng khác. Độ mặn của các chất được đánh giá tương đối so với natri clorua (NaCl) (độ mặn của NaCl coi bằng 1). Như kali clorua (KCl), là thành phần chủ yếu trong sản phẩm thay thế muối có chỉ số mặn là 0,6.

Các cation hóa trị một như amoni (NH) và các cation hóa trị hai của nhóm kim loại kiềm thổ như canxi (Ca) thường gợi đến vị đắng hơn là vị mặn.

Vị chua là vị cảm nhận được từ tính axit. Độ chua của các chất được đánh giá tương đối theo axit hydrochloric loãng (độ chua bằng 1). Axit tartaric có độ chua 0,7, axit citric là 0,46 và axit cacbonic là 0,06. Cơ chế phát hiện vị chua tương tự như phát hiện vị mặn, dựa trên nồng độ ion hydrôni hình thành nên các axit và nước.

Vị ngọt, thường được coi như là một cảm giác tích cực, cảm nhận được từ các loại đường, một số protein và một số hợp chất khác. Vị ngọt thường liên quan tới andehit và xeton, có chứa một nhóm cacbonyl. Vị ngọt được phát hiện bởi một loạt các protein G kết thụ cùng với gustducin protein G được tìm thấy trên các chồi vị giác. Ít nhất hai biến thể khác nhau của "thụ thể vị ngọt" cần phải được kích hoạt cho não bộ để "đăng ký" vị ngọt.

Ngưỡng phát hiện đối với các chất ngọt được đánh giá tương đối so với saccaroza. Ngưỡng phát hiện trung bình của con người đối với saccaroza là 10 millimol/lít. Đối với lactoza ngưỡng phát hiện là 30 millimol/lít, và chỉ số vị ngọt là 0,3 và 5-Nitro-2-propoxyanilin là 0,002 millimol/lít.

Umami là tên cho cảm giác vị tạo nên từ các axit amin như glutamat. Các hợp chất tạo ra vị umami thường có trong thực phẩm lên men và thực phẩm ủ tàng trữ. Nó cũng được mô tả như là "vị thịt", hay một vị "phong phú". Umami được xem là một mùi vị cơ bản trong ẩm thực của người Việt Nam, Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc, nhưng không được quan tâm nhiều trong ẩm thực phương Tây, ít nhất là trước khi có khái niệm về umami ở phương Tây.

Con người có cảm thụ vị đặc biệt khi phát hiện của các axit amin, ví dụ, axit glutamic. Axit amin là những cấu trúc từ các protein và có trong thịt, pho mát, cá và các thực phẩm giàu protein khác. Ví dụ về các thực phẩm có chứa glutamat (và do đó có vị umami mạnh) là thịt bò, thịt cừu, pho mát, nước tương và nước mắm. Glutamat cho cảm giác vị mạnh nhất khi kết hợp với ion natri có trong muối ăn. Các loại nước sốt và nước chấm thường có cả vị mặn và vị umami.

Một thụ thể hóa học gọi là CD36 trên các nụ vị giác ở lưỡi cho phép con người nhận ra các phân tử chất béo và độ nhạy của lưỡi về chất béo thay đổi theo từng cá nhân.

Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí nghiên cứu Lipit, có đến 20% số người được cho là có biến thể của gen CD36, dẫn đến việc sản xuất ít thụ thể CD36 hơn, do đó họ ít cảm nhận thấy vị béo trong thức ăn. Điều này cũng có nghĩa là họ có khuynh hướng dễ béo phì hơn. Phát hiện giúp lý giải tại sao một số người có thể ăn những thực phẩm béo hơn. Đó là bởi vì họ ít nhận ra vị béo trong thực phẩm khi ăn chúng.

Kết quả nghiên cứu trên động vật cho thấy chế độ ăn nhiều chất béo sẽ dẫn đến quá trình sản xuất ít CD36 và khiến có thể ít nhận thấy vị béo.

Lưỡi cũng có thể cảm thấy những vị khác, nói chung không được phân loại là một trong các vị cơ bản. Đây là những vị chủ yếu được phát hiện bởi hệ thống não.

Trong năm 2008, các nhà di truyền học phát hiện một thụ thể canxi CaSR trên lưỡi của chuột. Các cảm thụ CaSR được tìm thấy ở đường tiêu hóa, thận và não. Cùng với các cảm thụ "ngọt T1R3", các cảm thụ CaSR có thể phát hiện canxi như là một vị. Chưa rõ hiện tượng này trên người.. 
Một số thực phẩm, chẳng hạn như hoa quả chưa chín, có chứa chất tanin hoặc canxi oxalat gây ra một cảm giác se hoặc thô của màng nhầy của miệng hoặc răng. Ví dụ như trà, rượu vang đỏ, đại hoàng, quả hồng chưa chín và chuối xanh.

Vị chát cho cảm giác "khô", "thô", "kém chất lượng" (đặc biệt là đối với rượu vang), "chua gắt" (thường khi đề cập đến chua), "cao su", "cứng"… 

Trong ẩm thực truyền thống Ấn Độ, vị chát là một trong 6 vị cơ bản (Kasaaya trong tiếng Phạn, năm vị khác là ngọt, chua, mặn, đắng và nóng/cay).

Đối với rượu vang, "chát" chỉ có nghĩa là đối lập với "ngọt". Nếu rượu vang cho bạn một cảm giác giống như có bông trong miệng thì có nghĩa là có rất nhiều tannin ở trong đó, nhưng không nhất thiết là vị chát. Có những loại rượu vang chát mà không cho cảm giác thô ráp bên trong má.

Hầu hết mọi người đều cảm nhận vị này (ví dụ: Cu, FeSO hoặc máu trong miệng). Vị tanh không chỉ được cảm nhận bằng vị giác mà còn được cảm thụ tại bằng khứu giác (Guth và Grosch, 1990), tuy nhiên các nhà sinh học coi là vị để phân loại nó với các cảm giác vị khác. Một trong những lý do chính là nó không phải là vị thường xuyên liên quan đến thực phẩm.

Các chất như etanol và capsaicin gây ra một cảm giác cháy bằng cách gây một phản ứng thần kinh trigeminal cùng với mùi vị tiếp nhận thông thường. Những cảm giác nóng là do thực phẩm kích thích thần kinh tác động lên các tế bào thụ cảm. Hai hợp chất có nguồn gốc thực vật chính cung cấp cảm giác này là capsaicin từ ớt và piperine từ hạt tiêu đen. Cảm giác cay nóng có thể cảm nhận được từ ớt, hạt tiêu đen và các loại gia vị khác như gừng, cải ngựa. Vị cay nóng được sử dụng trong các món ăn của nhiều dân tộc trên thế giới, như Ethiopia, Peru, Hungary, Hàn Quốc, Indonesia, Lào, Malaysia, México, Nam Á, tây nam Trung Quốc (bao gồm cả các món ăn Tứ Xuyên) Thái Lan và miền trung Việt Nam.

Nếu các mô trong miệng đã bị hỏng hoặc quá nhạy cảm, ethanol có thể được cảm nhận như là cảm giác đau hơn là cảm giác nhiệt. Do vậy những người đã được xạ trị do bệnh ung thư miệng thì có cảm giác đau đớn khi uống rượu. 

Cảm giác vị đặc biệt này không được xem là một vị trong kỹ thuật, bởi vì nó được mang đến não bộ bởi một tập hợp khác nhau của các dây thần kinh. Dù dây thần kinh vị giác cũng được kích thích khi sử dụng các loại thực phẩm như ớt, cảm giác thường đượcc hiểu là "nóng" là kết quả từ sự kích thích các sợi thụ cảm (cảm giác đau và cảm giác nhiệt) trên lưỡi. Nhiều bộ phận của cơ thể tiếp xúc với màng não nhưng không gây cảm biến vị (chẳng hạn như khoang mũi, dưới móng tay, hoặc vết thương) mà tạo ra một cảm giác tương tự như khi tiếp xúc với các điểm nóng.

Một số chất kích hoạt cảm thụ lạnh trigeminal. Chúng có thể cảm nhận một cảm giác mát mẻ (còn được gọi là "vị bạc hà") từ bạc hà, tinh dầu bạc hà (menthol), long não hoặc etanol… do các sản phẩm đó kích thích các kênh ion TRPM8 trên tế bào thần kinh. Đây cũng là tín hiệu lạnh. Không giống như các thay đổi về nhiệt độ thực tế được mô tả của các sản phẩm thay thế đường, vị the mát chỉ là một hiện tượng được nhận thức mà thôi.

Một số thực phẩm từ Trung Quốc gây cảm giác của ngứa ran và tê gây ra do có chứa các loại gia vị như tiêu Tứ Xuyên. Các món ăn của tỉnh Tứ Xuyên (Trung Quốc) và của tỉnh Bắc Sumatra ở Indonesia, thường dùng loại hạt tiêu này.

Một số nhà nghiên cứu Nhật Bản đề xuất vị kokumi trong thực phẩm chứa rượu và thiol-nhóm chức có trong các chiết xuất axit amin, được mô tả khác nhau như "liên tục", "ngon miệng" và "dày dặn".

Nhiệt độ là một yếu tố thiết yếu trong cảm nhận vị của con người. Thực phẩm và đồ uống, trong một số hoàn cảnh và trong một nền văn hóa nhất định có thể được sử dụng ở trạng thái nóng hay nguội, lạnh.

Một số sản phẩm thay thế đường như sorbitol, erythritol, xylitol, mannitol, lactitol và maltitol khi hoà tan trong nước bọt sẽ tạo các hiệu ứng nhiệt làm giảm nhiệt độ trong miệng và gây cảm giác mát. Ngược lại các thức ăn nóng gây cảm giác ngược lại.

Hậu vị là cảm giác vị còn lại sau khi nếm. Các đồ uống có cồn như rượu, bia, rượu whisky có hậu vị rất mạnh. Các loại thực phẩm có nhiều gia vị, chẳng hạn như thực phẩm Mexico (ví dụ như ớt hạt tiêu), hoặc thực phẩm Ấn Độ (như cà ri) cũng có hậu vị mạnh.

Mặn, ngọt và umami là các vị "dễ hòa hợp" còn đắng và chua là các vị "khó hoà hợp". Các vị dễ hoà hợp hướng đến các chất dinh dưỡng thiết yếu. Các vị "khó hoà hợp" cảnh báo chúng ta về các chất có hại. Hai loại vị trên khi tiếp xúc sẽ gửi tín hiệu đến não. Kết quả xử lý của não có thể nhầm lẫn, trường hợp này gọi là hiện tượng nguỵ trang về vị. Người trưởng thành có thể vẫn cảm nhận được các vị hỗn hợp như trong cà phê đường nhưng trong nhiều hỗn hợp khác thì không.

Sự cảm nhận một hỗn hợp của các thành phần không đơn giản như cảm nhận từng thành phần. Một số các vị cơ bản cạnh tranh với nhau, khi thêm một vị có thể làm giảm cường độ cảm nhận của vị khác. Ví dụ đối với nước chanh, là sự kết hợp nước quả chanh (chua), đường (ngọt) và nước. Nếu không có đường, nước chanh có vị rất chua. Khi đường được thêm vào càng nhiều thì càng ít cảm nhận được vị chua. Một ví dụ khác là nước tăng lực, sản phẩm kết hợp từ quinin (rất đắng), đường (ngọt) và nước. Vị đắng làm cho nhiều người không nhận thức nước tăng lực là loại đồ ngọt, mặc dù nó chứa nhiều đường như là các loại nước giải khát thông thường.

Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến nhận thức mùi vị, bao gồm: 
Một điều quan trọng để cảm nhận vị là cảm giác tổng thể gây ra trong quá trình nhai (ví dụ như vị giác, cảm ứng, đau và mùi). Khứu giác đóng một vai trò quan trọng trong cảm nhận về mùi vị.

Trong một số trường hợp, những gì bạn thấy có thể ảnh hưởng đến những gì bạn thích. Ví dụ, nếu bạn ăn một củ khoai tây trong khi nhìn vào một quả táo, bạn có thể có cảm giác bạn đang ăn một quả táo.

Trong dạ dày có chứa các cơ quan cảm thụ và có thể cảm nhận các vị khác nhau như mì chính , glucoza, cacbonhydrat, protein và chất béo.

Các hợp chất điều vị có thể tăng cường vị ngọt hay vị mặn cho thực phẩm có thể giúp chống bệnh béo phì và bệnh tim.

Với việc sử dụng chất điều vị, con người có thể vẫn ăn các thực phẩm hấp dẫn đối với họ nhưng thực tế là chứa ít năng lượng hơn.



</doc>
<doc id="491480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491480" title="Trận chiến quần đảo Santa Cruz">
Trận chiến quần đảo Santa Cruz

Trận hải chiến ở quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10 năm 1942, người Nhật Bản thường gọi là Minami Taiheiyou Kaisen (南太平洋海戦, みなみたいへいようかいせん) là trận hải chiến thứ tư giữa các tàu sân bay tại mặt trận Thái Bình Dương trong chiến tranh thế giới thứ hai và là trận hải chiến lớn thứ tư giữa hải quân Hoa Kỳ và hải quân Đế quốc Nhật Bản nó là một phần trong chiến dịch Guadalcanal. Về hình thức nó giống như trận hải chiến biển Coral tại Midway và trận hải chiến Đông Solomon và các tàu chiến của hai bên rất hiếm khi nhìn thấy nhau trong suốt trận chiến. Thay vào đó các cuộc tấn công trong trận hải chiến này được thực hiện bởi các tàu sân bay và máy bay của chúng.

Trong nỗ lực nghi binh lực lượng quân Đồng Minh ra khỏi Guadalcanal và các đảo lân cận và thoát ra khỏi thế bế tắc vốn đã xuất hiện từ tháng 9 năm 1942, lực lượng lục quân Đế quốc Nhật Bản đã lên kế hoạch tấn công một trận lớn vào Guadalcanal trong ngay 20-25 tháng 10. Trong một phần của cuộc tấn công này các tàu sân bay và tàu chiến của Nhật Bản đi xuống phía Nam đến khu vực gần quần đảo Solomon với hi vọng sẽ chạm trán với lực lượng hải quân của quân Đồng Minh. Vào thời điểm đó hải quân Đế quốc Nhật Bản hy vọng việc đánh bại bất kỳ lực lượng hải quân nào của quân Đồng Minh (mục tiêu chính là lực lượng Hoa Kỳ), đặc biệt là lực lượng tàu sân bay sẽ có tác động tốt đến việc tấn công trên bộ. Lực lượng hải quân của quân Đồng Minh cũng hy vọng sẽ gặp lực lượng hải quân của Nhật Bản trong cuộc chiến cũng với ý định là để thoát ra khỏi tình thế bế tắc và quyết đánh bại kẻ thù.

Cuộc tấn công trên bộ của Nhật Bản vào Guadalcanal đã bị đánh bại bởi quân đội đồn trú mặt đất của quân Đồng Minh trong Trận chiến sân bay Henderson. Dù vậy tàu chiến và máy bay của hai bên vẫn đã chạm trán với nhau vào sáng ngày 26 tháng 10 năm 1942, ngay phía Bắc quần đảo Santa Cruz. Sau khi cho máy bay không kích qua lại nhau thì các tàu của quân Đồng Minh bị buộc phải rút khỏi chiến trận với một tàu sân bay bị đánh chìm và chiếc khác bị hư hại nặng. Thiệt hại cũng có thể xem là tương đương với lực lượng của Nhật Bản với số máy bay bị bắn hạ và phi công chết cũng như độ hư hại với hai tàu sân bay của họ. Dù vậy Nhật Bản vẫn giành chiến thắng trong chiến thuật trong việc đánh chìm các tàu, tuy nhiên lại bị thiệt hại nặng khi để mất các phi công kỳ cựu việc sẽ tạo ra lợi thế lâu dài cho quân Đồng Minh phe mà việc bị mất phi công trong các trận chiến tương đối thấp. Kết quả là các tàu sân bay của Nhật Bản không còn đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch Guadalcanal mà lợi thế đã hoàn toàn nghiên về phía quân Đồng Minh.

Vào tháng 8 năm 1942 quân đội của quân Đồng Minh (chủ yếu là Hoa Kỳ) đã đổ bộ lên Guadalcanal, Tulagi cũng như quần đảo Florida trong quần đảo Solomon. Việc đổ bộ cho thấy việc Nhật Bản chiếm các đảo trên làm căn cứ là nguy hiểm vì nó đe dọa đến con đường vận chuyển giữa Hoa Kỳ và Úc, cũng như việc tấn công chiếm lấy các đảo xung quanh để cô lập căn cứ chính của Nhật Bản tại Rabaul trong khi vẫn cung cấp hỗ trợ cho quân Đồng Minh trong chiến dịch New Guinea. Việc đổ bộ là một phần trong chiến dịch Guadalcanal kéo dài sáu tháng.

Sau trận hải chiến Đông Solomon đã khiến cho chiếc cho chiếc tàu sân bay USS Enterprise bị hư hỏng nặng và buộc phải trở về Trân Châu Cảng tại Hawaii, để có thể sửa chữa lớn trong vòng một tháng, ba chiếc tàu sân bay còn lại của Hoa Kỳ thì ở lại Nam Thái Bình Dương. Một lực lượng bao gồm các tàu sân bay Wasp, Saratoga và Hornet cùng với những phi đội của chúng và những tàu chiến thuộc các loại như thiết giáp hạm, tuần dương hạm và khu trục hạm được đóng tại căn cứ chính nằm giữa quần đảo Solomon và quần đảo Vanuatu (hay còn gọi là quần đảo New Hebrides). Tại khu vực này các tàu sân bay được tính vào lực lượng bảo vệ con đường liên lạc giữa các căn cứ lớn của quân Đồng Minh tại New Caledonia và Espiritu Santo, hỗ trợ các lực lượng mặt đất của quân Đồng Minh chống lại các cuộc phản công của quân Nhật Bản, bảo vệ cho các tàu vận chuyển đến Guadalcanal cũng như tấn công và tiêu diệt các tàu chiến của Nhật Bản đặc biệt là tàu sân bay đến gần khu vực này.

Vùng biển xung quanh vùng mà lực lượng tàu sân bay hoạt động được hải quân Hoa Kỳ gọi là vùng "Hội tụ ngư lôi" vì mật độ hoạt động của tàu ngầm Nhật Bản tại khu vực này rất cao. Vào ngày 31 tháng 8 chiếc Saratoga đã bị trúng ngư lôi được phóng bởi tàu ngầm "I-26" và phải ngừng hoạt động để sửa chữa trong ba tháng. Vào 14 tháng 9 chiếc Wasp bị trúng ba trong sáu ngư lôi được bắn bởi tàu ngầm "I-19" khi đang hộ tống đoàn tàu tiếp viện lớn và đoàn tàu tiếp tế cho Guadalcanal cũng như suýt chạm trán hai tàu sân bay Shōkaku và Zuikaku (tuy nhiên đã rút lui trước hai phía khi đi vào tầm hoạt động của máy bay). Với sức nổ của ngư lôi đội sửa chữa của chiếc Wasp không thể khống chế được ngọn lửa vì thế các thủy thủ phải bỏ tàu và nó đã bị chìm sau đó. Thiết giáp hạm USS North Carolina và tàu khu trục USS O'Brien cũng bị trúng ngư lôi trong đợt tấn công đó. Chiếc O'Brien sau đó bị chìm do hư hỏng quá nặng phần mũi gần như bị phá hủy hoàn toàn không thể sửa chữa tại chỗ, nó đã gãy làm đôi khi đang trên đường từ Espiritu Santo trở về Hoa Kỳ còn chiếc North Carolina thì phải sửa chữa tại Trân Châu Cảng cho đến ngày 16 tháng 11 năm 1942. Đây có thể nói là loạt ngư lôi thành công nhất trong lịch sử chiến tranh lúc bấy giờ.

Vào lúc tàu ngầm "I-19" tấn công thì chiếc tàu sân bay USS Wasp đang chuẩn bị tiếp nhiên liệu cho máy bay nên trên bong tàu (đường băng) đầy những thùng nhiên liệu. Điều này đã dẫn đến thảm họa cho chiếc tàu sân bay này khi bị trúng ngư lôi. Một trong số ngư lôi đã phá hủy hoàn toàn hệ thống cung cấp điện cho tàu, đội sửa chữa cũng như đội phản ứng nhanh trong tình huống khẩn cấp của tàu không thể đối đầu với ngọn lửa do hàng trăm thùng nhiên liệu gây ra. Và gần đó hai tàu sân bay của Nhật Bản là Shōkaku và Zuikaku cũng sẵn sàng tham chiến (tuy nhiên sau đó lại bỏ đi không rõ nguyên do). Sau khi tất cả thủy thủ rời chiếc USS Wasp khu trục hạm Lansdowne đã bắn một quả ngư lôi đánh chìm luôn chiếc USS Wasp.
Cho dù Hoa Kỳ lúc đó chỉ còn một chiếc tàu sân bay là tàu Hornet tại Nam Thái Bình Dương quân Đồng Minh vẫn cố gắng duy trì được Ưu thế trên không của mình ở phía Nam quần đảo Solomon bởi vì căn cứ không quân của họ được đặc tại Henderson Field trên đảo Guadalcanal. Tuy nhiên các máy bay này không thể hoạt động hiệu quả trong đêm vì thế các tàu của Nhật Bản có thể gần như dễ dàng đi qua. Và vì thế một tình thế bế tắc thú vị xảy ra là quân Đồng Minh thì cung cấp quân tiếp viện và nhu yếu phẩm vào ban ngày cho Guadalcanal, còn Nhật Bản thì nhận quân tiếp viện và nhu yếu phẩm bằng tàu chiến vào ban đêm nên chẳng bên nào có đủ lợi thế cũng như binh lực để tấn công đối phương khi mà cả bên đều bằng nhau. Tình huống bị gián đoạn bởi hành động của hai tàu chiến lớn của cả hai phe. Vào đêm giữa ngày 11-12 tháng 10, các tàu chiến của Hoa Kỳ đã phục kích và đánh bại tàu chiến của Nhật Bản chính là chiếc mà đã nã pháo vào Henderson Field trong trận hải chiến tại mũi Esperance, nhưng chỉ hai đêm sau lực lượng Nhật Bản gồm cả hai chiếc thiết giáp hạm Haruna và Kongō đã thành công trong việc bắn pháo vào Henderson Field phá hủy nhiều máy bay của Hoa Kỳ và gây thiệt hại nghiêm trọng về vật chất. Dù vậy sân bay vẫn có thể hoạt động cầm chừng và nó đã mất nhiều tuần để sửa chữa lại cũng như thay thế các máy bay bị hỏng.

Vào thời điểm đó Hoa Kỳ thực hiện hai bước đi để phá vỡ tình thế bế tắc của cuộc chiến trên Guadalcanal. Một là gấp rút sửa lại chiếc Enterprise để nó có thể quay trở lại Nam Thái Bình Dương càng sớm càng tốt. Ngày 10 tháng 10 chiếc Enterprise đã tiếp nhận phi đội mới của mình của mình. Vào ngày 16 tháng 10 nó rời Trân Châu Cảng dến ngày 23 tháng 10 nó đã về đến Nam Thái Bình Dương và gia nhập cùng với chiếc Hornet cũng như toàn bộ hạm đội Nam Thái Bình Dương của quân Đồng Minh vào 24 tháng 10 ở địa điểm cách Espiritu Santo 273 hải lý (506 km) về hướng Bắc.

Thứ hai là vào ngày 18 tháng 10 đô đốc Chester Nimitz chỉ huy trưởng của quân Đồng Minh tại Thái Bình Dương đã thay thế phó đô đốc Robert L. Ghormley bằng phó đô đốc William Halsey, Jr. trong chức vị chỉ huy khu vực Nam Thái Bình Dương: vị trí chỉ huy này được quân Đồng Minh đặc ra trong chiến dịch Solomon. Nimitz cảm thấy rằng Ghormley đã trở nên quá thiển cận và bi quan để có thể lãnh đạo hiệu quả quân Đồng Minh trên Guadalcanal. Halsey thì được báo cáo như là một người có tinh thần chiến đấu can trường đáng nể phục của hải quân Hoa Kỳ với biệt danh "Bull". Sau khi nhận chức Halsey ngay lập tức lên kế hoạch để kéo hải quân Nhật ra tham chiến, ông đã viết cho Nimitz rằng: "Tôi đã bắt đầu tung các nắm đấm gần như ngay lập tức".

Đô đốc Yamamoto Isoroku đã chia hạm đội liên hợp Nhật Bản ra làm hai hạm đội và khởi hành từ Nhật Bản tiến xuống phía Nam Thái Bình Dương. Hạm đội thứ nhất được chỉ huy bởi phó đô đốc Kondo Nobutake bao gồm ba tàu sân bay là Hiyō, Ryūjō và Junyō cùng với 2 thiết giáp hạm, 5 tuần dương hạm hạng nặng, 1 tuần dương hạm hạng nhẹ, và 12 khu trục hạm. Và hạm đội thứ hai do phó đô đốc Nagumo Chūichi chỉ huy gồm có cũng ba tàu sân bay Shōkaku, Zuikaku và Zuihō cùng với hai thiết giáp hạm, 4 tuần dương hạm hạng nặng, 1 tuần dương hạm hạng nhẹ và 16 khu trục hạm.

Cả hai hạm đội tập hợp tại điểm tập kết phía Đông quần đảo Solomon. Sau đó một phần hạm đội do Nagumo Chūichi chỉ huy sẽ trợ giúp các lực lượng mặt đất của Nhật Bản trên đảo Guadalcanal còn lại hợp nhất vào hạm đội của Kondo Nobutake và Nagumo Chūichi lên làm chỉ huy sẽ đi tuần ở phía Đông quần đảo Solomon và đánh chìm bất kỳ đội tàu sân bay nào mà họ bắt gặp. Trong trận hải chiến Đông Solomon vào ngày 23 Tháng 8 năm 1942 chiếc Ryūjō đã bị đánh chìm. Còn chiếc Hiyō thì sau khi bị tai nạn ngày 22 tháng 10 phải nằm sửa chữa tại Truk. Như vậy hạm đội từng do Kondo Nobutake chỉ huy chỉ còn một tàu sân bay là chiếc Junyō

Hạm đội liên hợp sau khi hợp nhất, Nhật Bản cũng bắt đầu những động thái để dụ lực lượng hải quân của quân Đồng minh ra tham chiến. Với cả bốn tàu sân bay đều được trang bị phi đội riêng của mình cộng với các tàu chiến như thiết giáp hạm, tuần dương hạm và khu trục hạm, hạm đội liên hợp này của Nhật Bản được trực tiếp chỉ đạo bởi đô đốc Yamamoto Isoroku, hạm đội này đã được đánh giá rằng họ thậm chí có thể chiến thắng cả trận Midway nếu như nó được thực hiện lại. Vào đầu tháng mười các tàu sân bay của Nhật Bản mở hàng loạt các cuộc không kích xuống Henderson Field để mở đầu cho kế hoạch các tàu chiến Nhật Bản sẽ tiến vào khu vực quần đảo Solomon từ ngày 20 đến 25 tháng 10 để hỗ trợ cho binh lính trên đảo Guadalcanal. Tuy nhiên đến ngày 16 hải quân Nhật Bản vẫn chưa chạm trán với các đội tàu sân bay của Hoa Kỳ. Đây là một sự bình yên trước cơn bão. Tuy nhiên với kế hoạch yểm trợ cho lực lượng mặt đất tại Guadalcanal các tàu chiến của Yamato bắt đầu di chuyển xuống phía Nam quần đảo Solomon và sẵn sàng đối đầu với tàu của quân Đồng Minh (chủ yếu là Mỹ), đặc biệt là các tàu sân bay vốn là lực lượng phòng thủ của đảo Guadalcanal. Ngày 22 tháng 10 các tàu của Nhật Bản quan sát thấy có các máy bay trinh sát của quân Đồng Minh trên bầu trời. Ngày 23 tháng 10 các tàu của Nhật Bản báo cáo có sự tăng cường xuất hiện của các máy bay chiến đấu đối phương. Tại Mỹ vào ngày 24 tháng 10 các phương tiện truyền thông đưa tin về việc sẽ có một cuộc hải chiến lớn tại quần đảo Solomon trong nay mai.

Từ ngày 20 đến ngày 25 tháng 10 quân đội Nhật Bản trên đảo Guadalcanal cố gắng đánh chiếm Henderson Field với một cuộc tấn công quy mô lớn chống lại quân đội Hoa Kỳ đang trấn giữ ở sân bay tại đó. Tuy nhiên cuộc tấn công này đã bị đẩy lui với số thương vong rất cao của quân đội Nhật trong trận chiến tại Henderson Field.
Với sự nhầm lẫn là quân đội Nhật đã đánh chiếm thành công Henderson Field đội tàu chiến của Nhật Bản đã đến tiếp cận đảo Guadalcanal vào sáng ngày 25 tháng 10 để cung cấp các nhu yếu phẩm cần thiết cho quân đội phục vụ cho các cuộc tấn công sau này. Các máy bay tại Henderson Field đã tấn công đội tàu trong suốt một ngày đánh chìm chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ Yura và làm hư hại khu trục hạm Akizuki.

Nhận thấy cuộc tấn công trên mặc đất của quân đội đã thất bại và việc bị mất chiếc Yura, toàn bộ hạm đội liên hợp đã di chuyển xuống phía Nam quần đảo Solomon với ý định quyết chiến với các hạm đội của quân Đồng Minh để lấy lại danh dự vào ngày 25 tháng 10. Hạm đội liên hợp đã chia thành ba nhóm: Nhóm trưởng có tàu sân bay Junyō, 2 thiết giáp hạm, 4 tuần dương hạm hạng nặng, 1 tuần dương hạm hạng nhẹ và 10 khu trục hạm được chỉ huy bởi phó đô đốc Kondo Nobutake trên chiếc tuần dương hạm hạng nặng Atago, nhóm chính gồm các tàu sân bay Shōkaku, Zuikaku và Zuihō với một tuần dương hạng nặng và 8 khu trục hạm được chỉ huy bởi phó đô đốc Nagumo Chuichi trên chiếc Shōkaku, cuối cùng là nhóm tiên phong gồm 2 thiết giáp hạm, 3 tuần dương hạm hạng nặng, 1 tuần dương hạm hạng nhẹ và 7 khu trục hạm được chỉ huy bởi phó đô đốc Abe Hiroaki trên chiếc thiết giáp hạm Hiei. Với việc chỉ huy nhóm chính Kondo Nobutake hoạt động như là chỉ huy chính của cả ba nhóm.
Về phía Hoa Kỳ thì có hai đội tàu sân bay Hornet và Enterprise được chỉ huy bởi chuẩn Đô đốc Thomas Kinkaid thì lại chạy lòng vòng lên phía Bắc quần đảo Solomon để tìm các hạm đội của Nhật Bản vào ngày 25 tháng 10. Hạm đội của Hoa Kỳ chia làm hai nhóm tàu sân bay và đi cách nhau khoảng 10 hải lý (19 km) mỗi tàu sân bay sẽ ở chính giữa đội hình. Hạm đội Hoa Kỳ gồm có hai tàu sân bay Hornet và Enterprise, 1 thiết giáp hạm, 6 tuần dương hạm và 14 khu trục hạm. Thủy phi cơ A U.S. loại PBY Catalina đã phát hiện ra nhóm chính của hạm đội Nhật Bản vào 11:03 sáng. Tuy nhiên khi đó hạm đội này lại cách hạm đội Hoa Kỳ khoảng 355 hải lý (657 km) vừa đúng ngoài tầm hoạt động của các phi đội Nhật Bản. Thomas Kinkaid hy vọng có thể tiến sát và thực hiện một cuộc chiến trong ngày hôm đó nên đã cho các tàu chạy hết tốc lực tiến về phía trước đến hạm đội tàu sân bay của Nhật Bản, vào 14:25 thì cho xuất kích 12 máy bay Dountless trang bị bom 225 kg đi do thám. Một giờ sau, khi nhóm phi đội đầu quay trở về thì Thomas Kinkaid ra lệnh xuất kích nhóm phi đội thứ hai gồm 6 máy bay Dountless trang bị bom 450 kg, 6 máy bay thả ngư lôi Avenger cùng 11 máy bay tiêm kích Wildcat. Nhưng phó đô đốc Nagumo Chuichi cũng biết là hạm đội của họ đã bị phát hiện bởi máy bay của Hoa Kỳ nhưng lại không biết vị trí của các nhóm tàu sân bay của Hoa Kỳ nên đã quyết định quay lên phía Bắc ra khỏi tầm hoạt động của các phi đội quân Đồng Minh. Vì thế nhóm máy bay xuất kích của Hoa Kỳ đã quay trở về mà không hề mà không hề tấn công hoặc tìm thấy tàu của Nhật Bản. Việc xuất kích này làm mất 7 máy bay gồm: 1 chiếc Wildcat mất tích, 3 chiếc Dountless và 3 chiếc Avenger hết nhiên liệu phi hành đoàn của 6 chiếc này nổi lênh đênh trên mặt nước với áo phao và sau đó được hạm đội tàu sân bay của Hoa Kỳ vớt lên.

Tối 25 tháng 10 phó đô đốc Kondo Nobutake đích thân chỉ huy việc chuẩn bị cho các phi đội trên các tàu sân bay để chuẩn bị cho việc tấn công quân Hoa Kỳ trên đảo Guadalcanal. Cách đó 160 km về phía Đông là nhóm tàu chiến của phó đô đốc Nagumo Chuichi đang ở cửa biển phía Nam và đề cao cảnh giác để chống lại sự tấn công bất ngờ từ các máy bay địch. Phó đô đốc Nagumo Chuichi đã rút ra bài học cay đắng trong trận Midway nên ông trở nên rất thận trọng trong vấn đề phòng thủ chống lại việc bị tấn công bất ngờ từ các máy bay. Để có thể chặn đứng tất cả những máy bay nào xuất hiện các thiết giáp hạm Hiei và Kirishima sẽ ở phía trước cùng với bảy tàu khu trục cách chiếc Shōkaku 96–128 km, chiếc tuần dương hạm hạng nặng Chikuma và khu trục hạm Teruzuki sẽ bọc sườn phía Đông cách chiếc Shōkaku 320 km.

Vào 02:50 ngày 26 tháng 10 hạm đội Nhật quay đầu lại và tiến lại hạm đội Hoa Kỳ, vào khoảng 05:00 đó hai hạm đội chỉ cách nhau khoảng 200 hải lý (370 km) tuy nhiên vẫn chưa biết được địa điểm chính xác của nhau. Hai bên đều phóng các máy bay đi do thám và chuẩn bị các phi đội tấn công đối phương ngay khi các máy bay do thám tìm ra được địa điểm chính xác của đối phương. Nhóm tàu của Nagumo Chuichi đã cho xuất kích 16 thủy phi cơ (bay bọc hậu cùng với những tàu chiến tốt nhất) và 8 máy bay ném bom Kate, để do thám các khu vực phía Nam và phía Đông trước lúc bình minh.

Cho dù rada trang bị trên chiếc máy bay loại PBY Catalina đã bắt được tín hiệu của các tàu sân bay Nhật Bản vào 03:10 tuy nhiên các báo cáo này lại không thể đến được với Thomas Kinkaid cho đến 05:12. Hơn nữa ông tin là các tàu sân bay này đã thay đổi vị trí sau hai giờ nên quyết định không cho xuất kích để chờ các báo cáo về địa điểm của các tàu này sau đó.

Vào lúc 05:00 trước khi nhận được thông báo của chiếc PBY Catalina chiếc USS Enterprise đã phóng thêm 16 chiếc SBD Dauntless chia nhau theo từng cặp để tìm vị trí của hạm đội Nhật mỗi chiếc mang một quả bom nặng 227 kg. Vào 06:45 các chiếc máy bay này phát hiện nhóm chính của hạm đội Nhật Bản do Nagumo Chuichi chỉ huy cách 320 km về phía Đông Bắc của hạm đội Hoa Kỳ. Cùng lúc đó khoảng 06:58 các máy bay trinh sát của Nhật Bản cũng phát hiện ra nhóm tàu sân bay Hornet của Hoa Kỳ. Các máy bay SBD Dauntless cố gắng tấn công nhóm tàu của Nhật nhưng Nagumo Chuichi đã dự tính trước tình huống này nên đã cho 8 chiếc tiêm kích cơ A6M Zero đánh chặn. Các máy bay ném bom SBD Dauntless không thể đánh lại các chiếc tiêm kích nêm đã rút vào đám mây gần đó.

Trong khi các máy bay do thám của cả hai bên đang đánh nhau thì các hạm đội cũng đang chạy đua để có thể giành ưu thế tấn công trước đối thủ. Nhật Bản là bên cho xuất kích đợt máy bay đầu tiên từ tàu sân bay Shōkaku vào 07:10 và ngay sau đợt xuất kích đầu là đợt xuất kích thứ hai, theo chiến thuật cất cánh từng lớp của Nhật Bản và vì thế các phi đội của Nhật Bản có tiếp cận với hạm đội của Hoa Kỳ trước, đợt xuất kích này kết thúc vào lúc 07:30<ref name="Lun361">


</doc>
<doc id="491485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491485" title="Oryzomys dimidiatus">
Oryzomys dimidiatus

Oryzomys dimidiatus, còn gọi là Oryzomys Nicaragua, Chuột gạo Thomas, hay Chuột gạo Nicaragua, là một loài gặm nhấm trong chi "Oryzomys" thuộc họ Cricetidae. Chúng được biết đến từ ba mẫu vật, tất cả được tìm thấy ở Đông Nam Nicaragua năm 1904. Chúng được phân loại thuộc chi "Nectomys" khi phát hiện, sau đó được phân loại thuộc phân chi riêng của chi "Oryzomys" và cuối cùng được công nhận là có họ hàng gần với những loài được phân loại "Oryzomys", bao gồm chuột gạo đầm lầy và "Oryzomys couesi", vốn tồn tại khắp các vùng lân cận.

Với đầu và thân dài 110 tới 128 mm (4.3 tới 5.0 in), "Oryzomys dimidiatus" là một loài chuột gạo có kích thước trung bình. Mặt trên của chúng có màu nâu xám và mặt dưới có màu xám, không phải màu da bò như loài "O. couesi". Phần đuôi trên sậm màu hơn phần dưới. Tất cả ba mẫu vật được bắt gần khu vực có nước nên có thể chúng là loài bán thuỷ sinh, dành phần lớn thời gian sống dưới nước. Tình trạng bảo tồn của chúng hiện nay là "Ít quan tâm".



</doc>
<doc id="491486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491486" title="730 Athanasia">
730 Athanasia

730 Athanasia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 10.4.1912 ở Viên, và được đặt theo tên Athanasia, tiếng Hy Lạp nghĩa là ""sự bất tử""



</doc>
<doc id="491488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491488" title="731 Sorga">
731 Sorga

731 Sorga là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được A. Massinger phát hiện ngày 15.4.1912 ở Heidelberg và được đặt theo tên Surga, tiếng Indonesia nghĩa là ""bầu trời""



</doc>
<doc id="491489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491489" title="Hướng dẫn viên du lịch">
Hướng dẫn viên du lịch

Hướng dẫn viên du lịch là người sử dụng ngôn ngữ đã lựa chọn để giới thiệu và giải thích cho du khách các di sản văn hóa cũng như thiên nhiên của một vùng cụ thể được các cơ quan liên quan công nhận. Nói cách khác, hướng dẫn viên du lịch là người thực hiện các điều khoản được ký kết trong hợp đồng cung ứng dịch vụ lữ hành, giúp doanh nghiệp lữ hành thu được lợi nhuận kinh tế và giúp du khách hiểu biết thêm về điểm đến (điểm tham quan) thông qua chuyến đi và bài thuyết minh.


Điều kiện tiên quyết để hành nghề Hướng dẫn viên là phải có thẻ hướng dẫn. Theo luật du lịch, nếu hướng dẫn viên không có, không đeo hoặc cho mượn thẻ hướng dẫn trong lúc đang hành nghề thì sẽ bị phạt nặng. Thứ yếu là hướng dẫn viên phải tự trang bị cho mình một nền tảng văn hóa, kiến thức, ngoại ngữ thật vững và một bản lĩnh nghề nghiệp để sẵn sàng đối phó với bất kỳ tình huống phát sinh nào trong suốt thời gian dẫn tour . Đối với nghề nghiệp, hướng dẫn viên không được cung cấp những thông tin lệch lạc, vi phạm chính trị. Đối với du khách thì không được trễ giờ hay sai hẹn. Một quy định "bất thành văn" đối với hướng dẫn viên du lịch là không được say xe. Ngoài ra, hướng dẫn viên còn phải hiểu, biết nhiều Luật khác nhau, đặc biệt là Luật Du lịch để hướng dẫn cho du khách quốc tế thực hiện đúng luật pháp địa phương - nơi du khách đến du lịch.

Hướng dẫn viên du lịch có thể là người đại diện cho chính phủ giới thiệu với du khách về văn hóa, lịch sử... của đất nước mà du khách đến tham quan. Đối với tour du lịch về lịch sử, HDV đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong việc tái hiện lại phần nào lịch sử thông qua bài thuyết minh, đặc biệt khi vết tích chiến tranh không còn lại nhiều. Bài thuyết minh và cách diễn đạt của HDV có ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng chương trình tour. Nói cách khác, vai trò của HDV là một trong những yếu tố quan trọng quyết định sự thành bại, sống còn đối với một chương trình du lịch, nhất là những chương trình tour về lịch sử.

Hướng dẫn viên du lịch là người có điều kiện gặp gỡ nhiều người. Nhờ có vai trò của hướng dẫn viên mà du khách có được những giây phút thoải mái và thông qua chuyến đi, hình ảnh điểm đến được du khách biết đến thông qua chuyến đi.

Hướng dẫn viên tuyệt đối không được lợi dụng sự bỡ ngỡ của du khách để "vòi tiền" hay "ăn chặn" tiền của họ vì điều đó không chỉ làm ảnh hưởng đến uy tín, danh dự của bản thân hướng dẫn viên mà còn làm ảnh hưởng chung đến hình ảnh du lịch của đất nước, nơi du khách đã đến tham quan.


</doc>
<doc id="491491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491491" title="732 Tjilaki">
732 Tjilaki

732 Tjilaki là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được A. Massinger phát hiện ngày 15.4.1912 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Tjilaki, tên sông và tên làng ở gần Malabar, Indonesia



</doc>
<doc id="491515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491515" title="733 Mocia">
733 Mocia

733 Mocia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 16.9.1912 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Werner "Mok" Wolf, con trai của Max Wolf

Có thể nó đã một lần che khuất 1 ngôi sao, được Oscar Canales Moreno quan sát thấy ngày 1.10.2001.



</doc>
<doc id="491575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491575" title="734 Benda">
734 Benda

734 Benda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 11.10.1912 ở Viên, và được đặt theo tên (Karel) Bendl, nhà soạn nhạc Tiệp Khắc, tác giả vở opera ""Lejla""



</doc>
<doc id="491652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491652" title="735 Marghanna">
735 Marghanna

735 Marghanna là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Heinrich Vogt phát hiện ngày 9.12.1912 ở Heidelberg, và được đặt theo 2 tên Margarete Vogt, mẹ của Heinrich Vogt, và Hanna, một người họ hàng thân thuộc của ông



</doc>
<doc id="491721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491721" title="Quốc vụ khanh">
Quốc vụ khanh

Quốc vụ khanh (thuật ngữ tiếng Anh: "Secretary of state," tiếng Trung": 国务卿") là danh xưng của một chức vị thành viên nội các hoặc chính phủ của một quốc gia. Quốc vụ khanh có cấp bậc tương đương bộ trưởng (cũng có thể cao hơn hoặc thấp hơn), thường được bổ nhiệm trong trường hợp thay thế bộ trưởng bộ ngoại giao để tiến hành các hoạt động đối ngoại, hoặc có thể là bộ trưởng không bộ (thuật ngữ tiếng Anh: "Minister without portfolio") hoặc được chính phủ giao phụ trách một lĩnh vực công tác nào đó trong một bộ.

Quốc vụ khanh thường là vị trí được bổ nhiệm về mặt chính trị, mặc dù tại một số nước như Đức hoặc Thụy Điển thì vị trí này có thể do một thành viên trong bộ máy hành pháp (dân chính) đảm nhiệm. Ở Tòa Thánh Vatican, có một thể chế gọi là Quốc vụ khanh; do một vị Hồng y đứng đầu thể chế này và phối hợp hoạt động của tất cả các bộ của Giáo triều Rôma (vì thế Hồng y Quốc vụ khanh có cấp bậc tương đương thủ tướng). Tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Quốc vụ khanh Anh Quốc là thành viên của Nội các Anh Quốc, do Nữ hoàng bổ nhiệm theo đề nghị của Thủ tướng Anh (vì thế Quốc vụ khanh Anh Quốc có cấp bậc tương đương bộ trưởng). Trong Chính phủ liên bang Hoa Kỳ, Quốc vụ khanh là quan chức chính trị cao cấp nhất được bổ nhiệm, đảm trách chính sách đối ngoại, vì thế có cấp bậc tương đương bộ trưởng. Tiếng Việt quen gọi Quốc vụ khanh Hoa Kỳ là "Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ" hay "Ngoại trưởng Hoa Kỳ".


</doc>
<doc id="491727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491727" title="Expo 2010">
Expo 2010

Expo 2010 có thể là một trong những Hội chợ sau:


</doc>
<doc id="491731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491731" title="Freezing">
Freezing

"Freezing" bắt đầu đăng thường kì trên tạp chí manga dành cho seinen "Comic Valkyrie" của Kill Time Communication từ số tháng 3 năm 2007. Tankōbon đầu tiên ra mắt ngày 17 tháng 10 năm 2010 và hiện đã có mười hai tập được xuất bản đến ngày 27 tháng 10 năm 2011 thông qua thương hiệu in ấn "Valkyrie Comics". Một manga ngoại truyện có tựa , cũng được đăng từ số tháng 11 năm 2011 của "Comic Valkyrie". Một chuyển thể anime dài 12 tập cho A.C.G.T sản xuất đã phát sóng trên kênh AT-X và các đài khác tại Nhật Bản từ tháng 1 đến tháng 4 năm 2011. Anime được cấp phép phân phối tại Bắc Mỹ bởi Funimation Entertainment, và dự kiến sẽ phát hành phim tại khu vực này trong năm 2012.


</doc>
<doc id="491735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491735" title="Máy móc">
Máy móc

Máy móc hay đơn giản máy, là những thiết bị sử dụng năng lượng để thực hiện một số công việc. Trong cách hiểu thông thường, nó có nghĩa là thiết bị có nhiệm vụ thực hiện hoặc trợ giúp trong việc thực hiện các lợi công việc. Một máy đơn giản là thiết bị biến đổi phương và độ lớn của lực mà không tiêu thụ năng lượng.

Trong lịch sử, một thiết bị được xem là máy móc khi có sự di chuyển của các bộ phận; tuy nhiên với sự phát triển của công nghệ điện tử đã ra đời và phát triển nhiều thiết bị không di chuyển các bộ phận nhưng vẫn được xem là máy móc — máy vi tính là ví dụ điển hình nhất. "Động cơ" là những máy móc chuyển hóa nhiệt năng hoặc các dạng năng lượng khác thành năng lượng cơ học. Ngày nay, máy móc đã có mặt khắp mọi nơi.



</doc>
<doc id="491746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491746" title="Thần Quý Minh">
Thần Quý Minh

Thần Quý Minh hay Quý Minh đại vương là tên gọi của một vị thần trong truyền thuyết Việt Nam. Theo tín ngưỡng Việt Nam, Sơn Tinh, Thần Cao Sơn và thần Quý Minh thường là những hậu duệ của Lạc Long Quân và Âu Cơ, tức em của Hùng Vương. Tuy nhiên, khác với hai vị thần núi kia được thờ ở những vùng núi cao, thần Quý Minh thường được coi là vị thổ thần, thủy thần và thờ phụng ở những vùng trũng hoặc đồng bằng. Cũng giống như các truyền thuyết về thần Cao Sơn, thần tích nguồn gốc thần Quý Minh ở các đền thờ có nhiều dị bản:

Trong địa bàn xứ Kinh Bắc các tục thờ thần thường gắn liền với truyền thuyết về thần Cao Sơn và thần Quý Minh mà ít thờ Sơn Tinh. Theo thần tích làng Ngâm Mạc, Gia Bình, Bắc Ninh: Vào đời Hùng Duệ Vương có hai vợ chồng người Hồng Châu đến chùa Thiên Thai cầu tự. Từ đấy sinh ra một bọc hai con trai, đặt tên là Cao Sơn và Quý Minh. Khi Hùng Duệ Vương cho tìm người tài, cả hai bèn đến chầu, Vua phong cho làm Đô chỉ huy sứ Tướng quân. Thục Phán An Dương Vương dấy quân, vua sai hai người đem quân đi bình giặc. Hai người cùng đem quân đến núi Sóc Sơn, đạo Kinh Bắc, mới đánh một trận giặc Thục thua chạy. Vua ban cho ngài thực ấp ở đạo Kinh Bắc. Ngài về chỗ trú sở đóng quân trước, rồi hoá vào ngày 12 tháng 11.

Theo truyền thuyết ở vùng văn hóa xứ Đông như Hải Phòng, Hải Dương thì thần Quý Minh lại là một vị thủy thần, cai quản vùng sông nước và là người đã giúp Sơn Tinh đánh dẹp Thuỷ Tinh. Thần Quý Minh được coi như một biểu tượng của sự chiến thắng giặc nước cũng như các thế lực cuồng phong của thiên nhiên của dân vùng trũng.

Ở vùng văn hóa xứ Đoài thì các thần tích cho biết Quý Minh và Cao Sơn là em họ của Sơn Tinh. Khi thờ thì một vị ở bên trái và một vị bên phải. Thần tích đình làng Ích Vịnh, xã Phương Đình (Đan Phượng, Hà Nội) cho biết: Hùng Duệ vương khi bị quân nhà Thục từ Ai Lao tiến đánh, định cướp ngôi. Ba anh em Sơn thánh vâng lệnh nhà vua, quyết phá tan quân Thục. Hiển Công (tức Quý Minh) xuất quân qua đất Phấn Lôi (Ích Vịnh ngày nay) chiêu mộ thêm quân sĩ, phá tan giặc nhà Thục. Hiển Công được phong Quý Minh Đại vương, ông xin trở lại Phấn Lôi lập ấp. Rồi một ngày kia, Quý Minh đang đi du ngoạn trên núi Tản Viên, bỗng gió mưa, sấm chớp nổi lên, đất trời u ám. Một tiếng vọng lớn từ vách núi: "Nay triệu Quý Minh về cõi thọ/Cùng lên Thiên giới họp quân thần". Quý Minh hóa ngay thành mây gió. Nhân dân Phấn Lôi lập miếu, viết Duệ hiệu phụng thờ. Nhiều đời đế vương gia phong là Thượng đẳng phúc thần.

Theo truyền thuyết dân gian xứ Sơn Nam, Đức Thánh Quý Minh Đại Vương là một vị thủy thần, là người có công trấn giữ vùng chiêm trũng ải Sơn Nam (trấn nam Hoa Lư tứ trấn), bảo vệ đất nước thời vua Hùng Duệ Vương (tức vua Hùng thứ 18). Người là một "thượng đẳng thần", được các nhà vua qua nhiều triều đại ban sắc phong, được nhân dân khắp xứ này thờ phụng. Đền chính được Vua Đinh Tiên Hoàng cho xây dựng tại thành Tràng An ở cố đô Hoa Lư, sau vua Trần Thái Tông cho xây dựng lại với quy mô như ngày nay. Xung quanh khu vực này còn nhiều đền thờ Quý Minh Đại Vương như: đền Dưỡng Khê, đền Quý Minh Đại Vương, đền Đô ở xã Ninh Nhất, chùa Đẩu Long và đền Hiềm phường Phúc Thành thành phố Ninh Bình Xa hơn là các di tích ở làng Thiện Trạo, xã Ninh Sơn và làng Phúc Trì, phường Nam Thành (thành phố Ninh Bình), đền Miếu Sơn (Ninh Vân, Hoa Lư), đình Sinh Dược, đình Bình Khang (Liên Sơn, Gia Viễn), đền Quảng Phúc (Yên Phong Yên Mô), Đình Hàng Xã, Thanh Lạc, huyện Nho Quan.

Trên thực tế Cao Sơn, Quý Minh được các thần tích ghi chép lại và được truyền thuyết hoá rất nhiều nơi với những dạng thức khác nhau như được ghi chép dưới dạng thần tích theo kết cấu hoàn chỉnh: sự ra đời, chiến công và hoá thân, cũng có khi họ hiện lên dưới báo mộng, phù trợ giúp các tướng lĩnh đời sau đánh giặc ngoại xâm.



</doc>
<doc id="491758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491758" title="Khiêu vũ với bầy sói">
Khiêu vũ với bầy sói

Khiêu vũ với bầy sói (tiếng Anh: Dances with Wolves) là bộ phim cao bồi được phát hành năm 1990 dựa theo tiểu thuyết cùng tên kể câu chuyện về một viên trung úy quân đội Mĩ thời nội chiến đi tới biên giới Mĩ để tìm một đồn quân sự và những quan hệ của anh với một nhóm người thuộc bộ lạc Lakota.

Do đạo diễn kiêm diễn viên Kevin Costner phát triển trong suốt năm năm với kinh phí chỉ 18 triệu USD, bộ phim có giá trị sản xuất cao và đoạt 7 giải Oscar trong đó có giải Phim hay nhất và giải Quả cầu vàng Phim chính kịch hay nhất. Phần nhiều lời thoại bằng ngôn ngữ Lakota có phụ đề tiếng Anh. Phim được quay tại Nam Dakota và Wyoming.

Năm 2007, Dances with Wolves được Thư Viên Quốc hội chọn bảo tồn ở Viện Lưu Trữ Phim Quốc gia của Mĩ vì "có ý nghĩa về văn hóa, lịch sử hay thẩm mĩ."

Lúc đầu được Michael Blake viết như là một spec script (kịch bản được viết mà không được đặt trước hay mua, với hy vọng rằng nó sẽ được bán), kịch bản không bán được vào giữa những năm 1980. Đầu năm 1986 (khi còn tương đối vô danh), chính Kevin Costner là người động viên Blake biến kịch bản thành tiểu thuyết, để nó có cơ may được chuyển thể thành phim hơn. Bản viết tay cuốn tiểu thuyết Dances with Wolves bị nhiều nhà xuất bản từ chối nhưng cuối cùng cũng được xuất bản thành sách bìa mềm vào năm 1988. Là tiểu thuyết, bản quyền được Costner mua và nhắm tới chiếc ghế đạo diễn. Quá trình sản xuất thực tế kéo dài bốn tháng, từ 18/07 – 23/11/1989. Bộ phim được quay hầu hết tại Nam Dakota, chủ yếu gần Pierre và Rapid City, với một vài cảnh được quay tại Wyoming. Các địa điểm quay cụ thể gồm có Công viên quốc gia Badlands, Black Hills, Vùng hoang dã Sage Creek, khu vực Sông Belle Fourche. Các cảnh săn trâu được quay tại Trại Trâu Triple U bên ngoài Pierre, Nam Dakota, các cảnh Pháo đài Sedgwick cũng vậy, bối cảnh được xây dựng tại cơ ngơi này.

Quá trình sản xuất bị trì hoãn nhiều lần do thời tiết thất thường tại Nam Dakota, do khó khăn trong việc "đạo diễn" những con sói khó bảo, và sự phức tạp của những cảnh chiến đấu của những thổ dân da đỏ. Khó nhất là trường đoạn săn trâu đặc sắc của bộ phim: cuộc săn đuổi phức tạp này được quay suốt ba tuần sử dụng 100 thổ dân da đỏ và một đàn trâu vài trăm con chạy tán loạn. Trong một cảnh, Costner (người tự thực hiện hầu hết tất cả những cảnh trên lưng ngựa của mình) bị một người cưỡi ngựa khác chắn ngang và bị văng khỏi lưng ngựa, suýt gãy lưng. Tai nạn này được lưu lại trong The Creation of an Epic, bộ phim tài liệu sau hậu trường có trong DVD ấn bản đặc biệt Dances With Wolves.

Theo bộ phim tài liệu này, không có con trâu nào được tạo ra bằng máy tính (CGI khi ấy còn mới sơ khai) và chỉ một vài con là trâu điện tử được chế tạo bằng máy. Thật ra, Costner và ê kíp đã thuê trại trâu lớn nhất nước, với hai trong số những con trâu được thuần hóa này được mượn từ Neil Young; đây là đàn trâu được sử dụng cho trường đoạn săn trâu.

Kinh phí vượt dự toán là điều không thể tránh khỏi, do Costner phá vỡ vài "quy luật" ngầm của Hollywood dành cho những người mới lần đầu làm đạo diễn: càng tránh quay ở ngoài trời và tránh làm việc với trẻ con và động vật càng tốt. Kết quả là cuối quá trình sản xuất, Costner buộc phải lấy tiền túi 3 triệu USD bổ sung cho kinh phí ban đầu 15 triệu USD của bộ phim. So với sự thất bại đình đám của Heaven’s Gate năm 1980 của Michael Cimino, được xem là bộ phim cao bồi được quản lý tồi nhất trong lịch sử điện ảnh, thì dự án của Costner bị gán cho cái tên "Kevin’s Gate" một cách châm biếm bởi các phê bình Hollywood và những chuyên gia hoài nghi về một bộ phim cao bồi có phụ đề một phần và dài ba tiếng của một nhà làm phim mới vào nghề.

Ngôn ngữ được nói trong phim là một phiên bản khá chính xác, dù đã được đơn giản hóa, của ngôn ngữ Loakota thực sự. Doris Leader Charge (1931 – 2001), thầy giáo dạy ngôn ngữ Lakota Sioux, là người huấn luyện diễn thoại bằng tiếng Lakota trên phim trường và còn đóng vai Pretty Shield, vợ của Tù trưởng Ten Bears, do Floyd Red Crow Westerman đóng.

Nhà hoạt động kiêm diễn viên người thổ dân Russell Means bình luận về phim như sau: "Nhớ Lawrence of Arabia không" Đó là Lawrence của vùng đồng bằng. Điều kỳ quặc ở việc làm bộ phim đó là, họ cho một phụ nữ dạy ngôn ngữ Lakota cho các nam diễn viên. Nhưng Lakota có một ngôn ngữ giống đực và một ngôn ngữ giống cái. Một số thổ dân da đỏ và Kevin Costner nói theo kiểu giống cái. Khi tôi đi xem bộ phim cùng với một nhóm người Lakota, chúng tôi cười ngặt nghẽo."

Dù đóng vai con gái nuôi của nhân vật Kicking Bird do Graham Greene đóng, nhưng Mary McDonnell, khi ấy 37 tuổi, thực ra lớn hơn Grenne hai tháng tuổi, và nhỏ hơn Tantoo Cardinale (nữ diễn viên đóng vai mẹ nuôi của cô) gần hai tuổi. Ngoài ra, McDonnell cực kỳ căng thẳng khi đóng cảnh sex với Kevin Costner, nên đã yêu cầu làm cho cảnh dịu xuống thành một phiên bản kín đáo hơn so với trong kịch bản.

Mặc dù bị hoài nghi, Dances with Wolves hóa ra được ưa chuộng ngay lập tức trong phòng vé, cuối cùng thu được 184 triệu USD tiền vé ở Mĩ, và 424 triệu USD tiền vé trên khắp thế giới. Bộ phim thường được ca ngợi vì sự khắc họa đầy cảm thông, được lý tưởng hóa về thổ dân da đỏ Mỹ, dù đôi khi bị chỉ trích vì có những nhân vật lính toàn hung ác thuộc phe Liên minh. Trong những năm gần đây, các nhà phê bình thỉnh thoảng đặt dấu hỏi về di sản của bộ phim so với Goodfellas của Martin Scorcese, bộ phim mà nó đã đánh bại để đoạt Oscar Phim hay nhất.
Vì sức tác động đại chúng và lâu dài của bộ phim, Sioux nation nhận Costner làm thành viên danh dự.

Năm 2007, Thư viện quốc hội Mĩ chọn Dances with Wolves để bảo quản trong Viện Lưu Trữ Phim Quốc gia của Mĩ.

The Holy Road, một cuốn tiểu thuyết phần tiếp theo được đón nhận nhiệt liệt của Michael Blake, tác giả của cả cuốn tiểu thuyết phần đầu Dances With Wolves và kịch bản điện ảnh, được xuất bản vào năm 2001. Nó nói về những sự kiện diễn ra sau Dances With Wolves mười một năm. John Dunbar vẫn là chồng của Stands With A Fist và hai người có ba đứa con. Stands With A Fist và một trong những đứa con bị bắt cóc bởi một đội gác rừng người da trắng và Dances With Wolves phải làm nhiệm vụ giải cứu. Kể từ năm 2007, Blake viết một kịch bản chuyển thể thành phim, mặc dù Kevin chưa tham gia dự án. Tuy nhiên, cuối cùng, Costner tuyên bố anh sẽ không tham gia vào xuất phẩm này. Có tin đồn là Viggo Mortensen đã tham gia dự án, đóng vai Dunbar.

Cánh đồng St. David, bang Tennessee không tồn tại và vào năm 1863 cũng vậy. Vì trận đánh mở màn là một phần thứ yếu của bộ phim, nên nó được xem là đáng chê trách nếu đặt tên cho một trận đánh lịch sử có thật, điều này có thể khiến người xem có kiến thức phản đối các sự kiện hư cấu.

Pháo đài Sedgwick, tiểu bang Colorado được dựng lên làm Trại Rankin và được đặt tên lại theo Tướng John Sedgwick (1813-1864). Tướng Sedgwick bị thiệt mạng vào ngày 09/05/1864 tại trụ sở tòa án Trận Spotsylvania, bang Virginia. Pháo đài Sedgwick được dùng làm một đồn quân đội từ tháng 07/1864 tới tháng 05/1871. John Sedgwick đã dựng một pháo đài ở Kansas vào năm 1860.

Pháo đài Hays ở Kansas được lấy tên theo Tướng Alexander Hays (1819-1864). Tướng Hays bị thiệt mạng vào ngày 05/05/1864 trong trận Wilderness, tiểu bang Virginia. Pháo đài Hays được dùng làm một đồn quân đội từ 11/10/1865 tới 08/11/1889.

Nhân vật hư cấu Trung úy John Dunbar của năm 1863 xuất hiện đúng quân hàm trong phim, đeo một thanh vàng trên cầu vai quân phục của anh, cho thấy quân hàm của anh là Trung úy. Từ 1836-1872, hàm Trung úy được biểu thị bằng một thanh vàng; sau 1872, quân hàm này được biểu thị bằng một thanh bạc. Tương tự, Đại úy Cargill được mô tả đúng phẩm hàm là đeo một cặp thanh vàng, biểu thị cấp Đại úy vào thời đó.

John Barry soạn nhạc nền đoạt Oscar này, nó trở thành một tác phẩm nhạc nền trong phim rất phổ biến. Nó được phát hành lần đầu vào năm 1990 và phát hành lại vào năm 1995 với những track bonus và vào năm 2004 với bản nhạc nền "trọn vẹn."

Peter Buffett soạn nhạc và biên đạo cảnh "múa lửa".
Giáo hoàng John Paul II từng cho biết bản nhạc nền trong phim là một trong những tác phẩm âm nhạc mà ông yêu thích nhất.


</doc>
<doc id="491761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491761" title="Cao Sơn (người Tày)">
Cao Sơn (người Tày)

Cao Sơn là bí danh của Nông Văn Thàn - một trong năm đội viên đầu tiên của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh. Thàn là một loại cây dẻo dai thường mọc ở chân vách núi đá, Cao là thanh cao, Sơn là ngọn núi. Cao Sơn - người có đức hạnh như ngọn núi cao. Tên Cao Sơn được "lấy" ra từ 2 điệu hát Then đặc sắc của người Tày là điệu Cao Sơn và điệu Lưu Thủy (Tàng Bốc, Tàng Nặm).


</doc>
<doc id="491764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491764" title="Amylopectin">
Amylopectin

Amylopectin là một polysacarit và là một polyme đa nhánh của glucoza, có trong các vật liệu thực vật. Amylopectin là một trong hai thành phần của tinh bột, thành phần còn lại là amyloza. Amylopectin hầu như không tan trong nước.

Các đơn vị glucoza tạo thành mạch thẳng bằng liên kết α(1→4) glycosid. Các mạch nhánh được tạo bởi các liên kết α(1→6) xuất hiện sau mỗi 24 đến 30 đơn vị glucoza. Trong khi đó, amyloza có rất ít liên kết α(1→6) nên bị thủy phân chậm hơn và có tỉ trọng cao hơn.

Bản sao của amylopectin ở động vật là glycogen, có cùng thành phần và cấu trúc nhưng có nhiều nhánh hơn, các nhánh xuất hiện sau mỗi 8 đến 12 đơn vị glucoza.

Các bộ phận thực vật chứa các tinh bột trong các cơ quan đặc biệt được gọi là "hạt tinh bột". Khi cần năng lượng cho các tế bào, thực vật thủy phân tinh bột để thu các đơn vị glucoza. Con người và các loài động vật ăn cỏ thì sử dụng amylaza, một loại enzym có khả năng phá vỡ phân tử amylopectin.

Amylopectin chiếm khoảng 70 % khối lượng tinh bột, phụ thuộc vào nguồn gốc của tinh bột. Gạo hạt tròn chứa hàm lượng amylopectin cao, tinh bột gạo nếp, tinh bột khoai tây sáp và tinh bột ngô nếp chứa đến 100 % là amylopectin trong khi gạo hạt dài chứa hàm lượng amylopectin thấp. Amylopectin có nhiều nhánh, có thể chứa tới 2.000 đến 200.000 đơn vị glucoza. Mỗi chuỗi nhỏ của nó chứa từ 20 đến 24 đơn vị glucoza.




</doc>
<doc id="491765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491765" title="736 Harvard">
736 Harvard

736 Harvard là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 16.11.1912 ở Winchester, Massachusetts (Hoa Kỳ), và được đặt theo tên đại học Harvard



</doc>
<doc id="491767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491767" title="737 Arequipa">
737 Arequipa

737 Arequipa là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 7.12.1912 ở Winchester, Massachusetts (Hoa Kỳ), và được đặt theo tên Arequipa (Peru), nơi đại học Harvard có một trạm quan sát thiên văn



</doc>
<doc id="491770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491770" title="738 Alagasta">
738 Alagasta

738 Alagasta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 7.01.1913 ở Heidelberg và được đặt tên là Alagasta, tên gốc của thành phố Gau-Algesheim (Đức), nơi sinh của gia đình Franz Kaiser



</doc>
<doc id="491771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491771" title="Amyloza">
Amyloza

Amyloza là một polyme mạch thẳng của glucoza.

Amyloza là một trong hai thành phần của tinh bột, thành phần còn lại là amylopectin. Amyloza tan được trong nước.

Các nguyên tử cacbon trong phân tử glucoza được đếm bắt đầu từ nguyên tử cacbon trong nhóm chức aldehyd (C=O). Trong phân tử amyloza, nguyên tử C-1 trên phân tử glucoza thứ nhất liên kết với nguyên tử C-4 của phân tử glucoza tiếp theo, gọi là liên kết α(1→4). Kiểu liên kết này tạo ra chuỗi mạch chứa hàng nghìn đơn vị glucoza.

Các liên kết α(1→4) tạo nên cấu trúc xoắn ốc. Trong công thức cấu tạo của amyloza, số đơn vị glucoza thường trong khoảng từ 300 đến 3000, thông thường là hàng nghìn. Mỗi vòng xoắn ốc chứa sáu monome glucoza.

Tinh bột chứa nhiều amyloza thì khó bị phân hủy hơn tinh bột nhiều amylopectin. Amyloza chiếm khoảng 30% khối lượng tinh bột, tuỳ theo loài thực vật. Enzym amylaza phân hủy tinh bột thành các phân tử maltotrioza vàmaltoza.

Các phân tử iôt chiếm gọn các vòng xoắn ốc trong cấu trúc amyloza, do đó làm thay đổi sự hấp thụ màu của tinh bột. Vì vậy, có thể nhận biết amyloza trong tinh bột bằng cách pha một lượng nhỏ dung dịch iôt màu vàng. Nếu tinh bột chứa amyloza thì sẽ quan sát được màu xanh thẫm. Cường độ màu có thể đo bằng dụng cụ đo màu (colorimeter).

Các loại gạo chứa hàm lượng amyloza cao thì có chỉ số glycemic thấp, rất có lợi cho các bệnh nhân tiểu đường.




</doc>
<doc id="491774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491774" title="739 Mandeville">
739 Mandeville

739 Mandeville là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 7.2.1913 ở Winchester, Massachusetts (Hoa Kỳ), và được đặt theo tên thành phố Mandeville của Jamaica



</doc>
<doc id="491782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491782" title="740 Cantabia">
740 Cantabia

740 Cantabia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 10.2.1913 ở Winchester, Massachusetts (Hoa Kỳ), và được đặt tên là Cantabia, từ rút gọn của Cantabrigia, tên tiếng Latin của Cambridge, để vinh danh thành phố Cambridge, Massachusetts và đại học Harvard của thành phố này



</doc>
<doc id="491787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491787" title="Fredi Bobic">
Fredi Bobic

Fredi Bobic (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1971 ở Maribor, Slovenia, Yugoslavia) là một cựu cầu thủ bóng đá Đức có nguồn gốc Slovene và Croat. Hiện ông đang là giám đốc điều hành của đội bóng Bulgaria PFC Chernomorets Burgas.
Thời gian đầu của Bobic là vào giữa những năm 1990 khi anh chơi cho VfB Stuttgart ở Bundesliga. Trong mùa giải đầu tiên 1994-95 anh ghi bàn trong 5 trận đầu tiên, do đó trở thành một ứng viên cho đội tuyển Đức sau chỉ một vài lần ra sân ở giải vô địch quốc gia Đức. Vào năm 1996 anh là vua phá lưới Bundesliga với 17 bàn. Sau 4 năm chơi cho Stuttgart, anh chuyển tới Borussia Dortmund và trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất của đội bóng trong cả mùa giải 1999-00 và 2000-01. Tuy nhiên, sau khi đội bóng chiêu mộ Jan Koller và Marcio Amoroso vào mùa hè 2001, anh dần không được để ý tới và chỉ chơi 3 trận trong giai đoạn đầu mùa giải 2001-02. Do vậy, anh bị đem cho Bolton Wanderers của Premier League mượn. Cú hattrick của anh trong chiến thắng 4-1 trước Ipswich Town ở sân Reebok đã đảm bảo cho Bolton trụ hạng, trong khi đẩy Ipswich xuống hạng. Anh ghi một bàn nữa cho Bolton trong chiến thắng 3-2 trước Aston Villa. Sau khi trở lại từ Anh, anh được đội bóng mới lên hạng Hannover 96 ký hợp đồng và lại chứng tỏ được bản thân là một trong những cầu thủ ghi nhiều bàn nhất giải đấu, ghi 14 bàn trong 27 trận. Vào năm 2003 anh được Hertha BSC Berlin ký hợp đồng, nơi anh chơi 2 mùa giải, ghi 8 bàn trong 54 trận. Cuối cùng anh chơi cho NK Rijeka của Croatia trước khi giải nghệ vào tháng 6 năm 2006.

Anh đã có 37 lần ra sân (ghi 10 bàn) cho Đức và là thành viên vô địch Euro 1996. Anh cũng chơi ở giải vô địch bóng đá châu Âu 2004, trở lại đội tuyển vào năm 2002 sau 4 năm vắng bóng.
Bobic ký hợp đồng làm giám đốc điều hành cho PFC Chernomorets Burgas vào ngày 25 tháng 3 năm 2009, và sẽ làm việc ở đội bóng cùng người đồng đội cũ Krassimir Balakov.



</doc>
<doc id="491790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491790" title="Christian Träsch">
Christian Träsch

Christian Trasch (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1987 ở Ingolstadt) là một hậu vệ người Đức hiện chơi cho VfL Wolfsburg ở Bundesliga.
Anh có trận ra mắt ở cấp độ chuyên nghiệp vào ngày 3 tháng 1 năm 2009 gặp Schalke 04. Trasch ghi bàn đầu tiên cho Stuttgart vào ngày 5 tháng 10 năm 2008 trong trận gặp Werder Bremen. Bàn thắng đó là một cú volley từ khoảng cách 25m.

Vào ngày 21 tháng 1 năm 2009 anh gia hạn hợp đồng với VfB Stuttgart cho tới mùa hè 2012.

Trasch được triệu tập ngày 19 tháng 5 năm 2009, khoác áo đội tuyển Đức ở chuyến du đấu châu Á. Anh có trận ra mắt ở chuyến du đấu này vào ngày 2 tháng 6 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia UAE Anh vào sân ở phút 79 thay Andreas Hinkel.



</doc>
<doc id="491803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491803" title="Hán Lương Bật">
Hán Lương Bật

Hán Lương Bật (1492-?), còn gọi là Phạm Lương Bật, là một tiến sĩ Nho học Việt Nam. Ông cũng là một trong 12 Thủy tổ của 12 dòng họ của làng Văn Lang, xã Duy Nhất, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình.

Ông sinh năm Nhâm Tý 1492, nguyên gốc người làng Văn Lang, huyện Tam Nông, phủ Lâm Thao, trấn Sơn Tây, nay là xã Văn Lương, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ.

Năm 1520, tức là năm Canh Thìn, niên hiệu Quang Thiệu thứ 5, đời Lê Chiêu Tông, ông thi đỗ Đệ tam giáp đồng tiến sĩ. Ông làm quan cho nhà Lê đến chức Thừa chính sứ. Khi Mạc Đăng Dung cướp ngôi nhà Lê, ông không chịu ra làm quan cho nhà Mạc. Đến khi nhà Lê Trung Hưng, xét bao phong công thần, khen ông là bề tôi tiết nghĩa.

Sau khi đỗ tiến sĩ, ông đổi tên thành Phạm Lương Bật và đưa gia đình về sinh sống tại Sơn Nam Hạ Trấn, nay là xã Duy Nhất, huyện Vũ Thư, Thái Bình và lập nghiệp tại đó. Khi khai hoang lập ấp tại vùng đất mới, để tưởng nhớ đến quê hương bản quán, ông đã lấy tên làng là Làng Văn Lang.

Năm 2009, Nhà thờ tiến sĩ Hán Lương Bật - Phạm Lương Bật đã được ủy ban nhân dân tỉnh Thái Bình công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.



</doc>
<doc id="491805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491805" title="720 Bohlinia">
720 Bohlinia

720 Bohlinia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 18.10.1911 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nhà thiên văn học người Thụy Điển Karl Petrus Theodor Bohlinr để đánh dấu ngày sinh nhật thứ 65 của ông.

Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis. Một nhóm nhà thiên văn học, trong đó có Lucy d’Escoffier Crespo da Silva và Richard P. Binzel, đã sử dụng các quan sát thực hiện từ năm 1998 tới năm 2000 để xác định việc xếp thẳng hàng vectơ quay tròn của các tiểu hành tinh nhóm này. Công trình cộng tác này dẫn tới việc lập ra 61 đường cong ánh sáng vòng quay riêng mới, thêm vào các quan sát đã công bố trước đây.

Binzel và Schelte Bus đã cho thêm kiến thức về tiểu hành tinh này trong một nghiên cứu sóng ánh sáng công bố năm 2003. Dự án này được gọi là ""Small tiểu hành tinh vành đai chính Spectroscopic Survey, Phase II"" hoặc ""SMASSII"", được xây dựng trên việc nghiên cứu các tiểu hành tinh ở vành đai chính trước đây. Dữ liệu quang phổ bước sóng thấy được (0.435-0.925 micromét) được thu thập từ tháng 8 năm 1993 tới tháng 3 năm 1999.



</doc>
<doc id="491807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491807" title="Hệ thống Phát sóng Hàn Quốc">
Hệ thống Phát sóng Hàn Quốc

Hệ thống Phát sóng Hàn Quốc (, , tiếng Anh: "Korean Broadcasting System") hay KBS là đài phát thanh và truyền hình quốc gia của Hàn Quốc.
KBS ban đầu là Công ty Phát sóng Kyeongseong (Kyeongseong Broadcasting Corporation - JODK, 경성방송국, 京城放送局) do Toàn quyền Triều Tiên thành lập vào ngày 16 tháng 2 năm 1927. Năm 1947, đài truyền hình này đổi tên thành HLKA, và năm 1948 đổi thành Đài Phát sóng Trung ương Seoul.

Hàn Quốc bắt đầu phát sóng truyền hình từ ngày 12 tháng 5 năm 1956 với trạm phát sóng đầu tiên là HLKZ-TV; về sau, trạm này được thương mại hóa và bán cho KBS vào năm 1961. KBS từ một đài phát của chính phủ trở thành đài phát sóng cho công chúng vào ngày 3 tháng 3 năm 1973. Năm 1976, trụ sở KBS tại Yeouido được khởi công. Năm 1979, đài truyền thanh KSB bắt đầu phát sóng FM với kênh KSB 1FM.

Dưới thời Chun Doo-hwan, chính sách truyền thông của Hàn Quốc thay đổi; một số đài phát thanh và truyền hình tư nhân bị đóng cửa và sáp nhập vào KBS.




</doc>
<doc id="491813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491813" title="Trận Mullaitivu (2009)">
Trận Mullaitivu (2009)

Trận Mullaitivu là một trận đánh trên bộ giữa quân đội Sri Lanka và Những con Hổ giải phóng Tamil (Hổ Tamil) để giành quyền kiểm soát thị trấn Mullaitivu trong Mặt trận phía Bắc của Chiến tranh Eelam IV thuộc Nội chiến Sri Lanka. Thị trấn Mullaitivu là phòng tuyến sau cùng của Hổ Tamil. Chính phủ tuyên bố vào ngày 25 tháng 1 năm 2009 rằng quân đội đã vào thị trấn và đang củng cố các vị trí của mình.

Không quân Sri Lanka đã tấn công các vị trí của Hổ Tamil trong và xung quanh Mullaitivu vài ngày trước khi quân đội chính phủ tiến vào thị trấn. Sau trận Kilinochchi, khi quân đội Sri Lanka chiếm được thành lũy Kilinochchi của Hổ Tamil, Bộ Quốc phòng tuyên bố rằng mục tiêu tiếp theo của quân đội là Mullaitivu và trận chiến "đã bắt đầu". Trước đó, Không quân Sri Lanka đã rải các tờ truyền đơn ở thị trấn, thúc giục dân chúng lánh nạn đến những "khu vực an toàn" do chính phủ kiểm soát. Chính phủ cũng đình chỉ tất cả các công việc hành chính dân sự ngày 23 tháng 1 để cho phép công chức rời khỏi khu vực. Quân đội thiết lập một "khu an toàn" 32 cây số bên trong chiến khu cho dân thường thoát thân. Các cơ quan viện trợ độc lập ghi nhận khoảng 230.000 dân thường bên trong khu vực chiến tranh xung quanh thành phố phía Bắc.

Bộ Quốc phòng Sri Lanka nói quân đội đã giáng "một đòn quyết định" vào phiến quân qua việc chiếm đóng khu vực chiến lược Ðèo Tượng ngày 9/1, 2009. Việc mất kiểm soát khu vực cửa ngõ này là thiệt hại trong một loạt các thất bại của Hổ Tamil, vốn đã chiến đấu từ năm 1972 để đòi quyền thành lập một quốc gia riêng cho người thiểu số Tamil.

Lãnh tụ Hổ Tamil, Velupillai Prabhakaran, trong một bài diễn văn đọc trên đài phát thanh vào cuối năm 2008 khẳng định sẽ tiếp tục chiến đấu, và lực lựơng du kích của ông ta đã từng làm tiêu tan hy vọng chiến thắng của quân chính phủ trước đây. Thủ đô chính trị của Hổ Tamil ở Kilinochchi bị tràn ngập vào đầu tháng 1 năm 2009 và phiến quân sau kéo về cố thủ trong khu vực quanh thị trấn Mullaitivu ở vùng bờ biển phía Ðông Bắc Sri Lanka.

Ngày 11 tháng 1 năm 2009, quân đội chính phủ Sri Lanka mở ra các cuộc không tập nhắm vào các vị trí trong phòng tuyến sau cùng của Hổ Tamil sau khi đã đẩy họ ra khỏi các cứ địa chiếm đóng từ lâu nay. Trực thăng võ trang hỗ trợ bộ binh tiến sâu hơn vào vùng rừng rậm Mullaitivu, nơi phiến quân Hổ Tamil đã rút về cố thủ, theo lời một viên chức quân sự. Tuy với việc thành phần phiến quân có vẻ sắp bị đánh bại, vị thiếu tướng chỉ huy mặt trận Kilinochchi nói các đơn vị dưới quyền ông sau đó tiến vào vùng rừng rậm Mullaitivu để "truy lùng" Velupillai Prabhakaran.

Quân đội Sri Lanka chiếm được các phi đạo mà phiến quân Hổ Tamil từng dùng để mở ra các phi vụ oanh tạc bất ngờ, dùng các phi cơ cánh quạt nhỏ được tháo ra từng mảnh để chuyển vào vùng phiến quân chiếm đóng và ráp lại sau đó. Cũng theo nguồn tin này, quân chính phủ cũng tìm thấy xác 11 phiến quân bị giết trong các cuộc giao tranh quanh Mullattivu sau khi họ chiếm được một căn cứ Hổ Tamil bị bỏ trống.

Ngày 25-1, quân đội chính phủ Sri Lanka chiếm được cứ điểm quan trọng sau cùng của phiến quân Hổ Tamil ở phía Bắc. Ðây là chiến thắng khiến những tay súng còn lại của Hổ Tamil bị dồn vào một khu vực rừng rậm mà họ vẫn còn kiểm soát. Người dân Sri Lanka ở thủ đô Colombo bày tỏ sự vui mừng bằng cách đốt pháo và bấm còi xe trên đường phố khi nghe tin, như họ đã làm vài lần trong tháng qua khi quân đội tái chiếm các khu vực do phiến quân kiểm soát.

Trong khi các trận đánh lớn coi như đã chấm dứt, các phân tích gia quân sự cho rằng quân đội vẫn còn nhiều khó khăn trước mặt trong nỗ lực tiêu diệt hoàn toàn phiến quân, vốn đang ẩn náu trong các khu rừng giữa hàng trăm ngàn người dân phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn. Việc chiếm đóng thị trấn Mullaittivu diễn ra chỉ ba tuần sau khi quân đội chính phủ đánh bật phiến quân khỏi thủ đô chính trị của họ ở Kilinochchi và buộc phiến quân phải rút khỏi một vùng lãnh thổ rộng lớn từ trước đến nay vẫn coi như là quốc gia Hổ Tamil ở về phía Bắc Sri Lanka.

"Quân chính phủ Sri Lanka hoàn toàn chiếm đóng cứ địa Mullaittivu hôm nay," Trung tướng Sarath Fonseka, tham mưu trưởng quân đội, nói trong một bài diễn văn được truyền hình khắp nước. Tướng Fonseka nói rằng cuộc nội chiến kéo dài đã 25 năm nay coi như 95% chấm dứt và kêu gọi thanh niên hãy tình nguyện nhập ngũ để giúp quân đội hoàn tất nhiệm vụ còn lại.

Cựu tham mưu trưởng quân đội Sri Lanka, Tướng Jerry de Silva nói rằng "vẫn còn nhiều việc phải làm." Ông nói phiến quân Hổ Tamil sẽ sử dụng chiến thuật du kích, ở cả trong rừng rậm cũng như ở thành phố. Những cánh rừng dày đặc ở phía bắc nơi phiến quân ẩn náu sẽ khiến cho việc yểm trợ của trực thăng võ trang không được hiệu quả.

Các tổ chức nhân quyền trong lúc này bày tỏ sự lo ngại về sự an toàn của thường dân đang sống trong vùng do phiến quân kiểm soát. Các nhóm này đã từng cáo buộc phiến quân là không để cho thường dân chạy khỏi vùng giao tranh. Vào cuối tháng 1-2009, phía chính phủ loan báo một khu vực rộng 35 cây số vuông sẽ được coi là vùng an toàn để dân chạy về đó lánh nạn. Tuy nhiên, các giới chức y tế địa phương cáo buộc quân chính phủ bắn vào một ngôi làng và một bệnh viện trong vùng an toàn, khiến ít nhất 30 người chết và hơn 100 bị thương. Phía chính phủ bác bỏ lời cáo buộc này.


</doc>
<doc id="491815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491815" title="JYP Entertainment">
JYP Entertainment

J.Y.P Entertainment (J.Y.P 엔터테인먼트) là một tập đoàn giải trí và hãng thu âm hàng đầu bậc nhất Hàn Quốc do Park Jin Young thành lập vào năm 1997 và quản lý cho đến nay. Chuyên hoạt động trong lĩnh vực đào tạo năng khiếu nghệ thuật, sản xuất và phát hành các sản phẩm âm nhạc giải trí... Đây là một trong những tập đoàn có bề dày lịch sử trong ngành âm nhạc giải trí tại Hàn Quốc. Là cái nôi khai sinh ra những nghệ sĩ tên tuổi cho ngành công nghiệp giải trí Hàn Quốc.

Công ty được thành lập từ năm 1997 bởi Park Jin Young với tên gọi "Tae-Hong Planning Corporation", nhưng đến năm 2001 mới chính thức mang tên "JYP Entertainment".

JYP Entertainment được biết đến như một trong 3 công ty giải trí lớn mạnh hàng đầu và quy mô hùng hậu thành công nhất Hàn Quốc bởi chính sách quảng bá thương hiệu với chiến lược PR Marketing mạnh mẽ thông minh khéo léo cùng các hoạt động ở thị trường nội địa trong nước cũng như ở cả ngoài quốc tế diễn ra khá sôi nổi và vô cùng tích cực. 2 công ty còn lại là "SM Entertainment" và "YG Entertainment" (Bất kể nghệ sĩ nào ra "lò" từ Big 3 - Bộ Ba "Tam Đại Quyền Lực": Xuất thân từ SM, JYP hay YG, các Idols nghiễm nhiên đều sẽ được đông đảo các Kpop fan biết đến. Nguyên nhân một phần nhờ tên tuổi và uy tín lâu năm của "bộ ba quyền lực" này trong ngành giải trí, một phần nhờ chiến dịch lăng xê, quảng bá luôn hoành tráng, thu hút sự chú ý của những công ty này. Trong thời buổi mà các Idols từ ba ông lớn YG, JYP và SM thống trị Kpop chẳng khác nào 12 vị thần Hy Lạp trên đỉnh Olympus nắm cả thế gian trong lòng bàn tay thì việc một nghệ sĩ đến từ một công ty quản lý vô danh chen chân được vào sàn đấu K-biz dường như là điều không tưởng. Đơn giản là bởi vì YG Entertainment, JYP Entertainment và SM Entertainment là những công ty quản lý âm nhạc đã xuất hiện từ lâu trong ngành giải trí tại Hàn Quốc, nắm trong tay những ngôi sao thuộc "hàng trên" của Kpop, có nguồn lực kinh tế đầu tư vững vàng mạnh mẽ và dồi dào, kế hoạch chính sách tổ chức đầu tư lăng xê PR hùng hậu hoành tráng và bài bản khôn khéo, thể hiện sự bành trướng thế lực cũng như thâu tóm ngành giải trí trong và ngoài nước, thu nạp các công ty nhỏ và không ngừng phát triển "vươn cao bay xa"... Họ có thị phần lớn trong việc bán hàng về các sản phẩm âm nhạc âm nhạc và giải trí. Nhiều người tin rằng sự thành công ngay từ khi debut mà ba "đại gia" này mang đến cho các Idol trong công ty của mình, chính là hệ thống đào tạo chuyên sâu về thanh nhạc, vũ đạo… trải qua nhiều gian khổ và khó khăn hơn hẳn các công ty nhỏ khác.).

Park Jin Young thành lập công ty giải trí mang tên mình chỉ sau vài năm tìm kiếm được thành công trong sự nghiệp âm nhạc. Park Jin Young nổi danh là một ca sĩ tài năng với những bước nhảy điêu luyện và khả năng sáng tác tuyệt vời. Hoạt động như một ca sĩ nổi tiếng, Park Jin Young đã góp phần xây dựng tên tuổi cho công ty do chính mình tạo ra từ những năm đầu thành lập.

Trên thực tế cho thấy rất dễ dàng rằng JYP Ent chính là công ty quản lý âm nhạc thành công nhất nhì tại Hàn Quốc

Được biết đến với: khả năng đào tạo bài bản, các nghệ sĩ trong công ty đến từ khắp nơi trên toàn thế giới. JYP Ent là công ty giải trí đã đào tạo nên thần tượng quốc tế nổi tiếng toàn thế giới - Bi Rain.

Nhắc đến Park Jin Young người hâm mộ K-pop không thể không nhớ tên nghệ danh phù thủy Park mà người khác đã đặt cho nhà sản xuất nổi tiếng này. Không nổi lên nhờ ngoại hình bắt mắt mà ngược lại, Park Jin Young có phần hơi xấu xí trước những thần tượng điển trai vào thời ấy. Nhưng bù lại Park Jin Young lại là một người nghệ sĩ đa tài với nhiều tài năng vượt bậc trong âm nhạc.

Các nghệ sĩ hiện nay của JYP Ent được gọi là JYP Nation – là một khối nghệ sĩ đa văn hóa. Những tài năng này được JYP Ent tìm kiếm ở nhiều nước khác nhau trên thế giới. Thành viên Hye Lim (Wonder Girls) lớn lên tại Hong Kong. Hay hai thành viên người Trung Quốc của Miss A là Fei và Jia. Hoàng tử Thái Lan Nichkhun người mang trong mình dòng máu Thái – Trung Quốc – Mỹ, Taec Yeon (2PM) cùng với Yu Bin (Wonder Girls) là những người đã sống & học tập nhiều năm tại Hoa Kỳ.

Đó là lý do vì sao, JYP Ent không ngừng chinh chiến nước ngoài, bởi họ có thế mạnh không chỉ với sự nổi tiếng, sức hấp dẫn về ngoại hình đẹp, khả năng trình diễn chuyên nghiệp được đào tạo bài bản mà còn bằng khả năng ngoại ngữ. Thậm chí, rất nhiều ngôi sao của JYP được xếp vào danh sách những Idol có chỉ số IQ cao ngất ngưởng & còn được đánh giá cao bởi những kết quả học tập xuất sắc đáng nể và nổi bật lúc còn ở thời học sinh, điển hình như Ye Eun & Hye Lim của Wonder Girls, Taec Yeon của 2PM hoặc Min của Miss A...

Một trong những nhóm thần tượng Kpop đầu tiên tại Hàn Quốc không thể không nhắc tới G.O.D – thuộc công ty JYP Ent. G.O.D đã gây dựng được sự nghiệp thành công của mình với số lượng đĩa tiêu thụ lên đến 1 triệu bản. Ngoài ra, G.O.D cũng là bậc tiền bối mở màn cho những nhóm nhạc thần tượng trẻ sau này.

Tiếp sau thành công của G.O.D, phù thủy Park Jin Young tiếp tục phù phép cho anh chàng mắt hí Bi Rain trở thành ông vua của nền âm nhạc châu Á với sự nổi tiếng nằm ngoài tầm kiểm soát.

Bi Rain nổi lên như một ca sĩ, diễn viên điện ảnh và người mẫu đa tài. Tài năng của anh không giới hạn ở bất kì phạm vi nào. Ở lĩnh vực ca hát, Bi Rain khiến khán giả bỏng mắt bởi màn trình diễn vũ đạo đẹp mắt không kém phần gợi cảm. Khi trở thành diễn viên, Bi Rain cũng tạo ra những cơn sốt mang tên của riêng mình, điển hình nhất chính là thành công từ bộ phim truyền hình nổi tiếng Full House – bộ phim đã chắp cánh cho sự nổi tiếng của cặp đôi Bi Rain và Song Hye Kyo.

Đứng ngay trên đỉnh cao vinh quang của những sự thành công ngoài sức tưởng tượng, Bi Rain chính thức kết thúc hợp đồng với JYP Ent và thành lập công ty riêng của mình với tên gọi J.Tune Entertainment. Nhưng sau đó, vào năm 2010, cả hai công ty đã chính thức sát nhập vào thành một.

Để nói về JYP Ent, công ty giải trí này được đánh giá cao trong ngành công nghiệp âm nhạc bởi sự đào tạo chuyên sâu của Park Jin Young. Các học viên trước khi được hô biến thành thần tượng đều phải trải qua quá trình đào tạo khắc nghiệt trong nhiều năm. Ngoài việc học thanh nhạc, vũ đạo và diễn xuất thì chuyện học ngoại ngữ cũng rất quan trọng vì nó sẽ khiến cho các học viên tại JYP Ent trở thành nghệ sĩ toàn diện nhất không chỉ có ở thị trường trong nước Hàn Quốc mà còn có thể vươn xa ra thị trường quốc tế thế giới.

JYP Ent đã tạo ra nhiều nghệ sĩ thành công trong nhiều năm vừa qua dù một số gương mặt đã đầu quân cho các công ty khác. Điển hình như trưởng nhóm tài năng của 2NE1 – CL (YG Ent), G.Na (Cube Ent), Hyo Min của T-ara (Core Contents Media ~ Mnet Media), Hyorin của Sistar (Starship Entertainment), 4 thành viên của BEAST (Cube Ent), Hoya và Dongwoo (INFINITE)...

Tiếp sau thành công của Bi Rain, JYP Ent tiếp tục cho ra mắt nhóm nhạc nữ Wonder Girls. Sau khi tìm kiếm được thành công ngoài dự tính tại lãnh địa châu Á, Wonder Girls nhanh chóng tiến đến giấc mơ chinh phục thị trường giải trí Mỹ khó tính. Sau khi Mỹ tiến, Wonder Girls đã thu về được thành công nhất định khi dẫn đầu bảng xếp hạng âm nhạc hàng đầu nổi tiếng uy tín "Billboard", thường xuyên xuất hiện trong những sự kiện nổi tiếng tại Mỹ.

Không dừng lại ở đó, JYP Ent nhanh chóng tung ra hai nhóm nhạc nam 2PM – 2AM. Ban đầu, 2PM & 2AM là một nhóm nhạc đông dân nhưng sau đó JYP Ent đã quyết định tách riêng hai nhóm ra để hoạt động độc lập. Và quyết định này của Park Jin Young là hoàn toàn chính xác.

Hiện nay, 2AM đã trở thành tên tuổi nổi tiếng với những bản ballad ngọt ngào, những giọng ca đi vào lòng người từng thành viên trong nhóm. Trái ngược với vẻ trầm lắng của 2AM, 2PM là nhóm nhạc được mệnh danh là Thần Tượng Dã Thú với những ca khúc bản nhạc Pop Dance & R&B mang giai điệu sôi động với khả năng vũ đạo điêu luyện, với ngoại hình đẹp đầy sức quyến rũ hấp dẫn và gương mặt điển trai hoàn hảo cũng là một trong những lợi thế rất mạnh làm nên thành công cho 2PM.

Xếp vào danh sách một trong những nhóm nhạc nổi tiếng nhất Kpop hiện nay, 2PM đang tiếp tục chinh phục đỉnh cao của thành công bằng việc phát triển sự nghiệp không chỉ riêng ở lĩnh vực ca hát âm nhạc mà còn cả ở các lĩnh vực công nghệ giải trí khác như diễn xuất, MC người dẫn chương trình và người mẫu...

JOO – cô ca sĩ trẻ tài năng lớn lên tại Indonesia. Tất cả các nghệ sĩ của JYP Ent đều có thể tiếp cận người hâm mộ một cách chân thực nhất bằng khả năng ngoại ngữ của mình.

GOT7- nhóm nhạc vừa ra mắt cách đây không lâu cũng chính là một trong những thành quả của JYP. Nhóm nhạc này nổi tiếng với kĩ thuật nhảy " Thủ thuật võ đao" điêu luyện và ngoại hình thu hút hàng trăm thiếu nữ của Đại Hàn dân Quốc. Ngoài ra đây cũng là một nhóm đa quốc tịch với các thành viên Jackson từ Hongkong, Bambam từ Thái Lan và Mark từ Mỹ. Thành viên JB (nhóm trưởng) đã từng là diễn viên chính trong bộ phim " Dream High 2" do chính công ty này sản xuất. Trong nhóm có Jr. là người trùng tên với chính chủ tịch của mình (Park Jinyoung)

Đó là lý do vì sao, JYP Ent không ngừng chinh chiến ở những thị trường nước ngoài, bởi họ có thế mạnh không chỉ với sự nổi tiếng hay tài năng và ngoại hình mà còn bằng khả năng ngoại ngữ.

TWICE - Tân binh mới của JYP. Ra mắt vào ngày 20/10/2015. Nhóm được biết tới thông qua chương trình truyền hình sống còn "SIXTEEN". Đây là một nhóm đa quốc tịch với các thành viên Sana, Momo và Mina từ Nhật Bản, Tzuyu từ Đài Loan. Thành viên Nayeon từng xuất hiện trong phim "Dream High 2". Và những thành viên còn lại xuất hiện ở rất nhiều Video âm nhạc cũng những nghệ sĩ cùng công ty.

2016 có lẽ chính là một trong những năm đầy khởi sắc và bùng nổ nhất của đại gia đình nhà JYP NATION, GOT7 và TWICE đã có một năm lao động nghệ thuật cực kỳ thành công. Sau siêu hit “Cheer Up”, “TT”, TWICE đã trở thành một trong những nhóm nhạc nữ hàng đầu Hàn Quốc. TWICE trở thành cái tên được săn đón ráo riết, là chủ đề được quan tâm hàng đầu đối với tất cả các fan KPOP. Nếu như trong nước là “địa bàn” của TWICE thì ở nước ngoài lại là thị trường mà GOT7 phủ sóng rộng rãi. Thông qua các lịch trình biểu diễn, các concert quốc tế, GOT7 đã nâng tên tuổi mình lên một tầm cao mới. Các chàng trai nhà JYP cũng đến Việt Nam trong một lễ trao giải vào tháng 1/2017. Năm 2016 cũng là năm mà nghệ sĩ solo của JYP khẳng định chỗ đứng trên bản đồ âm nhạc KPOP. Lần lượt Baek Ah Yeon với “So So”, Baek Yerin với “Bye Bye My Blue” và Park Jimin với “Try” khiến người hâm mộ ngất ngây trong chất nhạc tự sự, mạng đậm màu sắc cá nhân. Hiếm có công ty nào vừa ra mắt tân binh solo đều nhận được sự yêu thích nồng nhiệt như ở JYP. Đối với các nhóm nhạc trụ cột công ty như Wonder Girls, 2PM... thì tất cả vẫn đang chăm chỉ làm việc và hướng tới mục tiêu “làm chủ” âm nhạc. Cả hai nhóm đều tự sản xuất âm nhạc của riêng mình, lên kế hoạch quảng bá và làm những gì họ thích. Đáng chú ý, cú hit “Why So Lonely” đã khẳng định thành công của Wonder Girls trong vai trò nhà sản xuất. Bằng việc đảm bảo âm nhạc vừa có tính công chúng, phù hợp thị hiếu (GOT7, TWICE), vừa mang tính nghệ thuật, tự sự (Baek Ah Yeon, Baek Yerin…) mà vẫn đảm bảo có yếu tố cá nhân, mang sắc màu riêng biệt (Wonder Girls, 2PM), JYP đã trở thành một công ty có chất lượng âm nhạc phong phú hàng đầu KPOP. Đây được xem là kết quả của việc cải tiến hoạt động nghệ thuật của công ty, chấm dứt việc phụ thuộc hoàn toàn vào trình sản xuất âm nhạc của Park Jin Young. Từ đó, các nghệ sĩ có điều kiện tiếp cận với những nhà sản xuất khác hoặc tự tạo ra chất nhạc của riêng mình.
Với những thành công to lớn về mặt thương mại lẫn danh tiếng, JYP NATION ngày càng khẳng định được vị trí của mình trong giới giải trí, cũng như việc JYP hoàn toàn xứng đáng góp mặt ở trong BIG3.

Trong năm 2017, các nghệ sĩ và các nhóm nhạc của JYP NATION tiếp tục ăn nên làm ra và bội thu thêm nhiều kỳ tích mới. GOT7 phá vỡ kỷ lục tiêu thụ album trước với doanh số của “Flight Log: Arrival". Boygroup đến từ JYP đang bước từng bước vững chắc trên con đường trở thành nhóm nhạc nam dẫn đầu KPOP. Dựa trên doanh số ghi nhận được từ Gaon Chart, album mới nhất của GOT7 - "Flight Log: Arrival" đã bán được hơn 300.000 bản vào ngày 12 tháng 4 và cán mốc 310.000 vào ngày 14 tháng 4 vừa qua. Con số này đã vượt qua tổng doanh số album gần đây nhất của GOT7 - "Flight Log: Turbulence" (phát hành năm 2016) với 230.000 đĩa. Điều này chứng minh mức độ nổi tiếng và phổ biến của boygroup nhà JYP đang ngày một tăng cao trước mỗi lần họ phát hành sản phẩm âm nhạc mới. Riêng với "Flight Log: Arrival", album này đã cho thấy tiềm năng thành công rất lớn kể từ khi nó vẫn chưa được lên kệ. Thời điểm ấy, album của GOT7 đã được đặt trước 220.000 bản và đứng đầu bảng xếp hạng album tuần của Hanteo, Synnara Records và Hot Tracks.

Theo Hanteo, doanh số bán album trong tuần đầu tiên là 159.486 đĩa, thành tích đó đã đưa GOT7 lên vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng nghệ sĩ có doanh số tiêu thụ album tuần đầu cao nhất. Ngoài ra, "Flight Log: Arrival" còn dễ dàng xếp hạng nhất trong bảng xếp hạng album của Gaon và Hanteo tháng 3. Sự nổi tiếng của nhóm cũng được thể hiện ở nước ngoài, với việc đứng đầu trên Bảng xếp hạng album của Billboard và trên các bảng xếp hạng iTunes ở Hồng Kông, Indonesia, Malaysia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam... Vào thời điểm hiện tại, GOT7 đang dành toàn lực để chuẩn bị phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ tư "My Swagger" vào ngày 24 tháng 5. Bên cạnh đó, từ ngày 5 tháng 5, boygroup nhà JYP sẽ tổ chức chuyến lưu diễn "Meet Me" tại 6 thành phố ở Nhật Bản. Đến tháng 6, GOT7 sẽ thực hiện một buổi hòa nhạc đặc biệt tại Yoyogi National Gymnasium, Tokyo, Nhật Bản.

JYP Entertainment là đại bản doanh của hàng loạt tài năng trong lĩnh vực sáng tác như Min Sun Ye, Park Ye Eun, Taec Yeon, Jun.K, Nich Khun... Do đó, công ty âm nhạc này luôn được biết đến như một đại gia đình của những thần tượng "đa zi năng" tại K-Pop. Nổi tiếng là "đại gia đình" thân thiết, các nghệ sĩ trực thuộc JYP luôn giúp đỡ, hỗ trợ nhau mọi lúc mọi nơi, nhất là đối với các "ma mới" còn bỡ ngỡ với nghiệp ca hát luôn nhận được sự hộ trợ từ các tiền bối chung công ty với sự hướng dẫn tận tình và những bản hit sáng tác dành riêng cho họ.

Có lẽ bởi tiêu chuẩn đánh giá một nghệ sĩ của JYP được đặt lên hàng đầu không nằm ở tài năng, cũng không phải ngoại hình mà là tính cách (Dù rằng vậy nhưng JYP Nation vẫn luôn sở hữu cho mình những nghệ sĩ tài sắc vẹn toàn, họ nổi tiếng không chỉ nhờ vào tài năng hay ngoại hình mà còn là cá tính và niềm đam mê khát khao cháy bỏng về ước mơ trong từng người). Chủ tịch Park Jin Young từng tự hào khi được phỏng vấn về các nghệ sĩ của mình trước bão scandal nổ ra khắp nơi "Về cơ bản, tôi tuyển những đứa nhóc này không dựa trên tài năng hay ngoại hình của chúng mà dựa vào sự ngay thẳng, chính trực và đam mê trong chính con người chúng".

JYP Ent còn được đại công chúng biết đến và yêu mến như là 1 đại gia đình lớn thực sự, các nhân viên và những nghệ sĩ trực thuộc JYP duy trì mối quan hệ chân thành hơn mối quan hệ công việc - đồng nghiệp đơn thuần. Khi mà các công ty khác coi dịp cuối năm và lễ tết đầu năm là khoảng thời gian bận rộn nhất với các nghệ sĩ để tham gia các hoạt động âm nhạc được tổ chức khắp nơi thì JYP tổ chức cho cả công ty các buổi biểu diễn từ thiện, đi chơi, nghỉ lễ.

Các nghệ sĩ nhà JYP nổi tiếng thân thiện, dễ gần và ngoan ngoãn. Xét về tài năng, JYP cũng là cái nôi đào tạo nên rất nhiều nghệ sĩ tài giỏi dù có hay không debut dưới trướng công ty, các nghệ sĩ cũng được tham gia sản xuất âm nhạc một cách tự do nếu muốn.

Điều khiến quán quân "Kpop Star 1" Park Ji Min lựa chọn JYP Entertainment bởi vì "JYP có cảm giác như một gia đình vậy", và sau khi gia nhập công ty, Park Ji Min nói mình chưa bao giờ hối hận vì quyết định đó, thậm chí đi đâu cũng khoe về công ty mình.

Không chỉ được công chúng yêu quý mà các nghệ sĩ của JYP cũng rất thân thiết và được công ty trân trọng.

Không chỉ tài năng, mà JYP rất quan trọng về nhân cách mà khán giả dành rất nhiều tình cảm yêu mến cho công ty giải trí này. Các thực tập sinh tìm về đây, vừa là cái nôi đào tạo nên những tài năng luôn được đánh giá cao, là nơi mà khán giả Hàn Quốc gửi tình cảm yêu mến, tin tưởng, và nhất là nơi mà những nghệ sĩ cảm thấy được trân trọng.

JYP dường như là công ty giải trí ở Hàn Quốc sở hữu nhiều nghệ sĩ ngoại quốc nhất. Họ có cả dàn sao hùng hậu đến từ các quốc gia khác nhau. Những idol nước ngoài ở JYP hội tụ đủ cả tài và sắc. Họ được chăm chút kỹ về ngoại hình và cũng đủ tài năng để có thể tỏa sáng bất kỳ khi nào bước lên sân khấu. Dù có cả nghệ sĩ tân binh và gạo cội là người ngoại quốc, thể nhưng JYP biết cách dung hòa để mỗi thành viên của các nhóm nhạc đều mang màu sắc cá tính riêng chẳng thể lẫn vào đâu được. Mỗi lần “nhà” JYP đi đến sân bay, dường như fan đều rất thích thú khi được dịp chiêm ngưỡng muôn kiểu Passport, Visa… “cool ngầu” đủ mọi quốc tịch của các sao.

Có thể nói, JYP Ent chính là công ty giải trí sạch bong và không tì vết Scandal nhất ở Hàn Quốc. Khi mà những cụm từ tai tiếng như "hợp đồng nô lệ", "lợi dụng bóc lột sức lao động gà nhà", "có mới nới cũ", "chơi xấu sau lưng gà cũ", "dùng gà nhà làm bia đỡ đạn để trốn tránh và đánh lạc hướng dư luận" hay "trốn thuế"... nổi lên và gây bão xôn xao dư luận xã hội ở nhiều công ty giải trí lớn nhỏ khác nhau như SM Entertainment... hay việc các nghệ sĩ người nổi tiếng buôn bán sử dụng trái phép các chất gây nghiện kéo theo nhiều tai tiếng khác làm náo động cả làng giải trí thì nhà JYP Ent vẫn yên ắng và bình an vô sự, và kể cả khi "dớp đen" ám lên các nghệ sĩ nổi tiếng thì dường như nó cũng chẳng tìm được cớ gì để làm khó các sao đến từ gia đình thân thiết này. Vì vậy mà trong suốt 20 năm qua, JYP chỉ vướng phải một scandal có dính với pháp luật là vụ lái xe say xỉn của Nickhun (2PM).

JYP Entertainment hiện nay có 4 chi nhánh trụ sở:

Hiện nay JYP Entertainment có công ty con là "AQ Entertainment" và " J.Tune Entertainment ". Còn có công ty giải trí Big Hit Entertainment & "CUBE Entertainment " hiện nay là công ty anh chị em với JYP Ent. Park Jin Young là người lập nên và nắm giữ số cổ phiếu lớn nhất của cả năm công ty nhưng đối với AQ & J.Tune Entertainment thì ông không quản lý mà giao cho người khác. Trong khi đó, JYP Entertainment với 2 công ty giải trí Big Hit Entertainment và CUBE Entertainment quan hệ hợp tác theo dạng công ty anh chị em. Cả năm công ty hoạt động liên kết chặt chẽ với nhau và thường xuyên hỗ trợ phụ giúp lẫn nhau cùng tiến.

Mỗi công ty có phong cách âm nhạc khác nhau, "CUBE Entertainment" chuyên về những bài hát điện tử mang âm hưởng sôi động và phong cách trẻ trung. Riêng 2 công ty JYP Entertainment và "AQ Entertainment", chính tay Park Jin Young cùng với những nhạc sĩ khác trong công ty đích thân sáng tác các ca khúc cho các nghệ sĩ. Các ca khúc của JYP sáng tác đều mang phong cách Pop và rất dễ gây "nghiện" đối với người nghe.

Năm 2010, Công ty giải trí "J-Tune Entertainment" (do nam nghệ sĩ quốc tế Hàn Quốc "Bi Rain" sáng lập) chính thức sát nhập lại với "JYP Entertainment". Park Jin-young chính thức trở thành cổ đông lớn nhất J-Tune Entertainment. Đồng thời, JYP cũng là tập đoàn giải trí lớn sở hữu nhiều công ty con nhất.

Hai công ty giải trí "JYP Entertainment" và Mnet Media đã cùng bắt tay nhau hợp tác và sản xuất phân phối âm nhạc, show truyền hình, album cho nhiều nghệ sĩ. Cả hai bên cùng nhau mở rộng hợp tác kinh doanh âm nhạc và tài năng của Hàn Quốc, đưa Hàn Quốc tiến sâu vào thị trường âm nhạc châu Á. JYPE và Mnet Media tuyên bố rằng họ đã thiết lập mối quan hệ đối tác, thông qua đó họ sẽ hợp tác hướng tới mở rộng tầm ảnh hưởng của nền âm nhạc Hàn ở châu Á. Họ hợp tác dưới nhiều hình thức khác nhau, bao gồm cả việc tổ chức concert mà các nghệ sĩ của JYPE là nhân vật chính.

Những bản thu âm của JYP Ent được phát hành thông qua nhà phân phối nhãn hiệu của JYP Entertainment và Mnet Media cùng với những thương hiệu bá chủ làng nhạc nổi tiếng thế giới như Sony Music Entertainment, Universal Music Group, Warner Music Group... và các tập đoàn công ty giải trí lớn nhỏ khác trong và ngoài nước.

JYP Ent tham gia hợp tác với các nhạc sĩ, Ekip sản xuất, những nhà soạn nhạc tên tuổi và những nhà đầu tư sản xuất trong - ngoài nước trên toàn thế giới cũng như những nghệ sĩ quốc tế nổi tiếng khác cùng những nhà sản xuất lừng danh như Nick Cannon (chồng của nữ ca sĩ nổi tiếng Mariah Carey), nam ca sĩ - rapper - nhạc sĩ kiêm nhà sản xuất người Mỹ gốc Sénégal nổi tiếng Akon, Crystal Nicole Johnson - nhạc sĩ từng đoạt Giải Grammy và đã từng làm việc với Mariah Carey, Beyonce, Rihanna, Natasha Bedingfield... và nhiều ca sĩ tên tuổi khác, nhà sản xuất người Đức Fuego (nhà sản xuất ca khúc "Whatcha Say" của Jason Derülo và "Turn Up The Music" của Chris Brown (ca sĩ người Mỹ)...) và còn cho mời những vũ công biên đạo múa nổi tiếng thế giới... về cùng hỗ trợ cho "gà" nhà.

Năm 2011, JYP Entertainment hợp tác với S.M. Entertainment, YG Entertainment, KEYEAST, AMENT và Star J Internet tạo nên United Asia Management để tạo ra một nỗ lực quảng bá âm nhạc Hàn Quốc ra thị trường quốc tế. 
Tháng 3 năm ngoái, KMP Holdings đã được thành lập thông qua hợp tác giữa YG Entertainment, JYP Entertainment, S.M. Entertainment, Star Empire và các công ty khác. KMP là nhà phân phối chính thức những sản phẩm của những công ty trên. KMP là viết tắt của Korean Music Power.

SM Entertainment, YG Entertainment, JYP Entertainment, KeyEast, AMENT và Star J Entertainment sẽ tham gia để tạo nên một cơ quan quản lý lớn với cái tên "United Asia Management!" Sự hợp tác này sẽ tạo ra nỗ lực thúc đẩy Hallyu sang Asianlyu. United Asia Management nhằm mục đích là nhà tiên phong thị trường toàn cầu, và tất cả các nghệ sĩ trực thuộc dưới sáu công ty con sẽ được hệ thống cơ sở dữ liệu toàn quyền quản lý. Một hệ thống sản xuất mới sẽ sử dụng cho phim ảnh và các phương tiện truyền thông khác. UAM cũng đóng vai trò là cơ quan toàn cầu cho các kế hoạch quảng bá, hoặc đang quảng bá, tại nước ngoài. UMA sẽ chính thức thành lập vào tháng 4/2011.








 Công ty Con




</doc>
<doc id="491817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491817" title="DSP Media">
DSP Media

DSP Media hay còn gọi là Daesung Entertainment (tên cũ) là một tập đoàn giải trí tại Hàn Quốc. Đây cũng là một trong những tập đoàn có bề dày lịch sử trong ngành âm nhạc KPop. Cái nôi của những nhóm nhạc huyền thoại của K-Pop thế hệ đầu như Sechs Kies và Fin.K.L và hiện tại là A-JAX, APRIL và K.A.R.D.

Nhóm nhạc
Solo




</doc>
<doc id="491818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491818" title="Fin.K.L">
Fin.K.L

Fin.K.L là nhóm nhạc nữ Hàn Quốc của Daesung Entertainment.


Fin.K.L là một trong những nhóm nhạc nữ huyền thoại của K-pop cùng với S.E.S và Baby V.O.X vào những năm 1998. Ở thời điểm hiện tại, nhóm đã tan rã. Thành viên Lee Hyori tỏa sáng sau khi tách nhóm.



</doc>
<doc id="491819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491819" title="MBLAQ">
MBLAQ

MBLAQ (엠블랙) (viết tắt của Music Boys Live in Absolute Quality) là nhóm nhạc nam của J. Tune Camp (Công ty con J. Tune Entertainment hiện nay đã xác nhập vào JYP Entertainment), Hàn Quốc. Được debut vào ngày 15/10/2009 tại Rain's Legend of Rainism Concert.

MBLAQ trước khi ra mắt đã được mệnh danh là "TVXQ thế hệ mới", nhưng sự nghiệp của nhóm đã không thành công như vậy. Tuy nhiên, MBLAQ vẫn sở hữu những bài hát ấn tượng và một lượng fan ổn định (tên FC nhóm là A+).

Năm 2014, nhóm đã cho ra mắt album mới là ""Broken"" và "Winter". Cũng trong năm này, 2 thành viên nổi bật của nhóm Lee Joon và Thunder rời nhóm để tập trung cho các hoạt động solo. Nhóm gặp khó khăn khi chỉ còn lại 3 thành viên.


G.O. là cựu thành viên của ban nhạc Hàn Quốc, TYKEYS, một ban nhạc 3 thành viên thành lập năm 2007.

Đã từng đóng vai Rain hồi nhỏ trong phim Ninja Assassin.

Là em trai của Sandara Park (2NE1)

Anh là em trai của nữ diễn viên Go Eun Ah.

! Album
! Album Information
! Track list
! Copies sold
|-






|}



</doc>
<doc id="491823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491823" title="Bộ trưởng Không quân Hoa Kỳ">
Bộ trưởng Không quân Hoa Kỳ

Bộ trưởng Không quân Hoa Kỳ ("Secretary of the Air Force") là người viên chức dân sự lãnh đạo Bộ Không quân Hoa Kỳ, một bộ quân chủng đặc trách không quân dưới quyền của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Bộ trưởng Không quân do Tổng thống Hoa Kỳ đề cử và phải được Thượng viện Hoa Kỳ xác nhận bằng tỉ lệ đa số phiếu mới được bổ nhiệm. Bộ trưởng Không quân Hoa Kỳ báo cáo trực tiếp với Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ. Bộ trưởng Không quân có trách nhiệm và quyền lực điều hành tất cả các công việc của Bộ Không quân Hoa Kỳ. Bộ trưởng Không quân làm việc cùng với phó tướng quân sự của mình là Tham mưu trưởng Không quân Hoa Kỳ, vị sĩ quan cao cấp nhất trong Không quân Hoa Kỳ. 

Bộ trưởng Không quân đầu tiên là Stuart Symington được bổ nhiệm vào năm 1947 theo sau việc tái tổ chức Không lực Lục quân Hoa Kỳ thành một quân chủng riêng biệt khỏi Lục quân Hoa Kỳ. 

Thành phần chính của văn phòng Bộ trưởng Không quân Hoa Kỳ gồm có Thứ trưởng Không quân Hoa Kỳ, các trợ tá, tổng cố vấn, tổng thanh tra, ủy ban chính sách không quân, các văn phòng và chức vụ khác được thiết lập theo luật hoặc theo ý của bộ trưởng. Văn phòng bộ trưởng có trách nhiệm về mua quân trang quân dụng và kiểm toán, các vấn đề về tài chính, vấn đề tổng thanh tra, vấn đề pháp lý và vấn đề liên quan đến công chúng.



</doc>
<doc id="491824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491824" title="Danh sách các Lữ đoàn Auxilia Quân đội La Mã">
Danh sách các Lữ đoàn Auxilia Quân đội La Mã

Đây là bài viết liệt kê các Lữ đoàn "Auxilia" Đế quốc La Mã tồn tại trong thế kỷ thứ hai SCN (là niên đại có nhiều tư liệu thuyết phục nhất). Các Lữ đoàn được sắp xếp theo địa phương họ đóng quân lâu nhất.

Phiên hiệu của hầu hết các Lữ đoàn đều có tên địa phương nơi họ được thành lập và chiêu mộ binh lính đợt đầu tiên. Đó cũng được coi là quê hương của họ. Các Lữ đoàn "Auxilia" được chia thành ba loại: "ala" (lữ đoàn kị binh - kị đoàn), "cohors equitata" (lữ đoàn bộ binh) và "cohors equitata" (lữ đoàn kị bộ binh hỗn hợp). Một số Lữ đoàn có từ La-tinh "sagittariorum" cho biết họ là Lữ đoàn cung thủ. Một số ít Lữ đoàn có từ "milliariae" nghĩa là họ có quân số gấp đôi một Lữ đoàn bình thường.


Vào thế kỷ thứ tư, Hoàng đế Diocletian (Aurelius Valerius Diocletianus, cầm quyền từ 284 - 305 SCN) dùng từ "Valeria", Constantine Đại đế (Flavius Valerius Constantinus, cầm quyền từ 312-337 SCN) và vài người con của ông dùng từ "Flavia".


Nhóm ngôn ngữ:



</doc>
<doc id="491825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491825" title="BDSM">
BDSM

BDSM là một dạng đóng vai hoặc lựa chọn lối sống giữa hai cá nhân trở lên nhằm tạo sự căng thẳng, khoái cảm và giải thoát trong tình dục bằng những trải nghiệm đau đớn và quyền lực. Cụm từ BDSM xuất phát từ thuật ngữ bondage (nô lệ, bó buộc) và discipline (kỷ luật, trừng phạt) (B&D, B/D, hoặc BD), dominance (thống trị) và submission (quy phục) (D&s, D/s, hoặc Ds), sadism (bạo dâm) và masochism (khổ dâm) (S&M, S/M, hoặc SM)...

BDSM bao gồm nhiều hoạt động, dạng quan hệ và tiểu văn hóa khác nhau. Nhiều trong số những trải nghiệm này vẫn còn được xem là vượt ra ngoài những hành vi tình dục và quan hệ con người thông thường.

Những hoạt động và mối quan hệ trong một bối cảnh BDSM có đặc trưng là những người tham gia thường có vai trò bù trừ cho nhau nhưng không ngang hàng. Những người chủ động (thực hiện hành vi hoặc điều khiển người khác) thường được gọi là top (trên) hoặc dominant (thống trị). Những người chịu những hành động hoặc bị điều khiển) thường được gọi là bottom (dưới) hoặc submissive (quy phục). Những cá nhân thay đổi vai trò giữa hai dạng trong một mối quan hệ hay giữa những mối quan hệ khác nhau được gọi là switch (đổi).
Luật pháp đối với BDSM ở mỗi nước là khác nhau. Những hành vi BDSM có sự đồng ý của các cá nhân tham gia được coi là phạm pháp không phải vì đó là BDSM mà vì những hành động như đánh, tát người khác có thể được xem là vi phạm nhân quyền và cấu thành tội danh. Ở Đức, Hà Lan, Nhật Bản và Scandinavia, những hành vi như vậy theo nguyên tắc là hợp pháp. Ở Áo, quy định không rõ ràng trong khi ở Thụy Sĩ, vài hành vi BDSM là bất hợp pháp. Những trường hợp như vụ tai tiếng People v. Jovanovic và Operation Spanner cho thấy rằng sự không rõ ràng gây ra khó khăn cho những cá nhân và chính quyền liên quan.

Bên cạnh phải tuân thủ các nguyên tắc tình dục an toàn, hành vi BDSM thường đòi hỏi sự cẩn thận và an toàn hơn tình dục thông thường.

Theo một thăm dò năm 2005 ở 317.000 người ở 41 nước, khoảng 20% từng ít nhất một lần dùng mặt nạ, đồ bịt mắt hoặc những dùng cụ trói buộc khác. 5% cho rằng mình liên quan tới BDSM.


</doc>
<doc id="491828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491828" title="Tin học kinh tế">
Tin học kinh tế

Tin học kinh tế là một ngành khoa học nghiên cứu, thiết kế, phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin và hệ thống truyền thông trong các doanh nghiệp. Với danh nghĩa một ngành khoa học hỗn hợp, tin học kinh tế đặt nền tảng trên kinh tế học, mà đặc biệt là kinh tế quản trị, cùng với ngành công nghệ thông tin. Ngoài ra, trong nghiên cứu, giảng dạy cũng như ứng dụng thực tế, tin học kinh tế còn liên quan tới lý thuyết cũng như phương thức của các ngành khoa học xã hội, mà đặc biệt là nhân chủng học, xã hội học, tâm lý học, cũng như các lý thuyết điều khiển học, lý thuyết hệ thống và điện tử viễn thông.

Mặc dù có nhiều đặc điểm của một ngành giao thoa, tin học kinh tế vẫn có một phạm vi nghiên cứu riêng biệt, đó là hướng vào lý thuyết, phương cách, công cụ và kiến thức về hệ thống công nghệ thông tin cũng như điện tử viễn thông. Nhiệm vụ của ngành này là tạo ra những hệ thống ngày càng phức hợp hơn, đồng thời phát triển và vận hành chúng. Tin học kinh tế là một môn khoa học ứng dụng, tuy nhiên nó cũng chứa đựng vài yếu tố của một môn khoa học thuần tuý, vì một mặt tin học kinh tế tập trung vào việc phát triển hệ thống công nghệ thông tin, mặt khác nó cũng là một môn khoa học kỹ thuật. Ngoài việc khai thác những hệ thống công nghệ thông tin và điện tử viễn thông, tin học kinh tế còn hướng vào phát triển trên thực tế những hệ thống kinh tế và xã hội để qua đó xác định những hệ thống công nghệ thông tin thiết yếu, đồng thời tạo ra những mô hình công nghệ thông tin mới.

Tin học kinh tế còn có thể được coi như một ngành khoa học xã hội. Để phát triển các hệ thống công nghệ thông tin, tin học kinh tế cần sử dụng lý thuyết hệ thống. Những hệ thống công nghệ thông tin này trước hết tập trung vào phương diện kinh tế. Do đó, tại nhiều trường đại học, tin học kinh tế được liệt vào danh mục những ngành khoa học kinh tế, hoặc những ngành khoa học kinh tế - xã hội.

Ở CHLB Đức, trong những trường đại học khoa học ứng dụng (Fachhochschule - FH), tin học kinh tế bao gồm một nửa là công nghệ thông tin, nửa còn lại là khoa học kinh tế.
Ngoài ra, tin học kinh tế, với tư cách là một ngành khoa học, còn có nhiệm vụ nghiên cứu cách thu thập những dữ liệu, thông tin cũng như kiến thức kinh tế hữu dụng từ những hệ thống trên, cộng với phương cách tạo những nguyên liệu đó. Tháp tri thức bên cạnh thể hiện mối tương quan giữa những thành phần kể trên. Hệ thống quản lý tri thức trong những năm trở lại đây đã đóng một vai trò quan trọng trong các doanh nghiệp và trường đại học. Trên hết là những tiến trình, phương thức tạo lập tri thức, quản lý và mở rộng vốn tri thức đã góp công lớn cho sự phát triển hệ thống mạng 2.0, đặc biệt là hệ thống giáo dục trực tuyến cũng như bách khoa toàn thư mở trực tuyến.

Trong trường đại học, tin học kinh tế là một ngành học riêng biệt hoặc đóng vai trò là một trọng tâm đối với một số ngành học khác, còn tại các viện nghiên cứu tư nhân cũng như quốc lập, tin học kinh tế là một phạm vi nghiên cứu độc lập.

Tin học kinh tế hướng vào hoạch định kế hoạch, phát triển, bổ sung, vận hành, cải tiến và sử dụng các hệ thống thông tin cũng như điện tử viễn thông, qua đó hỗ trợ cho các hoạt động kinh tế, các quyết định chiến lược mang tính hệ thống trong doanh nghiệp cũng như quản lý công cộng.

Các công cụ

Các công cụ lấy từ các ngành khoa học khác, và được tiếp tục phát triển trong ngành tin học kinh tế.


Những lĩnh vực khác


Một số lĩnh vực trên đây vẫn chưa hình thành rõ rệt một nhánh nghiên cứu thực sự, và tên của chúng mới chỉ được hiểu như một từ khoá khoa học.

Ngay từ tên ngành mình, tin học kinh tế đã thể hiện nó chịu ảnh hưởng lớn từ hai ngành tin học và kinh tế. Dưới đây đề cập chi tiết hơn về sự ảnh hưởng này.

Nền tảng của công nghệ thông tin là tin học lý thuyết. Đối với tin học kinh tế, những lĩnh vực quan tâm chính trong tin học lý thuyết bao gồm: Lý thuyết đồ thị, Lý thuyết trò chơi, Trí tuệ nhân tạo và Lý thuyết tự động hoá. Logic cũng mang ý nghĩa trung tâm trong vai trò phân tích và giải đáp các vấn đề phức tạp.

Những lĩnh vực quan tâm chính lấy từ tin học ứng dụng: Hệ điều hành, mạng máy tính, thuật toán và cấu trúc dữ liệu. Các ứng dụng của tin học kinh tế hoạt động trên môi trường hệ điều hành và mạng máy tính, trong khi để tạo ra các ứng dụng đó tin học kinh tế cần các lý thuyết về thuật toán và cấu trúc dữ liệu để làm việc với các ngôn ngữ lập trình. Ngoài ra, để lập kế hoạch, phân tích và thiết kế các phần mềm, tin học kinh tế còn cần tới lý thuyết kỹ thuật phần mềm. Để lưu trữ các dữ liệu dài hạn, tin học kinh tế, tin học cần tới các lý thuyết về cơ sở dữ liệu.

Dưới góc độ kinh tế quản trị, tin học kinh tế đóng một vài trò quan trọng trong nhiệm vụ hỗ trợ chức năng và ra quyết định chiên lược. Bài toán đặt ra cho tin học kinh tế là, một mặt hỗ trợ các quá trình hoạt động tốt nhất có thể, mặt khác, phải thu thập xử lý nhiều nhất có thể các dữ liệu cho việc quyết định chiến lược.

Về tính ứng dụng thực tiến, tin học kinh tế đáp ứng các nhiệm vụ sau:

Tin học kinh tế còn sử dụng một số lý thuyết của các ngành khoa học kỹ thuật, truyền thông, khoa học hệ thống, cũng như tâm lý học, xã hội học.

Trong ngành kinh tế quốc dân có một nhánh tin học kinh tế quốc dân đang được phát triển. Nhánh ngành này chỉ là một phần của hệ thống những phương pháp tin học kinh tế, được dùng để hỗ trợ các phương pháp của kinh tế quốc dân.




</doc>
<doc id="491829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491829" title="Bùi Giảng">
Bùi Giảng

Bùi Giảng người Phú Yên, không rõ năm sinh năm mất, trước là Phó soái trong phong trào Cần Vương tỉnh Phú Yên (Việt Nam), sau hàng thực dân Pháp.
Tháng Năm năm Ất Dậu (tháng 7 năm 1885), cuộc phản công của phe chủ chiến ở Kinh thành Huế thất bại, Phụ chính Tôn Thất Thuyết buộc phải phò vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị, xuống dụ Cần vương ngày 13 tháng 7 năm 1885.

Hưởng ứng, Bùi Giảng liền cùng với Lê Thành Phương phát động phong trào Cần Vương ở Phú Yên.

Ngày 15 tháng 8 năm 1885, tại núi Một, thôn Tân An, tổng Xuân Vinh (nay thuộc xã An Hoà, huyện Tuy An) Lê Thành Phương với vai trò chủ tướng đã làm lễ tế cờ và ban bố hịch chiêu quân. Sau đó, Bùi Giảng được cử làm Phó soái phụ trách thứ quân Xuân Đài và Xuân Sơn ở phía Bắc tỉnh.

Tháng 9 năm 1885, lực lượng Cần vương Phú Yên mở chiến dịch tấn công tỉnh thành An Thổ do Án sát Huỳnh Côn đứng đầu. Mặc dù, tỉnh thành trên vừa được tăng viện 800 lính Nam triều và một đại đội lính Pháp, nhưng trước sức tấn công mạnh mẽ của các cánh quân do Lê Thành Phương, Bùi Giảng, Lê Thành Bính chỉ huy... lần lượt các đồn bảo vệ ngoại vi, rồi thành tỉnh đều bị đánh hạ, buộc quân đối phương phải tháo chạy ra Quy Nhơn.
Thừa thắng, nghĩa quân đánh chiếm huyện thành Tuy Hòa, giết chết Tri huyện Lê Đình Mại, đuổi Án sát Đinh Duy Tân chạy vào Khánh Hòa.
Ngày 14 tháng 12 năm 1885, sau khi đánh hỗ trợ cho lực lượng Cần Vương Bình Thuận, Bùi Giảng rút quân về đánh chiếm thành Diên Khánh, bắt sống Bố chính và Án sát tỉnh Khánh Hòa rồi giao cho nghĩa quân Cần vương ở tỉnh này.
Từ tháng 4 đến tháng 6 tháng 1886, lực lượng Bùi Giảng gồm 3.000 người, phối hợp với Cần vương Bình Thuận do Ung Chiếm, Nguyễn Xương chỉ huy đã lần lượt đánh chiếm phủ Ninh Thuận, thành Phan Rí và Phan Thiết, rồi đem quân áp sát địa giới Nam Kỳ.

Trước tình hình đó, Soái phủ Nam Kỳ đã phải cử quân ra đàn áp các cuộc ứng nghĩa đang ngày càng lớn mạnh.

Ngày 4 tháng 2 năm 1887, quân Pháp cử đạo quân Nam Kỳ từ Sài Gòn xuống chiến hạm Nièvre để tiến ra Phú Yên. Đội quân này gồm 1.500 người, trong đó có 500 lính chính quy (200 lính Âu và 300 lính bản xứ) do Thiếu tá Chevreux chỉ huy và 1000 lính tình nguyện mới được tuyển mộ dưới quyền của Tổng đốc Trần Bá Lộc. 
Ngày sau, quân Pháp đến vịnh Xuân Đài. Khoảng 5 giờ sáng ngày hôm sau nữa (6 tháng 2), quân Pháp đổ bộ lên cửa biển Tiên Châu (cửa ngõ quan trọng nhất của Phú Yên bấy giờ), mở đầu cuộc tấn công vào quân khu Bắc do Phó tướng Bùi Giảng phụ trách.
Với lực lượng đông đảo và vũ khí hơn hẳn, quân Pháp nhanh chóng đánh chiếm các pháo đài Phú Vĩnh, Mỗi Tra, Tiên Châu... chọc thủng hệ thống phòng thủ tiền duyên tại Vũng Lắm, buộc nghĩa quân phải lùi sâu vào đất liền... Tiếp theo, lần lượt các cứ điểm là Tân Thạnh, Đồi Dương, Xuân Đài và thành An Thổ đều bị đánh hạ.

Mặc dù quyết tâm chống trả (tại bến đò Phủ, hơn 100 nghĩa quân đã hy sinh đến người cuối cùng để bảo vệ cứ điểm), nhưng cuối cùng đại đồn Định Trung do Phó soái Bùi Giảng chỉ huy cũng đã phải thất thủ vào ngày 7 tháng 2 năm 1887...

Đại đồn Định Trung thất thủ, nhưng Phó soái Bùi Giảng chạy thoát được. Đến khi hay tin thủ lĩnh Lê Thành Phương bị bắt (14 tháng 3 năm 1887), và lực lượng Cần Vương Phú Yên gần như đã tan tác hết, ngày 25 tháng 2 năm 1887, Bùi Giảng ra đầu thú. Sử gia Phạm Văn Sơn chép:

Năm 1907, Tri huyện Hồ Sĩ Tạo đã lãnh đạo nhân dân đi xin giảm sưu thuế tại toà công sứ Quy Nhơn. Mặc dù bằng thái độ ôn hoà, thực dân Pháp vẫn ra tay đàn áp những người biểu tình. Sau đó, Hồ Sĩ Tạo bị Tổng đốc Bùi Giảng kết án tử hình. Nhưng nhờ cuộc vận động ở Huế, án tử hình của Hồ Sĩ Tạo được giảm còn khổ sai chung thân...



</doc>
<doc id="491831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491831" title="Tích phân đường">
Tích phân đường

Trong toán học, tích phân đường là một phép tính tích phân khi hàm số được tích phân theo một đường.

Một tích phân đường trong giải tích vecto có thể được xem như là một cách đo tổng ảnh hưởng của một trường cho trước dọc theo một đường cong cho trước. Cụ thể hơn, tích phân đường của một trường vô hướng có thể được diễn tả như là diện tích bên dưới trường đó được tạo ra bởi một đường cong nào đó. Điều này có thể tưởng tượng bằng cách xem mặt cong tạo ra bởi "z" = "f"("x","y") và một đường cong "C" trên mặt phẳng "x"-"y". Tích phân đường của "f" sẽ là diện tích của bức "màn" tạo ra khi một điểm chuyển động ngay bên trên mặt của "C" tạo ra.

Với một trường vô hướng "f": "U" ⊆ R → R, một tích phân đường dọc theo một đường trơn gián đoạn "C" ⊂ "U" được định nghĩa như là
trong đó r: [a, b] → "C" là một tham số hóa của đường cong "C" sao cho r("a") và r("b") là hai điểm cuối của "C".

Hàm số "f" được gọi là hạng tử tích phân, đường cong "C" là tập nguồn của tích phân, và ký hiệu "ds" có thể được diễn giải như là một đơn vị độ dài đường cong cơ bản. Tích phân đường của trường vô hướng theo một đường cong "C" không phụ thuộc vào cách tham số hóa r của "C".

Với một trường vectơ F: "U" ⊆ R → R, tích phân đường dọc theo một đường cong trơn gián đoạn "C" ⊂ "U", theo hướng của r, được định nghĩa bởi

trong đó · là tích vô hướng và r: [a, b] → "C" là một tham số hóa song ánh của đường cong "C" sao cho r("a") và r("b") là hai điểm cuối của "C".

Tích phân đường của một trường vô hướng do vậy chỉ là tích phân của một trường vectơ mà trong đó
các vectơ luôn tiếp tuyến với đường cong đó.

Tích phân đường của trường vec tơ không phụ thuộc và tham số hóa r trong giá trị tuyệt đối, nhưng phụ thuộc vào định hướng của đường cong. Sự đảo ngược định hướng của đường cong sẽ làm thay đổi dấu của tích phân đường.


</doc>
<doc id="491851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491851" title="Cá voi vây">
Cá voi vây

Cá voi vây ("Balaenoptera physalus"), còn gọi là cá voi lưng xám, là một loài động vật có vú sống ở biển thuộc phân bộ cá voi tấm sừng hàm. Chúng là loài cá voi và loài động vật còn tồn tại lớn thứ hai sau cá voi xanh, có thể dài từ 18-22m và nặng từ 40-60 tấn. Chiều dài tối đa là 27m và cân nặng tối đa được ghi nhận là 73 tấn, nhưng nhiều người ước tính chúng có cân nặng tối đa là 120 tấn.

Cơ thể dài và dẹt, có màu xám nâu với phần dưới có màu xanh xám. Chúng có ít nhất 2 phân loài khác nhau: Cá voi vây Bắc vùng Bắc Đại Tây Dương, và cá voi vây Nam Cực lớn hơn vùng Nam Đại Dương. Chúng có thể được tìm thấy ở tất cả các đại dương, từ các vùng cực tới vùng nhiệt đới. Chúng chỉ không được nhìn thấy ở các khu vực băng trôi ở cả cực Bắc và Nam. Mật độ quần thể lớn nhất tồn tại ở vùng ôn đới và nước lạnh.
Thức ăn của chúng bao gồm cá theo đàn, mực, và giáp xác kể cả nhuyễn thể.

Như tất cả các loài cá voi khổng lồ khác, cá voi vây bị săn bắn nghiêm trọng trong suốt thế kỉ 20 và là một loài bị đe dọa. Gần 750.000 con cá voi vây đã bị đánh bắt ở Bán cầu Nam từ năm 1904 đến 1979 và hiện chỉ còn ít hơn 3,000 cá thể còn tồn tại trong vùng. Ủy ban Đánh Bắt Cá Voi Quốc tế (IWC) đã ban hành một lệnh cấm săn bắt thương mại loài cá voi này, dù Iceland và Nhật Bản vẫn tiếp tục săn bắt: năm 2009, Iceland bắt 125 con cá voi vây trong mùa săn cá voi, và Nhật Bản đã bắt một con trong màu săn Nam Cực 2008-2009. Loài này cũng bị săn bởi người Greenland. Va chạm với tàu thuyền và tiếng ồn từ hoạt động của con người cũng là những mối đe dọa cho chúng.

Cá voi vây từ lâu đã được biến đến trong giới phân loại học. Chúng được mô tả lần đầu tiên bởi Frederick Martens năm 1675 và được nhắc lại bởi Paul Dudley năm 1725. Những mô tả này được sử dụng như nền tảng về loài "Balaena physalus" bởi Carl Linnaeus năm 1758. Comte de Lacepede phân loại lại loài thành "Balaenoptera physalus" vào đầu thế kỉ 19. Từ ""physalus"" bắt nguồn từ từ Hy Lạp "physa", nghĩa là "thổi".

Cá voi vây thuộc họ Balaenopteridae, cùng họ với cá voi lưng gù, cá voi xanh, cá voi Bryde, cá voi Sei và cá voi mũi nhọn. Họ này tách ra từ phân bộ Mysticeti tồn tại từ giữa thế Miocene, dù chúng không được biết đến khi thành viên các họ này phân hoá vào các loài riêng biệt. Con lai giữa cá voi xanh và cá voi vây được cho rằng tồn tại ở Bắc Đại Tây Dương và ở Bắc Thái Bình Dương. Bằng chứng gần đây về DNA chỉ ra rằng cá voi vây có thể còn có họ hàng gần với cá voi xám ("Eschrichtius robustus") và cá voi lưng gù ("Megaptera novaeangliae"), hai loài cá voi thuộc hai chi khác nhau, cũng như là cá voi mũi nhọn. Nếu các nghiên cứu trong tương lai khẳng định điều này, sự phân loại này có thể phải điều chỉnh.

Năm 2006, có hai phân loài được đặt tên, mỗi phân loài khác biệt về đặc trưng cơ thể và sự phát âm. Cá voi vây phương Bắc, "B. p. physalus" (Linnaeus 1758), sinh sống ở Bắc Đại Tây Dương, và cá voi vây Nam Cực, "B. p. quoyi" (Fischer 1829), tồn tại ở Nam Đại Dương. Nhiều chuyên gia xem xét cá voi vây vùng Bắc Thái Bình Dương là phân loài thứ ba chưa được đặt tên..



</doc>
<doc id="491865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491865" title="Totani Kimito">
Totani Kimito





</doc>
<doc id="491880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491880" title="The Twilight Saga: New Moon (nhạc phim)">
The Twilight Saga: New Moon (nhạc phim)

"The Twilight Saga: New Moon" soundtrack là album nhạc chính thức của bộ phim năm 2009 "Trăng non".





</doc>
<doc id="491889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491889" title="Almost Alice">
Almost Alice

Almost Alice là album tuyển tập các bài hát được lấy cảm hứng từ phim "Alice ở Xứ Sở Thần Tiên". Album gồm các bài hát của nhiều nghệ sĩ khác nhau. Album được phát hành vào ngày 2 tháng 3 năm 2010. Trong số đó có single "Alice" của Avril Lavigne được phát lần đầu vào ngày 27 tháng 1 năm 2010 trên chương trình radio của Ryan Seacrest., single "Tea Party" của Kerli được phát hành vào ngày 2 tháng 3 năm 2010.


</doc>
<doc id="491893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491893" title="Tấn công giả mạo">
Tấn công giả mạo

Tấn công giả mạo (thuật ngữ gốc tiếng Anh: "phishing", biến thể từ "fishing", nghĩa là "câu cá", có thể ảnh hưởng từ chữ "phreaking", nghĩa là sử dụng điện thoại người khác không trả phí, ám chỉ việc "nhử" người dùng tiết lộ thông tin mật), trong lĩnh vực bảo mật máy tính, là một hành vi giả mạo ác ý nhằm lấy được các thông tin nhạy cảm như tên người dùng, mật khẩu và các chi tiết thẻ tín dụng bằng cách giả dạng thành một chủ thể tin cậy trong một giao dịch điện tử. Các giao dịch thường dùng để đánh lừa những người dùng ít đa nghi là các giao dịch có vẻ xuất phát từ các website xã hội phổ biến, các trung tâm chi trả trực tuyến hoặc các quản trị mạng. Tấn công giả mạo thường được thực hiện qua thư điện tử hoặc tin nhắn nhanh,
và hay yêu cầu người dùng nhập thông tin vào một website giả mạo gần như giống hệt với website thật. Ngay cả khi có sử dụng chứng thực máy chủ, có khi vẫn phải cần vài kĩ năng phức tạp mới xác định được website là giả mạo. Tấn công giả mạo là một đơn cử của những kĩ thuật lừa đảo qua mạng (social engineering) nhằm đánh lừa người dùng, và khai thác sự bất tiện hiện nay của công nghệ bảo mật web. Để chống lại hình thức tấn công lừa đảo ngày càng tăng, người ta đã nỗ lực hoàn chỉnh hành lang pháp lý, huấn luyện cho người dùng, cảnh báo công chúng, và tăng cường an ninh kĩ thuật.

Một kĩ thuật tấn công lừa đảo đã được mô tả chi tiết vào năm 1987, và thuật ngữ "phishing" được ghi nhận sử dụng lần đầu tiên vào năm 1996.

Một kĩ thuật tấn công giả mạo đã được mô tả chi tiết vào năm 1987, trong một bài báo khoa học và thuyết minh của Nhóm Người dùng HP Toàn cầu, Interex. Thuật ngữ "phishing" được đề cập lần đầu tiên trên nhóm tin Usenet alt.online-service.America-online vào ngày 2 tháng 1 năm 1996,
dù thuật ngữ này có thể đã xuất hiện từ trước đó trong bản in của tạp chí dành cho hacker "".

Vụ lừa đảo trên AOL có liên hệ mật thiết đến cộng đồng warez, nơi trao đổi phần mềm đã bẻ khóa và cách dàn cảnh để sử dụng số thẻ tín dụng giả cùng các hành vi tội phạm trực tuyến khác. Sau khi AOL đưa vào một số biện pháp để chống việc sử dụng số thẻ tín dụng giả được tạo ra bằng máy tính để mở tài khoản vào cuối năm 1995, những tay bẻ khóa AOL chuyển qua hình thức giả mạo để lấy tài khoản thật và khai thác AOL.

Một tên giả mạo có thể giả làm nhân viên của AOL và gửi một tin nhắn nhanh tới nạn nhân, yêu cầu người đó tiết lộ mật khẩu truy cập của mình. Để lừa nạn nhân tiết lộ thông tin nhạy cảm, thông báo thường có những câu mệnh lệnh như "xác thực tài khoản" hay "xác nhận thông tin hóa đơn". Một khi nạn nhân đã tiết lộ mật khẩu, kẻ tấn công sẽ có thể truy cập và sử dụng tài khoản của nạn nhân để lừa đảo hoặc gửi thư rác. Việc tấn công giả mạo lẫn bẻ khóa phần mềm trên AOL nói chung đều cần các chương trình viết tay, kiểu như AOHell. Những vụ lừa đảo xảy thường xuyên trên AOL đến mức họ phải thêm một dòng vào mọi tin nhắn nhanh trong đó ghi: "sẽ không có một ai làm việc tại AOL yêu cầu mật khẩu hoặc thông tin hóa đơn của bạn hết", dù điều này cũng không ngăn được vài người tiếp tục trao mật khẩu và thông tin cá nhân nếu họ đọc và tin ngay vào tin nhắn.

Sau năm 1997, người ta thi hành chính sách của AOL đối với trò giả mạo và bẻ khóa chặt chẽ hơn và bắt buộc xóa các phần mềm bẻ khóa ra khỏi máy chủ AOL. AOL đồng thời cũng phát triển một hệ thống thường xuyên đóng những tài khoản nào có liên quan đến việc giả mạo, thường là trước khi nạn nhân có thể phản hồi. Việc cấm chỉ các hoạt động truyền bá phần mềm lừa đảo trên AOL khiến cho các tay giả mạo không dùng dịch vụ này nữa, và nhiều người trong số này—thường là những người trẻ tuổi—bắt đầu vượt hơn là sở thích thông thường.

Ăn cắp được thông tin tài khoản của AOL khiến cho những tay tấn công giả mạo bắt đầu lạm dụng thông tin thẻ tín dụng của người khác, và nhận ra rằng chúng hoàn toàn có thể tấn công các hệ thống chi trả trực tuyến. Một nỗ lực tấn công được biết đến đầu tiên vào hệ thống chi trả đã ảnh hưởng đến E-gold vào tháng 6 năm 2001, tiếp theo đó là trò "kiểm tra mã số sau ngày 11 tháng 9" ngay sau Vụ tấn công Trung tâm Thương mại Thế giới ngày 11 tháng 9. Vào thời điểm đó cả hai đều được xem là thất bại, nhưng hiện tại có thể xem chúng là những lần thử nghiệm đầu tiên nhằm vào các ngân hàng lớn. Đến năm 2004, tấn công giả mạo được thừa nhận là một bộ phận hoàn toàn công nghiệp hóa của ngành kinh tế tội phạm: sự chuyên nghiệp hóa đã xuất hiện ở phạm vi toàn cầu để cung cấp tiền mặt đã được kết hợp vào các cuộc tấn công.


</doc>
<doc id="491904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491904" title="741 Botolphia">
741 Botolphia

741 Botolphia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 10.2.1913 ở Winchester, và được đặt theo tên thánh Botolph, người thiết lập một tu viện ở thế kỷ thứ 7, sau này trở thành thành phố Boston, Lincolnshire của Anh



</doc>
<doc id="491905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491905" title="Lục thông">
Lục thông

Lục thông (tiếng Hán: 六通, tiếng Phạn ṣaḍ abhijñāḥ) nghĩa là Sáu phép thần thông, biểu hiện năng lực trí tuệ của chư Phật, Bồ tát và A-la-hán. 
Căn cứ "Luận câu xá" quyển 27, trong 6 phép thần thông trên, 5 phép thần thông đầu thì mọi người đều có thể đạt được, duy nhất phép thần thông thứ 6 thì chỉ có những bậc thánh mới có thể đạt được.


</doc>
<doc id="491906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491906" title="742 Edisona">
742 Edisona

742 Edisona là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 23.2.1913 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Thomas Edison, nhà phát minh người Mỹ



</doc>
<doc id="491907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491907" title="There's Something About Mary">
There's Something About Mary

There's Something About Mary là một phim hài lãng mạn do đạo diễn Bobby Farrely và Petter Farelly, phim có sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng như Cameron Diaz, Ben Stiller, Matt Dillon. There's Something About Mary đạt số danh thu cao thứ 2 trong các phim của năm 1998, và lọt vào top 5 trong các phim hay nhất của năm này, kèm theo phim được bầu chọn là phim hài nhất của mọi thời đại. Nhờ đó Cameron Diaz từ một diễn viên không có tên tuổi, đã trở thành diễn viên ngôi sao hàng đầu thế giới, đây là một thành công gây dấu ấn cho cô, ngoài ra Cameron Diaz còn thắng được giải thưởng danh và cực kì quan trọng Giải của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, một giải MTV Movie Awards cho Nữ diễn viên có sự diễn xuất sắc nhất, và một giải American Comedy Awards cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, và còn có thêm một đề cử Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất, nhưng thua Gwyneth Paltrow

Phim còn đứng thứ 27 trong bảng xếp hạng American Film Institute's "100 Years, 100 Laughs: America's Funniest Movies" (see the 100 Years Series)
Ted (Ben Stiller) là một chàng trai rụt rè và buồn tẻ ở trường trung học. Vào ngày cuối cùng của năm học, Ted dự định mời Mary (Cameron Diaz), một trong những cô gái xinh đẹp và nổi tiếng nhất trường đi Prom và anh đã thành công. Song Ted đã không bao giờ có mặt ở kỳ Prom năm đó vì một tai nạn hi hữu và buồn cười. Mười ba năm sau, Ted nhận ra rằng mình vẫn còn yêu Mary, thông qua một người bạn Woogie (Chris Elliott), anh tìm đến một thám tử tư (Matt Dillon) để truy tìm dấu vết Mary. Tay thám tử sau cùng phát hiện ra rằng mình cũng yêu Mary nên hắn đưa cho Ted vài thông tin giả để Ted từ bỏ hy vọng. Tuy nhiên sau cùng Ted cũng tìm được con đường để đến với Mary trong một kết thúc buồn cười



American Film Institute recognition



</doc>
<doc id="491908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491908" title="743 Eugenisis">
743 Eugenisis

743 Eugenisis là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 25.2.1913 ở Heidelberg, và được đặt tên là Eugenisis, tiếng Hy Lạp nghĩa là sự ""sáng tạo tốt đẹp"" (đặt tên vậy nhân dịp sinh con gái của Franz Kaiser)



</doc>
<doc id="491909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491909" title="744 Aguntina">
744 Aguntina

744 Aguntina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được J. Rheden phát hiện ngày 26.2.1913 ở Viên, và được đặt theo tên Aguntinum, thuộc địa của đế quốc La Mã ở tỉnh Noricum (nay thuộc Áo), gần Lienz



</doc>
<doc id="491910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491910" title="August Batsch">
August Batsch

August Johann Georg Karl Batsch (28 tháng 10 năm 1761 – 29 tháng 9 năm 1802) là một nhà tự nhiên người Đức. Ông là người có thẩm quyền xác định các loài nấm mới phát hiện, và cũng góp phần miêu tả những loài dương xỉ, rêu, và thực vật có hạt mới.

Batsch sinh ra tại Jena, Đức, cha là George Lorenz Bratsch và mẹ là Ernestine ("nee" Franke) Bratsch. Ông theo học tại trường của thành phố, và sau đó là qua gia sư riêng. Ông cho thấy sự quan tâm của mình đến các môn tự nhiên, và sau cùng ông theo học Đại học Jena (hiện tại là Đại học Friedrich Schiller, Jena), vào năm 1772 và đạt được bằng tiến sĩ vào năm 1781. Batsch kết hôn vào năm 1787 với Amalie Pfaundel. Họ có ba con, Friedrich (sinh năm 1789), George Friedrich Karl (1792), và Karoline (1795). Ông mất năm 1802 sau một khoảng thời gian ngắn mắc bệnh.
Năm 1786, ông đạt được bằng tiến sĩ về y khoa, và bắt đầu dạy lịch sử tự nhiên tại đại học trong cùng năm đó.

Năm 1787, ông bắt đầu dạy y khoa tại đại học. Năm 1792, ông trở thành Giáo sư Triết học. Ông đã từng hướng dẫn Johann Wolfgang von Goethe trong nghiên cứu thực vật học.

Năm 1790, Batsch thành lập vườn thực vật tại Jena, và "Naturforschende Gesellschaft" ("Câu lạc bộ nghiên cứu tự nhiên").

Batsch đã khám phá ra gần 200 loài nấm mới, bao gồm "Clitocybe nebularis", "Calocera cornea", "Paxillus involutus", và "Tapinella atrotomentosa". Ông được công nhận là người viết hai cuốn sách về nấm, "Elenchus Fungorum" ("Thảo luận về Nấm", giữa năm 1783 và 1789), vốn vẫn là một tài liệu được đánh giá cao hiện nay và "Versuch einer Anleitung zur Kenntniss und Geschichte der Pflanzen" ("Nỗ lực giới thiệu Kiến thức và Lịch sử của thực vật", giữa năm 1787 và 1788). "Versuch einer Anleitung..." có nội dung đề cập đến cái mà ngày nay là các bệnh của nấm gây hại cây trồng (như bệnh Dutch elm), nhưng lại không biết nguồn gốc của chúng. 



</doc>
<doc id="491911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491911" title="745 Mauritia">
745 Mauritia

745 Mauritia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 01.3.1913 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thánh Mauritius, thánh bổn mạng nhà thờ ở Wiesbaden (Đức)



</doc>
<doc id="491914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491914" title="Trương Tuần">
Trương Tuần

Trương Tuần (chữ Hán: 張巡; 709-757) là tướng nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến chống loạn An Sử giữa thế kỷ 8.

Trương Tuần người Nam Dương, Trịnh châu. Ông thi đỗ tiến sĩ cuối niên hiệu Khai Nguyên thời Đường Minh Hoàng. Trong gia đình, anh ông cũng là người giỏi văn học, học vấn uyên thâm.

Trương Tuần được giữ chức huyện lệnh Trấn Nguyên, được đánh giá là người có phong độ hào sảng, trọng khí tiết, giỏi binh pháp.

Năm 755, An Lộc Sơn khởi binh làm phản nhà Đường từ Ngư Dương. Thủ hạ của Lộc Sơn là Trương Thông Ngộ mang quân tấn công Hà Nam, vây hãm đất Tống và đất Tào. Thái thú Tiêu quận là Dương Vạn Thạch đầu hàng An Lộc Sơn, buộc Trương Tuần phải mang quân ra phía tây đón rước Trương Thông Ngộ.

Nhưng Trương Tuần không nghe lệnh đó. Ông đi đến Trấn Nguyên bèn khởi binh chống lại An Lộc Sơn. Ông chiêu mộ binh lính được hơn 1000 người, củng cố thành trì phòng thủ.

Sang năm 756, lực lượng quân An Lộc Sơn càng mạnh, nhiều đất đai nhà Đường bị chiếm. Lộc Sơn tự xưng là Yên Đế. Huyện lệnh Ung Khâu là Lệnh Hồ Triều muốn hàng Yên nhưng quân sĩ không theo. Hồ Triều bèn trói hơn 100 người kháng lệnh lại, nhưng đúng lúc đó quân Yên tới đánh. Lệnh Hồ Triều bất đắc dĩ phải mang quân ra chống cự. Những người bị trói dùng mưu thoát được ra bèn đóng cửa thành không cho Hồ Triều về. Trương Tuần nhân tình hình đó bèn mang quân bản bộ tới chiếm giữ thành Ung Khâu. Dù từng quen biết Lệnh Hồ Triều nhưng Trương Tuần vẫn giết cả nhà Lệnh Hồ Triều để tỏ ý không cùng đứng. Hồ Triều bèn đi hàng Yên, dẫn quân Yên tới đánh thành.

Quân Yên sắp kéo đến, trong thành hoang mang. Trương Tuần bàn với mọi người:

Ông phái 1000 người lên mặt thành chống giữ, còn mình mang quân còn lại ra đánh úp quân Yên, tự mình đi đầu xông trận. Quân Yên bị đánh bất ngờ, bị giết khá nhiều, phải lùi ra xa.

Lệnh Hồ Triều đến dưới chân thành dụ hàng ông, khuyên ông nên biết thời thế theo vua mới nhưng bị ông cự tuyệt.

Lệnh Hồ Triều trưng thu gạo và muối, dùng hàng trăm chiếc thuyền chở đến gần Ung Khâu. Đêm hôm đó Trương Tuần điều một toán quân thiện chiến ra tập kích bờ sông, cướp gạo và muối, số còn lại không mang đi được thì thiêu hủy hết.

Sáng sớm hôm sau, Lệnh Hồ Triều mang mấy trăm thang mây đến đánh thành. Trương Tuần cho chất gỗ to lên mặt thành rồi tẩm dầu đốt, quân Yên không dám lại gần. Hai bên giằng co qua lại trên mặt thành, quân Đường trong thành bắn ra giết được khá nhiều quân Yên.

Nhưng quân Yên có số đông, sau hơn 1 tháng thì trong thành hết tên. Trương Tuần bèn hạ lệnh cho quân sĩ làm hơn 1000 hình nộm cho mặc quần áo đen, đến đêm dòng dây thả xuống. Quân Yên trong đêm tối nhìn không rõ tưởng là quân Đường xuất kích bèn cho bắn tên ngăn chặn, đến gần sáng mới biết là bị lừa. Trương Tuần thu hình nộm về, được hàng vạn mũi tên.

Sau đó Trương Tuần tương kế tựu kế chọn ra 500 người, đêm tối lại ra ngoài thành. Quân Yên nghĩ rằng Trương Tuần lặp lại việc dùng hình nộm nên cười nhạo coi thường. Bất thần 500 quân cảm tử xông tới đánh giết, đốt phá doanh trại quân Yên. Kết quả quân Yên bị thiệt hại hơn ngàn người.

Lệnh Hồ Triều bèn tăng quân bao vây thành Ung Khâu. Nhưng kết quả sau hơn 40 ngày vẫn không hạ được thành.

Lúc đó tại mặt trận phía tây, An Lộc Sơn đã đánh chiếm được kinh thành Trường An, Đường Huyền Tông phải bỏ chạy vào đất Thục (Tứ Xuyên). Lệnh Hồ Triều nhân đó viết thư dụ hàng thành Ung Khâu. Có sáu người trong thành dao động khuyên Trương Tuần nên theo thời thế.

Trương Tuần giả cách đồng ý đầu hàng. Hôm sau ông sai thủ hạ treo hình vua Đường lên, cùng các tướng sĩ bái lạy, rồi sai thủ hạ lôi 6 người bàn đầu hàng ra chém để xốc lại tinh thần quân sĩ.

Thành bị vây hãm lâu ngày khá nguy cấp. Trương Tuần giả cách phao tin trong thành muốn dời đi nơi khác, yêu cầu Lệnh Hồ Triều lui 2 xá. Lệnh Hồ Triều đồng ý làm theo. Trương Tuần bèn cho người ra ngoài chặt đốn cây cối mang về củng cố phòng thủ trong thành. Hồ Triều mang quân trở lại trách ông nói dối. Ông lại ra điều kiện với Hồ Triều cần 30 ngựa tốt thì sẽ đi nơi khác. Hồ Triều cũng đáp ứng.

Trương Tuần được ngựa bèn phân phát cho tướng sĩ. Hôm sau Hồ Triều đến hỏi ông sao không dời đi. Trương Tuần thác cớ các tướng dưới quyền không chịu nghe theo. Hồ Triều tức giận bèn mang quân đánh thành. Trương Tuần bèn sai 30 kị binh dùng ngựa mới khỏe bất ngờ xông ra ngoài thành bắt sống được 14 tướng Yên, giết hơn 100 quân Yên. Lệnh Hồ Triều sợ hãi phải lui binh.

Sau đó Lệnh Hồ Triều mang quân trở lại vây hãm nhưng không kết quả. Chiến sự kéo dài 4 tháng. Trương Tuần chỉ có hơn 1000 người nhưng luôn thắng được hơn 1 vạn quân Yên khiến tiếng tăm của ông lừng lẫy ở Hà Nam. Tiết độ sứ Hà Nam nghe tiếng bèn phong làm Tiên phong sứ.

Lệnh Hồ Triều được lệnh phải chiếm cho được Ung Khâu, lại là thành cũ, nên quyết chí công phá. Hồ Triều điều hơn 1 vạn quân tới vây hãm Kỷ châu phía bắc Ung Khâu để cắt đường cứu viện. Trương Tuần có ít quân, lương thực lại gần hết. Tướng Yên là Dương Triều Tông lại mang 2 vạn quân vây đánh Ninh Lăng, cắt đứt nốt con đường ra ngoài cuối cùng của Trương Tuần. Trong tình thế đó ông buộc phải bỏ thành Ung Khâu, đến hội quân với thái thú Tuy Dương là Hứa Viễn, vận động Hứa Viễn cùng đến cứu Ninh Lăng.

Hứa Viễn đồng tình với Trương Tuần. Hai người họp binh, phái bộ tướng Lôi Vạn Xuân, Nam Tề Vân làm tiên phong đi cứu Ninh Lăng, giết hơn 1 vạn quân Yên khiến nước sông không chảy được. Dương Triều Tông nhân lúc đêm tối trốn thoát. Đường Huyền Tông nghe tin thắng trận bèn phong Trương Tuần làm "Tiết độ phó sứ Hà Nam", Hứa Viễn làm "Thị ngự sử".

Tuy Trương Tuần và Hứa Viễn thắng trận nhưng các thành trì khác ở Hà Nam đều đã lọt vào tay quân Yên, chỉ còn Tuy Dương của Hứa Viễn. Tướng Yên là Doãn Tử Kỳ thám thính biết tin Trương Tuần định đánh úp Trần Lưu bèn mang 13 vạn quân vây đánh Tuy Dương.

Trong thành Tuy Dương, Hứa Viễn trao cho Trương Tuần việc binh, bản thân mình làm việc hậu cần. Hai người thành tâm cộng tác chống Yên. Trương Tuần nhân một đêm tối không trăng, hạ lệnh cho quân sĩ giong trống mở cờ giả cách muốn ra đánh. Doãn Tử Kỳ vội cho quân ra cự địch thì Trương Tuần lại rút vào. Quân Yên thấy quân Đường rút vào thành bèn tản đi. Lúc đó Trương Tuần mới sai bộ tướng Nam Tề Vân ra tập kích, chém tướng dưới cờ, bắt sống 60 người, giết hơn vạn quân Yên.

Trương Tuần muốn bắn chết Doãn Tử Kỳ nhưng không biết Tử Kỳ đi đâu, bèn lập kế cho quân sĩ dùng cành sậy làm mũi tên, bắn sang quân Yên. Quân Yên cho rằng quân Đường đã hết tên, bèn báo cho Tử Kỳ biết. Tử Kỳ bèn đích thân đến trước thành khiêu chiến. Nam Tề Vân nhận ra đúng mặt Tử Kỳ bèn giương cung bắn một phát trúng mắt trái Tử Kỳ. Tử Kỳ đau quá nằm rạp xuống ngựa tháo chạy. Trương Tuần xua quân ra đánh, giết được rất nhiều quân Yên.

Trong thành Tuy Dương lúc đó có 6 vạn hộc lương nhưng trong tình trạng bị bao vây ngặt nghèo. Giữa lúc đó Quắc vương Lý Cự hạ lệnh điều 3 vạn hộc lương cho Bộc Dương và Tế Âm. Hứa Viễn không đồng ý chuyển lương đi vì cần cho việc phòng thủ. Lý Cự không nghe, ép phải chuyển lương cho Tế Âm. Tướng giữ Tế Âm sau khi được 3 vạn hộc lương lại đầu hàng Doãn Tử Kỳ.

Tử Kỳ bị chột mắt trái, mang quân trở lại đánh Tuy Dương lần thứ 3. Trương Tuần cố thủ kiên cường trong thành, nhiều lần đẩy lui được quân Yên. Nhưng sau đó trong thành hết lương. Nhân dân trong thành phải ăn cả vỏ cây, nhiều quân sĩ bị chết đói, chỉ còn lại vài trăm người ốm yếu. Trương Tuần phải giết cả người thiếp yêu lấy thịt cho quân sĩ ăn, sau đó luân phiên tới ăn thịt người già, ăn thịt trẻ con; tất cả hơn 2 vạn dân trong thành bị giết làm lương cho quân sĩ.

Trong tình thế nguy cấp, Trương Tuần phái mãnh tướng Nam Tề Vân cảm tử phá vòng vây ra ngoài cầu viện. Lúc đó Hứa Thúc đóng quân ở Tiêu quận, Thượng Hoành đóng quân ở Bành Thành đều không chịu ra quân cứu Tuy Dương. Nam Tề Vân phải quay sang Lâm Hoài cầu viện Hạ Lan Tiến Minh. Tiến Minh cũng chỉ muốn cố thủ không đi cứu, chỉ mở tiệc đãi Nam Tề Vân. Nam Tề Vân phẫn uất, khóc chặt một ngón tay để lại rồi bỏ đi.

Nam Tề Vân trở lại Ninh Lăng chiêu mộ được 3000 quân, lại phá vây vào thành. Quân sĩ đụng độ với quân Yên bị chết khá nhiều, chỉ còn lại 1000 người lọt được vào trong thành Tuy Dương. Doãn Tử Kỳ từ khi thấy Nam Tề Vân đi thoát, đoán sẽ có viện binh đến cứu nên ngày đêm lo phòng thủ; nhưng sau đó thấy Nam Tề Vân một mình cùng vài ngàn quân trở lại, biết là Tuy Dương sẽ không được cứu viện, càng siết chặt vòng vây.

Các tướng khuyên Trương Tuần phá vây đi về phía đông nhưng ông nói:

Hứa Viễn cũng tán thành với ý kiến của ông. Quân Yên công phá, Trương Tuần vẫn dốc sức ứng chiến. Mỗi lần ra trận, Trương Tuần nổi giận dữ, mắt mở to rách khóe, hai hàm răng nghiến chặt lại với nhau tới mức răng bị gãy.

Thành Tuy Dương sức cùng lực kiệt, đến tháng 10 năm 757 bị quân Yên hạ. Trương Tuần cùng Hứa Viễn và Nam Tề Vân đều bị bắt sống. Doãn Tử Kỳ không tin Trương Tuần ra trận nghiến răng tới mức gãy răng, bèn sai quân dùng đại đao cạy miệng ông ra xem, thì quả nhiên thấy chỉ còn 3 chiếc răng.

Sau đó ông cùng các tướng không quy phục quân Yên nên đều bị hành hình. Năm đó Trương Tuần 49 tuổi.

Triều đình nhà Đường nghe tin Trương Tuần chết cùng thành Tuy Dương, Đường Túc Tông bèn sai triều thần luận công ông. Có người vì việc ông đã giết người ăn thịt nên đề nghị không nên ghi công, nhưng những người khác cho rằng nên ghi nhận gương cảm tử tiết liệt của ông. Cuối cùng Đường Túc Tông truy phong ông làm Đại đô đốc Dương châu. Người dân Tuy Dương lập miếu thờ Trương Tuần, đến nay vẫn còn lưu giữ được.

Trương Tuần chỉ có hơn 1000 người, chống chọi được hơn 10 vạn quân Yên, cầm chân quân Yên hơn 1 năm, ngăn không cho quân Yên tiến xuống Giang Hoài, được xem là người có công lao lớn trong việc bình định loạn An Sử.

Trương Tuần để lại bài thơ Thủ Tuy Dương tác, nói về việc tử thủ ở thành Tuy Dương như sau:

Dịch:

Bài thơ này được sử gia Trung Quốc là Triệu Kiếm Mẫn đánh giá như sau:




</doc>
<doc id="491917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491917" title="746 Marlu">
746 Marlu

746 Marlu là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 01.3.1913 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nữ bác sĩ Marie-Louise Kaiser, con gái của Franz Kaiser



</doc>
<doc id="491919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491919" title="747 Winchester">
747 Winchester

747 Winchester là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 7.3.1913 ở Winchester, Massachusetts (Hoa Kỳ), và được đặt theo tên thành phố này, nơi nó được phát hiện.



</doc>
<doc id="491920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491920" title="748 Simeïsa">
748 Simeïsa

748 Simeïsa là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Hilda. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 14.3.1913 ở Simeis, và được đặt theo tên đài thiên văn Simeïs, Krym, Ukraina, nơi nó được phát hiện 



</doc>
<doc id="491922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491922" title="749 Malzovia">
749 Malzovia

749 Malzovia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được S. Beljavskij phát hiện ngày 5.4.1913 ở Simeis, và được đặt theo tên Nikolai Sergeevich Maltsov, nhà thiên văn học nghiệp dư người Nga, và là người sáng lập đài thiên văn Simeïs.



</doc>
<doc id="491925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491925" title="750 Oskar">
750 Oskar

750 Oskar là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Nysa. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 28.4.1913 ở Viên, và được đặt theo tên Oskar Ruben von Rothschild, có lẽ là một ân nhân?.



</doc>
<doc id="491930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491930" title="Rip Van Winkle">
Rip Van Winkle

"Rip Van Winkle" là một truyện ngắn nổi tiếng của nhà văn Mỹ tiên phong Washington Irving (1783-1859). Đây là một truyện ngắn trong cuốn "The Sketch Book" (tuyển tập các truyện ngắn được đăng trên các tạp chí ở Anh và Mỹ trong khoảng thời gian từ năm 1819 đến năm 1920).

Nhân vật chính trong truyện ngắn là Rip Van Winkle một nông dân sống trong một ngôi làng nhỏ gần ngọn núi Kaatskill, bên bờ sông Hudson. Rip là một người tốt bụng nhưng lại lười biếng làm việc. Nông trại của ông do cha ông để lại bị ông bán nhiều lần, cuối cùng ông chỉ còn lại một mảnh đất nhỏ cằn cỗi. Do ông không chịu làm việc cho nên gia đình ông rất thiếu thốn, vì vậy ông thường bị vợ mắng chửi và dần dần ông trở nên sợ hãi vợ mình.

Một ngày nọ, khi ông đang ngồi tán gẫu với đám bạn nhàn rổi của ông thì vợ ông xuất hiện và chửi mắng tất cả mọi người. Chán nản và sợ hãi, suốt ngày hôm đó ông đi lang thang trên núi Kaatskill cùng với con chó trung thành của ông. Khi trời gần tối, không còn sự chọn lưa nào khác ông quyết định đi về nhà mặc dù vẫn còn rất sợ bà vợ. Khi ông mới đi được vài bước thì nghe có người gọi tên ông, khi ông quay lại thì thấy một ông già đang vác một thùng rượu kêu mình. Lúc ông đến gần thì ông già nhờ vác hộ thùng rượu và đi theo ông ta đến một khe núi. Đến nơi ông thấy nhiều ông già khác đang chơi một trò chơi thời xa xưa. Ông già đi cùng với ông rót rượu ra các cái ca bằng thiết và ra lệnh cho ông mang rượu đến cho các ông già kia. Sau khi uống xong các ông già lại tiếp tục chơi, vốn là người thích rượu ông liền lén uống vài ca và sau đó ông không còn biết gì nữa.

Khi thức dậy, ông thấy mặt trời đã lên cao, ông liền vội vã về nhà. Khẩu súng của ông bị gỉ và hỏng, râu của ông trở nên dài rậm còn con chó thì biến mất. Khi về đến đầu làng ông thấy quang cảnh hoàn toàn khác hẳn ngày hôm trước và không ai trong làng nhận ra ông. Sau khi ông xưng tên thì một ông già mới nhận ra ông và nói rằng ông đã mất tích cách đó 20 năm. Ông được biết vợ ông đã mất còn người bạn thân đã hi sinh ngoài chiến trường. Ông còn tuyên bố mình phụng sự cho Vua George III của Anh mà không hề biết rằng Cách mạng Mỹ đã thành công. Chân dung vua George III treo trong nhà ông đã bị thay bởi George Washington. Ông còn được gặp một người khác cùng tên Rip Van Winkle – đó chính là con trai ông, nay đã trưởng thành.

Rip Van Winkle sau đó được nghe kể rằng ngọn núi nơi ông nằm ngủ nổi tiếng với hồn ma của Henry Hudson và đã bị bỏ hoang từ lâu. May mắn là những người già trong làng nhận ra ông, và ông được người con gái nuôi đưa về nhà. Ông thuật lại ngắn gọn câu chuyện của mình, và nó gây ấn tượng mạnh tới những người Hà Lan khai quốc tại đây.

"The World of Washington Irving" xuất bản bởi Dell Publishing Co, Inc tháng 10 năm 1965


</doc>
<doc id="491941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491941" title="Go-tairō">
Go-tairō

Go-tairō, còn được gọi là Hội đồng năm vị đại lão (五大老 "Ngũ Đại Lão"), do Toyotomi Hideyoshi thành lập để thay mặt con trai ông, Hideyori thống trị Nhật Bản, cho đến khi Hideyori đến tuổi trưởng thành. Hideyoshi chọn năm daimyo mạnh nhất của ông: Ukita Hideie, Maeda Toshiie, Uesugi Kagekatsu, Mori Terumoto, và Tokugawa Ieyasu nổi tiếng. (Kobayakawa Takakage đáng lẽ đã trở thành một trong các đại lão, nhưng lại chết trước Hideyoshi.)

Hideyoshi hy vọng các đại lão ("tairō") sẽ kiềm chế lẫn nhau, khiến không một ai có thể nắm quyền. Nhưng điều này không xảy ra: gần như ngay sau khi Hideyoshi qua đời năm 1598, các nguyên lão chia thành hai phe, 'Tokugawa' và 'những người còn lại'. Chiến tranh đến giữa năm 1600 mới nổ ra; kết thúc cùng năm đó với trận Sekigahara, với kết quả là một hòa ước với việc để Hideyori được sống và làm chủ lâu đài Osaka.


</doc>
<doc id="491942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491942" title="Hạ Germania">
Hạ Germania

Hạ Germania là một tỉnh hành chính của La-mã cổ đại, nằm bên bờ trái sông Rhine, nơi ngày nay nằm trong lãnh thổ Luxembourg, miền nam Hà Lan, một phần lãnh thổ của Bỉ, và phần lãnh thổ của bang Nordrhein-Westfalen (CHLB Đức) ở bờ trái sông Rhine.

Các khu dân cư tập trung ở dây bao gồm thành "Vetera" ("Castra Vetera"), thành "Colonia Ulpia Traiana" (Cả hai đều gần thị trấn Xanten), thành "Coriovallum" (thành phố Heerlen ngày nay), thành "Albaniana" (thị xã Alphen aan den Rijn ngày nay), thành Lugdunum Batavorum (thị xã Katwijk ngày nay), thành Forum Hadriani (thành phố Voorburg ngày nay), thành "Ulpia Noviomagus Batavorum" (thành phố Nijmegen ngày nay), thành "Traiectum" (thành phố Utrecht ngày nay), thành "Atuatuca Tungrorum" (thành phố Tongeren ngày nay), thành "Bona" (thành phố Bonn ngày nay), và thành "Colonia Agrippinensis" (thành phố Köln ngày nay) - thủ phủ của tỉnh "Hạ Germania".

Quân đội ở "Hạ Germania", tập đoàn quân "Exercitus Germania Inferior" (viết tắt là "EX.GER.INF."), gồm nhiều Quân đoàn Chủ lực trong phiên chế, trong đó "Legio I Minervia" và "Legio XXX Ulpia Victrix" nằm trong phiên chế lâu nhất. Thuyền đội Classis Germanica của Hải quân La-mã, cũng nằm trong phiên chế của "EX.GER.INF.", với nhiệm vụ tuần tra sông Rhine và bờ biển Bắc Hải, đặt bản doanh ở thành "Castra Vetera" và sau này là thủ phủ "Colonia Agrippinensis".

Cuộc xung đột đầu tiên giữa Quân đội La Mã và các bộ tộc "Hạ Germania" xảy ra trong cuộc Chiến tranh Chinh phục xứ Gauls của Julius Caesar. Quân của Caesar xâm chiếm vùng đất này năm 57 TCN và trong ba năm sau đó đã tiêu diệt một số bộ tộc, bao gồm các bộ tộc "Eburones" và "Menapii" mà "Caesar" gọi là "người Đức", nhưng có lẽ là người Celt hoặc ít nhất là lai Celt-Đức. Người Đức gia tăng ảnh hưởng của họ trong giai đoạn bị người La-mã chiếm đóng, dẫn đến việc toàn bộ các tộc người Celt trong khu vực bị đồng hóa.

"Hạ Germania" từ khoảng năm 50 TCN đã có các khu định cư của người La-mã. và là đầu tiên là một phần của tỉnh Gallia Belgica, sau này được tách ra thành một tỉnh độc lập vào năm 90 SCN. Nó nằm ở phía bắc tỉnh "Thượng Germania", hai tỉnh này tạo thành xứ Germania. từ ""inferior"" dùng để chỉ vị trí địa hình thấp hơn của tỉnh so với "Thượng Germania".

Sau khi bị người La-mã từ bỏ, vùng đất này trở thành trung tâm lãnh thổ của vương quốc Francia của người Frank.

Cuộc khởi nghĩa của bộ tộc Batavi

Germanicus

Tỉnh La-mã

Lịch sử Đức

Jona Lendering, "De randen van de aarde. De Romeinen tussen Schelde en Maas", (Amsterdam năm 2000)



</doc>
<doc id="491964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491964" title="Uehara Yūsaku">
Uehara Yūsaku

Sinh ra ở thành phố Miyakonojo, tỉnh Hyuga (hiện nay là tỉnh Miyazaki), cha ông là một samurai của miền Satsuma. Ông tốt nghiệp Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1879, Akiyama Yoshifuru là một trong những bạn học của ông. Uehara được gửi sang Pháp để nghiên cứu kĩ thuật hiện đại hóa quân sự từ năm 1881 đến năm 1885. Sau đó ông tham gia Chiến tranh Nga-Nhật, làm sĩ quan tham mưu của Quân đoàn 4 Nhật Bản. Nguyên soái Nozu Michitsura là cha nuôi của ông.

Năm 1900, Uehara được thăng hàm thiếu tướng và được bổ nhiệm làm hiệu trưởng trường Pháo-Công binh Lục quân. Năm sau, ông làm tư lệnh binh chủng công binh.

Năm 1904, ông làm Tham mưu trưởng Quân đoàn 4. Sau đó đến năm 1906 quay lại làm tư lệnh công binh. Năm 1906, ông được thăng lên hàm trung tướng.

Tháng 9 năm 1907, được ban Nam tước.

Năm 1908, làm sư trưởng sư đoàn 7, rồi sau đó là sư trưởng sư đoàn 14.

Tháng 12 năm 1912, Uehara được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Lục quân thuộc nội các của thủ tướng Kinmochi Saionji. Kể từ khi chính phủ theo đuổi một chính sách thắt chặt tài chính, đã sớm dẫn đến cuộc xung đột với quân đội, khi quân đội yêu cầu tăng kinh phí để thành lập thêm 3 sư đoàn bộ binh. Uehara từ chức Bộ trưởng Chiến tranh trong khi cuộc xung đột xảy ra.

Từ tháng 3 đến tháng 6 năm 1913, Uehara là Tư lệnh của Sư đoàn 3 Lục quân.

Năm 1914, ông là Cục trưởng Cục Quân huấn.

Năm 1915, Uehara được thăng hàm đại tướng lục quân, làm tham mưu quân sự cho Nhật hoàng. Từ tháng 12 năm 1915 đến tháng 3 năm 1923, Uehara giữ cương vị Tổng Tham mưu trưởng. Như vậy, Uehara Yusaku là người đã trải qua cả ba cương vị cao nhất của Lục quân Đế quốc Nhật Bản, đó là Cục trưởng Cục Quân huấn, Tổng Tham mưu trưởng và Bộ trưởng Lục quân. Ngoài Uehara, chỉ có Sugiyama Gen từng trải qua cả ba cương vị này. Khi ở cương vị Tổng Tham mưu trưởng, ông cùng với Tanaka Giichi và Ugaki Issei đã tổ chức Cuộc can thiệp Sibir, hỗ trợ lực lượng Bạch Vệ chống lại Hồng quân Bolshevik.

Năm 1921, Uehara nhận chức Nguyên soái, và nhận được tước hiệu Shishaku (Tử tước), trong hệ thống Kazoku cùng năm.

Ông mất năm 1933 tại Tokyo.


</doc>
<doc id="491965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491965" title="Đỗ Tăng Minh">
Đỗ Tăng Minh

Đỗ Tăng Minh (chữ Hán: 杜僧明; 508-553), tự Hoằng Chiếu, người Lâm Trạch, Quảng Lăng. Ông là tướng lĩnh cuối nhà Lương, khai quốc công thần nhà Trần thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Đỗ Tăng Minh dáng người nhỏ nhắn mà gan dạ hơn người, có sức mạnh, giỏi cưỡi ngựa bắn tên.

Trong những năm 535 – 546, Lư An Hưng làm Nam Giang đốc hộ ở Quảng Châu. Đỗ Tăng Minh cùng anh là Đỗ Thiên Hợp và Chu Văn Dục đến chỗ An Hưng, xin được cùng đi. Nhờ đánh người Lý Liêu có công, được làm Tân Châu trợ phòng. An Hưng mất, Tăng Minh tiếp tục giúp con trai An Hưng là Lư Tử Hùng.

Bấy giờ thổ hào Giao Châu là Lý Bí nổi dậy, đuổi thứ sử Tiêu Tư chạy đến Quảng Châu. Quan trên sai Tử Hùng và thứ sử Cao Châu là Tôn Quýnh đi đánh Lý Bí. Khi ấy cây cỏ mùa xuân sinh sôi, chướng lệ nổi lên, Tử Hùng xin dời đến mùa thu hãy đánh, nhưng thứ sử Quảng Châu là Tân Du Hầu Tiêu Ánh không nghe. Tiêu Tư lại xúc xiểm thêm vào nên Tử Hùng bất đắc dĩ phải lên đường. Đến Hợp Phố, quân Lương bị Lý Bí đón đánh thua to, binh sĩ chết mất 6, 7 phần 10, mọi người sợ bệnh dịch nên hoang mang tan rã, không sao ngăn được, họ đành phải đưa quân trở về. Tiêu Tư tâu lên rằng Tử Hùng cùng Quýnh và giặc có tư thông, trì hoãn không tiến, Lương Vũ Đế nghe lời, hạ chiếu đến Quảng Châu bắt phải chết.

Em của Tử Hùng là Tử Lược, Tử Liệt đều là bậc hào hiệp, gia thuộc ở Nam Giang. Đỗ Thiên Hợp bàn mưu với mọi người rằng: 

Mọi người xin theo. Đỗ Thiên Hợp cùng Chu Văn Dục kết minh, tôn em Tử Hùng là Tử Lược làm chủ, tấn công thứ sử Tiêu Ánh. Tử Lược ở phía nam thành, Thiên Hợp ở phía bắc, Tăng Minh, Văn Dục chia nhau hai phía đông, tây; nhiều người đến hưởng ứng bọn họ, trong một ngày, lực lượng đã lên đến hơn vạn. Quận thú Cao Yếu là Trần Bá Tiên nghe tin, liền đưa quân đến tiễu, giết Thiên Hợp, bắt sống Tăng Minh và Văn Dục. Nhưng Trần Bá Tiên không giết họ, còn phong làm tướng.

Khi Trần Bá Tiên đánh nước Vạn Xuân (545-548), thảo phạt Quảng Châu thứ sử Nguyên Cảnh Trọng, Tăng Minh, Văn Dục cũng có công. Hầu Cảnh làm phản, Tăng Minh theo Trần Bá Tiên cứu viện kinh sư. Trần Bá Tiên ở Thủy Hưng phá Lan Dụ, Tăng Minh làm tiên phong, bắt Dụ đem chém. Lại đánh Thái Lộ Dưỡng ở Nam Dã, ngựa của Tăng Minh bị thương, Trần Bá Tiên đến cứu ông ta, liền ban ngựa của mình cho Tăng Minh, Tăng Minh nhận ngựa rồi cùng hơn 10 người xông lên, quân địch tan rã, nhờ vậy mà đại bại Thái Lộ Dưỡng. Cao Châu thứ sử Lý Thiên Sĩ đóng quân ở Đại Cao, tiến vào Cám Thạch, muốn bức Trần Bá Tiên. Bá Tiên sai Chu Văn Dục làm tiền quân, cùng Tăng Minh tiến đánh ông ta. Thiên Sĩ cùng người Ninh Đô là Lưu Hiếu Thượng đưa quân tập kích Nam Khang, Bá Tiên lại sai Văn Dục, Tăng Minh chống cự, đôi bên giao chiến hơn trăm ngày, bắt được Thiên Sĩ, đưa đến chỗ Bá Tiên. Khi Bá Tiên đến Nam Khang, lưu Đỗ Tăng Minh ở lại Tây Xương, coi việc quân 2 quận An Thành, Lư Lăng. Lương Nguyên Đế ban cho Tăng Minh giả tiết, Thanh Dã tướng quân, Tân Châu thứ sử, Lâm Giang huyện tử, thực ấp 300 hộ.

Hầu Cảnh sai Vu Khánh cướp Nam Giang, Trần Bá Tiên ở Dự Chương, lệnh cho Tăng Minh làm tiền khu, đánh thắng được quân địch. Bá Tiên biểu dương Tăng Minh, phong làm trưởng sử, tiếp tục đưa quân đông thảo. Quân đến Thái Châu, Tăng Minh soái đại hạm tiến xuống thiêu hủy thủy môn của giặc. Khi bình được Cảnh, Tăng Minh nhờ công mà được phong làm Viên ngoại tán kỵ thường thị, Minh Uy tướng quân, Nam Duyện Châu thứ sử, tiến tước làm hầu, tăng thực ấp đến 500 hộ, vẫn lĩnh chức Tấn Lăng thái thú.

Năm 553, Tăng Minh theo Trần Bá Tiên tiến lên phía bắc vây Quảng Lăng, gia phong làm Sứ trì tiết, Thiên thông trực tán kỵ thường thị, Bình bắc tướng quân, còn lại như cũ. Kinh Châu bị phá, Bá Tiên sai Tăng Minh dẫn Ngô Minh Triệt theo Hầu Thiến đi về phía tây để tăng viện, đến Giang Châu thì bệnh mất, hưởng thọ 46 tuổi. Ông được truy tặng làm Tán kỵ thường thị, thụy là Uy.

Trần Văn Đế lên ngôi, truy tặng khai phủ nghi đồng tam ti. Năm 561, ông được Trần Văn đế đưa vào thờ cúng trong miếu đình của Trần Vũ đế (Trần Bá Tiên). Con trai ông là Đỗ Tấn kế tự.



</doc>
<doc id="491976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491976" title="Robert Weinberg">
Robert Weinberg

Robert Allan Weinberg (sinh ngày 11.11.1942) là giáo sư nghiên cứu ung thư ở Học viện Công nghệ Massachusetts và Hội Ung thư Hoa Kỳ.

Lãnh vực nghiên cứu của ông là gene sinh ung và bệnh ung thư của người có nguồn gốc từ gene. Weinberg cũng làm việc ở viện Broad và là thành viên sáng lập viện Whitehead. Ông cùng dạy lớp Dẫn nhập vào Sinh học 7.012 (Sinh học dẫn nhập) chung với giáo sư Eric Lander.

Ông nổi tiếng về những phát hiện gene sinh ung Ras đầu tiên của người, và gen đè nén bướu Rb đầu tiên, đã được từng phần chứng minh bằng tài liệu trong quyển Natural Obsessions của nữ ký giả Natalie Angier, được viết khi cô làm việc 1 năm ở phòng thí nghiệm của Weinberg.

Ngoài ra, ông cũng nổi tiếng là người thầy cố vấn dày dạn kinh nghiệm cho nhiều nhà khoa học lỗi lạc.






</doc>
<doc id="491984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491984" title="Vũ Kỳ">
Vũ Kỳ

Vũ Kỳ (1921-2005), Thư ký riêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh; nguyên Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam; nguyên Giám đốc Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Vũ Kỳ tên thật là Vũ Long Chuẩn, ông sinh ngày 26 tháng 9 năm 1921; Quê quán: xã Nguyễn Trãi (Mễ Sơn cũ), huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội.





</doc>
<doc id="491995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=491995" title="Stachyoza">
Stachyoza

Stachyoza là một tetrasacarit chứa hai đơn vị α--galactoza, một đơn vị α--glucose và một đơn vị β--fructose lần lượt liên kết như sau: gal(α1→6)gal(α1→6)glc(α1↔2β)fru. Stachyoza là hợp chất tự nhiên, có trong một số thực vật như đậu xanh, đậu tương và các cây họ Đậu khác cũng như một số thực vật khác.

Stachyoza ít ngọt bằng saccaroza, bằng khoảng 28 % độ ngọt của saccaroza tính trên cùng đơn vị khối lượng. Stachyoza chủ yếu được sử dụng làm chất tạo ngọt hoặc sử dụng tính chất chức năng của một oligosaccarit. Con người không tiêu hóa được stachyoza hoàn toàn, hệ số cung cấp năng lượng là 1,5 đến 2,4 kcal/g (6 to 10 kJ/g).



</doc>
<doc id="492000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492000" title="Phép lạ của Nhà Brandenburg">
Phép lạ của Nhà Brandenburg

Thành ngữ Phép lạ của Nhà Brandenburg (tiếng Đức: "Mirakel des Hauses Brandenburg", tiếng Pháp: "Miracle de la maison Brandenbourg", tiếng Nga: "Чудо Бранденбургского дома"), cũng gọi là Phép lạ của triều đại Hohenzollern, là cách nói, chỉ sự sống còn của nước Phổ sau khi phải chống chọi với liên quân các liệt cường châu Âu lục địa trong cuộc Chiến tranh Bảy năm - một thành quả mà họ đạt được nhờ vào cả những chiến công hiển hách của Quốc vương (điển hình như thắng lợi trong trận Leuthen hồi năm 1757 nhờ có đường lối chiến thuật và chiến lược đúng đắn), sự quyết đoán giành quyền chủ động của ông, lẫn tình hình có lợi. Mặc dù chiến thắng này chủ yếu hơn cả là nhờ nỗ lực của cả nước Phổ, Thành ngữ này đôi khi bị hiểu và dùng không đúng để chỉ cái chết bất ngờ của Nữ hoàng nước Nga là Elizaveta Petrovna (còn viết là Elisabeth vào ngày 25 tháng 12 năm 1761 (lịch cũ: 5 tháng 1 năm 1762), hưởng thọ 52 tuổi. Trước đó, Elizaveta vốn dĩ đã luôn luôn phải bận tâm rằng mình sẽ qua đời. Là vị Nữ hoàng xinh đẹp, tuy đã vài lần lâm bệnh nhưng lòng dũng cảm đã khiến bà ta đảo chính cung đình và lên ngôi Nữ hoàng vào năm 1741. Bà thực hiện chính sách thân Áo và quyết tâm chống Phổ. Ngay sau khi bà mất, tân Hoàng đế nước Nga là Pyotr III - đã phá vỡ hiệp nghị liên minh với Đế quốc Áo, và ký kết Hòa ước Sankt-Peterburg với Vương quốc Phổ, nước đang lâm vào tình thế vô cùng khó khăn trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 – 1763) - tức là Chiến tranh Silesia lần thứ ba, vì đã cạn kiệt rất nhiều tài nguyên con người và vật chất. Không những thế, đồng minh duy nhất của nước Phổ là Đế quốc Anh cũng cắt viện trợ với họ. (Nhà Brandenburg ám chỉ triều đại vua Phổ - Tuyển hầu tước xứ Brandenburg).

Trước sự kiện này, vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế (trị vì từ năm 1740 cho đến khi qua đời vào năm 1786) đã từng lâm vào cảnh hết sức nguy kịch sau đại bại tại Kolín vào năm 1757. Nhưng cuối năm đó, ông bỗng đập tan tác liên quân Áo - Pháp trong trận đánh lớn tại Roßbach, nhờ có đường lối sách lược đúng đắn của ông. Theo nhà sử học người Đức là Gerhard Ritter thì đại thắng vẻ vang tại Roßbach gần như là một phép lạ (near miracle), giúp ông thay đổi tình thế. Sau đại thắng này, ông liền hành binh về tập kết quân đội tại tỉnh Silesia và đại phá tan tành liên quân Áo - Bayern trong trận đánh lớn tại Leuthen. Tuy quân Áo không cầu hòa sau đại bại ê chề tại Leuthen, đại thắng tại Leuthen được coi là đóng vai trò lớn lao đối với "Phép lạ" về sự sống còn của Vương quốc Phổ. Các chiến thắng rực rỡ tại Roßbach và Leuthen của ông đập tan nát kẻ thù hùng mạnh hơn hẳn, được ngợi khen là những chiến thắng huy hoàng nhất của ông trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm, và được tôn vinh là "hai Phép lạ" diễn ra chỉ trong một thời gian ngắn. Ngoài ra, nhà vua cũng đã từng sử dụng thành ngữ này trong trường hợp khác: Vào năm 1759, Quân đội Nga giành được nhiều thắng lợi vẻ vang. Cụ thể, vào ngày 12 tháng 8 năm 1759, liên quân Nga - Áo đánh tan tác quân Phổ trong trận đánh tại Kunersdorf và xém nữa thì bắt được vua Friedrich II Đại Đế. Nhà vua chỉ được người chiến binh anh dũng Prittwitz cứu sống. Sau thất bại, ông ngự bút thư gửi cho quan Tể tướng là Bá tước Karl-Wilhelm Finck von Finckenstein:
Liên quân Nga - Áo thắng trận đã đóng quân tại sông Oder, cách kinh thành Berlin 50 dặm. Nhưng vào ngày 16 tháng 8 năm 1759, hào khí của nhà vua hồi phục. Liên quân Nga - Áo mất mát đến gần 2 vạn binh sĩ và dĩ nhiên là trở nên nản chí. Vào ngày 21 tháng 8 năm 1759. Ludwig Ernst Cöper làm quan Thị lang Triều đình thay thế Eichel, viết từ Furstenwalde rằng tình hình xem ra không quá tuyệt vọng đâu, và quả nhiên là ban đầu liên quân Nga - Áo thụ động. Vào ngày 28 tháng 8 năm ấy, nhà vua hay tin liên quân Nga - Áo, thay vì tiến đánh kinh đô Berlin, đã nam tiến về Liberoze. Họ lo sợ ông Phổ sẽ phản công đánh tan họ, nên không dám tấn công ông. Họ đã thất bại trong việc phát huy thế thượng phong của mình. Ông đã viết cho em trai mình là Hoàng tử Friedrich Heinrich Ludwig như sau:

Vào ngày 31 tháng 8 năm 1759, nhà vua nước Phổ đóng quân tại Waldow, nhờ đó ông chặn đứng được bước tiến công của quân Nga vào xứ Sachsen và chốn kinh kỳ Berlin, và cản hết đường tiến quân của quân Nga vào vùng Hạ Lusatia màu mỡ. "Phép lạ của Nhà Brandenburg" lại đến "phần hai": liên quân Nga - Áo thất bại trong việc tập hợp lực lượng ở phía Nam thành Berlin. Đó là do bất hòa giữa hai vị Tổng tư lệnh Quân đội Áo và Nga, vì quyền lợi riêng của bọn họ, mà không phải là Friedrich II Đại Đế không biết trước. Tổng tư lệnh quân Áo là Bá tước Leopold Joseph von Daun lo sợ sự hiện diện của Hoàng tử Friedrich Heinrich Ludwig tại xứ Sachsen và miền Nam Silesia làm tổn hại đến đường tiếp tế của ông. Dĩ nhiên, một nguyên nhân khác của "Phép lạ này" là nhờ có Hoàng tử Friedrich Heinrich Ludwig, với tài nghệ chiến lược đã buộc quân Áo phải xóa bỏ dự định tiến công vào thành Berlin. Viên Tổng tư lệnh Quân đội Nga là Pyotr Semonoyovich Saltykov cũng cho rằng quân của ông ta không thể tiến công thêm vì đã chịu quá ư là nhiều tổn thất, nên cũng tách rời khỏi người đồng cấp Áo của ông ta mà kéo quân ra nơi khác. Cả hai bên tham chiến đều mệt mỏi và chỉ một hậu quả duy nhất của trận Kunersdorf là quân Áo chiếm đóng thành Dresden tại xứ Sachsen. Sau đó, các tướng lĩnh của Friedrich II Đại Đế sẽ còn phải chịu thêm vài chiến bại nữa, nhưng ông tồn tại sau chiến dịch năm 1759. Nguyên nhân chính mà ông có được "Phép lạ của Nhà Brandenburg" này là nhờ những cuộc hành quân hiển hách của Hoàng tử Friedrich Heinrich Ludwig, giúp ông giữ vững lấy thành phố Breslau. Nhưng sau đó, tình hình nước Phổ kiệt quệ, đến mức nhà vua nghĩ rằng ông không thể tiếp tục chiến đấu ""trừ phi có một phép lạ"".

Song, chính ông đã mang lại một phép lạ cho mình: vào năm 1760, ông đại phá quân tinh nhuệ Áo trong trận đánh tại Liegnitz. Không những thế, một "phép lạ" khác là khả năng sống sót của ông sau những trận chiến ác liệt: sau chiến thắng tại Liegnitz, ông lại đập tan tác quân Áo trong trận đánh khốc liệt tại Torgau, và bị thương nhẹ ở ngực. Trong khi mọi liệt cường tham chiến đều kiệt quệ thì chính sự kiên cường của ông đã khiến cho nước Phổ vẫn tiếp tục đấu tranh. Chính nhờ thiên tài quân sự của ông cùng với khoản viện trợ của Anh Quốc mà các cường địch bị giam chân cho đến tận lúc này. Vào năm 1761, pháo đài lớn Schweidnitz tại tỉnh Silesia rơi vào tay quân Áo, dù nhà vua ngăn chặn được liên quân Nga - Áo tại Bunzelwitz. Đó lần đầu tiên quân Áo đóng quân trên đất Silesia kể từ đầu thập niên 1740. Không những thế, Quân đội Phổ cũng mất pháo đài Kolberg về tay quân Nga, sau một thời gian đấu tranh lâu dài. Thế là nước Phổ mất quyền thống trị tỉnh Pomerania. Trước tình cảnh này, nền quân chủ Phổ lâm vào nguy kịch, và Friedrich II Đại Đế phải tìm cách kêu gọi Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman tham chiến chống Nga - Áo, nhưng rồi chẳng thấy quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman đâu. Nhà vua tuyệt vọng, và ông từng nghĩ đến chuyện sẽ nhận lấy cái chết của vị anh hùng Cato Trẻ thời La Mã cổ đại, nhưng vẫn cố chờ quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman đến họp binh. Không những thế, ông còn truyền lệnh cho các quan đại thần tiến hành đàm phán hòa bình. Ông đã mất đến 120 vị tướng soái trong suốt những năm tháng chinh chiến vừa qua, và không phải lúc nào ông cũng thật minh mẫn để truyền huấn dụ cho ba quân: có những lầ, một số tướng lĩnh dưới quyền của ông như Hoàng đệ Friedrich Heinrich Ludwig phàn nàn rằng lệnh vua đã nhầm lẫn hoặc là bị nhầm lẫn.

Đôi khi người ta cũng sử dụng thuật ngữ "Phép lạ thứ hai của Nhà Brandenburg" để chỉ việc kẻ thù nguy hiểm nhất của Friedrich II Đại Đế qua đời và vua Pyotr III (trị vì 1762) lên ngai vàng. Chánh sứ của nhà vua nước Phổ tại Ba Lan báo tin này lần đầu tiên cho ông vào ngày 19 tháng 1 năm 1762, và do nhà vua lúc ấy đang rất tuyệt vọng nên ông khó tin rằng thay đổi này sẽ mang lại lợi ích lớn lao gì cho Phổ. Song, sau ông mừng rỡ và viết rằng ""Messalina của phương Bắc đã chết"", sung sướng đến mức ông mất cả tinh thần thượng võ vốn có của ông. Vào ngày 22 tháng 1 năm 1762, ông viết cho Knyhausen: ""Morta la Bestia"". Vị tân Hoàng đế Pyotr III - khác với dì của mình - tuyên bố Friedrich II Đại Đế là một trong những người anh hùng vĩ đại nhất trên thế gian. Thậm chí ông còn gọi vị Quốc vương nước Phổ là ""ông chủ của Ta"". Thoạt tiên, Pyotr III chỉ rút quân Nga khỏi cuộc đại chiến, nhưng sau đó, chưa thỏa mãn, ông liên minh với Phổ. Với việc Nga - Phổ liên minh, nước Phổ chắc chắn đã tồn tại. Thực chất, sự kiện này không thực sự gây bất ngờ vì Elizaveta Petrovna vốn đã lâm trọng bệnh và Friedrich II Đại Đế đã đoán là bà sẽ mất ngay từ những năm tháng đầu tiên của cuộc Chiến tranh Bảy năm. Và, trước tình cảnh này thì tài năng của vua Friedrich II Đại Đế không đem lại thắng lợi nhanh chóng cho nước Phổ trong cuộc chiến tranh, nhưng giữ vững được đất nước mãi cho đến khi liên quân tan rã. Trước "phép lạ" 1762 thì đã có lần Quân đội Nga phải nghe những tin đồn về việc Nữ hoàng Elizaveta Petrovna qua đời. Hoặc là do quá ngưỡng mộ nhà vua nước Phổ vì tài cán của mình kém xa ông (và cũng thán phục tất cả những gì liên quan tới Phổ), hoặc là do nhận thấy ngân khố nước Nga đã kiệt quệ, Tân Hoàng đế Pyotr III đã trả lại đất đai của ông và giúp ông chống lại mọi kẻ thù của Vương quốc Phổ. Vùng Đông Phổ (bị quân Nga chiếm vào năm 1758) được cứu vãn. Vào ngày 8 tháng 7 năm 1762, Quân đội Nga rút khỏi vùng ấy. Những người lính Nga cũng như Hoàng đế của họ, coi Friedrich II Đại Đế là một chiến binh vĩ đại, mạnh mẽ và háo hức được ông chỉ huy. Trong khi đó, ông cũng trọng vọng Hoàng đế Nga như một bậc thánh linh. Tuy đây là một sự kiện vô cùng quan trọng, nhưng chính lòng kiên quyết đấu tranh vì chí khí vô song của Quốc vương Friedrich II Đại Đế khiến cho Vương quốc càng khó thể bại trận, và dễ dàng thắng trận hơn. Đồng thời khi đó vào tháng 12 năm 1761, Triều đình Áo suy kiệt và phải sa thải 2 vạn binh sĩ để lệ thuộc vào Nga, và quân Áo bị một cơn bệnh dịch đến chết người.

Trong lúc ấy, mọi quốc gia châu Âu đều kiệt quệ với cuộc Chiến tranh Bảy năm, Vương quốc Thuỵ Điển cũng nhanh chóng rút khỏi cuộc chiến tranh với Hiệp định Hamburg, và các liệt cường chống Phổ còn lại là Áo và Pháp đều thua trận dù lực lượng Quân đội Phổ đã suy thoái. Giữ lúc cuộc chiến tranh giữa Phổ và Áo - Pháp thì Hoàng đế Pyotr III bị lật đổ, Nữ hoàng Ekaterina II (trị vì cho đến khi qua đời vào năm 1796) lên ngôi: dù có vị Nữ hoàng hùng mạnh này xé bỏ liên minh với nước Phổ và thậm chí có những dấu hiệu cho thấy vị Nữ hoàng hùng mạnh này sẵn sàng tái chiến với họ, bà đã tôn trọng nền hòa bình giữa hai bên: Do mệt mỏi với cuộc Chiến tranh Bảy năm, bà đã chấm dứt hẳn cuộc chiến này. Thế là toàn dân Đông Phổ lại một lần nữa củng cố vai trò thần dân của họ đối với vua Friedrich II Đại Đế. Quân Phổ đánh tan tác liên quân Áo - Pháp, và việc quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman có ý định chinh phạt xứ Hungary đã khiến Nữ hoàng Áo là Maria Theresia phải cầu hòa, Vương quốc Phổ trở thành liệt cường. Những sự kiện trên chứng tỏ nước Phổ chiến thắng là do liên minh chống Phổ đã kiệt quệ, và dù Friedrich II Đại Đế có thể sẽ bị đánh bại vào năm 1761, điều tất yếu là Phổ sẽ không bại trận. Và, sự suy sụp của liên minh cũng thể hiện qua việc họ không thể tiêu diệt được ông khi ông đứng bên bờ vực thất trận. Phổ thắng trận, trở nên vinh hiển và không bị mất một tấc đất của Vương quốc.

Theo nhà sử học quân sự người Mỹ Jay Luvaas, mọi việc cho thấy bên cạnh hào khí anh dũng của nhà vua Friedrich II Đại Đế, nước Phổ tồn tại sau cuộc Chiến tranh Bảy năm cũng là nhờ liên quân chống Phổ không bao giờ hợp tác chặt chẽ với nhau. Không những thế, ngay cả việc ông tiếp tục tham chiến sau năm 1760 cũng cho thấy nước Phổ không hẳn vô vọng: một nước yếu vẫn có thể giành thắng lợi trước các nước mạnh hơn nếu họ kiên cường đấu tranh, vì trong thời đại của chế độ quân chủ chuyên chế Khai sáng, mọi cường quốc đều có thể làm cạn kiệt nguồn tài nguyên ít ỏi của mình (theo Gerhard Ritter). Vả lại, theo Giáo sư Sử học Quốc tế tại Trường Đại học St Andrews là Hamish M. Scott, nước Phổ tồn tại trong cuộc Chiến tranh Bảy năm phần lớn là nhờ những nỗ lực của họ: một sự thật rằng sau khi gặp thảm họa họ vẫn cứ tiếp tục chiến đấu đã góp phần thể hiện sự giai sức đáng kể của họ. Một trong những lợi thế mà họ có được là tài năng mưu lược của nhà vua. Sau năm 1763, cả thiên hạ đều gọi ông là "Friedrich Đại Đế", đều chú tâm đến ông và Vương quốc của ông. Tài nghệ siêu phàm của Đức Vua là hơn hết, song những yếu tố khác đóng góp chiến thắng vẻ vang là sự tuyệt hảo của Bộ máy hành chính và lòng can trường của Nhân dân Phổ, đưa đất nước hoàn toàn lên hàng ngũ liệt cường. Công lao của toàn dân đóng góp cho chiến thắng cũng thể hiện qua sự hy sinh của biết bao nhiêu là người Phổ. Tác giả Robert Greene - chuyên viết về sách lược - cũng cho rằng "Phép lạ của Nhà Brandenburg" chứng tỏ tài nghệ mưu lược của nhà vua: bị các cường địch vây tứ phía, tuy ông vốn chuộng chủ động tấn công nhưng bên cạnh đó, có khi ông cũng tổ chức phòng thủ, và đánh lừa địch, xé tan những cái lưới mà quân địch muốn bỏ ông vào. Cứ năm này qua năm khác, ông đưa đất nước thoát khỏi thảm họa, để rồi khi Elizaveta đột ngột qua đời, Pyotr III lên ngôi Hoàng đế thì Nga rời khỏi liên minh chống Phổ. "Phép lạ" mà Friedrich II Đại Đế mong muốn đã đến, đó là nhờ ông: nếu như ông đầu hàng hoặc cứ ngoan cố tấn công trong thời điểm thảm bại nhất của mình thì hẳn là ông sẽ mất hết mọi thứ, nhưng sẽ vì đó, ông tổ chức hành binh đánh lừa địch, nhờ đó tạo điều kiện cho ông "câu giờ" địch. Cũng theo Greene, ông chiến thắng và sống còn được trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm là nhờ ông luôn quyết đoán hơn hẳn các tướng lĩnh phe liên minh, vốn luôn phải họp mặt, hỏi ý nhau. Theo nhà sử học Theodor Schieder thì cho dù ông có nói: ""Trò chơi cơ hội vĩ đại đến thế đấy ! Nó chế giễu sự khôn ngoan đến ngạo mạn của những con người, giữ vững những hy vọng của người này và đập tan tác những hy vọng của người kia"", thực chất cuộc Chiến tranh Bảy Năm không hẳn là một "trò chơi cơ hội". Ngoài sự yếu kém của liên quân chống Phổ, tuy chỉ có nước Anh giúp đỡ nhưng ông đã lãnh đạo nước Phổ thắng trận trong điều kiện khó khăn, giữ vững non sông, do đó "Phép lạ" này cũng là thành quả của thiên tài của chính ông: từ năm 1759 cho đến năm 1763, ông đã chặn đứng được các kẻ thù hùng mạnh của mình. Và, trong hai năm cuối của cuộc chiến thì viên Tổng tư lệnh quân Áo - Bá tước Daun cũng rất chần chừ, thể hiện một mình nước Áo luôn không thể diệt nổi Phổ. Lối chiến tranh này của Daun biểu thị đúng tình hình, chứng tỏ Áo không được tổ chức tốt, chứ không phải là do Áo có cơ cấu chỉ huy tệ hại nên bỏ dỡ ra đòn lúc nước Phổ sắp thua như lập luận của chính nhà vua Friedrich II Đại Đế. Schieder cũng ghi nhận rằng thế ưu việt của ông trước liên quân chống Phổ, đặc biệt là với Áo - nước lân bang đã hao tổn tài nguyên dồi dào của mình mà vẫn đại bại, là nhờ con người phi thường của ông, là sự kết tinh giữa tài năng lãnh đạo quân sự và chính trị. Trong những thời khắc như trước trận đánh ở Leuthen hồi năm 1757, ông trở nên nhiệt huyết, gắn bó với ba quân, nên được lòng các chiến sĩ, khác với một bậc Quân vương thường thấy. Khi Quốc vương đóng quân gần pháo đài Schweidnitz hồi giữa năm 1761, Nga dù có liên kết với Áo nhưng cũng không thể tấn công mà phải rút quân - theo Schieder, Nga đã mất đi cơ hội cuối cùng của mình để đánh bại cỗ máy quân sự Phổ, giữa lúc Elizaveta đã sắp qua đời. Còn nhà sử học Ludwig Reiners thì ghi nhận rằng rất có thể do lúc ấy Elizaveta lại lâm bệnh và Nguyên soái Nga Aleksandr Borisovich Buturlin có ý tưởng chính trị riêng nên ông ta không tấn công. Cũng theo Reiners, đây không hẳn là "cuộc chiến cơ hội" vì nếu Elizaveta còn sống thì có thể quân Nga sẽ phải bận tâm với những cuộc đàm phán giữa Quốc vương nước Phổ vá người Thổ Nhĩ Kỳ, trong khi giữa lúc đó quân Áo đã kiệt sức và Triều đình Áo gặp khó khăn về mặt tài chính - chứ không phải chỉ có cơ hội mới cứu thoái được ông như có người nói. Đồng thời, nếu Pyotr III không phải là người thán phục Friedrich II Đại Đế thì sự kiện Elizaveta sẽ không thay đổi được gì, và điều này hoàn toàn không phải chỉ đơn thuận là may mắn: theo Reiners, tiếng tăm lẫy lừng của Quốc vương, cho đến cuối cuộc chiến tranh, đã làm tổn hại nhiều nỗ lực quân sự và ngoại giao của các nước thù địch.

Trong thập niên 1930, Đảng Quốc xã lên lãnh đạo nước Đức. Họ tôn vinh Friedrich II Đại Đế là một danh nhân lịch sử mẫu mực, và khi lực lượng Wehrmacht sắp thất baị trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai (1939 - 1945), họ coi "Phép lạ của Nhà Brandenburg" là một bài học: sau đại bại tại Kunersdorf, Friedrich II Đại Đế vẫn cương quyết gìn giữ non sông, giam chân cường địch và điều đó tạo cho nước Phổ chiến thắng một khi có thời cơ, là thành quả của ý chí kiên cường và sự quyết đoán của ông. Trong giai đoạn cuối cuộc đại chiến, thủ đô Berlin bị Quân đội Liên Xô vây hãm. Lãnh tụ Quốc xã Adolf Hitler thường luôn ví von ông với vua Friedrich II Đại Đế - một vị vua xuất chúng trong lịch sử nước Phổ. Nhắc lại khái niệm "Phép lạ của Nhà Brandenburg" vào hai thế kỷ trước đó, ông mong muốn nước Đức sẽ được cứu vãn bằng những sự kiện xảy ra bất ngờ, chẳng hạn như cái chết của Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt hay sự bất hòa giữa Thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill và lãnh tụ Liên Xô Iosif Vissarionovich Stalin. Ngoài ra, khi Hitler phải chống chịu trước sức tấn công của Đồng minh Anh - Mỹ trong năm 1944, ông cũng tôn kính người anh hùng Friedrich II Đại Đế vì nhà vua đã chiến thắng cuộc Chiến tranh Bảy Năm trước những kẻ thù rất hùng mạnh. Ông cho thấy chính nhờ Friedrich II Đại Đế đã tóm giữ quyền chủ động, đánh thắng hết trận này đến trận kia, mà nhà vua đã có thể chống chịu được chiến bại để rồi cầm cự được cho đến khi Liên minh chống Phổ tan rã và nước Phổ thắng trận, vươn lên thành một liệt cường. Qua đó, thắng lợi to lớn của vị vua quyết đoán trong cuộc đấu tranh bảo vệ Phổ Quốc đặt tiền đề cho chiến lược của Hitler lúc bấy giờ là chia cắt lực lượng Đồng Minh. Với Friedrich II Đại Đế trở thành một tấm gương mẫu mực đối với Hitler, ông cảm thấy mình được khuyến khích để tiếp tục nỗ lực chiến tranh. Hitler cũng lặp lại câu nói của Friedrich II Đại Đế, rằng nước Phổ đã thắng trận khi ""một trong những kẻ thù đuối đi đã quá mệt mỏi để có thể tiếp chiến"", qua đó ông tin chắc một trong những nguyên nhân Friedrich II Đại Đế chiến thắng là do vị Quốc vương đã liên tiếp đánh thắng từng địch thủ một, không để quân Liên minh số đông cùng nhau hợp lực trên một mặt trận.




</doc>
<doc id="492005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492005" title="USS Idaho (BB-42)">
USS Idaho (BB-42)

USS "Idaho" (BB-42) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "New Mexico" của Hải quân Hoa Kỳ, và là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ 43 của Hiệp chúng quốc Hoa Kỳ. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, thoạt tiên "Idaho" hoạt động tuần tra tại Đại Tây Dương, nhưng được nhanh chóng chuyển sang mặt trận Thái Bình Dương sau khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, và ở lại hoạt động tại đây cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1946 và tháo dỡ vào năm 1947.

"Idaho" được đặt lườn bởi hãng đóng tàu New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 6 năm 1917, được đỡ đầu bởi Cô Henrietta Amelia Simons, cháu gái của Thống đốc tiểu bang Idaho Moses Alexander; và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 3 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Carl Theodore Vogelgesang.

"Idaho" khởi hành vào ngày 13 tháng 4 năm 1919 tiến hành chạy thử máy và huấn luyện ngoài khơi vịnh Guantanamo, và sau khi quay trở về New York đã đón lên tàu Tổng thống Brazil Epitácio Pessoa trong chuyến đi đến Rio de Janeiro. Khởi hành vào ngày 6 tháng 7 cùng các tàu hộ tống, chiếc thiết giáp hạm đi đến Rio vào ngày 17 tháng 7. Từ đây nó tiếp tục chuyến hải trình đến kênh đào Panama, đi đến Monterey, California vào tháng 9 để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Nó tham gia cùng các thiết giáp hạm trong các hoạt động huấn luyện và tập trận, bao gồm một cuộc duyệt binh hạm đội của Tổng thống Woodrow Wilson vào ngày 13 tháng 9. Trong năm 1920, chiếc thiết giáp hạm chuyên chở Bộ trưởng Hải quân Josephus Daniels và Bộ trưởng Nội vụ (có thể là Franklin K. Lane hoặc John B. Payne) trong một chuyến đi thị sát Alaska.

Sau khi quay về từ Alaska vào ngày 22 tháng 7 năm 1920, "Idaho" tham gia các cuộc tập trận cơ động hạm đội ngoài khơi bờ biển California và về phía Nam đến tận Chile. Nó tiếp tục công việc quan trọng này cho đến năm 1925, đồng thời tham gia nhiều dịp lễ hội được tổ chức tại Bờ tây trong giai đoạn này. Hai trong số 14 khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber nguyên thủy được tháo bỏ vào năm 1922. "Idaho" tham gia cuộc duyệt binh hạm đội do Tổng thống Warren Harding chủ trì tại Seattle không lâu trước cái chết của ông vào năm 1923. Chiếc thiết giáp hạm khởi hành vào ngày 15 tháng 4 năm 1925 để đi đến Hawaii, tham gia các cuộc tập trận cho đến ngày 1 tháng 7, rồi sau đó lên đường đi Samoa, Australia, và New Zealand. Trên đường quay về, "Idaho" nhận lên tàu Trung tá Hải quân John Rodgers và đội bay thủy phi cơ dũng cảm của ông sau sau lần nỗ lực bay đến Hawaii, và về đến San Francisco, California vào ngày 24 tháng 9.

Trong sáu năm tiếp theo sau, "Idaho" hoạt động tại căn cứ ở San Pedro, California, thực hiện các vai trò huấn luyện và sẵn sàng chiến đấu tại vùng biển ngoài khơi California và trong vùng biển Caribbe. Nó rời San Pedro vào ngày 7 tháng 9 năm 1931 hướng sang bờ Đông Hoa Kỳ, và đi vào xưởng hải quân Norfolk vào ngày 30 tháng 9 để được hiện đại hóa. Các khẩu pháo phòng không 76 mm (3 inch) trước đây được thay thế bằng tám khẩu 127 mm (5 inch)/25 caliber. Chiếc thiết giáp hạm kỳ cựu còn có được lớp vỏ giáp tốt hơn, "đai giáp" bảo vệ chống tàu ngầm, động cơ tốt hơn và cột buồm kiểu mới dạng ba chân trong lần được đại tu rộng rãi này, để có thể phục vụ tốt trong nhiều năm tiếp theo. Sau khi hoàn tất vào ngày 9 tháng 10 năm 1934, chiếc tàu chiến tiến hành chạy thử máy tại khu vực Caribbe trước khi quay trở về cảng nhà của nó, San Pedro, vào ngày 17 tháng 4 năm 1935.

Khi bóng mây chiến tranh đã bắt đầu ló dạng tại Thái Bình Dương, hạm đội bắt đầu gia tăng cường độ huấn luyện. "Idaho" thực hiện các cuộc thao dợt chiến thuật hạm đội và thực hành tác xạ thường xuyên cho đến khi quay về Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 7 năm 1940. Chiếc tàu chiến khởi hành đi Hampton Roads ngày 6 tháng 6 năm 1941 để thực hiện các cuộc tuần tra trung lập tại Đại Tây Dương, một thành phần thiết yếu trong chính sách của Hoa Kỳ vào những ngày đầu của cuộc xung đột tại châu Âu. Nó di chuyển đến Iceland vào tháng 9 để bảo vệ các căn cứ tiền phương của Hoa Kỳ, và nó đang đặt căn cứ tại Hvalfjörður khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 đẩy Hoa Kỳ tham dự vào cuộc Thế Chiến.

Hai ngày sau khi chiến tranh nổ ra tại Thái Bình Dương, "Idaho" cùng chiếc tàu chị em với nó "Mississippi" rời Iceland để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, ghé qua Norfolk, Virginia và băng qua kênh đào Panama trước khi đến San Francisco, California, vào ngày 31 tháng 1 năm 1942. Nó tiến hành các cuộc tập trận bổ sung tại vùng biển California và ngoài khơi Trân Châu Cảng cho đến tận tháng 10 năm 1942, khi nó vào Xưởng hải quân Puget Sound để bảo trì xẻ rãnh pháo. Dàn pháo hạng hai nguyên thủy 127 mm (5 inch)/51 caliber được tháo bỏ dành chỗ cho các khẩu súng máy phòng không. Sau khi hoàn tất các công việc này, "Idaho" lại tham gia các cuộc tập trận, rồi khởi hành vào ngày 7 tháng 4 năm 1943 cho các hoạt động tại quần đảo Aleut hoang vắng. Tại đây nó trở thành soái hạm của lực lượng tuần tra và hỏa lực chung quanh đảo Attu, nơi nó tiến hành bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của Lục quân Mỹ vào ngày 11 tháng 5. Trong những tháng tiếp theo sau, chiếc thiết giáp hạm tập trung hoạt động tại Kiska, mà đỉnh điểm là cuộc tấn công vào ngày 15 tháng 8. Lực lượng Nhật Bản trú đóng tại đây được phát hiện đã triệt thoái khỏi đảo này từ cuối tháng 7, và như vậy đã từ bỏ chỗ đứng cuối cùng trên quần đảo Aleut.

"Idaho" quay trở về San Francisco vào ngày 7 tháng 9 chuẩn bị cho chiến dịch tấn công lên quần đảo Gilbert. Di chuyển đến Trân Châu Cảng, nó lên đường cùng với lực lượng hạm đội tấn công vào ngày 10 tháng 11 và đi đến khu vực ngoài khơi đảo san hô Makin vào ngày 20 tháng 11. Nó hỗ trợ cho cuộc chiến đấu trên bờ bằng các đợt bắn pháo chính xác và hỏa lực phòng không, và ở lại khu vực quần đảo Gilbert cho đến khi khởi hành hướng về Trân Châu Cảng vào ngày 5 tháng 12.

Lịch trình tiếp theo tại Thái Bình Dương là cuộc tấn công đổ bộ lên quần đảo Marshall, và "Idaho" đã đi đến vị trí ngoài khơi Kwajalein vào sáng sớm ngày 31 tháng 1 năm 1944 để vô hiệu hóa sự kháng cự của đối phương trên bờ. Một lần nữa, nó dội hàng tấn đạn pháo xuống các vị trí của quân Nhật cho đến ngày 5 tháng 2, khi chiến thắng đã là một điều rõ ràng. Sau khi được tiếp liệu tại Majuro, chiếc thiết giáp hạm tiến hành bắn phá các đảo khác trong nhóm, sau đó di chuyển đến Kavieng, New Ireland cho một cuộc bắn pháo nghi binh vào ngày 20 tháng 3.

"Idaho" quay trở về quần đảo New Hebride vào ngày 25 tháng 3, và sau một chặng dừng chân ngắn tại Australia, nó đi đến Kwajalein cùng một đội tàu sân bay hộ tống vào ngày 8 tháng 6. Từ đây, những chiếc tàu chiến hướng đến Marianas, nơi "Idaho" bắt đầu một cuộc bắn pháo chuẩn bị lên Saipan từ ngày 14 tháng 6. Khi cuộc đổ bộ lên đây diễn ra vào ngày 15 tháng 6, chiếc thiết giáp hạm di chuyển đến Guam cho các nhiệm vụ bắn pháo. Trong khhi hạm đội Mỹ tiêu diệt không lực trên tàu sân bay Nhật Bản trong trận chiến biển Philippine trong các ngày 19 đến 21 tháng 6, "Idaho" bảo vệ khu vực tập trung các tàu vận chuyển và vận tải dự bị quý giá. Sau khi quay trở về Eniwetok từ ngày 28 tháng 6 đến ngày 9 tháng 7, chiếc tàu chiến bắt đầu bắn pháo chuẩn bị lên đảo Guam vào ngày 12 tháng 7, và tiếp tục nhiệm vụ này cho đến khi cuộc đổ bộ chính diễn ra tám ngày sau đó. Trong khi lực lượng đổ bộ tác chiến trên bờ, "Idaho" tiếp tục cung ứng sự hỗ trợ hỏa lực cần thiết cho đến khi thả neo tại Eniwetok vào ngày 2 tháng 8.

Chiếc tàu chiến tiếp tục đi đến Espiritu Santo và vào một ụ tàu nổi tại đây vào ngày 15 tháng 8 để sửa chữa đai giáp chống ngư lôi. Sau cuộc diễn tập đổ bộ tại Guadalcanal vào đầu tháng 9, "Idaho" di chuyển đến Peleliu vào ngày 12 tháng 9 và bắt đầu bắn phá hòn đảo này, một nơi cần thiết như một căn cứ tập trung cho cuộc tấn công Philippines. Cho dù bị bắn pháo mãnh liệt, các công sự Nhật Bản tại đây đã kháng cự lại lực lượng tấn công khá kịch liệt, buộc chiếc thiết giáp hạm phải ở lại ngoài khơi Peleliu cho đến ngày 24 tháng 9 để hỗ trợ hỏa lực tối cần thiết cho cuộc tiến quân của lực lượng Thủy quân Lục chiến. Sau đó nó khởi hành đi Manus và sau đó là đến Bremerton, Washington vào ngày 22 tháng 10 để thực hiện các sửa chữa cần thiết. Các khẩu pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber được thay thế bằng 10 khẩu 127 mm (5 inch)/38 caliber bố trí trên các tháp súng kín nòng đơn. Sau đó nó tiến hành tập trận ngoài khơi California.

Các khẩu pháo lớn của "Idaho" lại cần đến trong cuộc tấn công đổ bộ lớn tiếp theo của con đường đến Nhật Bản. Nó khởi hành từ San Diego vào ngày 20 tháng 1 năm 1945 để gia nhập đội thiết giáp hạm đang tập trung tại Trân Châu Cảng. Sau các cuộc tổng dợt, nó khởi hành từ quần đảo Mariana vào ngày 14 tháng 2 để tấn công Iwo Jima. Trong khi lực lượng Thủy quân Lục chiến đang chiến đấu trên bờ trong ngày 19 tháng 2, "Idaho" lại tiêu diệt các vị trí đối phương bằng các khẩu pháo lớn của nó, cũng như bắn pháo sáng vào ban đêm để chiếu sáng chiến trường. Chiếc tàu chiến ở lại ngoài khơi Iwo Jima cho đến ngày 7 tháng 3, khi nó lên đường đi Ulithi, và sau đó tham gia chiến dịch lớn cuối cùng ở Thái Bình Dương tại Okinawa.

"Idaho" khởi hành vào ngày 21 tháng 3 trong thành phần lực lượng hỏa lực và yểm trợ của Chuẩn Đô đốc Deyo và là soái hạm của Đơn vị hỏa lực 4. Nó đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 25 tháng 3 và bắt đầu làm im tiếng các khẩu đội pháo đối phương trên bờ cũng như tiêu diệt các công sự đối phương. Cuộc đổ bộ được bắt đầu vào ngày 1 tháng 4; và trong khi lực lượng Nhật tiến hành các nỗ lực tuyệt vọng đánh đuổi hạm đội khổng lồ bằng các cuộc tấn công tự sát "kamikaze", các xạ thủ trên chiếc "Idaho" đã bắn rơi nhiều máy bay đối phương. Trong một cuộc tấn công hàng loạt vào ngày 12 tháng 4, chiếc thiết giáp hạm đã bắn rơi năm máy bay "kamikaze" trước khi chịu đựng hư hại cho đai giáp chống ngư lôi bên mạn trái bởi một cú tấn công suýt trúng đích. Sau các sửa chữa tạm thời, nó khởi hành vào ngày 20 tháng 4 và đi đến Guam năm ngày sau đó.

"Idaho", cựu binh từng trải của nhiều cuộc đổ bộ tại Thái Bình Dương, nhanh chóng hoàn tất công việc sửa chữa và quay lại Okinawa vào ngày 22 tháng 5 tiếp tục vai trò hỗ trợ hỏa lực. Chiếc thiết giáp hạm ở lại đó cho đến ngày 20 tháng 6, khi nó khởi hành tham gia các cuộc tập trận tại vịnh Leyte cho đến khi chiến sự chấm dứt vào ngày 15 tháng 8.

"Idaho" thực hiện chuyến đi khải hoàn vào vịnh Tokyo cùng lực lượng chiến đóng vào ngày 27 tháng 8, và đã thả neo tại đây trong thời gian diễn ra lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng vô điều kiện trên thiết giáp hạm "Missouri" vào ngày 2 tháng 9. Bốn ngày sau nó thực hiện chuyến đi dài đến bờ Đông Hoa Kỳ, ngang qua kênh đào Panama và đến Norfolk vào ngày 16 tháng 10. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 3 tháng 7 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị cho đến khi bị bán cho hãng Lipsett Incorp. tại New York để tháo dỡ vào ngày 24 tháng 11 năm 1947.

"Idaho" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="492006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492006" title="Chiến dịch Tia Lửa">
Chiến dịch Tia Lửa

Chiến dịch Tia Lửa (tiếng Nga: Операция Искра, "Operatsia Iskra") là một chiến dịch quân sự diễn ra tại Mặt trận Xô-Đức thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiến dịch do Hồng quân Liên Xô tổ chức nhằm tấn công vào quân đội phát xít Đức, diễn ra từ ngày 12 đến ngày 30 tháng 1 năm 1943, ngay sau khi chiến dịch tấn công Sinyavino kết thúc. Nhiệm vụ của chiến dịch là phá vỡ vòng vây của phát xít Đức và thiết lập một "hành lang" tiếp vận bằng đường bộ cho thành phố Leningrad tại khu vực được gọi là "cổ chai" Shlisselburg nằm ở bờ Tây Nam hồ Ladoga. Chiến dịch Tia Lửa là một phần trong giai đoạn tổng tấn công mùa Đông 1941-42 của quân đội Xô Viết.

Các lực lượng Hồng quân tham gia chiến dịch này là Phương diện quân Leningrad và phương diện quân Volkhov cùng với Hạm đội Baltic. Chiến dịch mở màn vào ngày 12 tháng 1 năm 1943 và đến ngày 18, các lực lượng của Phương diện quân Leningrad và Volkhov đã gặp nhau ở khu vực "cổ chai" Shlisselburg và đến ngày 22 tháng 1 thì mặt trận ở đây đã ổn định. Sau chiến dịch Tia Lửa, một hành lang đường bộ bên bờ Tây của hồ Ladoga với chiều rộng chừng – đã được nối liền từ Leningrad ra bên ngoài. Một tuyến đường sắt nhanh chóng được xây dựng trên hành lang và điều này đã giúp cung ứng nhu yếu phẩm và lương thực cho Leningrad với hiệu quả lớn hơn rất nhiều so với con đường tiếp tế băng qua bề mặt đóng băng của hồ Ladoga. Nhờ đó, nguy cơ Leningrad thất thủ và quân Phần Lan hợp binh với quân Đức tại khu vực này cũng đã bị hóa giải phần lớn.

Thành công của chiến dịch Tia Lửa đã khiến cho một chiến dịch khác tham vọng hơn mang tên "sao Bắc Cực" ("Polyarnaya Zvezda") được thực thi gần 2 tuần sau đó nhằm tống khứ hoàn toàn người Đức khỏi khu vực Leningrad, phá vỡ hoàn toàn sự uy hiếp của quân địch tại thành phố này. Tuy nhiên, chiến dịch này không thu được kết quả gì đáng kể và buộc phải bỏ dở. Trong suốt năm 1943, Hồng quân Liên Xô tiếp tục mở một số đợt tấn công nhưng cũng chỉ giành được một số thắng lợi khiêm tốn, dần dần nới rộng khu vực "cổ chai" Leningrad và giải phóng Sinyavino vào tháng Chín. Leningrad và hành lang bên bờ Tây hồ Ladoga tiếp tục bị quân Đức đánh phá cho đến ngày 27 tháng 1 năm 1944 khi chiến dịch giải phóng tỉnh Leningrad được mở màn.

Thành phố Leningrad bị tấn công từ hồi đầu mùa thu 1941 và đến ngày 8 tháng 9 cùng năm, liên quân Đức-Phần Lan đã bao vây thành phố, cắt đứt mọi con đường tiếp tế trên bộ đối với thành phố và các vùng phụ cận. Tuy nhiên, cuộc công kích vào thành phố hoàn toàn thất bại và quân Đức quyết định vây đói Leningrad. Trong suốt năm sau (1942), mọi nỗ lực nhằm giải vây cho Leningrad đều không thành công. Sau thất bại của chiến dịch Sinyavino vào cuối năm 1942, chiến tuyến quay trở lại như ban đầu và nằm ngăn cách giữa các phương diện quân Leningrad của L. A. Govorov và phương diện quân Volkhov của K. A. Meretskov là một cái "cổ chai" có chiều dài .

Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô (STAVKA) vẫn quyết tâm giải vây cho Leningrad, trên thực tế nhiệm vụ giải vây Leningrad được ưu tiên rất cao trong các quyết sách của Nhà nước Xô Viết. Việc chuẩn bị cho một cuộc tấn công mới bắt đầu ngay từ tháng 11 năm 1942 và đến tháng 12, kế hoạch được STAVKA chuẩn y và đặt cho mật danh "Tia lửa" ("Iskra") Theo dự kiến, cuộc tấn công sẽ diễn ra vào tháng 1 năm 1943.

Đến thời điểm đó, cục diện chiến trường đã chuyển sang hết sức có lợi cho quân đội Liên Xô. Thảm bại ở trận Stalingrad đã trận tuyến quân Đức bị suy yếu và Hồng quân Liên Xô đang triển khai các đợt phản công liên tiếp trong suốt mùa đông 1942-43 với trọng tâm là ở miền Nam nước Nga nhằm khai thác tối đa chiến quả ở Stalingrad. Trong hoàn cảnh như vậy, Chiến dịch Tia Lửa là trận đánh đầu tiên diễn ra trong chuỗi chiến dịch với mục tiêu nhằm giáng một đòn trí mệnh vào Cụm Tập đoàn quân Bắc của Đức Quốc xã.

Khu vực phía Nam hồ Ladoga là một vùng nhiều rừng và đầm lầy dày đặc gần hồ, đặc biệt hiện diện nhiều bãi than bùn. Thêm vào đó, rừng rậm đã hạn chế đáng kể tầm nhìn của binh sĩ. Tất cả các yếu tố đó gây nhiều khó khăn cho việc triển khai và vận động các lực lượng pháo binh và thiết giáp của đôi bên, tạo ra tình thế dễ thủ khó công. Một trong những vị trí then chốt tại khu vực là điểm cao Sinyavino với chiều cao 150 mét so với khu vực bằng phẳng xung quanh. Đây cũng chính là một trong những nơi hiếm hoi có đất nền khô ráo và cùng cấp tầm nhìn tốt cho những ai chiếm giữ nó. Do mặt trận không thay đổi gì nhiều kể từ khi quân Đức xiết vòng vây ở Leningrad, người Đức đã tận dụng sự tĩnh tại này để thiết lập một hệ thống phòng thủ dày đặc và vững chắc bao gồm nhiều hỏa điểm mạnh liên kết với nhau bằng các chiến hào và được bảo vệ bởi nhiều vật cản cùng hỏa lực pháo binh và súng cối phối hợp chặt chẽ với nhau. Sông Neva và các đầm lầy xung quanh bị đóng băng phần nào vào mùa đông và vì vậy bộ binh có thể đi bộ qua dòng sông, tuy nhiên xe tăng và thiết giáp thì chịu chết vì bề mặt băng không đủ vững.


Kế hoạch tác chiến của chiến dịch Tia lửa được Đại bản doanh chấp thuận vào ngày 28 tháng 12 năm 1942, khi phía STAVKA phát hiện các tập đoàn quân 16 và 18 của Đức chuyển sang phòng thủ mùa đông. Mục tiêu của kế hoạch là nhằm giải vây cơ bản cho Leningrad, thủ tiêu sự uy hiếp của tập đoàn quân 16 (Đức) trên tuyến Chernaya Rechka, Shlissenburg, Livka, Sinyavino phía nam hồ Ladoga, khôi phục hoàn toàn và chắc chắn tuyến giao thông giữa Leningrad với nội địa Liên Xô. Sau đó, hai phương diện quân Leningrad và Volkhov sẽ nghỉ ngơi 10 ngày để củng cố lực lượng cho các cuộc tấn công sắp tới.

Mệnh lệnh ban xuống từ STAVKA có nội dung như sau:

Sự khác biệt lớn nhất giữa chiến dịch Tia Lửa với chiến dịch Sinyavino hồi tháng 9 năm 1942 đó là phương hướng tấn công. Trong chiến dịch Sinyavino, quân đội Liên Xô chọn mục tiêu là phía Nam điểm dân cư cùng tên với ý định bao vây một số sư đoàn Đức trong cái "cổ chai" Shlisselburg, tuy nhiên hướng tấn công như vậy khiến đối phương có thể dễ dàng đột kích vào cánh Bắc của phương diện quân Volkhov để tiến hành phản bao vây, đập tan đợt tấn công của Hồng quân. Lần này, mục tiêu của chiến dịch nằm ở phía Bắc Sinyavino, gần hơn với hồ Ladoga, vì vậy loại trừ được nguy cơ bị phản đột kích ở cạnh sườn và tăng khả năng thành công của chiến dịch. Lựa chọn an toàn cũng có cái giá của nó: ý định bao vây phần lớn quân Đức ở "cổ chai" Shlisselburg không thể thực hiện được nếu chọn lối đánh này.

Chiến dịch Tia Lửa được thực thi bởi các Tập đoàn quân số 67 (chỉ huy: M. P. Dukhanov) của PDQ Leningrad cà Tập đoàn quân xung kích số 2 (chỉ huy: V. Z. Romanovsky) của PDQ Volkhov. Tập đoàn quân số 8 (F. N. Starikov) có nhiệm vụ tấn công chiến thuật ở cạnh sườn của Tập đoàn quân xung kích số 2 và bảo vệ trận địa ở những khu vực khác.

Về chiến thuật, quân đội Liên Xô vẫn sử dụng cánh trái của Phương diện quân Leningrad và cánh phải của Phương diện quân Volkhov. Tại cánh trái Phương diện quân Leningrad, tập đoàn quân 67 do tướng M. P. Dukhanov chỉ huy vượt sông Neva đánh vào tuyến phòng thủ của cánh trái tập đoàn quân 18 (Đức) trên tuyến Moskovskaia - Dubrovka - Shlissenburrg và hợp điểm với cánh phải của Phương diện quân Volkhov. Yểm hộ sườn phải cho tập đoàn quân 67 có tập đoàn quân 55 do tướng V. P. Sviridov chỉ huy. Chủ lực cánh phải của Phương diện quân Volkhov vẫn là tập đoàn quân xung kích 2 do tướng B. Z. Romanovssky chỉ huy, yểm hộ sườn trái cho tập đoàn quân này có tập đoàn quân 8 do tướng F. N. Starikov chỉ huy.

Hai Phương diện quân dành cả tháng 12 để tập dượt và chuẩn bị cho chiến dịch, cũng như nhận được rất nhiều binh lực tăng viện. Số binh lực này không chỉ bao gồm các sư đoàn, lữ đoàn bộ binh mới hoặc được tái bổ sung, mà còn bao hàm nhiều đơn vị pháo binh và công binh vốn cực kỳ quan trọng đối với việc đột phá các phòng tuyến dày đặc và vững chắc của quân Đức tại khu vực "cổ chai". Lực lượng tham gia chiến dịch cũng bao hàm những đơn vị chuyên dụng cho chiến đấu mùa đông, như ba lữ đoàn trượt tuyết và 4 tiểu đoàn thiết giáp trượt tuyết ("aerosani", aэросани). Nhằm đảm bảo ưu thế về không quân - vốn không đạt được trong các chiến dịch trước, số máy bay tại mặt trận được nâng lên 800 chiếc, chủ yếu là máy bay tiêm kích. Xe tăng tỏ ra không phù hợp đối với địa hình đầm lầy ở đây, vì vậy lực lượng thiết giáp chia nhỏ thành các tiểu đoàn và được sử dụng với vai trò hỗ trợ cho các sư đoàn, hoặc thành các lữ đoàn hoạt động độc lập.

Ngày mở màn chiến dịch được dự kiến là ngày đầu năm mới (1 tháng 1 năm 1943), tuy nhiên điều kiện băng tuyết xấu ở sông Neva buộc ngày khởi binh bị dời lại đến 10-12 tháng 1. Quân đội Xô Viết đã thi hành một số biện pháp bảo mật để ngăn chặn việc thông tin bị rò rỉ ra ngoài, tỉ như chỉ có một số tướng lĩnh cấp cao mới được phép tham gia soạn thảo kế hoạch, đồng thời việc tái bố trí và triển khai binh lực được tiến hành trong đêm hoặc trong thời tiết xấu, và một số đợt tấn công nghi binh nhỏ được tiến hành nhằm làm phân tán sự chú ý của kẻ địch.

Vào ngày 10 tháng 10, Đại bản đoan cử Đại tướng G. K. Zhukov làm đại diện Đại bản doanh và chịu trách nhiệm phối hợp hành động của hai phương diện quân. Ngày hôm sau, các đơn vị bộ binh đến vị trí xuất phát và các thê đội dẫn đầu của xe tăng cùng vào vị trí vào ngày 12 tháng 1.


Phía Đức hiểu rõ rằng, việc phá vỡ vòng cương tỏa tại Leningrad rất quan trọng đối vối Liên Xô và kiểu nào thì Hồng quân cũng phải bung hết sức để đuổi quân Đức khỏi khu vực "cổ chai" Shlisselburg. Tuy nhiên, do lực lượng dự bị đã bị dồn hết cho việc giải cứu số quân bị vây ở "cái chảo" Stalingrad và Velikiye Luki ở phía Nam, Cụm Tập đoàn quân Bắc - lực lượng đang thực thi việc bao vây Leningrad bị rút đi rất nhiều binh lực. Tập đoàn quân số 11 - đơn vị được dự kiến sẽ dẫn đầu các cuộc công kích vào Leningrad trong chiến dịch "Ánh sáng phương Bắc", và cũng là đơn vị đánh lui cuộc tấn công vào Sinyavino của Hồng quân cùng thời điểm - đã bị điều cho Cụm Tập đoàn quân Trung tâm hồi tháng 10. 9 sư đoàn khác của Cụm Tập đoàn quân Bắc cũng bị điều đi các khu vực khác.

Vào đầu chiến dịch, Tập đoàn quân số 11 của Đức - bao hàm 26 sư đoàn - đã bị buộc phải trấn thủ trên một khu vực mặt trận dài . Điều này khiến binh lực của nó bị dàn mỏng và hầu như không có đơn vị dự bị nào ở cấp độ sư đoàn. Thật vậy, mỗi sư đoàn trấn thủ chỉ có 1-2 tiểu đoàn dự bị chiến thuật và lực lượng dự bị của tập đoàn quân chỉ bao hàm một phần của Sư đoàn bộ binh số 96 và sư đoàn sơn cước số 5. Tập đoàn quân không quân số 1 đảm được nhiệm vụ cung cấp hỗ trợ về mặt không quân.

5 sư đoàn và một phần của 1 sư đoàn khác trú đóng tại cái "cổ chai" Shlisselburg rộng nằm ngăn cách các Phương diện quân Leningrad và Volkhov. Quân Đức ở đây có thì giờ bố phòng hết sức kỹ lưỡng vì hình thái mặt trận ở đây không thay đổi mấy so với hồi tháng 9 năm 1941 và họ hy vọng với hệ thống phòng ngự chặt chẽ như vậy thì có thể đánh lui đợt tấn công của phía Liên Xô.

Vào đêm 11 rạng 12 tháng 1 năm 1943, ngay trước khi chiến dịch mở màn, hàng trăm máy bay Liên Xô tổ chức một cuộc không tập dữ dội vào các trụ sở tổng hành dinh cấp sư đoàn, các trận địa pháo, các sân bay và các trung tâm liên lạc của quân Đức nhằm làm rối loạn việc điều khiển, chỉ huy và phá hoại các con đường tiếp viện của kẻ địch. Vào 9 giờ 30 sáng ngày 12 tháng 1, chiến dịch Tia Lửa mở màn với đợt bắn chuẩn bị kéo dài 2 giờ 20 phút của PDQ Leninhgrad và 1 giờ 45 phút của PDQ Volkhov. Tiếp đó, vào khoảng 5 phút trước khi đợt bắn chuẩn bị kết thúc, bộ binh Hồng quân bắt đầu tiến công với sự yểm hộ của một loạt tên lửa Katyusha nhằm khai thác tối đa hiệu quả của đợt bắn chuẩn bị.

Phương diện quân Leningrad đạt được thành quả lớn nhất tại khu vực nằm giữa Shlisselburg và Gorodok 1. Tại đây, các sư đoàn bộ binh số 136 và 268 được pháo binh yểm hộ đã đánh chiếm một đầu cầu rộng chừng và sâu . Vào lúc 18 giờ các công binh đã xây dựng xong những chiếc cầu bắc ngang sông gần Mar'ino để cho các thê đội tiếp theo vượt lên. Tuy nhiên, ở phía Bắc, gần Gorodok, Hồng quân chỉ chiếm được tuyến chiến hào đầu tiên của quân Đức. Ở phía Bắc xa một chút nữa, đợt tấn công vào Shlisselburg thất bại. Đến chiều tối, bộ tư lệnh Phương diện quân quyết định sẽ khai thác những gì mà các sư đoàn 136 và 268 giành được, còn các lực lượng tấn công Shlisselburg từ phía sông Neva cũng sẽ được điều qua đây và sẽ tim cách đánh chiếm thành phố từ phía Nam.

Phương diện quân Volkhov tiến quân ít thành công hơn khu Tập đoàn quân xung kích số 2 đã bao vây nhưng không thể thủ tiêu các cứ điểm mạnh của quân Đức tại Lipka và tại khu công nhân số 8. Trên thực tế, cứ điểm tại khu công nhân số 8 là một "pháo đài" thực sự với 16 boong ke và 700 quân đồn trú. Hỏa lực bắn từ hai bên sườn của những cứ điểm này khiến Hồng quân không thể tiến xa hơn, tuy nhiên dù sao Tập đoàn quân xung kích số 2 đã đột phá sâu được giữa hai cứ điểm trên. Ở phía Nam, giữa khu công nhân số 8 và khu rừng Kruglaya thì Hồng quân tiến được , trong khi ở phía cực Nam, đòn đánh bọc sườn của Tập đoàn quân số 8 chỉ có thể xuyên phá được tuyến phòng thủ thứ nhất của quân Đức.

Trước tình hình đó, quân Đức vội vã điều lực lượng dự bị của họ tới khu vực "cổ chai" và số viện binh này đã hành quân suốt đêm 12 tháng 1. Lực lượng tăng viện bao gồm 5 tiểu đoàn của sư đoàn bộ binh số 96, được hỗ trợ bởi pháo binh và 4 xe tăng Tiger I được điều tới Gorodok số 2 để tăng cường cho sư đoàn bộ binh số 170 ở phía Tây. Một lực lượng tương tự bao gồm các tiểu đoàn của sư đoàn bộ binh số 96 cũng được điều tới khu công nhân số 1 để hỗ trợ cho sư đoàn bộ binh số 227.

5 ngày sau đó là một chuỗi những trận đánh dữ dội và đẫm máu khi Hồng quân tiến quân qua các cứ điểm mạnh của quân Đức đồng thời phải liên tục đánh lui các đợt phản kích của quân địch. Vào ngày 13 tháng 1 thời tiết rất xấu, vì vậy Hồng quân không thể triển khai không quân hỗ trợ và thế là các đơn vị mặt đất chịu thiệt hại nặng nề nhưng không giành thêm được phần lãnh thổ nào. Về phía Đức, các đợt phản kích của họ đều lần lượt bị bẻ gãy và họ buộc phải chuyển sang phòng ngự, củng cố trận tuyến và điều thêm các đơn vị từ những nơi còn yên tĩnh sang những khu vực trọng yếu. Các đơn vị tăng viện này bao gồm một phần của sư đoàn bộ binh số 1, sư đoàn bộ binh số 61, sư đoàn sơn cước số 5 và sư đoàn SS cảnh vệ số 4.

Vào ngày 14 tháng 1, thời tiết chuyển biến tốt hơn và Hồng quân đã có thể sử dụng không quân để yểm hộ cho các đơn vị mặt đất. Quân đội Liên Xô cũng tiếp tục những đợt công kích - cho dù đà tiến binh vẫn còn chậm. Nhằm tăng tốc độ bao vây cứ điểm Lipka, phía Liên Xô sử dụng lữ đoàn trượt tuyết số 12 di chuyển qua bề mặt đóng băng của hồ Ladoga và tập kích quân Đức từ phía sau. Đến cuối ngày, quân Đức tại Lipka và Shlisselburg đã gần như bị cắt khỏi lực lượng chính.

Suốt từ ngày 15 đến 17 tháng 1 năm 1943, hai phương diện quân Volkhov và Leningrad tiếp tục tấn công, nhích lại gần nhau, lần lượt hạ gục các cứ điểm ở khu công nhân số 3, 4, 7, 8, giải phóng phần lớn Shlisselburg. Đến cuối ngày 17 tháng 1, hai phương diện quân chỉ còn cách nhau chứng tại vị trí giữa khu công nhân số 1 và 5. Cũng trong thời gian này, vào ngày 15 tháng 1, L. A. Govorov được phong hàm Thượng tướng.

Vào 9 giờ 30 phút sáng ngày 18 tháng 1, các đơn vị tiên phong của sư đoàn bộ binh số 123 của Tập đoàn quân số 67 và sư đoàn bộ binh số 372 của Tập đoàn quân xung kích số 2 đã gặp nhau tại gần khu công nhân số 1. Như vậy, vòng phong tỏa của quân Đức đối với Leningrad - về mặt kỹ thuật - đã bị đục thủng. Ngày 18 tháng 1 trở thành một thời khắc quan trọng trong trận chiến bảo vệ Leningrad. Sau sự kiện này, khối quân Đức phía Bắc khu công nhân bị cắt rời khỏi lực lượng chính. Cụm tác chiến Hühner, bao gồm 2 đơn vị tác chiến dưới sự chỉ huy của thiếu tướng Werner Hühner - tư lệnh sư đoàn bộ binh số 61, vốn được giao nhiệm vụ trấn thủ hành lang giữa khu công nhân số 1 và số 5 nhưng bây giờ thì không thể nào thực hiện nhiệm vụ này được nữa. Vào cùng ngày, Hồng quân Liên Xô giải phóng khu công nhân số 5 và đánh lui một đợt phản kích của quân Đức tại đây. Các đơn vị tiên phong của sư đoàn bộ binh số 136 của Tập đoàn quân số 67 và sư đoàn bộ binh số 18 của Tập đoàn quân xung kích số 2 cũng đã gặp nhau ở phía Bắc của khu công nhân vào lúc 11 giờ 45 phút. Cụm tác chiến Hühner bây giờ cũng bị cắt rời khỏi lực lượng chính và được lệnh phải vây chạy thoát về phía điểm cao Sinyavino trước khi quân đội Liên Xô kịp tới đây để khóa vòng vây. Cụm tác chiến Hühner buộc phải bỏ lại hết tất cả số đại bác và trang bị nặng và chạy thục mạng trong làn mưa bom bão đạn của quân đội Xô Viết cho đến khi tiếp cận cao điểm Sinyavino vào ngày 19-20 tháng 1. Cho đến đầu buổi chiều, quân đội Liên Xô cũng đã thủ tiêu các cứ điểm Shlisselburg, Lipka và bắt đầu thanh toán hết số quân Đức còn bị kẹt trong những khu rừng phía Nam hồ Ladoga.

Trước tình hình vòng vây Leningrad đã bị đục thủng, Hitler la lối, khiển trách tướng Georg Lindemann về thất bại này. Ông ta yêu cầu: ""Tập đoàn quân 18 không được lùi một bước, phải giữ Leningrad trong vòng phong toả"". Tuy nhiên, do đã điều động quá nhiều xe tăng, thiết giáp cho phía Nam mặt trận Xô- Đức, quân đội Đức Quốc xã không còn các binh đoàn cơ giới đủ mạnh để phản kích lấy lại khu vực "cổ chai" Shlisselburg. Mặc dù vẫn còn sử dụng được pháo binh từ cứ điểm Sinyavino để bắn phá thành phố nhưng về cơ bản, kế hoạch bóp chết Leningrad trong vòng phong tỏa của quân đội Đức Quốc xã đã hoàn toàn thất bại. Vòng phong tỏa Leningrad đã bị phá vỡ sau 871 ngày đêm tồn tại.

Trong suốt từ ngày 19 đến 21 tháng 1, quân đội Liên Xô một mặt vừa tập trung tảo thanh các đội quân Đức còn sót lại trong khu vực "cổ chai", mặt khác cũng tìm cách mở rộng hành lang Leningrad về phía Nam với mục tiêu là đánh chiếm điểm cao Sinyavino. Tuy nhiên, Tập đoàn quân số 18 của Đức đã tăng cường lực lượng bố phòng tại đây với các sư đoàn cảnh vệ SS, sư đoàn bộ binh số 21 và sau đó là sư đoàn bộ binh số 11 và sư đoàn sơn cước số 28. Hồng quân Liên Xô đã giải phóng khu công nhân số 6 nhưng không thể mở rộng hành lang Leningrad thêm được nữa.

Tình hình trận tuyến không có thay đổi gì kể từ sau ngày 21 tháng 1. Nhận thấy không thể mở rộng hành lang Leningrad thêm nữa, quân đội Liên Xô chuyển sang phòng ngự và củng cố khu vực này nhằm đảm bảo quân Đức không thể tái lập vòng phong tỏa. Chiến dịch Tia Lửa được chính thức kết thúc vào ngày 30 tháng 1. Trước đó, ngày 18 tháng 1, Hội đồng Quốc phòng Nhà nước (GKO) đã thảo kế hoạch xây dựng tuyến đường sắt nối liền Leningrad với nội địa Liên Xô và vào ngày 22 tháng 1 thì bắt đầu khởi công. Theo kế hoạch, tuyến đường phải được xây dựng xong trong vòng 20 ngày, tuy nhiên nó đã được hoàn thành trước thời hạn và bắt đầu vận hành vào ngày 6 tháng 2 năm 1943.

Nhằm ngăn chặn quân đội Đức Quốc xã rút thêm các binh đoàn cơ giới còn lại để ném vào trận Kursk, từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 22 tháng 8 năm 1943, các Phương diện quân Leningrad và Volkhov tiếp tục mở các trận đánh tại khu vực Sinyavino - Mga. Tham gia trận đánh có các tập đoàn quân 8, 67 và quân đoàn cơ giới 30. Chống lại cuộc tấn công này có quân đoàn bộ binh 24 (Đức) gồm 5 sư đoàn bộ binh 1, 11, 23, 132, 290 và sư đoàn cơ giới 5. Mặc dù không thực hiện được ý định hội quân tại Mga để hợp vây quân đoàn 24 tại khu phòng thủ kiên cố Sinyavino nhưng tập đoàn quân 8 và quân đoàn cơ giới 30 đã chiếm được hai bàn đạp quan trọng tại Anenskoie và Porecy, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho cuộc tổng phản công của quân đội Liên Xô tại mặt trận Leningrad trong chiến dịch Narva.

Chiến dịch Tia Lửa là một thắng lợi quan trọng về chiến lược đối với quân đội Xô Viết. Về khía cạnh quân sự, chiến dịch Tia Lửa đã thủ tiêu nguy cơ Leningrad bị rơi vào tay kẻ thù cũng như việc quân Phần Lan và quân Đức có thể hợp binh với nhau ở mặt trận Tây Bắc; sau chiến thắng này phương diện quân Leningrad đã nhận được sự tiếp ứng đầy đủ hơn, được củng cố vững chắc hơn và có thể hành động phối hợp chặt chẽ với phương diện quân Volkhov nhờ vào hành lang liên lạc ở bờ Tây hồ Ladoga. Đối với thành phố Leningrad, thắng lợi của chiến dịch đồng nghĩa với việc tiếp tế lương thực, nhu yếu phẩm cũng như việc di tản dân cư khỏi thành phố sẽ diễn ra mau lẹ và dễ dàng hơn. Phá vỡ được vòng cương tỏa của Leningrad rõ ràng mang lại một lợi thế chiến lược cho quân đội Liên Xô, dù nó bị che mờ bởi sự đầu hàng của Tập đoàn quân số 6 (Đức) tại Stalingrad ít ngày sau đó. Đồng thời, trong chiến dịch Tia Lửa, quân đội Liên Xô đã bắt sống được chiếc xe tăng "cọp" đầu tiên của phát xít Đức, và "tù binh" này nhanh chóng được đưa về hậu phương để "mổ xẻ" và nghiên cứu.

Chiến thắng của chiến dịch Tia Lửa đã giúp cho Đại tướng G. K. Zhukov được phong quân hàm Nguyên soái Liên bang Xô Viết, còn trung tướng pháo binh L. A. Govorov cũng được thăng lên hàm thượng tướng vào ngày 15 tháng 1. Đồng thời cả L. A. Govorov và K. A. Meretskov cũng được tặng thưởng Huân chương Suvorov vào ngày 28 tháng 1. Các sư đoàn bộ binh số 136 và 327 cũng được phong danh hiệu Cận vệ, trở thành sư đoàn bộ binh cận vệ số 63 và số 64, trong khi Lữ đoàn xe tăng số 61 trở thành Lữ đoàn xe tăng cận vệ số 30.

Về phía Đức, chiến dịch Tia Lửa khiến cho thế trận của Tập đoàn quân số 18 (Đức) bị kéo căng quá cỡ và làm cho lực lượng này bị hao tổn nhiều binh tướng. Trước tình trạng thiếu hụt binh lực, Bộ Tư lệnh của Cụm Tập đoàn quân Bắc buộc phải hạ lệnh rút binh khỏi cái túi Demyansk để thu ngắn lại mặt trận. Demyansk cùng với cái túi Rzhev ở khu vực của cụm tập đoàn quân Trung tâm vốn dĩ được xem như hai bàn đạp để quân Đức tấn công và tạo hai gọng kìm bao vây một số lượng lớn binh lực của quân đội Liên Xô. Tuy nhiên đến năm 1943, việc giữ hai bàn đạp này không còn khả thi và việc rút quân khỏi chúng là cần thiết.

Tuy nhiên, bất chấp những thành quả thu được, Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô vẫn nhận thức được rằng Chiến dịch Tia Lửa chưa hoàn tất được đẩy đủ những mong muốn của họ. Cái "cổ chai" Shlisselburg quá hẹp và đường vận chuyển, tiếp tế vẫn nằm trong tầm đại bác của phía Đức, đồng thời cao điểm Siniavino cũng vẫn còn bị người Đức chiếm giữ. Điều này khiến Nguyên soái G. K. Zhukov quyết định mở một cuộc tấn công lớn mang tên Chiến dịch Sao Bắc Cực ("Polyarnaya Zvezda") nhằm giáng một đòn quyết định vào Cụm Tập đoàn quân Bắc; có điều kế hoạch tham vọng này đã không thành công. Tuy nhiên, suốt năm 1943 quân đội Liên Xô đã mở một số đợt tấn công khác và dần dần nới rộng được cái "cổ chai" Shlisselburg và đến tháng Chín đã giải phóng Siniavino. Thành phố Leningrad vẫn bị pháo binh và không quân Đức uy hiếp mãi đến đầu năm 1944 khi toàn bộ quân Đức bị quét sạch khỏi từng cây số vuông của tỉnh Leningrad.



</doc>
<doc id="492015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492015" title="USS Colorado (BB-45)">
USS Colorado (BB-45)

USS "Colorado" (BB-45) là một thiết giáp hạm của Hải quân Hoa Kỳ từng tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó, và là tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ 38 của Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ. Trong chiến tranh, nó hoạt động thuần túy tại mặt trận Thái Bình Dương, và đã tham gia nhiều chiến dịch quan trọng cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1947 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1959.

"Colorado" được đặt lườn ngày 29 tháng 5 năm 1919 bởi hãng đóng tàu New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 3 năm 1921, được đỡ đầu bởi Bà Max Melville, Denverite, con gái của Thượng nghị sĩ tiểu bang Colorado Samuel D. Nicholson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 8 năm 1923 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân R. R. Belknap.

"Colorado" khởi hành từ New York vào ngày 29 tháng 12 năm 1923 thực hiện chuyến hải trình đầu tiên đến Portsmouth, Anh Quốc; Cherbourg và Villefranche tại Pháp; Naples thuộc Ý và Gibraltar trước khi quay trở về New York vào ngày 15 tháng 2 năm 1924. Sau khi được hiệu chỉnh và các thử nghiệm sau cùng, nó khởi hành đi sang Bờ Tây Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 7 và đến San Francisco, California vào ngày 15 tháng 9.

Từ năm 1924 đến năm 1941, "Colorado" hoạt động cùng với Hạm đội Thiết giáp hạm tại Thái Bình Dương, tham gia các cuộc tập trận cơ động hạm đội cùng các lễ hội khác, và thỉnh thoảng quay trở lại bờ Đông tham gia tập trận hạm đội tại vùng biển Caribbe. Nó còn thực hiện chuyến đi phô trương lực lượng đến Samoa, Australia và New Zealand từ ngày 8 tháng 6 đến ngày 26 tháng 9 năm 1925. Tám khẩu pháo phòng không 76 mm (3 inch) trước đây được thay thế bằng số lượng tương đương pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber trong những năm 1928-1929. "Colorado" tham gia cứu nạn trận động đất tại Long Beach, California trong các ngày 10 và 11 tháng 3 năm 1933, và trong chuyến đi từ ngày 11 tháng 6 đến ngày 22 tháng 7 năm 1937, nó trợ giúp vào việc tìm kiếm Amelia Earhart bị mất tích.

"Colorado" đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng từ ngày 27 tháng 1 năm 1941, và hoạt động tại vùng biển Hawaii trong các chuyến đi huấn luyện và tập trận khẩn trương cho đến ngày 25 tháng 6, khi nó khởi hành đi đến bờ Tây để tiến hành một đợt đại tu tại xưởng hải quân Puget Sound, vốn kéo dài cho đến tận ngày 31 tháng 3 năm 1942. Vì vậy, chiếc thiết giáp hạm đang ở trong ụ tàu khi trận Trân Châu Cảng diễn ra vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Hai trong số 12 khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber nguyên thủy được tháo bỏ trong đợt đại tu này, và số lượng pháo 127 mm (5 inch)/ 25 caliber được thay thế bởi số pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber tương đương. Ngày 31 tháng 5, "Colorado" và "Maryland" khởi hành từ cầu Golden Gate để hình thành một hàng phòng thủ đề phòng mọi dự định tấn công của quân Nhật nhắm vào San Francisco.

Sau đợt huấn luyện tại bờ Tây, "Colorado" quay lại Pearl Harbor vào ngày 14 tháng 8 để hoàn tất việc chẩn bị cho các hoạt động chiến đấu. Nó hoạt động tại khu vực lân cận quần đảo Fiji và New Hebrides từ ngày 8 tháng 11 năm 1942 đến ngày 17 tháng 9 năm 1943 để ngăn ngừa sự bành trướng mở rộng lãnh thổ chiếm đóng của quân Nhật. Chiếc thiết giáp hạm rời Trân Châu Cảng ngày 21 tháng 10 năm 1943 để bắn pháo chuẩn bị rồi hỗ trợ hỏa lực cho cuộc tấn công chiếm đóng Tarawa, rồi quay trở về cảng nhà vào ngày 7 tháng 12 năm 1943. Sau khi được đại tu tại vùng bờ Tây, "Colorado" quay trở lại Lahaina Roads thuộc quần đảo Hawaii vào ngày 21 tháng 1 năm 1944 rồi khởi hành ngay ngày hôm sau thực hiện các hoạt động tại quần đảo Marshall, bắn pháo chuẩn bị và hỗ trợ hỏa lực cho cuộc chiếm đóng Kwajalein và Eniwetok cho đến ngày 23 tháng 2 năm 1944, khi nó hướng về Xưởng hải quân Puget Sound để đại tu.

Gia nhập các đơn vị khác đang tập trung tại San Francisco chuẩn bị cho chiến dịch quần đảo Mariana, "Colorado" khởi hành vào ngày 5 tháng 5, đi ngang qua Trân Châu Cảng và Kwajalein để tiến hành bắn pháo chuẩn bị và hỗ trợ hỏa lực cho cuộc chiếm đóng Saipan, Guam và Tinian từ ngày 14 tháng 6. Ngày 24 tháng 7 năm 1944, trong khi đang nả pháo xuống Tinian, "Colorado" bị bắn trúng 22 phát đạn pháo từ các khẩu đội duyên hải trên bờ, nhưng vẫn tiếp tục hỗ trợ lực lượng tấn công cho đến ngày 3 tháng 8. Sau khi được sửa chữa tại bờ Tây, "Colorado" đi đến vịnh Leyte vào ngày 20 tháng 11 năm 1944 hỗ trợ cho lực lượng Mỹ đang tác chiến trên bờ. Một tuần sau, nó bị hai máy bay tấn công cảm tử kamikaze đánh trúng làm 19 người chết cùng 72 người khác bị thương cùng một số hư hại trung bình. Dù vậy, nó vẫn tiến hành bắn phá Mindoro theo như kế hoạch định sẵn từ ngày 12 đến ngày17 tháng 12 năm 1944 trước khi đi đến đảo Manus để được sửa chữa.

Quay trở lại Luzon vào ngày 1 tháng 1 năm 1945, "Colorado" tham gia bắn pháo chuẩn bị xuống vịnh Lingayen. Vào ngày 9 tháng 1, một tai nạn tác xạ pháo trúng phải cấu trúc thượng tầng của nó khiến 18 người chết cùng 51 người khác bị thương. Sau khi được tiếp liệu tại Ulithi, "Colorado" gia nhập đội các tàu chiến hỗ trợ hỏa lực tại Kerama Retto vào ngày 25 tháng 3 chuẩn bị cho cuộc chiếm đóng Okinawa. Nó ở lại chiến trường này bắn pháo hỗ trợ cho đến ngày 22 tháng 5, khi nó quay về vịnh Leyte.

Quay trở lại Okinawa đã bị chiếm giữ vào ngày 6 tháng 8, "Colorado" khởi hành từ đây để tham gia cuộc chiếm đóng Nhật Bản đã đầu hàng, hỗ trợ cho cuộc đổ bộ đường không xuống sân bay Atsugi tại Tokyo vào ngày 27 tháng 8. Rời vịnh Tokyo ngày 20 tháng 9, chiếc thiết giáp hạm về đến San Francisco ngày 15 tháng 10, rồi sau đó đi đến Seattle, Washington tham gia lễ hội mừng Ngày Hải quân 27 tháng 10. Sau đó nó tham gia Chiến dịch Magic Carpet, thực hiện ba chuyến đi đến Trân Châu Cảng chuyên chở 6.357 cựu chiến binh quay trở về nhà; trước khi đi đến Xưởng hải quân Bremerton để cho ngừng hoạt động. "Colorado" được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 7 tháng 1 năm 1947, và được bán để tháo dỡ vào ngày 23 tháng 7 năm 1959.

Quả chuông của nó đang được trưng bày tại University Memorial Center (UMC) thuộc Đại học Colorado. Một khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber của "Colorado" được tặng cho Tổ chức Lịch sử Hàng hải Puget Sound vào năm 1959, và đang được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử và Công nghiệp tại Seattle. Đây là một trong số tám khẩu pháo trên chiếc "Colorado".

"Colorado" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="492047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492047" title="Làng Thủy Ba">
Làng Thủy Ba

Làng Thủy Ba (thuộc xã Vĩnh Thủy, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị) nổi tiếng khắp nước và thế giới về nghề bắt sống cọp. Người dân làng Thuỷ Ba có tài bắt "coọc" nên được mệnh danh là ""Làng bắt coọc"" . "Coọc", theo tiếng địa phương (của Thủy Ba nói riêng, Quảng Trị nói chung) có nghĩa là "cọp" và Vua ở Kinh thành Huế đã phải ban chiếu lệnh triệu người Thủy Ba vào bắt "coọc", tiêu trừ ác thú để bảo vệ sự bình yên cho dân làng.

Thủy Ba xưa là căn cứ chống Pháp nổi tiếng, căn cứ đầu não của Cách mạng Vĩnh Linh. Trong kháng chiến chống Mỹ, có ngày quân dân Vĩnh Thuỷ - Vĩnh Ba bắn rơi 6 máy bay, bắt sống 4 phi công Mỹ. Thủy Ba là xã anh hùng, là quê hương của nữ anh hùng chống Mỹ Trương Thị Khuê. Cái tên "Thủy Ba" cho đến hôm nay vẫn chưa thôi vang vọng trong bài hát nổi tiếng của Nguyễn Văn Thương "Hướng về Nam... Ai đã vô Đông Hà, đã qua Hồ Xá, đã đi Bích La, Thủy Ba, Triệu Phong.

Làng Thủy Ba có 4 thôn: Thủy Ba Thượng, Thủy Ba Hạ, Thủy Ba Tây và Thủy Ba Đông.

Những năm 1930, miền đất Thủy Ba vẫn ngút ngàn rừng già với lắm thú dữ, nhiều nhất là cọp. Cọp rình rập quanh làng, bắt người và trâu, bò. Nhiều con khôn ranh đến nỗi đêm đến sục vào khu dân cư, dùng đuôi gõ cửa nhà, chủ nhà tưởng có người kêu, dậy mở cửa là bị hổ vồ liền. Nhiều con ranh mãnh, táo tợn còn rình bắt người hoặc bới cả mồ mả để tha xác chết người làng về hang. Để đối phó với thú dữ, làng Thủy Ba ngày đó đã sinh ra nghề bắt hổ. Để bắt được hổ, đội quân bắt hổ phải có dụng cụ bắt hổ và sức mạnh, mưu trí tinh thông võ nghệ. Qua nhiều lần tham gia bắt được hổ dữ và cho đến bây giờ, trong cảm giác của người dân Thủy Ba vẫn còn thấy kinh sợ với con hổ 3 chân chuyên ăn người ở làng. Giữa mùa thu năm 1945, chừng 1 năm sau kể từ khi con cọp trên bị bắn mất một chân, nó đã trở lại vùng rừng già Thủy Ba để tìm người trả thù.

Rừng Thủy Ba lắm cọp dữ. Những người lính chiến khu xưa đã nhiều lần nhìn thấy cọp. Cọp về trong cả giấc mơ:

Ở miền Trung có nhiều câu ngạn ngữ về cọp. "Cọp Khánh Hoà, ma Bình Thuận", "Cọp Thủy Ba, ma Trộ Rớ (Quảng Bình)".

Trước khi bắt cọp, người Thủy Ba làm lễ cúng tế trời đất. Họ dùng lưới sót, đinh ba, giáo mác, trống chiêng, la phèng, tù và để bắt cọp. Họ còn dùng cả trâu làm mồi nhử cọp.

Khi mọi việc được chuẩn bị và bố trí xong xuôi, người tổng xâu (trưởng làng) đánh một hồi phèng la rồi hô vang:

Lập tức phèng la, trống thúc ngũ nổi lên ba phía lưới, cùng với tiếng hò reo dậy trời. Cuộc chiến vào hồi quyết liệt. Vòng vây lưới hẹp dần. Chúa sơn lâm điên cuồng lao hết chỗ lưới này đến chỗ lưới khác hòng thoát thân, nhưng đều bị các thợ săn tấn công bằng đinh ba, giáo mác từ phía ngoài nên không tài nào thoát ra được. Cuộc "phong toả" bằng lưới có khi kéo dài hàng tuần, cho đến khi cọp mệt nhoài lao đầu vào khoảng lưới đơm, nơi có một cái rọ lưới bằng song mây chờ sẵn. Cửa rọ sập xuống. Tiếng hò reo dậy lên. Cọp bị bắt gầm thét như điên. Từ rọ song mây, cọp bị đẩy vào cái cũi bằng gỗ cứng gọi là rọ kẹp. Già làng chỉ huy cuộc săn tiến tới đeo cái "lục lạc" vào cổ cọp, tuyên bố cuộc săn thắng lợi. Các tráng đinh Thủy Ba khiêng cọp bị trói về làng, theo sau là các xâu thợ săn mặt mày rạng rỡ, chiêng chóng tưng bừng. Cả làng mở hội ăn mừng, giết bò, heo và gà giò làm lễ Hạ vong, tạ ơn trời đất đã phù hộ dân làng diệt trừ ác thú. Nghệ thuậ bắt sống cọp bằng lưới sót của làng Thủy Ba điêu luyện đến mức trong chuyến đi kinh đô, họ đã "biểu diễn" cho vua quan "mục sở thị"!

Trước khi hành quân vào Kinh đô Huế bắt cọp theo lệnh Vua, các đinh tráng làng Thủy Ba đi quyền, múa tay, chân theo bài ""Vè bắt coọc"":

Có lần Vua đã ngự đến tận nơi để tận mắt xem các thợ săn Thủy Ba bắt cọp

Những vũ khí bắt cọp của làng Thuỷ Ba đã trở thành "cổ vật" quý giá của làng còn được lưu giữ là "tay lưới sót" và "chiếc đinh ba" hơn trăm tuổi được các thế hệ người Thủy Ba gìn giữ, trân trọng như báu vật một thời gian trước khi đưa vào Bảo tàng Tổng hợp Quảng Trị.

Cấy sót là loại dây leo phổ biến ở rừng Vĩnh Linh. Hạt sót hơi đắng nhưng có thể ăn được. Loài cọp cũng rất thích ăn hạt sót chín. Người Thủy Ba chặt cây sót về, đạp dập nát, đem ngâm vào hồ nước vôi như cách ngâm đay ở miền Bắc cho tới khi thịt gỗ cây sót vữa ra, còn lại một loại dây gai rất dai. Người ta se sợi sót này thành dây thừng to bằng ngón tay và đan thành lưới. Mắt lưới rộng bằng bàn tay, mỗi bề khoảng nửa gang tay. Tay lưới sót ở phòng truyền thống xã Vĩnh Thủy có tới trăm năm tuổi vẫn bền dai, giăng lưới ra sân kéo thoải mái mà chẳng hề đứt. Mỗi tay lưới sót như vậy cao tới 3 - 4 m, dài 15 m, nặng tối hai đòn khiêng.

Cũng có giả thiết kể rằng, lúc đó nhà Nguyễn mới xây xong kinh thành Phú Xuân, rừng rậm còn kề ngay phố chợ. Hổ thường xuyên xuất hiện quấy rối cuộc sống kinh đô, làm cho quan dân sợ hãi. Nghe tin có làng Thủy Ba Quảng Trị nổi tiếng bắt cọp, vua mới xuống chiếu mời các tránh đinh săn cọp về kinh đô diệt hổ để yên dân.

Nhà vua "điều động" thợ săn Thủy Ba vào kinh đô bắt hổ để làm gì? Đa số các nhà nghiên cứu đều cho rằng, ở Huế có trường đấu Hổ Quyền được xây dựng rất quy mô ở xã Thủy Biều. Đây là nơi xảy ra các cuộc chiến sinh tử giữa voi chiến triều đình với hổ, cho vua quan và thần dân được xem một năm vài lần. Một cuộc đấu không chỉ có vài con hổ mà có khi là hàng chụ con hổ được nhốt từ trước.

Thợ săn Thủy Ba bắt cọp để phục vụ cho các trận đấu ở Hổ Quyền. Đoàn thợ săn cọp của Thủy Ba gọi là đoàn Vọng Thành. Trong bài viết "Tỉnh Quảng Trị" in trong tập san Đô Thành Hiếu Cổ (B.A.V.H) năm 1921 của đoàn Công sứ Pháp A. Laborde chép rằng: "Tại làng Thủy Ba Thượng ngày nọ, có một con quạ bay ngang và làm rơi một cái xương người. Một đồng cốt cho rằng đó là xương của một vị thần tên Mai Quý Đông. Lập tức người ta lập đền thờ thần, và thần thường nhập vào cốt đồng để dạy cho dân chúng nghề bắt hổ." Do đó dân Thủy Ba nổi tiếng có tài bắt hổ, và luôn được giao nhiệm vụ bắt hổ để giao đấu với voi triều đình. Đôi khi dân Thủy Ba mang đến Huế luôn cả cái bẫy hổ để dâng cho vua cái vinh dự được tự tay giết con hổ sa bẫy! Cuộc săn hổ cuối cùng của người Thủy Ba ở Huế xảy ra dưới thời vua Thành Thái năm thứ 17, là năm những người săn hổ thành lập một đội săn hổ có tên là Vọng Thành. Đó cũng là năm mà trận đấu hổ ở Hổ Quyền cuối cùng được tổ chức tại Huế.



</doc>
<doc id="492050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492050" title="751 Faïna">
751 Faïna

751 Faïna là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 28.4.1913 ở Simeiz (Krym, Ukraina) và được đặt theo tên Faina Mikhajlovna Neujmina, bạn đồng nghiệp và là vợ thứ nhất của Neujmin. Tên của tiểu hành tinh này được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Faïna



</doc>
<doc id="492054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492054" title="Thượng Germania">
Thượng Germania

Thượng Germania là một tỉnh hành chính của Đế chế La-mã cổ đại, nằm ở phía nam và có địa hình cao hơn tỉnh Hạ Germania. Tỉnh "Thượng Germania" bao gồm khu vực phía tây Thụy Sĩ, một phần dãy núi Jura và vùng Alsace ở Pháp, và phần tây nam CHLB Đức. Các thành phố quan trọng của tỉnh bao gồm "Besontio" (tỉnh lị Besançon), "Argentoratum" (thành phố Strasbourg), "Aquae Mattiacae" (thành phố Wiesbaden) và thủ phủ "Moguntiacum" (thành phố Mainz). "Thượng Germania" thời đó bao gồm miền trung đồng bằng sông Rhine, giáp tuyến biên giới vùng Germania ("Limes Germanicus"), và phần thuộc vùng núi Alps của tỉnh Raetia kéo dài xuống phía đông nam.

Các thuật ngữ ""Thượng Germania"" và ""Hạ Germania"" chưa xuất hiện trong cuộc Chiến tranh Chinh phục xứ Gauls của Julius Caesar, đây là tên do ông đặt. "Hạ Germania" là lãnh thổ của các bộ tộc Belga. "Thượng Germania" là lãnh thổ của người Gauls bao gồm các bộ tộc "Helvetii", "Sequani", "Leuci" và "Treveri". Trên bờ bắc của đoạn sông Rhine chảy qua đây, tàn quân các bộ tộc Đức do "Ariovistus" chỉ huy từng cố gắng đánh chiếm thành Besontio, nhưng bị đánh bại bởi Caesar năm 58 TCN.

Người La Mã chưa từng từ bỏ khu vực này trong lịch sử. Trong khoảng thời gian 5 năm đầu triều đại Augustus (28-23 TCN), theo sử gia Dio Cassius , Hoàng đế trực tiếp bổ nhiệm các nguyên lão làm thủ hiến của các tỉnh nếu chúng có nguy cơ xảy ra nổi loạn cao, và vị thủ hiến có quyền tự mình điều động các đơn vị quân đội trong thẩm quyền để khôi phục an ninh trật tự. Họ sẽ được trở về Viện nguyên lão sau 10 năm làm tỉnh trưởng ("proconsul").

Trong số các tỉnh độc lập này có "Thượng Germania". Trước đó nó đã là một tỉnh trong những năm cuối của nền Cộng hòa. Sử gia Tacitus cũng đề cập đến vùng này với cái tên ""Thượng Germania"" trong tác phẩm "Biên niên sử" của ông. Sử gia Dio Cassius coi các bộ tộc Đức là người Celt, có lẽ bởi ấn tượng về "Belgica", tên "Hạ Germania" vào lúc đó. "Dio" không đề cập đến biên giới địa lý, nhưng ông coi "Thượng Germania" mở rộng tới thượng nguồn sông Rhine. Có lẽ ông nói tới thượng lưu sông Rhine ở Thụy Sĩ ngày nay, qua hồ Constance (bắc Alps) lên phía trên.

Hoàng đế Augustus đã lên kế hoạch kết hợp toàn bộ vùng Germania thành một tỉnh: "Germania Magna". Kế hoạch này đã thất bại khi 3 Quân đoàn Chủ lực bị tận diệt bởi liên minh các bộ tộc Đức trong trận Teutoburg (năm 9 SCN). Ông đành quyết định hạn chế lãnh thổ Đế chế ở biên giới Rhine-Danube. Những cuộc xung đột liên tục dọc theo biên giới này về sau buộc người La Mã phải tiến hành các cuộc chinh phạt và củng cố tỉnh "Thượng Germania".

Năm 12 TCN, các căn cứ chính yếu của người La Mã ở vùng Germania được đặt ở Xanten (thành "Castra Vetera") và Mainz (thành "Moguntiacum"). Một hệ thống doanh thành dần dần được phát triển xung quanh các căn cứ. Giai đoạn 69-70 SCN, tất cả các thành trì của người La-mã dọc theo sông Rhine và sông Danube bị phá hủy bởi người Đức nổi dậy và nội chiến giữa các Quân đoàn. Sau khi thảm họa đẫm máu nhưng ngắn ngủi này kết thúc, chúng đã được xây dựng lại kiên cố và to lớn hơn, với một con đường nối liền Mainz và thành "Augusta Vindelicorum" (nay là thành phố Augsburg - Đức).

Hoàng đế Domitian đã phát động chiến tranh chống lại bộ tộc Chatti năm 83-85 SCN. Bộ tộc này ở phía bắc thành Frankfurt ngày nay. Tại thời điểm đó, một hệ thống công sự liền mạch củng để cố biên giới được xây dựng. Nó bao gồm vành đai trắng để quan sát, tường phòng thủ, tháp canh và quân doanh bằng đất và gỗ tại những nơi có đường chạy qua. Sự mở rộng của hệ thống công sự này đạt tới đỉnh điểm vào năm 90 SCN. Một con đường La Mã đã đi qua Odenwald và một mạng lưới đường thứ cấp kết nối tất cả các pháo đài và tháp. Một con đường được xây dựng cắt ngang dãy núi Odenwald (bang Hesse - Đức) cùng một hệ thống đường giao thông nối liền toàn bộ các tháp canh và quân doanh.

Tỉnh La-mã

Hạ Germania


</doc>
<doc id="492055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492055" title="752 Sulamitis">
752 Sulamitis

752 Sulamitis là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 30.4.1913 ở Simeiz (Krym, Ukraina) và được đặt theo tên Sulamith, nhân vật phụ nữ trong sách Diễm ca (Cựu Ước).

Tên của tiểu hành tinh này được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Sulamitis



</doc>
<doc id="492057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492057" title="753 Tiflis">
753 Tiflis

753 Tiflis là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 30.4.1913 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên thành phố Tiflis (Tbilisi), thủ đô của nước Gruzia và là nơi sinh của Neujmin.



</doc>
<doc id="492059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492059" title="754 Malabar">
754 Malabar

754 Malabar là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được August Kopff phát hiện ngày 22.8.1906 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thành phố Malabar, đảo Java (Indonesia), để kỷ niệm đoàn thám hiểm nhật thực Đức-Hà Lan tới đảo Christmas năm 1922..



</doc>
<doc id="492060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492060" title="Vượt ngục (phim truyền hình)">
Vượt ngục (phim truyền hình)

Vượt ngục (tiếng Anh: "Prison Break") là loạt phim truyền hình dài tập được sản xuất bởi Paul Scheuring và được kênh truyền hình Fox công chiếu vào ngày 29 tháng 8 năm 2005. Nội dung xoay quanh hai anh em: một người bị kết án tử hình vì một tội ác mình không gây ra, và người kia lập kế hoạch để giải thoát anh trai. Bộ phim do Adelstein-Parouse Productions, Original Television và hãng 20th Century Fox Television hợp tác sản xuất.

Năm 2003, Fox từ chối sản xuất bộ phim. Sau sự thành công của các loạt phim dài tập khác như "Mất tích" và "24", FOX đã quyết định quay lại sản xuất bộ phim trong năm 2004. Phần 1 của bộ phim nhận được các nhận xét tích cực nói chung, và giữ vị trí cao trong các xếp hạng. Ban đầu phần 1 được thiết kế gồm 13 tập, nhưng sau đó được tăng thêm chín tập do sự thành công của loạt phim. "Vượt ngục" đã được đề cử cho một số giải thưởng, giành giải People's Choice Award và được đề cử cho Giải Quả cầu vàng năm 2005 cho phim phim truyền hình hay nhất. Tất cả bốn phần của bộ phim đã được phát hành dưới dạng DVD và Blu-ray. Bộ phim cũng được trình chiếu tại nhiều quốc gia trên thế giới.

Thành công của bộ phim là cảm hứng để sản xuất những video ngắn cho điện thoại di động cũng như một số game ăn theo trên Internet. Phần 4 của Prison Break trở lại màn ảnh nhỏ vào ngày 17 tháng 4 năm 2009 với sáu tập phim cuối. Hai tập bổ sung có tiêu đề "The Old Ball and Chain" và "Free" cũng được sản xuất, và sau đó được gom thành một tập phim độc lập có tiêu đề "The Final Break". Tập phim này được phát hành trên DVD và Blu-ray vào ngày 21 tháng 7 năm 2009. "Vượt ngục" sẽ chính thức trở lại với format miniseries 9 tập trong Phần 5 vào ngày 4 tháng 4 năm 2017.

Lincoln Burrows (Dominic Purcell) bị cáo buộc giết Terrence Steadman (Jeff Perry), anh trai của Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Lincoln bị kết án tử hình và giam giữ tại trại giam Fox River để chờ thi hành án. Em trai của Lincoln, kỹ sư thông minh Michael Scofield (Wentworth Miller) tin rằng anh trai mình vô tội và lập tức lên kế hoạch giải cứu anh trai ra khỏi nhà tù. Để vào được Fox River, Michael thừa nhận mình phạm tội cướp có vũ trang. Trong tù, Michael làm bạn với bác sĩ Sara Tancredi (Sarah Wayne Callies) khi giả vờ bị bệnh tiểu đường để được ra vào bệnh xá hàng ngày. Cuộc chiến đầu của hai anh em nhằm tránh việc thi hành án được hỗ trợ bởi người bạn thân Veronica Donovan (Robin Tunney), người bắt đầu để điều tra về âm mưu gài bẫy Lincoln. Tuy nhiên, công việc của họ luôn bị cản trở bởi một tổ chức bí mật có tên gọi The Company. The Company chịu trách nhiệm về việc gài bẫy Lincoln, và họ làm vậy để buộc cha của Lincoln, Aldo Burrows, một thành viên cũ của The Company phải ra mặt. Hai anh em, cùng với sáu tù nhân khác: Fernando Sucre (Amaury Nolasco), Theodore "T-Bag" Bagwell (Robert Knepper), Benjamin Miles "C-Note" Franklin (Rockmond Dunbar), David "Tweener" Apolskis (Lane Garrison), John Abruzzi (Peter Stormare), và Charles "Haywire" Patoshik (Silas Weir Mitchell), đã vượt ngục thành công vào cuối phần 1.

Phần hai bắt đầu từ tám giờ kể từ lúc trốn thoát, tập trung chủ yếu vào từng tên tù vượt ngục. Nhà sáng lập bộ phim Paul Scheuring miêu tả phần hai là "Kẻ đào tẩu lần thứ tám" và so sánh nó với "nửa thứ hai của Cuộc đào thoát vĩ đại". Các tù nhân tách ra và chạy trốn đến nhiều nơi trên khắp đất nước trong khi giới chức trách luôn theo sát phía sau, săn đuổi họ vì những mục đích khác nhau. Brad Bellick (Wade Williams) bị nhà tù sa thải và tham gia cuộc truy lùng vì món tiền thưởng kếch xù, cộng thêm việc căm thù Scofield cùng 7 người còn lại vì hắn nghĩ rằng do họ mà hắn mất công việc hắn đã làm cả đời người (sau đó hắn có thêm động lực để truy bắt họ khi hay tin về số tiền 5m$ của "DB Cooper" Charles Westmorlan). Vài người trong nhóm tù vượt ngục cùng nhau đi tìm số tiền lớn do Charles cất giấu. Đặc vụ liên bang Alexander Mahone (William Fichtner) được giao nhiệm vụ truy tìm và bắt sống tám tên tù vượt ngục, nhưng bị phát hiện đang làm việc cho The Company, tổ chức muốn họ phải chết. Khi Sara phát hiện ra bố mình, Thống đốc Frank Tancredi, bị giết chết, cô tìm gặp Michael, quyết định theo phe của anh trong khi hai anh em cố gắng hạ bệ đương kim tổng thống, một thành viên của The Company. Để đảm bảo sự an toàn của hai anh em, Sara ra đầu thú và phải đối mặt với phiên tòa. Trong suốt phiên tòa, lời khai của cựu mật vụ Paul Kellerman, người từng làm việc cho Chủ tịch The Company, giải oan cho Lincoln và Sara. Một số người trong nhóm tù vượt ngục bị giết hay bị bắt giam trở lại, nhưng hai anh em đã đến được Panama. Michael, T-Bag, Mahone, và Bellick bị chính quyền Panama bắt giữ và giam cầm tại Trại giam liên bang Sona.

Phần ba sau khi cả hai bên trong Sona Michael và Lincoln bên ngoài ở Panama. Sona là một nhà tù được điều hành bởi các tù nhân và bảo vệ chỉ từ bên ngoài kể từ khi một cuộc bạo loạn xảy ra vào năm trước. Burrows nhanh chóng liên lạc với Gretchen Morgan (một công ty hợp tác là người phụ trách hoạt động ở Panama), người bắt cóc con trai anh, LJ (Marshall Allman) và Sara Tancredi (Sarah Wayne Callies), người phụ nữ Michael yêu thương. Anh cho biết, Công ty muốn Scofield để cứu thoát James Whistler (Chris Vance) khỏi Sona. Phần này nói về Michael và Whistler trong cuộc thử nghiệm trong việc xây dựng một kế hoạch trốn thoát, như Michael đã phải đối phó với căng thẳng cực độ và như Lincoln với những giao dịch hợp tác của Công ty Gretchen Morgan (Jodi Lyn O'Keefe). Sucre được một công việc tại nhà tù để hỗ trợ Michael trong kế hoạch trốn thoát. Khi Lincoln nỗ lực để giải cứu Sara và LJ sau một đầu mối cung cấp bởi Sara, Gretchen khẳng định đã chặt đầu Sara và gửi Lincoln một cái đầu trong một hộp như một lời cảnh báo. Khi phần 3 kết thúc,họ cố gắng xoay xở để trốn thoát cùng với Mahone, và một tù nhân khác McGrady để lại một vài đồng lõa bao gồm cả T-Bag và Bellick. Ban đầu Sucre bị phát hiện bởi một người bảo vệ nhà tù và ném vào Sona chỉ sau khi thoát khỏi. LJ và Sofia (những người bị bắt trong một cuộc truy đuổi đảm bảo rằng Whistler sẽ đi với cô ấy) đang được chuyển giao cho Whistler, và Michael tìm cách trả thù Gretchen cho cái chết của Sara.

Cốt truyện chính của phần 4 xoay quanh một nhóm được tuyển dụng bởi một nhân viên của Cục An Ninh Nội Địa, đặc vụ Self nhằm chiếm đoạt Scylla. Nhóm này ban đầu tin rằng Scylla là danh sách đen của "the Company", sau đó biết rằng nó chứa đựng thông tin về một dạng năng lượng mới có thể tái sinh. Trong suốt nửa đầu của phần 4, nhóm này đã cố gắng để có được thẻ truy cập Scylla, và đột nhập vào trụ sở của "the Company" để ăn cắp nó. Cũng trong nửa đầu, Sara được phát hiện vẫn còn sống và Bellick đã chết, đặc vụ Self là một thành viên hai mặt đang lập kế hoạch để bán Scylla cho nhà thầu trả giá cao nhất. Miễn cưỡng, Lincoln đã quyết định tham gia vào "the Company" để lấy lại nó, trong khi Michael bị bệnh u não có tên là "hypothalamic hamartoma". Michael được chữa trị bởi "the Company". Sau đó, Micheal biết được rằng mẹ của anh, Christina vẫn còn sống và chính bà cũng là một thành viên của "the Company", là người đứng đằng sau phi vụ chiếm đoạt Scylla để bán cho người trả giá cao nhất. Cuối cùng, series kết thúc tại Miami, nơi Scylla bị thu hồi bởi Michael và nhóm nghiên cứu, "the General" và "the Company" bị hạ bệ, Christina bị giết.

Trong "Vượt Ngục: Cuộc vượt ngục cuối cùng", một câu chuyện được kể để giải thích những gì xảy ra trước tập cuối (do kết thúc của phần 4 là sau 4 năm kể từ khi Michael chết) và vết sẹo lạ trên vai của Sara. Câu chuyện này liên quan đến việc Sara bị bỏ tù tại trại giam ở quận Miami-Dade do cắt giảm ngân sách. "the General" và T-Bag cũng được giam ở đó, "the General" muốn giết Sara và treo thưởng 100.000 $. Michael nghe về vụ giết người có thưởng này và đặt kế hoạch giải thoát cho cô. Cuối cùng, Michael hy sinh bản thân cho anh em, vợ và con. Michael làm vậy cũng bởi vì căn bệnh của chính anh, một khối u não.

"Vượt ngục" quy tụ một dàn diễn viên hùng hậu trong mỗi phần cùng với các diễn viên khách mời định kỳ. Phần một gồm mười diễn viên chính tập trung chủ yếu ờ Chicago hoặc Fox River. Phần hai gồm chín diễn viên chính; ba nhân vật bị chuyền từ vai chính sang vai phụ, một nhân vật khác chuyển thành nhân vật chính và một nhân vật mới xuất hiện. Phần ba giới thiệu thêm bốn nhân vật mới; hai trong số đó là các tù nhân tại nhà tù Sona.

Đa số các thay đổi trong dàn diễn viên là do cái chết của các nhân vật. Nhà sáng lập bộ phim, Paul Scheuring, giải thích việc giết chết các nhân vật ‘làm khán giả thêm sợ hãi các nhân vật chính" và rằng "điều đó thật sự giúp chúng tôi cô đọng lại cốt truyện". Hai nhân vật chính của bộ phim, Lincoln Burrows và Michael Scofield, là hai nhân vật duy nhất luôn luôn xuất hiện trong tất cả các tập của bộ phim.

• Wentworth Miller (vai Michael Scofield) (Phần 1–4): Michael là em trai của Lincoln và từng là một kỹ sư kết cấu trước khi dành toàn bộ thời gian của mình nghiên cứu vụ án của anh trai. Trong suốt thời gian đó, Michael đã vạch ra một kế hoạch vượt ngục để đưa anh trai mình thoát khỏi nhà tù. Trong một cuộc phỏng vấn, Paul Scheuring nhớ lại rằng đa số các diễn viên đến thử vai "sẽ tham gia một trò chơi bí ẩn, nhưng trò chơi đó vô cùng tồi tệ và giả tạo". Một tuần trước khi bắt đầu sản xuất, Miller đến thử vai và Scheuring vô cùng ấn tượng về màn trình diễn của Miller. Anh được chọn vào ngày hôm sau.

• Dominic Purcell (vai Lincoln Burrows) (Phần 1–4): Lincoln là một người ít hiểu biết và bị cáo buộc giết chết Terence Steadman, em trai Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Purcell được chọn ba ngày trước khi bộ phim bắt đầu sản xuất và vì thế, anh là diễn viên tham gia đoàn làm phim muôn nhất. Anh tham gia thử vai trong lúc đang đóng vai Tommy Ravetto của bộ phim North Shore. Từ khi làm việc với John Doe, Purcell có một mối quan hệ thân cận với Fox. Vì thế, anh được đọc qua kịch bản của Vượt ngục. Ban đầu, Scheuring không tin rằng Purcell phù hợp với vai diễn vì kiểu tóc và nước da của anh trong buổi thử vai. Tuy nhiên, Purcell vẫn được chọn. Khi anh đến phim trường trong ngày khởi quay với một cái đầu cạo trọc, Scheuring vô cùng ấn tượng với vẻ ngoài khá giống nhau của hai nhân vật chính.

• Robin Tunney (vai Veronica Donovan) (Phần 1–2): Veronica là bạn thân từ thuở bé của Lincoln và Michael. Trước sự khẩn cầu của Michael, cô quết định xem lại vụ án của Lincoln và trở thành luật sư biện hộ cho Lincoln.

• Marshall Allman (vai Lincoln "L. J." Burrows Jr.) (Phần 1–4): L.J. là con trai của Lincoln Burrows và bị tác động rất mạnh về tinh thần sau khi bố bị tuyên án tử hình. Cậu buộc phải lẩn trốn sau khi trở thành mục tiêu của những người muốn Lincoln phải chết.

• Amaury Nolasco (vai Fernando Sucre) (Phần 1–4): Sucre là bạn cùng phòng với Michael trong suốt thời gian tại Fox River. Anh trở thành đồng minh của Michael và Lincoln và là nhân vật đem lại tiếng cười giải tỏa căng thằng cho bộ phim. Câu chuyện của Sucre chủ yếu xoay quanh ước mơ của anh được đoàn tụ với người yêu.

• Robert Knepper (vai Theodore "T-Bag" Bagwell) (Phần 1–4): T-Bag xuất hiện trong cả bốn phần của bộ phim, là một tên tội phạm xảo quyệt, tàn ác, ma mãnh và hơi quẫn trí, luôn luôn bị những người xung quanh khinh bỉ. T-Bag luôn làm mọi cách để có thứ hắn muốn và không bao giờ để bất cứ tứ gì cản đường hắn.

• Peter Stormare (vai John Abruzzi) (Phần 1–2): Từng là "ông trùm" mafia ở Chicago, Abruzzi trở thành một tù nhân khét tiếng tại Fox River. Hắn ta đồng ý cung cấp một chiếc máy bay để vượt ngục, đổi lại Michael phải đưa cho hắn ta vị trí của nhân chứng đứng ra buộc tội hắn trước tòa, Otto Fibonacci. Abruzzi xuất hiện khá thường xuyên trong nửa đầu phần một và đầu phần hai.

• Rockmond Dunbar (vai Benjamin Miles "C-Note" Franklin) (Phần 1–2, 4): Tuyệt vọng vì phải lẩn trốn gia đình mình, C-Note đe dọa Michael để được vào nhóm vượt ngục. C-Note là nhân vật chính trong phần một và phần hai, và sự xuất hiện của Franklin trong phần 4 đã góp phần giúp nhóm chống tổ chức của Michael được miễn hạn tù

• Wade Williams (vai Brad Bellick) (Season 1–4): Xuất hiện trong suốt bốn phần, Bellick là đội trưởng lính canh Của nhà tù Fox River. Sau khi đọc kịch bản, Williams thoạt tiên không muốn nhận vai Bellick vì nhân vật này quá "khủng khiếp và kinh tởm". Sự miễn cưỡng này là do Williams đang có con gái bốn tuổi. Tuy nhiên, người quản lý đã thuyết phục ông đến buổi thử vai và Williams được chọn vào vai Bellick.

• Sarah Wayne Callies (vai Sara Tancredi) (Phần 1–2, 4): Sara là bác sĩ tại nhà tù Fox River và là con gái của thống đốc Frank Tancredi, người có dính líu đến việc đưa Lincoln vào Fox River. Cô có cảm tình với Michael và cũng tiếp tay cho anh trong cuộc vượt ngục. Cuối cùng cô cũng tham gia bỏ trốn cùng những người khác. Callies là nữ diễn viên đầu tiên đến thử vai và cũng là người đầu tiên được chọn vào dàn diễn viên chính.

• Paul Adelstein (vai Paul Kellerman) (Phần 1–2, 4): Kellerman là đặc vụ của Bộ Nội vụ Hoa Kỳ làm việc cho Phó tổng thống để đảm bảo cuộc hành hình Lincoln Burrows diễn ra êm thấm. Cuối cùng, tính cách của nhân vật này thay đổi, chuyển từ kẻ thù sang đồng minh của Michael và Lincoln. Kellerman là nhân vật chính trong suốt phần một và phần hai.

• William Fichtner (vai Alexander Mahone) (Phần 2-3–4): Được giới thiệu là một đặc vụ FBI trong phần hai, nhiệm vụ của Mahone là truy tìm những tên tù vượt ngục. Sự tài trí của Mahone ngang ngửa với Michael và qua từng tập phim, những bí ẩn trong con người anh dần hé lộ. Trong phần ba, Mahone phát hiện mình bị tống giam tại nhà tù Sona cùng Michael và cuối cùng trở thành đồng minh của Michael trong phần bốn...

Bảng xếp hạng sau đây dựa trên tổng số người xem trung bình mỗi tập phim do Nielsen Media Research ghi nhận. Thời gian ghi nhận bắt đầu từ cuối tháng chín (thời điểm bắt đầu phát sóng mỗi phần ở Mỹ) và kết thúc vào tháng 5 năm sau.

Chiếu lại vào năm 2010 trên kênh VTV3 vào lúc 22h15' hàng tuần từ thứ 2 - 6 cuối tháng 4 đến hết tháng 7.

Bộ phim khời chiếu ngày 29 tháng 8 năm 2005 và thu hút khoảng 10,5 triệu khán giả. Sự khởi đầu thuận lợi đã đem lại cho bộ phim nhiều lời nhận xét tích cực. Theo tờ The New York Times, Vượt ngục "hấp dẫn hơn nhiều so với hầu hết các bộ phim truyền hình khác, và chắc chắn là một trong những bộ phim độc đáo nhất", đồng thời khen ngợi bộ phim đã tạo ra một cốt truyện "hồi hộp gay cấn" và "vô cùng chân thực". Gillian Flynn của tờ Entertainment Weekly tuyên bố Vượt ngục làm một trong những bộ phim hay nhất năm 2005 cũng như không có lời thoại thừa..Do sự thành công về thứ hạng, Fox quyết định kéo dài Vượt ngục thêm chín tập, biến "Vượt ngục" trở thành bộ phim đầu tiên trong giai đoạn 2005-2006 được sản xuất đầy đủ 22 tập. Số người xem trung bình của phần một là 9,2 triệu người.

Dựa vào nội dung và bối cảnh, Vượt Ngục nhắm đến đối tượng khán giả từ 18–34 tuổi. Bộ phim chứa nhiều nội dung không phù hợp như bạo lực, ngôn ngữ thô tục cũng như đề cập đến tình dục và ma túy. Bộ phim được xếp loại TV-14 tại Mỹ và Canada. Vượt ngục bị kiểm duyệt ở mức MA15+ ở Úc và New Zealand, A+18 ở Chile, PG ở Hong Kong, 18PL ở Malaysia, 12 ở Hà Lan, PG13V ở Nam Phi, 15 ở Anh khi phát hành DVD, và PS ở Cộng hòa Ireland. Tại Pháp, Hội đồng khảo sát lĩnh vực nghe nhìn cũng than phiền về mức độ bạo lực ở một số tập vượt quá mức cho phép.

Ngày 24 tháng 10 năm 2006, hãng thông tấn Associated Press đưa tin Donald và Robert Hughes đã đệ đơn kiện hãng Fox và nhà sáng lập kiêm giám đốc sản xuất của bộ phim, Paul Scheuring về tội vi phạm bản quyền, gây ra những thiệt hai chưa xác định và các chi phí khác. Họ khẳng định vào năm 2001, họ đã gửi cho Fox bản thảo ý tưởng dựa trên câu chuyện có thực của chính họ về một cuộc vượt ngục tại trại trẻ vị thành niên. Trong thập niên 1960, Donald Hughes đã thực hiện thành công một vụ vượt ngục giải cứu em trai mình, Robert Hughes, một người bị buộc tội oan.

Tại Canada, Vượt ngục được phát sóng trên kênh Global sớm hơn một giờ trước khi phát sóng trên Fox, ngoại trừ các vùng duyên hải được phát sóng sớm hơn hai giờ so với Fox. Vượt ngục là bộ phim mới duy nhất lọt vào tốp hai mươi chương trình truyền hình ăn khách nhất Canada, thu hút khoảng 876 000 khán giả lứa tuổi 18–49 và khoảng 1,4 triệu người xem trong toàn quốc. Tập đầu tiên của Vượt ngục được trình chiếu tại Úc trên mạng truyền hình Seven vào ngày 1 tháng 2 năm 2006 với khoảng 1,94 triệu người xem. Phần một của bộ phim thu hút khoảng 1,353 triệu khán giả. Sau khi tỉ lệ người xem phần hai có phần giam sút, Seven quyết định nhanh chóng trình chiếu phần ba, tuy nhiên,tỉ lệ người xem vẫn tiếp tục sụt giảm.

Phần một được trình chiếu tại Anh trên kênh Five, sau đó được phát lại trên kênh UKTV Goldtrước lúc phần hai lên sóng trên kênh Five. Trước khi phần ba được công chiếu, Sky 1 đả thương lượng bản quyền để được phát sóng với mức giá 500 000 bảng mỗi tập. Bộ phim được trình chiếu tại Pháp vào ngày 31 tháng 8 năm 2006 với khoảng 5,5 triệu người xem. Trong khi phần hai lên sóng vào ngày 13 tháng 9 năm 2007 thu hút 5,3 triệu khán giả. Phần một của Vượt ngục được phát sóng tại Hong Kong trên kênh TVB Pearl, trở thành bộ phim truyền hình nước ngoài thu hút nhiều khán giả nhất từ trước đến nay. Tập đầu tiên của phần một thu hút 260 000 khán giả trong khi tập cuối thu hút 470 000 người. Tập đầu tiên của phần hai có số lượng người xem là 270 000 người.

Bộ đĩa DVD và Bluray của mỗi phần được phát hành ở nhiều quốc gia ngay sau khi bộ phim được phát sóng. Tại Triển lãm Điện tử và Tiêu dùng 2006, Hãng 20th Century Fox Home Entertainment thông báo rằng bộ đĩa đầy đủ của phần một sẽ được dự kiến phát hành dưới dạng Bluray vào đầu năm 2007. Ngày phát hành thực tế được lùi lại đến ngày 13 tháng 11 năm 2007 và Vượt ngục trở thành bộ phim truyền hình đầu tiên được Fox phát hành dưới dạng Bluray. Bộ đĩa Bluray gồm sáu đĩa tổng hợp tất cả các tính năng đặc biệt của bộ đĩa DVD. Một bộ đĩa DVD của ba phần đầu được phát hành ngày 19 tháng 5 nam 2008 ở Khu vực 2. Tại Úc cũng như một số nước khác, bộ đĩa của Vượt ngục phần bốn được quảng cáo có tất cả bảy đĩa bao gồm cả tập phim đặc biệt cuối cùng, Vượt ngục: Cuộc đào tẩu cuối cùng.

Ngoài việc trình chiếu bộ phim trên truyền hình, các tập phim của Vượt ngục cũng được phát hành trên Internet. Kề từ ngày 9 tháng 5 năm 2006, khán giả có thể bắt đầu mua các tập phim trên cửa hàng trực tuyến iTunes Store. Sau khi trình chiếu tập đầu tiên của phần hai, Fox bắt đầu cho phép xem miễn phí các tập phim tại hơn 50 trang web, bao gồm AOL, Google, and Yahoo! cũng như mạng lưới rộng lớn của các trang này. Tuy nhiên, việc này chỉ giới hạn trong phạm vi Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="492061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492061" title="755 Quintilla">
755 Quintilla

755 Quintilla là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 6.4.1908 ở Taunton, Massachusetts, và được đặt theo tên Quintilla, tên họ của phụ nữ Ý, tên được chọn vì từ trước tới nay chưa có tiểu hành tinh nào mang tên khởi đầu bằng chữ Q.



</doc>
<doc id="492063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492063" title="756 Lilliana">
756 Lilliana

756 Lilliana là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó quay vòng chung quanh trục của nó mỗi 9,3 giờ. Tiểu hành tinh này do Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 26.4.1908 ở Taunton, Massachusetts, và được đặt theo tên Lilliana, em gái của Harlow Shapley, nhà thiên văn học người Mỹ.



</doc>
<doc id="492064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492064" title="757 Portlandia">
757 Portlandia

757 Portlandia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 30.9.1908 ở Taunton, Massachusetts và được đặt theo tên thành phố Portland, (Maine, Hoa Kỳ), nơi Metcalf làm mục sư ở nhà thờ khi qua đời..



</doc>
<doc id="492065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492065" title="758 Mancunia">
758 Mancunia

758 Mancunia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được H. E. Wood phát hiện ngày 18.5.1912 ở Johannesburg (Nam Phi) và được đặt tên là Mancunia, tên tiếng Latin của thành phố Manchester (Anh), nơi sinh của H. E. Wood.



</doc>
<doc id="492067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492067" title="759 Vinifera">
759 Vinifera

759 Vinifera là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 26.8.1913 ở Heidelberg và được đặt theo tên Vitis vinifera, tên khoa học của cây nho, xưa kia là cách sinh nhai của tổ tiên Franz Kaiser.



</doc>
<doc id="492068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492068" title="760 Massinga">
760 Massinga

760 Massinga là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 28.8.1913 ở Heidelberg và được đặt theo tên Adam Massinger, nhà thiên văn học người Đức..



</doc>
<doc id="492072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492072" title="761 Brendelia">
761 Brendelia

761 Brendelia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 8.9.1913 ở Heidelberg và được đặt theo tên Martin Brendel (Otto Rudolph Martin Brendel), nhà thiên văn học người Đức..



</doc>
<doc id="492079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492079" title="Kubuntu">
Kubuntu

Kubuntu là một sản phẩm phái sinh chính thức của hệ điều hành Ubuntu, sử dụng môi trường giao diện đồ họa KDE thay vì GNOME. Đây là một bộ phận của dự án Ubuntu và sử dụng cùng hệ thống bên dưới. Người dùng có thể chuyển đổi qua lại giữa màn hình chính KDE (kubuntu-desktop) vừa chạy màn hình chính Gnome (ubuntu-desktop) trên cùng một máy. Các gói phần mềm trong Kubuntu dùng chung kho phần mềm với Ubuntu. Hệ điều hành này cũng được phát hành thường xuyên y hệt như như Ubuntu.

"Kubuntu", , có nghĩa là "hướng tới nhân loại" trong tiếng Bemba, được sinh ra từ chữ "ubuntu" ("nhân loại"). Chữ K ở đầu đại diện cho giao diện/ứng dụng KDE mà Kubuntu dựa vào đó để vận hành. Một cách tình cờ, Kubuntu cũng có nghĩa là "tự do" trong tiếng Kirundi.

Bản cài đặt bình thường của Ubuntu sử dụng môi trường GNOME, các ứng dụng và gói GTK+/GNOME (ví dụ như phần mềm Evolution), và các công cụ quản trị nền GTK+/GNOME (như Synaptic Package Manager). Ngược lại, bản cài đặt bình thường của Kubuntu sử dụng môi trường KDE, các ứng dụng và gói KDE/Qt (như Kontact), và công cụ quản trị KDE/Qt (như KPackageKit). Tuy vậy, người dùng Kubuntu có thể cài đặt và sử dụng bất kỳ gói nền GNOME/GTK nào có trong kho phần mềm Ubuntu, và người dùng Ubuntu/GNOME, tương tự như vậy, có thể cài đặt bất kỳ gói nền KDE/Qt nào. Người dùng có thể cài đặt Ubuntu rồi sau đó thêm KDE vào, hoặc cài đặt toàn bộ gói môi trường Kubuntu 'metapackage' lên trên Ubuntu. (Tuy nhiên, vẫn có một số bất lợi khi cài và sử dụng chung môi trường GNOME lẫn KDE, như tăng lượng sử dụng đĩa và bộ nhớ khi chạy cả GTK/GNOME và Qt/KDE.)

Môi trường Kubuntu hoàn toàn có thể tùy chỉnh được. Ban đầu, nó được thiết kế để thuận tiện cho những người dùng chuyển từ các hệ điều hành khác (như Microsoft Windows) với việc thể hiện cách trình bày giao diện tương tự, đến nay KDE 4 Plasma Desktop đã đưa vào cơ chế gói xoay quanh các widget để cho phép người dùng đưa vào tính năng tương tự như mọi hệ điều hành khác và cũng tạo ra những tính năng mới mới khác chưa từng có ở đâu. Hiệu ứng 3 chiều cũng có trong bản cài đặt KDE4 chuẩn.

Kubuntu có cùng hệ thống đặt tên/đánh phiên bản với Ubuntu, mỗi lần phát hành đều có tên mã, và số phiên bản dựa vào năm và tháng phát hành. Canonical là hãng cung cấp sự hỗ trợ và các bản cập nhật bảo mật cho hầu hết các phiên bản Kubuntu trong vòng 18 tháng sau khi phát hành. Có cả Desktop CD và CD thay thế (cài đặt) dành cho nền x86 lẫn AMD64. Có thể đặt hàng CD Kubuntu qua dịch vụ Shipit. Kubuntu có thể cài đặt bằng phiên bản KDE 3.5 hoặc KDE 4.x.<br>

Phiên bản máy tính của để bàn mà Kubuntu hiện đang hỗ trợ là các kiến trúc Intel x86 và AMD64. Một số bản phát hành còn hỗ trợ thêm kiến trúc SPARC., PowerPC, IA-64 (Itanium), và PlayStation 3 (mặc dù do việc cập nhật chính thức phần dẻo từ Sony vào tháng 4 năm 2010, người dùng PS3 không còn chạy hệ điều hành khác trên máy của họ được nữa - tính năng này trước đây vẫn được OtherOS hỗ trợ). Vì Kubuntu thực chất là Ubuntu sử dụng môi trường để bàn KDE, bất kỳ phiên bản nào có trong Ubuntu đều có trong Kubuntu.

Yêu cầu cấu hình hệ thống tối thiểu để cài đặt trên máy để bàn là bộ xử lý x86 300 MHz, 64 MB RAM, 4 GB ổ cứng còn trống, và cạc video có hỗ trợ VGA ở độ phân giải 640x480. Cấu hình đề nghị dành cho cài đặt trên máy tính để bàn là bộ xử lý x86 700 MHz, 384 MB RAM, 8 GB ổ cứng còn trống, và cạc video hỗ trợ VGA với độ phân giải 1024×768. Bản cài đặt máy chủ đòi hỏi bộ xử lý x86 300 MHz, 64 MB RAM, và một cạc video hỗ trợ VGA ở độ phân giải 640×480.

<nowiki>*</nowiki>Ghi chú: Nếu muốn sử dụng "hiệu ứng hình ảnh", cần phải hỗ trợ GPU.

Nghị viện Pháp đã thông báo vào năm 2006 rằng họ sẽ chuyển hơn 1.000 máy trạm sang Kubuntu trước tháng 6 năm 2007.

Kubuntu hiện đã được dùng trong tất cả 1100 trường công tại Quần đảo Canary.

Cụm kết xuất của Weta Digital gồm 35.000 máy là những máy tính chạy Kubuntu.





</doc>
<doc id="492110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492110" title="Chiến dịch Mozdok-Stavropol">
Chiến dịch Mozdok-Stavropol

Chiến dịch Mozdok-Stavropol là đòn phản công lớn đầu tiên trong năm 1943 của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) vào Cụm tập đoàn quân A (Đức) trên một chính diện rộng hơn 150 km, có chiều sâu từ 350 km đến 400 km, từ khu vực Mozdok - Nalchik qua tuyến Kislovodsk - Essentuki - Pyatigorsk - Georgiyevsk đến tuyến Nevinnomyssk - Stavropol và sau đó, tiếp tục phát triển lên phía bắc. Cuộc phản công được phát động vào 3 tháng 1 năm 1943, hai ngày sau khi Phương diện quân Nam (Phương diện quân Stalingrad cũ) bắt đầu tấn công trên hướng Salsk - Rostov. Đứng trước nguy cơ bị bao vây và cô lập tại Bắc Kavkaz, bất chấp mệnh lệnh cấm rút quân của Adolf Hitler, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vẫn buộc phải vừa rút quân vừa luồn tránh và phản kích lại những đòn vu hồi của quân đội Liên Xô vào hai bên sườn.

Bốn tập đoàn quân 9, 37, 44, 58, các quân đoàn kỵ binh cận vệ 4, 5 và quân đoàn cơ giới 5 (Liên Xô) lần lượt chiếm lại các thành phố Mozdok và Nalchik (ngày 4 tháng 1), Kislovodsk, Pyatigorsk và Georgiyevsk (ngày 15 tháng 1), Cherkessk và Nevinnomyssk (ngày 18 tháng 1) và Stavropol (ngày 21 tháng 1). Ngày 24 tháng 1 năm 1934, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz được nâng cấp thành Phương diện quân Bắc Kavkaz và vẫn không ngừng cuộc tấn công lên phía bắc. Ngày 24 tháng 1, Tập đoàn quân 9 đánh chiếm Armavir. Ngày 25 tháng 1, Tập đoàn quân 44 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 Kuban gặp Tập đoàn quân 28 của Phương diện quân Nam tại Bogoroditskoye. Ngày 26 tháng 1, Tập đoàn quân 37 đánh chiếm thành phố Kropotkin. Ngày 28 tháng 1, Tập đoàn quân 58 đánh chiếm Tikhoretsk và phát triển tấn công dọc theo con đường sắt Tikhoretsk - Eysk, lần lượt đánh chiếm các điểm dân cư Kanevskaya, Pavlovskaya, Kushchevsk và ngày 31 tháng 1 đã có mặt tại bờ vịnh Azov trên khu vực Novobataysk - Eisk - Yasenskaya.

Sau khi hội quân với Tập đoàn quân 28 tại Bogoroditskoye, Tập đoàn quân 44, các quân đoàn kỵ binh 4, 5 và quân đoàn có giới 5 phát triển tấn công về phía bắc. Tập đoàn quân 58 cũng tham gia cuộc tấn công này. Vấp phải đòn phản kích của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức), ngày 4 tháng 2, quân đội Liên Xô phải dừng bước trước cửa ngõ phía nam Rostov trên tuyến Krugloye, Samarskoye, Manychskaya sát phía nam Azov và Bataisk. Ở cánh trái, các tập đoàn quân 9 và 37 sau khi chiếm Armavir và Kropotkin đã lật cánh sang hướng Biển Đen, trợ giúp cho Cụm tác chiến Biển Đen công kích khu phòng thủ hạ lưu Kuban của Tập đoàn quân 17 (Đức).

Cuộc phản công của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz chỉ kéo dài đúng 1 tháng 1 ngày nhưng Quân đội Liên Xô đã chiếm lại một vùng đất rộng hơn nửa triệu km vuông. Để chiếm lại vùng Bắc Kavkaz, quân đội Liên Xô đã phải khắc phục 5 tuyến phòng thủ do Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) thiết lập trên đường rút lui của nó. Với tốc độ tấn công trung bình 15 km ngày, riêng trong hai tuần đầu lên đến 25 – 30 km/ngày, các đoàn xe tiếp tế luôn bị tụt lại sau trên những con đường gần như bị băm nát bởi bom, đạn pháo và xích sắt trong khi tuyến đường sắt Mozdok - Rostov cũng bị hư hại nghiêm trọng. Tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô bị chậm lại trong hai tuần cuối cùng là một trong những nguyên nhân làm cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) rút được phần lớn lực lượng thiết giáp về phòng thủ phía đông và phía nam Rostov, làm phá sản ý đồ của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô muốn cắt đứt đường rút lui và cô lập Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại Bắc Kavkaz. Việc rút được một phần lớn Tập đoàn quân xe tăng 1 ra khỏi Kavkaz đã làm cho quân đội Đức Quốc xã có cơ sở để phục hồi các quân đoàn xe tăng mà chính các quân đoàn đó sẽ là lực lượng chủ lực trong các cuộc chiến ở Donets và trận Kursk sau này.

Đến đầu năm 1943, tình thế chiến lược ở mặt trận Bắc Kavkaz đã xuất hiện những yếu tố thuận lợi để quân đội Liên Xô giành lại quyền chủ động chiến lược và có thể phát động tấn công đánh bại hoàn toàn các đơn vị quân đội Đức ở Bắc Kavkaz. Chiến dịch Bão Mùa đông do Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) tiến hành nhằm giải vây cho Tập đoàn quân 6 (Đức) không những đã hoàn toàn phá sản mà Cụm quân Hoth (Đức) còn phải lùi thêm gần 100 km về phía hạ lưu sông Đông để bảo vệ Rostov. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ tham gia các chiến dịch bao vây và chống giải vây Tập đoàn quân 6 (Đức) ở Stalingrad, ngày 1 tháng 1 năm 1943, Phương diện quân Stalingrad đổi thành Phương diện quân Nam với nhiệm vụ chủ yếu là từ tuyến phòng thủ Loznoy - Priyutnoye hướng đòn tấn công vào Bataisk và Rostov, đe dọa uy hiếp Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại Bắc Kavkaz. Tại mặt trận Vladikavkaz - Mordok, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) đã hất quân Đức ra xa sông Terek và chiếm được một số bàn đạp tấn công có lợi tại cửa mở Elkhotovo, khu vực Novomenikovo - Iserskaya (???) và Malgobek phía trước tuyến Mozdok - Nalchik. Sau thất bại trong trận vượt sông Kuma, Bộ Tổng chỉ huy quân đội Đức Quốc xã phải rút Sư đoàn "F" khỏi mặt trận Kavkaz và điều nó trở lại Hy Lạp. Nhận thức được mối nguy hiểm mà Phương diện quân Nam (Liên Xô) đang treo phía sau lưng, tư lệnh mới của Cụm tập đoàn quân A, tướng Ewald von Kleist quyết định rút dần các lực lượng của mình khỏi Bắc Kavkaz.

Sau những thất bại ở Stalingrad và để cho quan đội Liên Xô tiếp tục phát huy quyền chủ động chiến lược trong các chiến dịch Sao Thổ và Bão Mùa đông, quân đội Đức quốc xã đã bị tổng thất rất nặng về binh lực và phương tiện chiến tranh, đặc biệt là về xe tăng, thứ vũ khí đột kích chủ lực của lục quân Đức. Chỉ riêng trong Chiến dịch Stalingrad, quân đội Đức Quốc xã đã tổn thất hàng triệu quân chết và bị thương, trong đó, cả một tập đoàn quân 6 thiện chiến được tăng cường một quân đoàn xe tăng cùng hai Tập đoàn quân Romania hầu như bị xóa sổ. Những thất bại dó còn đem lại những hậu quả tai hại về chính trị. Uy tín của nước Đức trong con mắt các nước chư hầu bắt đầu giảm sút. Thất bại tại Stalingrad cũng làm cho phong trào kháng chiến chống sự chiếm đóng của quân đội Đức Quốc xã phát triển mạnh tại các vùng tạm bị chiếm của Liên Xô và các nước châu Âu. Tất cả những diễn biến đó buộc Bộ Tổng tham mưu quân đội Đức Quốc xã phải tính toán lại những ý đồ chiến lược của họ và khắc phục những sai lầm mà họ đã phạm phải trong mùa đông năm 1942. Trong một cuộc họp tại Tổng hành dinh ở Koenigsberg ngày 1 tháng 1 năm 1943, Hitler phát biểu:
Một vấn đề chung đang đặt ra với cả hai bên tham chiến là "thời gian". Viễn cảnh vây hãm Cụm tập đoàn quân A (Đức) cũng hấp dẫn đối với Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô không khác viễn cảnh chiếm được khu mỏ dầu trù phú nhất châu Âu đối với Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã và cá nhân Hitler trước đó nửa năm. Và đến đầu năm 1943 thì tại Bắc Kavkaz, thời gian đang chống lại cả hai bên. Quân đội Đức Quốc xã nếu không muốn có một Stalingrad thứ hai phải nhanh chóng từ bỏ "con mồi dầu mỏ" ở Bắc Kavkaz. Còn quân đội Liên Xô muốn vây hãm Cụm tập đoàn quân A (Đức) cũng phải nhanh chóng triển khai các đòn chia cắt từ Nam Stalingrad đến Rostov và phải từ bỏ các chiến dịch cục bộ theo kiểu vuốt đuôi, đẩy đuổi quân Đức.

Sau khi được tăng viện Tập đoàn quân 58 trong Chiến dịch Nalchik-Ordzhonikidze, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz có bốn tập đoàn quân bộ binh và một tập đoàn quân không quân. Sát trước thời điểm diễn ra chiến dịch, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô tiếp tục tăng cường cho mặt trận này hai cụm quân xe tăng, hai quân đoàn kỵ binh Kuban. Ngày 24 tháng 1, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz được nâng cấp thành Phương diện quân Bắc Kavkaz và vẫn do trung tướng (từ ngày 24 tháng 1 là thượng tướng) I. I. Maslennikov chỉ huy. Biên chế lúc khởi đầu chiến dịch gồm:


So với thời điểm các tháng 11 và 12 năm 1942 khi Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) công kích Mozdok-Malgobek và Nalchik-Ordzhonikidze, đến đầu năm 1943, Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức không còn mạnh như trước. Chưa tính đến những tổn thất đáng kể mà tập đoàn quân này gánh chịu trong hai chiến dịch tấn công không thành công nói trên thì việc phải "hoàn trả" sư đoàn xe tăng 23 cho Tập đoàn quân xe tăng 4 và điều chuyển Quân đoàn sơn chiến 49 cho Tập đoàn quân 17 cũng tạo nên những thiếu hụt không nhỏ trong đội hình của tập đoàn quân. Bắt đầu cuộc rút quân ngày 5 tháng 1 năm 1943, biên chế còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 1 lúc này do tướng Eberhard von Mackensen chỉ huy gồm có:

Tuân theo sự chỉ đạo của tướng Ewald von Kleist, sách lược của tướng Eberhard von Mackensen là rút lui từng phần để bảo toàn lực lượng còn lại, bất chấp những lời thúc giục của thống chế Erich von Manstein yều cầu Tập đoàn quân xe tăng 1 phải rút nhanh về tuyến sông Manych để đối phó với cuộc tấn công của Phương diện quân Nam (Liên Xô). Đích thân tướng Ewald von Kleist đã vạch ra 5 tuyến rút lui cho tập đoàn quân này, trong đó, khu vực Stavropol được coi là tuyến quan trọng nhất.

Sau trận phản công nhưng không đạt được kết quả mong đợi giữa tháng 12 năm 1942, tướng I. I. Maslennikov, tư lệnh Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) quyết định thành lập tại sườn phải của cụm quân một lực lượng xung kích tấn công, bao gồm các quân đoàn bộ binh cận vệ 9, 10 và chọn ngày 29 tháng 12 để bắt đầu cuộc tấn công bao vây và tiêu diệt quân Đức ở khu vực Mozdok, và sau đó phát triển đến Prokhladny. Nhưng trên thực tế thì trọng tâm tác chiến của toàn bộ Mặt trận Kavkaz chuyển sang hướng Biển Đen, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô điều Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 đến triển khai tại khu vực Tuapse, trên chính diện của các sư đoàn bộ binh 271 và 347 và lệnh cho tướng I. I. Maslennikov hoãn cuộc tấn công. Ban đầu, tướng I. I. Maslennikov không muốn chuyển giao Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 nhưng trước nhận xét nặng nề của I. V. Stalin: ""Đồng chí ấy (chỉ Maslennikov) đang xa rời bộ đội của mình, không chỉ huy được họ và đang bơi trong cảnh mất trật tự""; I. I. Maslennikov buộc phải chấp thuận.

Mặc dù bị khuyết một quân đoàn bộ binh quan trọng, tướng I. I. Maslennikov vẫn tiếp tục điều chỉnh lại lực lượng để tiến hành cuộc phản công mà ông đã có kế hoạch từ trước. Ngày 1 tháng 1 năm 1943, Tập đoàn quân 44 đã tập trung xong lực lượng trên cánh phải của Cụm Bắc Kavkaz để phản công vào Mozdok. Các sư đoàn kỵ binh 4 và 5 tổ chức vượt sông ở khu vực Vorontsov (???)-Alexandrov (???) với ý định chia cắt Sư đoàn "F" (Đức) với Tập đoàn quân xe tăng 1 để hỗ trợ cho cuộc công kích vào Georgiyevsk. Tập đoàn quân 58 đã tập trung đầy đủ đội hình tại khu vực Malgobek theo kế hoạch để tấn công hợp điểm vào Mozdok. Tại cánh trái, Các tập đoàn quân 9 và 37 sẵn sàng tấn công bằng hai mũi song song vào Nalchik và Maisky. Lực lượng đột phá cho cuộc tấn công này là hai cụm xe tăng, mỗi cụm có biên chế tương đương quân đoàn. Cụm xe tăng thứ nhất do tướng G. P. Lobanov chỉ huy hoạt động trong dải tấn công của Tập đoàn quân 44 gồm các lữ đoàn xe tăng 2, 15, 53, trung đoàn xe tăng 225, một tiểu đoàn xe tăng độc lập và hai trung đoàn pháo chống tăng. Trang bị chủ yếu gồm 106 xe tăng và 24 xe bọc thép. Cụm xe tăng thứ hai do tướng V. I. Filippov chỉ huy gồm các lữ đoàn xe tăng 52, 140 và 207, hai tiểu đoàn xe tăng độc lập, hai trung đoàn pháo chống tăng và một sư đoàn bộ binh. Trang bị chủ yếu gồm 123 xe tăng.

Ngày 3 tháng 1, Tập đoàn quân 44 trên cánh phải của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) đã tiến ra tuyến Sogulyakin sâu 20 km nhưng không gặp quân Đức. Cùng ngày, sư đoàn 417 của Tập đoàn quân 58 đã vượt sông Terek, sau khi đánh tan hai trung đoàn bộ binh thuộc các sư đoàn 50 và 111 (Đức) đã tiến về Mozdok. Trên khắp trận tuyến, quân Đức đều nhanh chóng rút lui về tuyến Kislovodsk, Piatigorsk, Georgiyevsk. Ngày 4 tháng 1, Tập đoàn quân 44 mới phải mở các trận đánh vào sườn trái của các sư đoàn xe tăng 3 và 13 (Đức) tại Sunzhenskiy và tiến thêm 20 km về hướng Georgiyevsk. Toàn bộ cánh phải của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz chuyển sang truy kích quân Đức đang rút lui trên tuyến Mozdok, Sovetskaya, Georgiyevsk. Ở cánh trái, ngày 3 tháng 1, Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) xuất phát từ cửa mở Elkhotovo tấn công vào cánh quân chặn hậu của Đức gồm sư đoàn bộ binh 370, sư đoàn đổ bộ đường không 5 và một phần sư đoàn xe tăng 13 và tiến quân theo trục Elkhotovo Maisky, Prokhladny. Ngày 4 tháng 1, quân Đức bỏ Nalchik rút về Kislovodsk. Chiều ngày 4 tháng 1, Tập đoàn quân 37 chiếm Nalchik. Trong quá trình rút lui, quân Đức đã tổ chức phá hoại một cách có hệ thống các tuyến đường sắt và cho nổ tung các cây cầu bắc qua các con sông Baksan, Malka, Zolka và Podkymok nhằm làm chậm tốc độ hành quân và cản trở các hoạt động vận tải bảo đảm hậu cần cho các cánh quân đang tấn công của quân đội Liên Xô.

Ngày 6 tháng 1, Quân đoàn bộ binh 82 thuộc Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) vấp phải đòn phản kích quy mô đầu tiên kể từ ngày phát động tấn công của 11 tiểu đoàn thuộc Sư đoàn đổ bộ đường không 5 (Đức) và phải dừng lại trên tuyến sông Malka. Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 9 phải tách Lữ đoàn hải quân đánh bộ 62 và Lữ đoàn xe tăng 140 hỗ trợ cho "người láng giếng" bên trái để giải quyết cứ điểm Zalovskoye (???). Với tốc độ tiến quân từ 25 đến 60 km trong một ngày và mạnh lưới thông tin hữu không thể kịp triển khai; đến ngày 8 tháng 1, Bộ tư lệnh Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) đã đứt liên lạc với các tập đoàn quân 4 và 58. Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã cảnh cáo các tướng I. V. Tyulenev và I. I. Maslennikov về việc không chỉ huy được các tập đoàn quân cánh phải, yêu cầu họ phải chịu trách nhiệm cá nhân về việc nối lại liên lạc và mỗi ngày phải báo cáo hai lần tình hình mặt trận về Bộ Tổng tham mưu, (theo quy định thông thường là một lần báo cáo một ngày). Việc rút lui nhanh chóng của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã làm cho các đơn vị của họ trong khi rút quân đã bứt xa khỏi chủ lực của Cụm Bắc Kavkaz vài chục km, khiến cho bốn tập đoàn quân của quân đội Liên Xô đang tiến chậm theo sau không kịp tổ chức các mũi đột kích vu hồi vào hai không thể vào hai bên sườn. Ngay cả các sư đoàn kỵ binh Liên Xô cũng không thể tiến nhanh qua 25 km trong một ngày đêm. Ý đồ của tướng I. I. Maslennikov định hợp vây các sư đoàn xe tăng và sư đoàn "F" của quân Đức tại phía nam tuyến Kislovodsk, Piatigorsk, Georgiyevsk bị phá sản.

Với việc rút quân có tổ chức, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã không để cho các đơn vị quân đội Liên Xô có thời gian đánh chiếm các vị trí ở hai bên sườn và củng cố được tuyến phòng thủ tạm thời ở Đông Nam Stavropol trong khi vẫn tiếp tục rút quân. Bộ chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã có chủ ý giam chân càng lâu càng tốt các tập đoàn quân của Cụm Bắc Kavkaz (Liên Xô trên tuyến sông Kuma nên đã tổ chức các cụm đề kháng mạnh tại Kislovodsk, Vorontsovo-Alexandrov, Georgiyevsk, Essentuk, Mineralnye-Vody và Pyatigorsk. Không để ý đến tính thiếu thực tế khi xác định cự ly tiến công quá xa, ngày 6 tháng 1, tướng I. I. Maslennikov đã giao nhiệm vụ cho Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 Kuban phải đánh chiếm Stavropol ở cách xa đến 200 km tính từ Georgiyevsk, Tập đoàn quân 58 với đội hình chủ yếu là bộ binh nhẹ cũng phải tác chiến trên chiều sâu 100 km trong 2 ngày. Còn Tập đoàn quân 9 có sức tấn công mạnh hơn (Cụm xe tăng của tướng V. I. Filippov nằm trong Tập đoàn quân này) lại bị giữ lại như một lực lượng dự bị. Trong khi đó, ngày 7 tháng 1, quân Đức vẫn tiếp tục rút về tuyến Cherkessk, Nevinnomyssk, Staromaryevka và Kugulta sau khi đã để lại các phân đội chặn hậu ở Kursavka, Aleksandrovskoye, Blagodatnoye và Petrovskoye. Ngày 7 tháng 1, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô ra lệnh huỷ bỏ cuộc tấn công vỗ mặt dự kiến do Tập đoàn quân 58 tiến hành vào Kursavka và Minerany-Vody đồng thời yêu cầu tướng I. I. Maslennikov phải đưa Tập đoàn quân 9, trong đó có Cụm xe tăng của V. I. Filippov lên phía trước để phối hợp với các quân đoàn kỵ binh và cụm xe tăng của Tập đoàn quân 44 tổ chức vu hồi từ hai phía vào tuyến phòng thủ Kuma. Bức điện ngày 7 tháng 1 của Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin cũng yêu cầu phải khôi phục càng nhanh càng tốt tuyến đường sắt Mozdok đi Georgiyevsk để bảo đảm cơ động lực lượng nhanh chóng lên tuyến trước và chuyển Tập đoàn quân 58 làm lực lượng dự bị.

Từ ngày 9 đến ngày 14 tháng 1 đã diễn ra các trận kịch chiến giữa ba tập đoàn quân Liên Xô (9, 37 và 44) với Quân đoàn xe tăng 40 và Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) trên tuyến sông Kuma. Tập đoàn quân không quân 4 của tướng K. A. Versinin đã điều động sư đoàn máy bay ném bom 219 hỗ trợ cho cuộc tấn công. Quân đoàn không quân ném bom tầm xa 50 của tướng F. A. Naumenko cũng tổ chức oanh tạc Georgiyevsk và Mineralnye-Vody. Phải đến ngày 14 tháng 1, quân đội Liên Xô mới đẩy lùi được hai quân đoàn Đức khỏi tuyến sông Kuma. Tướng Franz Westhoven và tướng Friedrich Schmid muốn lập phòng tuyến mới tại hai khu vực Kursavka và Aleksandrovskoye hai bên con đường sắt nhưng ngay lập tức phải huỷ bỏ ý định đó vì các cụm xe tăng của các tập đoàn quân 9 và 44 đã hình thành hai gọng kìm tiến về Stavropol. Ngày 18 tháng 1, Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) chiếm thành phố Cherkassy, có ý nghĩa như một bàn đạp uy hiếp Nevinnomyssk từ phía nam, Ngày 19 tháng 1, Tập đoàn quân 44 (Liên Xô đã có mặt ở cửa ngõ phía đông Stavropol. Ngày 21 tháng 1, Cụm tác chiếc Bắc Kavkaz mở cuộc tổng công kích vào Stavropol, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 Kuban tiến công trên cánh phải đã đột kích tới Bezopasnoye. Các tập đoàn quân 9 và 37 (Liên Xô) phá vỡ phòng tuyến sông Zelenchuk và đánh chiếm Nevinnomyssk. Song, vẫn là quá muộn để có thể hợp vây Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã rút quân từ đêm hôm trước. Do cuộc tấn công của Cụm tác chiến Biển Đen bị hoãn lại nhiều lần và chỉ được triển khai tích cực vào ngày 16 tháng 1 năm 1943 nên cuộc tiến công của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz từ ngày 2 tháng 1 năm 1943 chỉ có tác dụng đẩy đuổi Tập đoàn quân xe tăng 1 phía bắc mà không thực hiện được ý đồ bao vây chia cắt từng sư đoàn của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Ngày 15 tháng 1, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã thiết lập được một lá chắn xe tăng gồm ba trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 3 (Quân đoàn xe tăng 40) và Sư đoàn xe tăng 13 (Quân đoàn xe tăng 3) tại khu vực Maikop - Armavir để ngăn chặn đòn đột kích từ bên sườn hướng Biển Đen của Tập đoàn quân 56 (Liên Xô).

Thời gian vẫn trôi đi và tốc độ tấn công của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz ngày càng chậm lại, lối đánh "bóc vỏ" của các tập đoàn quân 9 và 37 chỉ có tác dụng ngược lại là làm cho quân đội Đức Quốc xã rút lui nhanh hơn và quân đội Liên Xô ngày càng mệt mỏi hơn. Bắt đầu từ tuần thứ ba của chiến dịch, tốc độ tấn công của Tập đoàn quân 37 chỉ còn 10 đến 15 km/ngày. Để cải thiện tình hình, tướng I. I. Maslennikov điều Tập đoàn quân 58 chêm vào chỗ trống giữa Tập đoàn quân 44 lúc này đã tiến xa về phía bắc với Tập đoàn quân 9 ở khu vực phía bắc Stavropol.. Ngày 23 tháng 1, Tập đoàn quân xe tăng 1 bỏ phòng tuyến Cherkessk, Nevinnomyssk, Staromaryevka và Kugulta rút về thiết lập tuyến phòng thủ thứ ba từ Novokubanskiy qua Grigoropolisskaya, Novo Aleksandrovka, Belaya Glina, Yegorlykskaya đến phía nam Novocherkassy, hình thành một lá chắn thép bằng xe tăng dọc theo phía đông tuyến đường sắt Rostov - Armavir. Mặc dù bị mất Armavir nhưng do hành động chậm trễ của Cụm tác chiến Biển Đen, quân Đức vẫn chiếm giữ Maikop cho đến khi Tập đoàn quân 18 và 46 chiếm lại ngày 30 tháng 1 năm 1943 với sự giúp đỡ của du kích.

Ngày 23 tháng 1, các tập đoàn quân 9 và 37 (Liên Xô) đánh chiếm Armavir và Novokubansk nhưng ngày hôm sau đã phải dừng lại ở các cửa ngõ phía tây các thị trấn này trước tuyến phòng thủ mới của Tập đoàn quân 17 (Đức). Quân Đức chủ động rút ra khỏi thành phố nên thiệt hại của họ được giảm thiểu, trong các trận đánh ở Armavir và Novokubansk, quân Đức chỉ mất 600 người, 8 xe tăng, 6 khẩu pháo, 17 khẩu súng cối, 15 ô tô. Đối với các đơn vị lớn như hai tập đoàn quân 9 và 37 thì hiệu suất chiến đấu như vậy là rất thấp. Ngày 25 tháng 1, Adof Hitler quyết định bỏ đồng bằng Kuban, rút toàn bộ lực lượng còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 1 khỏi khu vực Kropotkin, Tikhoretsk, Ekaterinovka, Kushchevsky về hạ lưu sông Đông. Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) được lệnh hỗ trợ cho Cụm tập đoàn quân A bằng cách điều động 88 đoàn tàu hoả để di chuyển các đơn vị xe tăng còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 1 khỏi khu vực Kuban về Azov, Bataisk và Rostov. Ngược lại, họ phải điều Quân đoàn xe tăng 48 của Tập đoàn quân xe tăng 4 đến đến khu vực Donets để tham gia ngăn chặn cuộc tổng phản công mùa xuân năm 1943 của quân đội Liên Xô tại trung lưu Sông Đông. Khi được thống chế Erich von Manstein cho biết cả quân đoàn chỉ còn lại 87 xe tăng, tướng Heintz Guderial, tổng thanh tra lực lượng xe tăng Đức trả lời: "Quân đoàn sẽ nhận được 300 xe tăng mới tại Pologi". Quân đoàn xe tăng 57 và các sư đoàn bộ binh 15, 16 xuống phía nam giữ phòng tuyến sông Manych.

Để ngăn chặn cuộc rút lui của quân Đức, cả hai tập đoàn quân không quân 4 và 5 (Liên Xô) được lệnh không kích các đoàn tàu chở quân của Đức dọc con đường sắt từ Kropotkin qua Tikhoretsk đi Rostov. Vì phải tập trung không quân để cố cứu vãn sự sống còn của Tập đoàn quân 6 đang trong cơn hấp hối tại Stalingrad, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) hầu như không còn máy bay để hoạt động tại Kavkaz, 150 máy bay tiêm kích Đức tại Krym không thể với tầm hoạt động tới Kuban. Trận ném bom vào ga đầu mối Tikhoretsk ngày 26 tháng 1 đã làm tê liệt tuyến đường sắt của quân Đức trong bốn ngày. Từ ngày 26 đến ngày 28 tháng 1, khoảng 380 toa tàu, 31 đầu tàu, chở theo 50 xe tăng hạng nặng, 128 xe tăng xe tăng hạng trung và hạng nhẹ cùng với hàng nghìn ô tô, mô tô của quân Đức phải nằm lại rải rác dọc tuyến đường từ Armavir qua Kropotkin đến Tikhoretsk đã làm mồi cho các máy bay cường kích của bốn trung đoàn không quân 8, 131, 588 và 590 của Tập đoàn quân không quân 4 (Liên Xô). Sau các trận không kích này, Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) bị thiệt hại nặng và bị điều về Stalino để bổ sung quân số và trang bị lại. Do hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chiến đấu, các trung đoàn không quân nói trên của Liên Xô được đổi tên thành các trung đoàn không quân cận vệ 40, 42, 43 và 46. Điều đáng tiếc là các tập đoàn quân 9 và 37 đã không tận dụng được kết quả các cuộc không kích này để đẩy nhanh tốc độ tấn công. Hai tập đoàn quân cánh trái của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (từ ngày 24 tháng 1 là Phương diện quân Bắc Kavkaz) đã tụt lại sau hai tập đoàn quân ở cánh phải hàng trăm km làm cho mật độ binh lực bị giảm đi, kéo theo tốc độ tấn công chậm lại.

Mặc dù ngày 31 tháng 1, thống chế Erich von Manstein đã lần thứ hai yêu cầu chuyển giao Tập đoàn quân xe tăng 1 cho Cụm tập đoàn quân Sông Đông để thống nhất các lực lượng phòng thủ Rostov nhưng Hitler lại do dự. Ông ta hy vọng quân đội Liên Xô sẽ đuối sức sau một cuộc tấn công dài hơn 600 km trong một tháng sẽ suy yếu và Tập đoàn quân xe tăng 1 có thể mở lại trận công kích để giải thoát cho Tập đoàn quân 17 (Đức) tại các cứ bàn đạp Taman. Erich von Manstein cho rằng nếu không giữ được Rostov thì căn cứ bàn đạp ấy sẽ mất hết ý nghĩa nhưng Hitler biện bạch rằng ông ta cần căn cứ bàn đạp ấy để ngăn không cho đối phương sử dụng cảng Novorossiysk. Khi Erich von Manstein nhắc lại câu nói của Hitler trong ngày đầu năm, và rằng đối với quân đội Đức, chiến trường Donets có tầm quan trọng sống còn hơn thì Hitler nổi khùng và chấm dứt cuộc nói chuyện.

Ngày 4 tháng 2, Tập đoàn quân 58 (Liên Xô) đã tiến đến phía nam biển Azov trên khu vực Novobataysk, Eisk và Yasenskaya. Ngày 6 tháng 2, các đơn vị phái đi trước của Tập đoàn quân 44 gồm hai quân đoàn kỵ binh cận vệ Kuban 4, 5 và cụm xe tăng của tướng G. P. Lobanov đã hoạt động ở phía nam Rostov. Tại đây, quân đội Liên Xô vấp phải "tấm mộc thép" do Quân đoàn xe tăng 57 (Tập đoàn quân xe tăng 4) và Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) dựng lên tại cửa ngõ Azov, Bataisk và Rostov.

Các hoạt động quân sự trong tháng đầu năm 1943 của quân đội Liên Xô diễn ra trên một không gian rộng có diện tích hơn nửa triệu km trong điều kiện giao thông hết sức tồi tệ đã không thể đem đến cho các tập đoàn quân một nguồn tiếp tế liên tục và ổn định. Đối với các đơn vị cơ giới và kỵ binh thì chiều sâu nhiệm vụ có thể đến vài chục km/ngày nhưng đòi hỏi phải bố trí ngay các đơn vị hậu cần, trợ chiến bám sát theo sau. Đây là điều mà tướng I. I. Maslennikov đã không dự liệu được trước sự rút lui nhanh chóng của quân Đức. Tướng P. A. Rotmistrov, chỉ huy Quân đoàn xe tăng 3 (thuộc Phương diện quân Nam) nhận xét:

Bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức Quốc xã coi việc rút được phần lớn Tập đoàn quân xe tăng 1 khỏi Kavkaz là một thắng lợi chiến thuật. Theo chiến thuật mới của lực lượng xe tăng Đức, một tấm mộc thép độc đáo được dựng lên trước của ngõ phía đông và phía nam Rostov đã ngăn cản rất có hiệu quả đòn tấn công vũ bão của quân đội Liên Xô, bảo đảm cho Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) có thì giờ để tổ chức một tuyến phòng thủ mới trên sông Mius và tiếp tục tổ chức những cuộc phản kích nhằm làm chậm bước tiến và tiêu hao binh lực, phương tiện của đối phương.

Mặc dù buộc quân Đức phải rút lui khỏi hầu hết đất đai Kuban (trừ bán đảo Taman, khu vực Novorossiysk) và gây những thiết hại đáng kể cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) nhưng Phương diện quân Bắc Kavkaz (Liên Xô) đã thất bại về chiến thuật. Ý định ban đầu nhằm hợp vây quân Đức với những "đòn truy kích vừa phải" trong kế hoạch đã biến thành một cuộc truy đuổi ồ ạt theo các đoàn tàu quân sự của quân đội Đức Quốc xã đang chủ động rút lui có tổ chức. Không cản được cuộc phản công của quân đội Liên Xô nhưng quân đội Đức Quốc xã cũng không để cho đối phương chiếm được lợi thế chiến thuật ở hai cạnh sườn và ngăn chặn quyết liệt các đòn đột kích chiều sâu vào phía sau Cụm tập đoàn quân A. Do đó, thế trận của quân đội Liên Xô đã không đạt được những chuyển biến căn bản trong quá trình chiến dịch. Trong các cuộc giao tranh trên bộ, kết quả chiến đấu của quân đội Liên Xô hết sức hạn chế. Trong hơn một tháng, các đơn vị quân đội Liên Xô dành thời gian để hành quân nhiều hơn là để chiến đấu. Trong khi đó, kết quả chiến đấu của lực lượng không quân Liên Xô lại nổi bật hơn khi họ phá hủy một số lớn xe tăng và các phương tiện chiến tranh khác của quân Đức. Tuy vậy, không quân vẫn không quyết định được số phận chiến trường. Những lực lượng cơ bản của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vẫn rút lui khỏi Kuban và sau khi được trang bị lại, Tập đoàn quân này đã phục hồi được sức mạnh và trở thành một trong các lực lượng xe tăng chính của quân Đức tại cánh Nam của chiến dịch Thành Trì sau đó nửa năm.



</doc>
<doc id="492129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492129" title="Frédéric Cailliaud">
Frédéric Cailliaud

Frédéric Cailliaud (9 tháng 6 năm 1787 – 1 tháng 5 năm 1869) là một nhà tự nhiên học, khoáng vật học và nghiên cứu động vật thân mềm người Pháp. Ông sinh ra và mất tại Nantes.

Ông đã từng thực hiện các chuyến đi tới Ai Cập, Nubia, và Ethiopia, để thu thập và quan sát các mẫu khoáng vật. Ông đã từng tham gia đoàn quân viễn chinh theo người bảo trợ của ông là Phó Vương Muhammad Ali nhằm chinh phục Vương quốc Sennar, nhưng đoàn quân không dừng ở đó mà còn tiến xa hơn về Fazogli nơi Caillaud đang tìm kiếm nguồn vàng trong khi chỉ huy là Ismail, con trai của Muhammad Ali, bắt tất cả người dân địa phương làm nô lệ và tàn sát tất cả những ai chống đối ông. Mặc dù Cailliaud thất bại trong việc tìm kiếm bất kỳ trữ lượng vàng to lớn nào trong khi vực đồi núi dọc theo biên giới Sudan-Ethiopia hiện này, ông cũng đã ghi chép lại tỉ mỉ các chi tiết của cuộc khảo sát khu vực và sau đó xuất bản sách khi trở về Pháp vào năm 1827.

Ông là người quản lý bảo tàng tại Nantes từ năm 1836 đến năm 1869.



</doc>
<doc id="492137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492137" title="Rùa thần Kim Quy">
Rùa thần Kim Quy

Rùa thần Kim Quy (金龜) hay Rùa vàng, còn gọi là Thanh Giang sứ giả (清江使者), theo truyền thuyết đây là sinh vật thần thánh đã giúp An Dương Vương xây thành Cổ Loa và cải tiến nỏ thần.

An Dương Vương xây thành Cổ Loa mấy lần không được. Thành xây xong thì chỉ một thời gian ngắn bị đổ. Sau nhiều lần xây An Dương Vương quyết định lập đàn tế lễ bên bờ sông. Một vị thần hiện cho biết sứ giả Thanh Giang sẽ đến giúp. Một thời gian sau một con rùa nổi lên xưng là sứ Thanh Giang. Rùa giúp vua trị yêu quái. Sau đó, thành chỉ xây nửa tháng là xong.

Sứ Thanh Giang ở với An Dương Vương 3 năm. Khi đi còn tháo móng trao làm lẫy nỏ. Lẫy nỏ được lắp vào tạo thành Nỏ Thần.




</doc>
<doc id="492139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492139" title="704 Interamnia">
704 Interamnia

704 Interamnia ( , từ tiếng Latin "Interamnium)" là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính, ước tính có đường kính là 350 km. Khoảng cách trung bình của nó tới Mặt Trời là 3.067 (ĐVTV).

Tiểu hành tinh này do Vincenzo Cerulli phát hiện ngày 2.10.1910 ở Osservatorio Astronomico di Collurania-Teramo ở thành phố Teramo (Ý), và được đặt tên là Interamnia, tên tiếng Latinh của thành phố Teramo, nơi Cerulli làm việc. Dường như đây là tiểu hành tinh đồ sộ thứ 5 - sau các tiểu hành tinh Ceres, 4 Vesta, 2 Pallas và 10 Hygiea - với khối lượng ước tính bằng 1,2% khối lượng của toàn vành đai tiểu hành tinh.

Mặc dù là tiểu hành tinh lớn thứ 5, Interamnia là một thiên thể ít được nghiên cứu. Nó có thể là tiểu hành tinh kiểu F lớn nhất, nhưng chỉ có ít chi tiết về thành phần cấu tạo bên trong hoặc hình dạng của nó, và chưa có một phân tích đường cong ánh sáng nào để xác định tọa độ hoàng đạo của các cực của nó (và do đó độ nghiêng trục quay). Tỷ trọng vẻ bề ngoài cao của nó gợi ra giả thuyết nó là một thiên thể cực rắn chắc toàn bộ, không xốp hoặc có dấu vết của nước. Điều này cũng gợi ra giả thuyết chắc chắn là Interamnia đủ lớn để hoàn toàn chịu đựng mọi sự va chạm xảy ra ở vành đai tiểu hành tinh từ khi Thái Dương hệ được hình thành.

Bề mặt rất tối của nó và khoảng cách Mặt Trời tương đối lớn của nó có nghĩa là Interamnia có thể không được nhìn thấy bằng ống nhòm 2 mắt (binoculars) 10x50. Ở phần lớn xung đối, cấp sao biểu kiến của nó là khoảng +11,0, ít hơn độ sáng tối thiểu của các tiểu hành tinh Vesta, Ceres hay Pallas. Ngay cả ở xung đối củng điểm quỹ đạo thì cấp sao biểu kiến cũng chỉ là +9,9, thấp hơn Vesta.

Quỹ đạo của nó hơi lệch tâm hơn của tiểu hành tinh Hygiea (15% đối với 12%) nhưng khác với quỹ đạo của Hygiea về độ nghiêng quỹ đạo rất lớn hơn và thời gian hơi ngắn hơn. Một khác biệt khác là củng điểm quỹ đạo của Interamnia nằm ở phía đối diện với các củng điểm quỹ đạo của "4 tiểu hành tinh lớn", nên Interamnia ở củng điểm quỹ đạo thì thực sự gần Mặt Trời hơn Ceres và Pallas ở cùng một kinh độ. Không chắc nó có thể va chạm với tiểu hành tinh Pallas vì giao điểm của chúng ở cách nhau quá xa, trong khi mặc dù các giao điểm của nó nằm ở phía đối diện với các giao điểm của Ceres, nó thường cách xa Ceres khi cả hai băng qua cùng mặt bằng quỹ đạo và một việc va chạm lại cũng không chắc có thể xảy ra.

Các quan sát thuận lợi của việc che khuất một ngôi sao có cấp sao biểu kiến với độ sáng 6,6 vào ngày 23.3.2003, cho 35 dây cung chỉ cho biết một ellipsoid bằng 350×304 km.

Năm 2001, Michalak ước tính Interamnia có khối lượng là 6,9 kg. Mặc dù ước tính của Michalak phụ thuộc vào các khối lượng của 19 Fortuna, 29 Amphitrite và 16 Psyche, như vậy khối lượng đạt được này khoác vẻ một mô hình động lực không đầy đủ. Năm 2007, Baer và Chesley ước tính Interamnia có khối lượng (7.12±0.84) kg. Mặc dù một ước tính gần đây hơn của Baer gợi ý nó có khối lượng chỉ bằng 3,70 kg. Điều này cho thấy nó ít đồ sộ hơn tiểu hành tinh 511 Davida.



</doc>
<doc id="492141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492141" title="Nozu Michitsura">
Nozu Michitsura

Sinh ra ở Kagoshima, là con của một võ sĩ ở phiên Satsuma, song ông sớm bị mồ côi. Nozu tham gia Chiến tranh Boshin với chức vụ tiểu đội trưởng; đã tham chiến trong các trận Toba-Fushimi, Aizu, Hakodate. Tháng 3 năm 1871, ông gia nhập quân đội mới của Nhật hoàng, được thăng hàm thiếu tá, chức đại đội trưởng. Năm 1872, ông được thăng hàm trung tá và phục vụ trong đơn vị Cận vệ. Hai năm sau, ông được thăng hàm đại tá và làm tham mưu trưởng của đơn vị nói trên.

Tháng 2 năm 1877, ông làm tham mưu trưởng lữ đoàn 2 trong quân đội của Nhật hoàng và chiến đấu chống lại những đồng đội cũ của mình trong Chiến tranh Satsuma. Sau chiến dịch này, ông trở thành một trong những nhân vật chóp bu của giới quân sự Nhật Bản.

Năm 1878, ông được thăng hàm thiếu tướng, rồi trở thành hiệu trưởng trường Quân sự Tokyo (東京鎮台). Năm 1884, ông được phong Tử tước, và trở thành người của tầng lớp Kazoku. Tháng 2 năm 1884 đến tháng 1 năm sau, ông tham gia đoàn do Bộ trưởng Lục quân Oyama Iwao dẫn đầu đi khảo sát ở châu Âu để tìm hiểu sự khác biệt trong nền quân sự của những quốc gia châu Âu. Ngày trở về Nhật Bản, ông được thăng hàm trung tướng và được bổ nhiệm làm hiệu trưởng trường Quân sự Hiroshima (広島鎮台) và năm 1894 được thăng hàm Đại tướng. Cùng năm, ông được phong Bá tước.

Trong cuộc chiến tranh Thanh-Nhật, Nozu là sư trưởng Sư đoàn Hiroshima đánh trận Bình Nhưỡng (1894). Cùng với Đại tướng Aritomo Yamagata, ông đã đạt được thành công trong việc xây dựng chính quyền chiếm đóng ở Mãn Châu, và chiến đấu ở đây cho đến hết cuộc chiến. Sau đó, ông đã hoàn thành tốt nhiệm vụ ở các bộ phận như Tư lệnh Sư đoàn Cận vệ, Tổng đốc Phòng ngự Tokyo, Cục trưởng Cục Quân huấn và là thành viên của Hội đồng Tham mưu Quân sự của Nhật hoàng.

Năm 1904, Nozu làm Tư lệnh Quân đoàn 4 Nhật Bản tham gia cuộc chiến tranh Nga-Nhật. Tháng 1 năm 1906, ông được thăng Nguyên soái Đại tướng Lục quân. Tháng 9 năm 1907, ông được phong Hầu tước và trở thành nghị sĩ trong Quý tộc viện.

Nozu được trao tặng Huân chương Diều hâu vàng (hạng nhất) và Grand Cordon Huân chương hoa Cúc.

Năm 1908, ông mất, một của ông đặt tại nghĩa trang Aoyama ở trung tâm thành phố Tokyo.


</doc>
<doc id="492142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492142" title="Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh">
Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh

Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp (Tiếng Anh:Professional Footballers' Association - PFA) là một hiệp hội bóng đá ở Vương quốc Anh. Do các cầu thủ chuyên nghiệp thành lập vào năm 1907 và liên kết với Liên minh Quốc hội ngành nghề, Tổng liên đoàn của Liên minh ngành nghề và FIFPro. Đây là hiệp hội chuyên nghiệp lâu đời nhất thế giới, có 4.000 thành viên và trưởng điều hành là Gordon Taylor. 

Năm 1974, PFA tạo ra ba giải thưởng để trao cho các cầu thủ - hoặc những người đã đóng góp rất nhiều cho đội bóng - hàng năm. Đầu tiên là giải Cầu thủ xuất sắc nhất Năm, được trao cho cầu thủ được bầu chọn là tốt nhất của mùa giải bởi những đồng nghiệp của anh ta. Thứ hai là giải Cầu thủ Trẻ xuất sắc nhất Năm, được trao cho cầu thủ trẻ được bầu chọn là tốt nhất mùa giải của PFA. Thứ ba là Giải thưởng Tôn trọng, trao cho người đã đóng góp nhiều nhất cho đội bóng suốt mùa giải, được bình chọn bởi PFA.

Năm 2001, họ đã tạo ra một giải thưởng; Cầu thủ xuất sắc nhất Năm của Người hâm mộ, được trao cho cầu thủ được bầu chọn là tốt nhất của mùa giải bởi những người hâm mộ. Trong năm 2005, họ giới thiệu thêm một giải thưởng; Đội bóng xuất sắc nhất Năm, dành tặng cho 11 cầu thủ (Bốn mươi bốn cầu thủ trong tổng số) trong mỗi giải đấu, (Giải ngoại hạng Anh, Giải bóng đá hạng nhất Anh, Football League One, Football League Two) những người được coi là tốt nhất của mùa giải bởi PFA.









</doc>
<doc id="492159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492159" title="Hiệp hội Nhà báo Bóng đá Anh">
Hiệp hội Nhà báo Bóng đá Anh

Hiệp hội Nhà báo viết về Bóng đá (tiếng Anh: Football Writers' Association - FWA) là một hiệp hội của bóng đá Anh do các nhà báo và phóng viên bóng đá viết cho báo chí và các cơ quan, thành lập năm 1947.

Hàng năm, FWA trao tặng giải thưởng Cầu thủ hay nhất năm cho các cầu thủ tốt nhất của năm, và Giải thưởng Đóng góp để vinh danh một cá nhân đã có đóng góp xuất sắc tới đội bóng. Giải thưởng chính, Cầu thủ xuất sắc nhất Năm, được xem là một trong hai giải thưởng danh giá nhất bóng đá Anh, bên cạnh giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp.




</doc>
<doc id="492161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492161" title="Chiến tranh Tây Nam (định hướng)">
Chiến tranh Tây Nam (định hướng)

Chiến tranh Tây Nam có thể là hai cuộc chiến tranh sau: 


</doc>
<doc id="492162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492162" title="Quận Arlington, Virginia">
Quận Arlington, Virginia

Quận Arlington là một quận ở tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố cùng tên. Dân số năm 2009 là 209.300 người.
Quận Arlington được bao quanh bởi quận Fairfax ở phía bắc, phía tây và phía nam. 
Quận này nằm trực tiếp qua sông Potomac về phía tây nam của Washington, DC. Trước đây một phần của đặc khu Columbia. Nó được gọi là quận Alexandria từ khi tách riêng cho đến ngày 16 tháng 3 năm 1920, khi một đạo luật Đại hội đồng đổi tên thành quận Arlington.


</doc>
<doc id="492185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492185" title="Xung đột biên giới Thái Lan-Campuchia tháng 1, 2010">
Xung đột biên giới Thái Lan-Campuchia tháng 1, 2010

Xung đột biên giới Thái Lan-Campuchia tháng 1 năm 2010 xảy ra ngày 24 tháng 1 khi quân đội Thái Lan và Campuchia đụng độ tại khu vực biên giới tranh chấp, phía đông ngôi đền Preah Vihear – nơi nằm trong sự tranh chấp lâu nay giữa hai nước.

Năm 1962, Tòa án tư pháp quốc tế ra phán quyết ngôi đền này là của Campuchia, tuy nhiên từ giữa năm 2008, ngôi đền tiếp tục trở thành nơi tranh chấp giữa hai nước sau khi Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc công nhận nó là di sản văn hóa thế giới theo đề xuất của Campuchia. Điều này làm nhiều người ở Thái Lan phẫn nộ. Thái Lan cũng tuyên bố chủ quyền đối với ngôi đền Khmer cổ này. Bất đồng trên biến thành một cuộc xung đột quân sự với khoảng 1.000 lính Campuchia và lính Thái Lan được triển khai tới khu vực tranh chấp suốt 6 tuần lễ. Cả hai bên đồng ý rút quân vào giữa tháng 8 năm 2008. Sau đó có nhiều cuộc đàm phán giữa hai bên nhằm giải quyết cuộc tranh chấp lãnh thổ này nhưng vẫn chưa có kết quả.

Tướng Chea Dara, phó tư lệnh các lực lượng vũ trang hoàng gia Campuchia kiêm chỉ huy tại khu vực biên giới gần đền Preah Vihear, tường thuật:

Trung tá Nut Sri-in, thuộc lực lượng đặc nhiệm Suranaree của Thái, nói:

Ngay sau khi xảy ra sự cố, các quan chức quân đội hai nước làm việc với nhau và nói giao tranh xuất phát từ hiểu lầm, đồng thời nói họ đồng ý tìm một giải pháp chung để làm dịu căng thẳng. Tính đến thời điểm này đã có 7 binh sĩ Thái Lan và Campuchia thiệt mạng trong các cuộc đụng độ xung quanh việc tranh chấp đền Preah Vihear.

Một cuộc "đọ súng" nhỏ xảy ra ở quận Veal Veang thuộc tỉnh Pursat của Campuchia. Vụ đụng độ xảy ra lúc khoảng 10 giờ tối theo giờ địa phương. Các binh lính Campuchia báo cáo rằng vụ đụng độ này đã cướp đi sinh mạng của một binh sĩ và làm bị thương một vài binh sĩ khác bên phía Thái Lan. Trong khi đó, không có ai bị thương hoặc thiệt mạng bên phía Campuchia. Nguyên nhân vụ "đọ súng" chưa được xác định và hai nước tiến hành một cuộc điều tra chung nhằm "tìm hiểu nguyên nhân cũng như xác định xem ai là người nổ súng trước." Tuy nhiên, theo lời Keo Sokunthear, phó cảnh sát trưởng tỉnh Pursat, khoảng 20 binh sĩ Thái Lan cố tình xâm phạm lãnh thổ Campuchia tối ngày 29/1 trước khi xảy ra vụ đụng độ giữa hai bên.


</doc>
<doc id="492206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492206" title="Thân (họ)">
Thân (họ)

Thân (chữ Hán là 申姓) là một họ của người Á Đông. Họ Thân có ở Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên (Hangul: 신, Hanja: 申, Romaja quốc ngữ: Sin). Đây là họ phổ biến thứ 13 ở Triều Tiên. Họ này đứng thứ 298 trong danh sách "Bách gia tính".

Họ Thân ở Việt Nam có thể có một hay nhiều nguồn gốc, nhưng một trong những nguồn gốc của họ Thân ở Việt Nam mà được nhiều nhà sử học xác nhận là: họ Thân Việt Nam xuất phát từ dòng họ Giáp (甲姓) của dân tộc Tày (một dân tộc thiểu số ở Việt Nam và Trung Quốc), nhiều đời làm thủ lĩnh vùng động Giáp thuộc châu Lạng tức châu Quang Lang (hay châu Ôn, Lạng Sơn), vùng biên giới giữa Việt Nam và Trung Quốc (ngày nay thuộc Lạng Sơn Việt Nam). Các tù trưởng họ Giáp, ở động Giáp ngay từ thời vua Lý Thái Tổ đã liên kết với triều đình nhà Lý bằng các mối quan hệ gia tộc, thường được lấy công chúa nhà Lý. Các tù trưởng động Giáp-phò mã nhà Lý này cũng ra sức giúp dật, phò tá nhà Lý, tạo nên một vùng biên cương ổn định phía bắc giáp nhà Tống. Giáp Thừa Quý thời đứng đầu động Giáp, là phò mã của vua Lý Thái Tổ, được vua Lý đổi họ sang họ Thân bằng việc ban thêm cho một nét chữ vào chữ Giáp (甲), tên họ, để trở thành chữ Thân (申). Từ đó, dân động Giáp phần nhiều mang họ Thân để ghi ơn vua, đây có thể được xem là một trong những nguồn gốc của họ Thân ở Lạng Sơn và Bắc Giang (nơi khởi phát chính của họ Thân ở Việt Nam).




</doc>
<doc id="492224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492224" title="Câu đố thiếu hình vuông">
Câu đố thiếu hình vuông

Câu đố thiếu hình vuông là một ảo ảnh (quang học) được sử dụng trong toán học sơ cấp để giúp học sinh tranh luận về các hình vẽ trong môn hình học. Nó miêu tả hai cách sắp xếp các hình, mỗi cách sắp xếp tạo ra một tam giác vuông cạnh 13×5, nhưng một tam giác bị khuyết một hình vuông cạnh 1×1 trong nó.

Chìa khóa để giải câu đố này là thực chất không một tam giác 13×5 nào được ghép từ các hình nhỏ có cùng tổng diện tích với tổng diện tích các hình ghép lại.

Bốn hình (màu vàng, đỏ, xanh và xanh lá cây) có tổng diện tích là 32 đơn vị diện tích, nhưng các tam giác cạnh đáy 13 và chiều cao 5 lại có diện tích là formula_1 đơn vị diện tích. Mặt khác tam giác màu xanh da trời có tỉ số hai cạnh là 5:2 (=2.500:1), trong khi tam giác màu đỏ có tỉ số 8:3 (≈2.667:1), và rõ ràng là hai tam giác này không đồng dạng với nhau. Vì thế khi kết hợp lại trong tam giác 13×5, cạnh huyền của tam giác này bị lệch đi, không thẳng.
Lượng bị lệch đi được làm tròn bằng 1/28 đơn vị, và rất khó có thể nhìn thấy trên hình vẽ của câu đố này. Chú ý tới điểm lưới nơi hai cạnh huyền đỏ và cạnh huyền màu xanh da trời gặp nhau, và so sánh nó với cùng điểm này trên hình của tam giác 13×5 kia; cạnh huyền của nó hơi nằm bên trên điểm lưới này. Khi ghép hai hình 13×5 này đè lên nhau, nhìn ở phía cạnh huyền ta sẽ thấy 1 hình bình hành rất dẹt tạo bởi các cạnh huyền của hai tam giác đỏ và xanh da trời với diện tích đúng bằng diện tích của hình vuông 1×1, bằng với diện tích bị "thiếu" từ hình 13×5 thứ hai.

Theo Martin Gardner, câu đố này được Paul Curry, một nhà ảo thuật nghiệp dư ở thành phố New York, nghĩ ra năm 1953. Tuy vậy, nguyên lý của nghịch lý phân chia hình đã được biết đến từ thập niên 1860.

Các kích thước nguyên của các hình nhỏ trong câu đố (2, 3, 5, 8, 13) là các số liên tiếp trong dãy Fibonacci. Nhiều câu đố chia hình hình học khác dựa trên cơ sở của một vài tính chất đơn giản của dãy số Fibonacci nổi tiếng.

Một phiên bản khác của câu đố này là (miêu tả trong ảnh động) sử dụng bốn hình tứ giác có diện tích bằng nhau và một hình vuông nhỏ, để tạo thành một hình vuông lơn hơn. Khi bốn tứ giác nội tiếp này quanh xung quanh tâm đường tròn nội tiếp của chúng, chúng phủ kín lên hình vuông nhỏ, mặc dù dường như tổng diện tích các hình là không thay đổi. Nghịch lý này được giải thích là thực ra các cạnh của hình vuông lớn sau khi quay 4 hình là hơi nhỏ hơn so với hình vuông lớn ban đầu. Nếu formula_2 là độ dài cạnh hình vuông lớn và formula_3 là góc giữa hai cạnh đối diện của mỗi tứ giác, thì tỉ số diện tích giữa hình vuông lớn và tổng diện tích 4 hình tứ giác là formula_4. Với "θ = 5°", tỉ số này xấp xỉ 1.00765, hay tương ứng với sự khác nhau 0.8%.



</doc>
<doc id="492225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492225" title="Quận McLennan, Texas">
Quận McLennan, Texas

Quận McLennan (tiếng Anh: McLennan County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Waco. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 230.213 người.


</doc>
<doc id="492232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492232" title="Nga My, Phú Bình">
Nga My, Phú Bình

Nga My là một xã thuộc huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Xã Nga My có diện tích: 12,34 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga My có dân số 9.281 người.

Xã Nga My có 26 xóm: Trại, Điếm, Nghể, Đò, Dinh A, Dinh B, Dinh C, Diệm Dương, Núi, Quán Chè, Trại An Cầu, Ngọc Thượng, Ngọc Hạ, Cũ, Cầu Cát, Thái Hòa, Làng Nội, Đại An, Đồng Hòa, Xuân Canh, Ba Tầng, Đình Dầm, Núi Ngọc, Phú Xuân, Bờ Trực, Kén.

Địa giới hành chính: Xã Nga My giáp với các xã sau đây:


</doc>
<doc id="492236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492236" title="Yamato (định hướng)">
Yamato (định hướng)

Yamato có thể là tên của:

</doc>
<doc id="492238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492238" title="Daiwa (định hướng)">
Daiwa (định hướng)

Daiwa có thể là tên của:

</doc>
<doc id="492239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492239" title="Nikolai Fyodorovich Makarov">
Nikolai Fyodorovich Makarov

Nikolay Fyodorovich Makarov (tiếng Nga: Никола́й Фёдорович Мака́ров; 22/05/{ngày cũ là 9/5}1914 – 13/05/1988) là một nhà thiết kế vũ khí của Liên Xô,một trong những sản phẩm đáng chú ý nhất của ông là súng ngắn Makarov.




</doc>
<doc id="492242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492242" title="Hiệp sĩ vượt thời gian">
Hiệp sĩ vượt thời gian

Hiệp sĩ vượt thời gian ("tựa Tiếng Anh:Thunderstone") là một bộ phim truyền hình của Úc sản xuất năm 1999 bởi nhà sản xuất Jonathan M. Shiff kể về thế giới hậu tận thế khi Trái Đất bị một sao chổi đâm phải. Nhân vật chính Noah được thể hiện bởi Jeffrey Walker (cũng được biết đến trong phim "Cô gái đại dương", "The Wayne Manifesto" và "Mirror, Mirror"). Các diễn viên khác là Gerard Kennedy, Christopher Elliott, Emily Browning và Daniel Daperis.

Bộ phim được phát sóng lần đầu tiên trên Network Ten. Cả phần một và hai cũng được chiếu trên ABC Kids.

Nhân vật chính Noah Daniels, gia đình anh và những người sống sót khác sinh sống ở một thuộc địa ngầm được gọi là Phương Bắc Băng Giá (North Col) vào năm 2020. Con người không thể sinh sống trên bề mặt, bởi vì cái lạnh cùng cực và bão tuyết không ngừng.

Tác động của sao chổi đã hủy diệt tất cả động vật, nên để cho trẻ em có thể hiểu về các loài đã từng tồn tại, người ta dạy cho chúng bằng phương pháp giả lập thị giác. Noah bị quyến rũ bởi các loài động vật và thậm chí còn hơn thế sau khi bị một con cọp ảo rượt đuổi, anh ta không thể ngăn được sự tò mò. Anh ta bí mật trở lại phòng giả lập thị giác để khám phá thế giới loài vật một mình. Nhưng khi anh ta bị phát hiện bởi các cảnh sát ảo, họ đã gặp tương tác với máy tính làm dịch chuyển Noah xuyên thời gian.

Sau đó, anh ta xuất hiện ở Haven, một nơi có một nhóm trẻ em được gọi là nhóm Du Mục (Nomads) cố gắng thoát khỏi nanh vuốt xấu xa của Tao, kẻ muốn chiếm hữu tất cả khoáng sản màu xanh quý giá gọi là Lôi Thạch (Thunderstone) ẩn chứa nguồn năng lượng mạnh mẽ.

Phần đầu tiên xoay quanh việc Noah và thủ lĩnh của nhóm Du Mục Arushka (Mereoni Vuki) du hành xuyên thời gian, cố gắng đưa các loài vật đến Haven.

Lôi Thạch là tên một hợp chất được đưa đến Trái Đất bởi sao chổi Nemesis. Nó chứa năng lượng và sức mạnh, có thể sử dụng cho bất cứ việc gì với vai trò một loại nhiên liệu. Nó phản ứng dữ dội khi tương tác với chính nó, làm cho nó bị phân rã nếu có bị tác động đủ lớn. Khi được uống dưới dạng dung dịch, nó kéo dài tuổi thọ cho người uống. Toàn bộ bộ phim xoay quanh các tính chất hoá học độc đáo này.

Phần 1 xoay quanh cuộc phiêu lưu của Noah ở Haven. Anh ta mang nhiều loài vật từ quá khứ đến Haven và du hành đến nhiều thời điểm như Phương Bắc Băng Giá, Haven, hay thời điểm trước khi sao Nemesis đâm vào Trái Đất, anh đã đánh động đến ban Tam Hùng (Triumvirate) ở Phương Bắc Băng Giá và Chúa Tể Bóng Tối (Shadow Master) ở Haven. Đây là nguyên nhân dẫn đến một chuỗi các sự kiện tiết lộ thân phân thực sự của Chúa Tể Bóng Tối, và mục tiêu của ông ta là thu thập đủ Lôi Thạch để trở nên bất tử. Noah và các bạn lên kế hoạch hủy diệt nhân Sao chổi Nemesis Comet mà gần đây đã được tìm thấy bởi Chúa Tể Bóng Tối. Họ phá hủy nó bằng cách cho nó nổ cùng bằng cách đốt cháy một lượng lớn muối cùng với nó. Chúa Tể Bóng Tối chết cùng với nhân sao chổi. Bản chất thực sự của Tao được tiết lộ còn các tay sai của hắn thì chạy trốn.

Phần này cũng được phát hành trên bộ 3 DVD bởi Hãng Giải trí Umbrella vào 28 tháng 1 năm 2008.

Khi Chúa Tế Bóng Tối và thuộc hạ bị đánh bại, Noah quay về Phương Bắc Băng Giá những anh vẫn nhớ đến Haven và đã quay trở lại đó. Khi Noal đến Haven, anh ta nhận ra mình đã mắc kẹt tại đó vì không còn Lôi Thạch cung cấp năng lượng nữa, hay ít nhất là gần như vậy. Trong phần này, câu chuyện xoay quanh việc tìm ra một khối Lôi Thạch lập phương khổng lồ, và Noah biết về những kẻ vượt ngục từ tương lai, Mayah và anh em của cô ta, những kẻ đã giấu khối Lôi Thạch dưới hồ. Sau khi lấy được nó, Noah nhận ra rằng anh cần phải quay về quá khứ và dùng nó để hủy diệt hoàn toàn sao chổi Nemesis trước khi nó đâm vào Trái Đất. Phần này kết thúc với việc Noah dùng năng lượng của nó để tiêu hủy sao chổi, vì thế nên trớ trêu thay, tất cả những gì xảy ra trong phần 1 không còn nữa, theo lời của anh: "Chúng không xảy ra trong chiều không gian này". Cũng vì thế mà Mayah và anh em cô ta bị xoá sổ khỏi dòng thời gian, và Trái Đất có một tương lai tươi sáng hơn. Các mảnh vở của sao chổi tạo thành một vành đai quay quanh Trái Đất, dẫn đến các sự kiện trong phần 3.

Noah được công nhận là thần đồng, phần này bắt đầu với việc thử nghiệm thiết kế hố giun mà anh tìm ra. Chúng cho phép con người tiết lập thuộc địa trên không gian. Những người đến từ tương lai muốn ám sát Noah khi anh ta còn trẻ, bởi vì họ cho rằng Noal trong tương lai đã giết bố mẹ họ. Phần này diễn biến với việc Noah cố gắng tìm ra sự thực chuyện gì đã xảy ra và thiết lập hoà bình cho mọi người.



</doc>
<doc id="492243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492243" title="762 Pulcova">
762 Pulcova

762 Pulcova là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và thành phần cấu tạo bằng vật liệu carbonate. Pulcova có đường kính là 137 km.

Tiểu hành tinh này do Grigoriy N. Neujmin phát hiện ngày 3.9.1913, ở đài thiên văn Pulkovo, gần Sankt-Peterburg, và được đặt tên theo đài thiên văn này.

Ngày 22.2.2000, các nhà thiên văn học ở đài thiên văn Canada-Pháp-Hawaii trên núi Mauna Kea, (Hawaii), đã phát hiện một vệ tinh nhỏ, có đường kính là 15 km di chuyển theo quỹ đạo quanh Pulcova ở khoảng cách 800 km. Vệ tinh này có cấp sao biểu kiến 4, mờ hơn tiểu hành tinh. Đây là một trong số vệ tinh của tiểu hành tinh đầu tiên được nhận diện.

Trong năm 2000, Merline ước tính Pulcova có tỷ trọng là 1,8 g/cm³, như vậy nó đặc chắc hơn các tiểu hành tinh kép 45 Eugenia và 90 Antiope. Nhưng các ước tính của Marchis năm 2008 đưa ra giả thuyết là tỷ trọng của nó chỉ bằng 0,90 g/cm³, cho thấy có thể nó là đống sa khoáng mảnh vụn nén với nhau rời rạc, chứ không phải một thiên thể bằng đá.



</doc>
<doc id="492244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492244" title="763 Cupido">
763 Cupido

763 Cupido là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S, có bề mặt sáng.

Tiểu hành tinh này do Franz Kaiser phát hiện ngày 25.9.1913 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thần Cupid trong thần thoại La Mã (vì tiểu hành tinh này tương đối gần Mặt Trời).



</doc>
<doc id="492245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492245" title="764 Gedania">
764 Gedania

764 Gedania là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 26.9.1913 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thành phố Gdańsk, (Ba Lan), nơi có đài thiên văn mà Franz Kaiser làm phụ tá từ năm 1921–1925.



</doc>
<doc id="492247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492247" title="Hà Minh Tuấn">
Hà Minh Tuấn

Hà Minh Tuấn (sinh năm 1991 ở Đại Lộc, Quảng Nam) là một tiền đạo người Việt Nam hiện đang chơi cho Câu lạc bộ bóng đá Quảng Nam.

Hà Minh Tuấn được tuyển vào đội trẻ của SHB Đà Nẵng năm 15 tuổi, một độ tuổi khá muộn bởi đội bóng thường tuyển vào các học viên từ năm 11 tuổi. Anh được điền tên vào danh sách tham dự Giải vô địch bóng đá U15 quốc gia năm 2006 nhưng chỉ là cầu thủ dự bị. Song 1 năm sau, Tuấn được đôn lên đội U17 tham dự vòng chung kết ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, phải đến năm 2008, Minh Tuấn mới thực sự được chú ý ở Giải vô địch bóng đá U17 quốc gia. Huấn luyện viên Phan Công Thìn nói về trường hợp của Hà Minh Tuấn: "Dáng của Minh Tuấn chân dài lưng ngắn, chơi đầy sức mạnh, càn lướt, sức bền cũng tốt, chân trái rất khéo. Tuấn rất chịu khó, ngoan và luôn vào sân với quyết tâm cao" và ông cũng tiên đoán rằng: "chỉ khoảng 2-3 năm nữa, Hà Minh Tuấn sẽ có mặt ở V.League". Hà Minh Tuấn có trận ra mắt trong màu áo Đà Nẵng ở trận tranh Siêu cúp vào ngày 23 tháng 1 năm 2010 gặp Lam Sơn Thanh Hóa. Vào ngày 2 tháng 5 năm 2010, Hà Minh Tuấn ghi một bàn thắng tuyệt đẹp vào lưới Hoà Phát Hà Nội quân bình tỉ số 3-3 cho Đà Nẵng ở phút 90, góp phần vào chiến thắng 4-3 của đội nhà.

Ở cấp độ quốc tế, Tuấn từng được triệu tập vào đội U19 Việt Nam tham dự giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á và là tiền đạo chủ lực của đội bóng. Trước SEA Games 25, Hà Minh Tuấn đã được triệu tập vào đội U23 song lại bị đẩy xuống đội U19



</doc>
<doc id="492250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492250" title="Vương quyền Yamato">
Vương quyền Yamato

Vương quyền Yamato (tiếng Nhật: ヤマト王権) là tổ chức chính trị, quyền lực chính trị được hình thành trên cơ sở liên minh giữa một số thị tộc có thế lực, đã nắm ngôi vua ở Yamato trong thời kỳ Kofun bắt đầu từ thế kỷ 3. Có một cách gọi nữa, đó là Triều đình Yamato, song gần đây xu hướng chuyển sang cách gọi vương quyền Yamato hoặc chính quyền Yamato, được sử dụng nhiều.

Gọi là Vương quyền Yamato bởi lẽ tập đoàn chính trị này chỉ giữ ngôi vua ở khu vực Yamato, cụ thể là khu vực trung tâm của vùng Kinki bao gồm bồn địa Nara và vài nơi xung quanh. Những nơi khác ở quần đảo Nhật Bản vẫn còn các tập đoàn chính trị khác thống trị. Mặt khác, mặc dù trong sách giáo khoa ở các trường tiểu học và trung học của Nhật Bản vẫn sử dụng cách gọi Triều đình Yamato, nhưng trong giới học thuật thì vẫn còn nhiều bất đồng về thời kỳ thành lập của cái gọi là "triều đình" và bất đồng về cách viết Yamato.

Vào thời kỳ Yayoi, sách Hậu Hán thư phần Đông Di truyện có ghi tại một thời điểm nay xác định là năm 107 đã có 倭国王帥升 (phiên âm Hán-Việt: Oa quốc vương Soái Thăng). 倭 là một khu vực nào đó ở Nhật Bản, 王 rõ ràng để chỉ ngôi quân chủ, còn 帥升 chính là Suishō. Tuy nhiên, Hậu Hán thư không chép chi tiết về tổ chức chính trị đó. Ngụy chí phần Oa nhân truyện có ghi rằng có 30 nước phải dùng đến phiên dịch. Điều này cho thấy vào khoảng thế kỷ 3, ở quần đảo Nhật Bản có nhiều nước nhỏ. Thêm vào đó, không phải là giữa các nước nhỏ này có sự liên kết chính trị chặt chẽ. Hậu Hán thư cho biết giữa các nước có chiến tranh, có khi dẫn tới nước không còn vua; và tư liệu khảo cổ đã chứng thực ghi chép đó. Người ta đã phát hiện ra nhiều di tích của các khu vực người sinh sống quần tụ với thành quách bằng đất và có hào sâu bao quanh hoặc những điểm quần tụ ở nơi cao không phù hợp với canh tác lúa nước, những ngôi mộ mà di thể bên trong cho thấy đã bị tử thương do chiến tranh. Những vũ khí dùng để chống con người có niên đại Yayoi khác với vũ khí để chống thú dữ có niên đại Jōmon.

Ngụy chí, phần Oa Quốc truyện, có kể rằng vào khoảng đầu thế kỷ 3 ở nước Yamatai có Himiko được lập làm nữ vương, rồi vì chuyện đó mà xảy ra chiến loạn dẫn tới việc 30 nước liên minh với nhau, được hoàng đế nhà Tào Ngụy phong ấn "Thân Ngụy Oa Vương". Ở quốc gia Yamatai đã có sự phân tầng xã hội, có hình phạt, có chế độ thuế.

Về địa bàn của quốc gia Yamatai, hiện có 2 thuyết. Một thuyết cho rằng đó là vùng Kinki, còn thuyết kia cho rằng đó là vùng Kyūshū. Thuyết vùng Kinki cho rằng đã có một sự liên minh chính trị, bắt đầu từ vùng Kinki tỏa rộng đến miền bắc Kyūshū. Trong khi đó, thuyết vùng Kyūshū thì cho ngược lại. Các nghiên cứu biên niên về thời kỳ Kofun đã ủng hộ thuyết khẳng định rằng có sự liên minh chính trị giữa các tiểu quốc và tôn Himiko làm minh chủ tạo nên cái gọi là vương quyền Yamato hoặc chính quyền Yamato và quốc gia Yamatai. Nơi có di tích Makimuku ở thành phố Sakurai tỉnh Nara được xem là trung ương của liên minh tiểu quốc.

Lại theo Ngụy chí phần Oa Quốc truyện, khi Himiko qua đời, vua kế tiếp là nam giới và đã dẫn tới nội loạn. Vì thế, một thiếu nữ 13 tuổi nhưng là người trong họ với Himiko được tôn làm vua, được gọi là Toyo. Yamato Bumi gọi Toyo là Hoàng hậu Jingū (神功皇后).

Vương quyền Yamato được cho là thành lập vào thời kỳ có kiểu mộ Zenpōkōen (mộ đầu vuông đuôi tròn). Thời điểm chính xác thì các học giả vẫn chưa thống nhất, có ý kiến cho rằng là vào giữa thế kỷ 3, lại có ý kiến cho rằng vào nửa sau thế kỷ 3, cũng có ý kiến cho rằng vào cuối thế kỷ 3. Dù vậy, các ý kiến đều thống nhất rằng đây là sự liên minh chính trị không chỉ giữa các hào tộc ở vùng Kinki mà ở một phạm vi rộng hơn thế.

Nửa sau thế kỷ 3, ở vùng phía Tây quần đảo Nhật Bản mà trước hết là ở vùng Kinki xuất hiện rất nhiều các gò mộ lớn. Các nhà khảo cổ dựa vào các đặc điểm của mộ cổ thời đó mà khẳng định đó là loại mộ ở thời kỳ mới xuất hiện. Và vì các mộ của các thủ lĩnh địa phương trong khắp một phạm vi địa lý rộng lại có nhiều điểm tương đồng, nên các học giả cho rằng giữa các thủ lĩnh này có quan hệ liên minh, nói cách khác là có sự liên minh chính trị trên phạm vi địa lý rộng từ Tōkai-Hokuriku đến bắc Kyūshū với Kinki là trung tâm.

Trong số các mộ kiểu thời kỳ mới xuất hiện và có chiều dài tới hơn 200 mét thì ngôi mộ Hashihaka (dài 280 m) ở thành phố Sakurai tỉnh Nara và ngôi mộ Nishitonotsuka (dài 234 m) ở thành phố Tenri tỉnh Nara là nổi bật hơn cả. Căn cứ điều này, có sự kết luận rằng trung tâm của liên minh chính trị Yamato là vùng đông nam Nara - hay vùng đông nam Nara ngày nay chính là liên minh chính trị Yamato theo nghĩa hẹp. Liên minh chính trị này được gọi là vương quyền Yamato.

Quan hệ giữa quốc gia Yamatai và vương quyền Yamato thế nào, hiện vẫn chưa rõ.

Sử liệu của Trung Quốc về thời kỳ này trên chỉ đề cập đến năm 266. Khoảng 150 năm tiếp theo không thấy sử liệu Trung Quốc đề cập về quốc gia Yamato. Các văn bản khắc trên kim loại hay đá có niên đại cuối thế kỷ 3 đầu thế kỷ 4 cũng hầu như chưa được tìm thấy ở Nhật Bản. Vì thế, chỉ có thể dựa vào các phát hiện khảo cổ học để tìm hiểu về chính trị và văn hóa trên quần đảo Nhật Bản thời kỳ đó.

Muộn nhất là vào khoảng chính giữa thế kỷ 4, các ngôi mộ cổ của các thủ lĩnh địa phương nhắc bắt đầu bước sang giai đoạn định hình hóa và có ở một phạm vi địa lý khá rộng từ giữa vùng Tōhoku đến tận phía nam Kyūshū. Tuy rằng kiểu mộ khác nhau, đầu vuông đuôi tròn, đầu vuông đuôi vuông, mộ vuông, mộ tròn; song 44 ngôi mộ lớn nhất đều là kiểu đầu vuông đuôi tròn và chúng phân bố rộng khắp từ phía bắc như ở bồn địa Yamagata (tỉnh Yamagata) và bồn địa Kitagami (tỉnh Iwate) tới phía nam như ở xứ Hyūga (nay ở tỉnh Miyazaki). Có nghĩa là, tầng lớp thủ lĩnh được chôn cất trong những ngôi mộ như vậy đã phân bố rất rộng từ miền Tây sang miền Đông Nhật Bản.

Các nhà nghiên cứu đã tìm được một thanh kiếm 7 mũi trong đền Isonokami ở Nara mà theo một văn bản khắc vào kim loại thì nó được chế tác vào năm 369. Đây là thanh kiếm mà Thế tử xứ Baekje trên bán đảo Triều Tiên khi nước này mới được thành lập trên đất của Mahan đã tặng cho vua Yamato. Điều này cho thấy giữa vương quyền Yamato và vương quyền Baekje có quan hệ. Nếu dựa vào ghi chép trong Yamato Bumi thì có thể suy luận ra rằng việc Baekje tặng thanh kiêm 7 lưỡi cho Yamato là vào năm 372.

Bia Quảng khai thổ vương tìm được ở Tập An (thuộc tỉnh Cát Lâm của Trung Quốc), xưa vốn thuộc nước Goguryeo, cho biết Goguryeo đã chi viện cho Silla khi Silla bị người Yamato xâm lược thông qua Baekje, và Goguryeo đã 2 lần đánh bại quân Yamato xâm lược vào các năm 400 và 404. Bia này cũng chép rằng Yamato đã vượt biển và khiến Silla và Baekje phải thần phục. Các nhà nghiên cứu căn cứ văn tự trên bia này mà cho rằng Yamato theo yêu cầu của Baekje và liên minh Gaya đã xuất binh tới bán đảo Triều Tiên. Chính sử cổ nhất của người Triều Tiên là Samguk Sagi chép rằng vào năm 397 Thái tử Baekje là Jeonji đã tới Yamato làm con tin, rồi sau đó vào năm 405 vị thái tử này được Yamato tặng cho một hòn đảo làm căn cứ và xưng vương ở đó.

Các văn kiện về tổ chức chính trị của vương quyền Yamato thời kỳ này hầu như không có, do đó một sự kiện lớn như việc xuất binh tới bán đảo Triều Tiên có thực hay không vẫn chưa thể khẳng định; việc bố trí tướng sĩ, huy động nhân lực, tổ chức lực lượng thế nào còn nhiều điều không rõ. Song dù sao cũng có thể phán đoàn rằng, vương quyền Yamato đã có tính chất quân sự ngày rõ rệt trong quan hệ đối ngoại với nước ngoài.

Cuối thế kỷ 4 đến hết thế kỷ 5 được gọi là trung kỳ thời đại Kofun trong cách phân kỳ lịch sử. Ở thời kỳ này, những ngôi mộ quân chủ và mộ thủ lĩnh hình đầu vuông đuôi tròn vẫn thấy tiếp tục xuất hiện và có khuynh hướng ngày càng lớn thêm. Đặc biệt là trong nửa đầu thế kỷ 5 ở bình nguyên Kanai (phía nam bình nguyên Ōsaka) có ngôi mộ Kondagobyōyma dài tới 420 mét hay ngôi mộ Daisenryō dài tới 486 mét được xem là sánh ngang với lăng Tần Thủy Hoàng về mặt kích thước và xếp vào hạng lăng mộ vua chúa lớn nhất thế giới. Điều này cho thấy thế lực của vương quyền Yamato đã phát triển đến mức nào. Đồng thời, việc các mộ thủ lĩnh khổng lồ vốn tập trung nhiều ở bồn địa Nara trong thế kỷ 4 trở nên tập trung nhiều ở bình nguyên Kanai trong thế kỷ 5 hàm nghĩa là trung khu của vương quyền Yamato đã di chuyển từ bồn địa Nara tới bình nguyên Ōsaka. Có thể, điều này còn hàm ý rằng quyền minh chủ của vương quyền Yamato đã có sự thay đổi. Thậm chí có ý kiến cho rằng đã có sự thay đổi vương triều, chứ không phải hoàng thống Yamato là liên tục. Qua việc nghiên cứu miếu hiệu kiểu Nhật Bản, lại còn có thuyết (""Thuyết thay đổi vương triều"") gọi vương triều ở thế kỷ 4 là vương triều Miwa (hay vương triều Sujin thuộc hệ Iri), còn vương triều ở thế kỷ 5 là vương triều Kanai (hay vương triều Ōjin hoặc vương triều Nintoku thuộc hệ Wake). Phản đối thuyết này có ""Thuyết quốc gia khu vực"" cho rằng thế lực Yamato đã mở rộng và hợp nhất với thế lực Kanai; và vì vậy, có thể gọi chung là ""Vương quyền liên hợp Yamato-Kanai"".
Nửa đầu thế kỷ 5, nếu nhìn rộng ra ngoài khu vực Yamato thì thấy ở nhiều nơi khác cũng có kiểu mộ khổng lồ đầu vuông đuôi tròn, như xứ Tsukushi (ở Fukuoka hiện nay), xứ Tango (ở tỉnh Kyōto hiện nay), xứ Kibi (ở Okayama hiện nay), xứ Keno (ở Kantō), xứ Hyūga (ở Miyazaki hiện nay). Ngôi mộ Tsukuriyama ở Okayama dài tới 360 mét, là ngôi mộ lớn thứ tư ở Nhật Bản; nó cho thấy thị tộc Kibi là một đại hào tộc thời đó và có thế lực rất mạnh và là một trong những thế lực quan trọng mà vương quyền Yamato cần phải liên minh. Điều này cũng cho thấy rằng mặc dù các hào tộc ở các xứ tuy phụ thuộc vào vương quyền Yamato nhưng vẫn phát huy được thế lực độc lập của mình.

Thuyết quốc gia độc lập cho rằng vào nửa cuối thế kỷ 5, các xứ Kibi, Keno, Hyūga, Izumo thực sự là những quốc gia địa phương. Và Yamato cũng được xem là một quốc gia địa phương như thế hoặc là một liên minh các quốc gia địa phương. Thông qua quá trình cạnh tranh giữa các quốc gia địa phương như vậy mà hình thành một quốc gia thống nhất.

Đầu thế kỷ 5 còn là thời kỳ của làn sóng nhập cư thứ nhất vào Nhật Bản. Yamato Bumi và Furukoto Fumi cho hay đã có những người Đông Hán, người Tần phục vụ cho triều đình Ōjin. Đồ gốm Sue được chế tác ở Nhật Bản trong chính thời kỳ này và có thể là nhờ kỹ thuật do những người nhập cư đưa tới.

Vào thế kỷ 5, lại thấy sách sử Trung Quốc nhắc tới nước Yamato (倭国) qua việc nước này cử sứ thần tới Trung Hoa để tiến hành việc triều cống hoàng đế Đông Tấn, Tống và các vua Tàu đã ban tước vương cho 5 vị quân chủ Yamato. Trong các tước được phong có "An Đông Tướng Quân Oa Quốc Vương" (phong năm 438, 443, và 462), "Sứ trì tiết đô đốc lục quốc chư quân sự" (năm 451). Các nhà nghiên cứu cho rằng việc triều cống và xin sắc phong này là để đổi lấy việc đảm bảo quyền lợi của Yamato ở khu vực miền nam bán đảo Triều Tiên, thực chất là công nhận quyền chi phối của Yamato ở đó.

Năm 475, kinh đô Seoul của Baekje thất thủ, rơi vào tay đại quân Goguryeo. Vương tộc, mà trước tiên là vua Gareo, bị tàn sát. Kinh đô của Baekje phải di chuyển xuống miền Nam, tới Ungjin. Một làn sóng nhập cư lớn nữa tới Nhật Bản từ bán đảo Triều Tiên, chủ yếu là người Baekje. Nửa cuối thế kỷ 5 sang thế kỷ 6 là thời kỳ của vua Yūryaku. Vị Nhật hoàng này chính là người mà sách sử Trung Quốc gọi là 武, một trong 5 vị vua Yamato được vua Trung Quốc sắc phong đã đề cập ở trên.

Tống thư phần Oa quốc truyện cho biết, tại thời điểm năm 478, vị vua Yamato nói trên đã chinh phục được khá nhiều xứ ở phía đông, tây và bắc. Điều này cho thấy thế lực của vương quyền Yamato đã rất lớn mạnh và khuất phục được nhiều hào tộc các vùng. Thanh kiếm sắt Kinsakumei khai quật được trong ngôi mộ Inariyama ở tỉnh Saitama có khắc năm Tân Hợi (tức năm 471) và có khắc tên một người gọi là Wakatakeru Đại Vương. Yamato Bumi và Furukoto Fumi đều cho biết đó là tên thật của vua Yūryaku. Trên thanh kiếm sắt khai quật được trong ngôi mộ Etafunayama ở tỉnh Kumamoto cũng ghi như thế. Cái tên Wakatakeru được tìm thấy cả ở miền Đông Nhật Bản lẫn ở Kyūshū phù hợp với ghi chép trong Tống thư rằng vị vua Yamato này đã chinh phục được nhiều vùng đất. Thêm vào đó, mặc dù thanh kiếm tìm thấy ở Saitama là của một quan võ (chỉ huy lực lượng bảo vệ cung điện của đại vương, dựa vào mấy chữ 「杖刀人首」 khắc trên thanh kiếm), còn thanh kiếm tìm thấy ở Kumamoto là của một quan văn (cũng dựa vào mấy chữ 「典曹人」 khắc trên thanh kiếm), nhưng kiểu cách của chúng giống nhau, chứng tỏ đều là người phục vụ vương quyền. Nó cho thấy thời kỳ này giữa vương quyền Yamato và các thế lực chính trị địa phương có quan hệ kiểu quan chế.

Ngoài ra, trên các văn tự khắc khác, người ta còn tìm thấy những cách gọi Sumeramikoto (治天下大王 - amenoshita shiroshimesu ōkimi, hay sumera no mikoto, Trị Thiên Hạ Đại Vương) ở hai ngôi mộ nói trên cho thấy vương quyền Yamato tự xem vị đại vương của mình có thiên hạ riêng bên cạnh thiên hạ của vua Tống.

Những thợ thủ công đã được huy động thành đội ngũ, bố trí trong các cơ quan chế tạo đồ tùy táng, cơ quan dệt vải, cơ quan chế tạo yên ngựa và cơ quan vẽ tranh, và có lẽ đều giao cho người nhập cư phụ trách. Đồng thời, việc sử dụng chữ Hán ngày một nhiều hơn, thể hiện trên ghi chép và đồ vật, văn thư ngoại giao. Việc huy động người nhập cư làm việc phục vụ vương quyền đã đạt đến độ chuyên nghiệp hóa.

Mặt khác, qua quan sát những ngôi mộ thủ lĩnh trong nửa cuối thế kỷ 5, thấy số lượng mộ lớn ít hẳn đi, chỉ còn mộ của vua của vương quyền Yamato là có kích thước trên 200 mét kiểu đầu vuông đuôi tròn. Từ đây có kết luận rằng quyền lực của các đại vương Yamato đã lớn tới mức tuyệt đối, và tính cách của vương quyền Yamato đã thay đổi hẳn - không còn là liên minh chính trị đơn thuần như trước nữa. Nhà nghiên cứu Hirano Kunio (平野邦雄) nhận xét rằng, với việc tổ chức đội ngũ quan lại một cách chặt chẽ và quy củ vương quyền Yamato đã đạt đến giai đoạn có thể xem là triều đình Yamato.

Bất chấp những nỗ lực của vua Wakatakeru, khoảng nửa cuối thế kỷ 5 nửa đầu thế kỷ 6 là thời kỳ vương thống bị suy yếu, có một số lần bị đứt đoạn. Việc thông giao với vương triều ở Trung Quốc cũng bị ngưng lại. Việc năm 474, Baekje (đồng minh của Yamato dựa trên quan hệ kinh tế và chính trị) bị Goguryeo đẩy lùi về phía nam hàm nghĩa quyền lợi của Yamato ở miền nam bán đảo Triều Tiên bị đẩy lui. Tài nguyên sắt mà Yamato vẫn nhập khẩu từ Baekje bị giảm sút, khiến cho sản xuất nông nghiệp bị đình trệ. Kinh tế của các hào tộc phụ thuộc vào vương quyền Yamato bị suy thoái dẫn tới hỗn loạn. Suy thoái kinh tế và chính trị như vậy là nguyên nhân của hỗn loạn trong vương thống Yamato.

Cuối thế kỷ 5 đầu thế kỷ 6, những ngôi mộ thủ lĩnh kiểu mới xuất hiện. Chúng cho thấy mặc dù vua Wakatakeru đã thành công trong việc tăng cường sức mạnh thống trị của đại vương Yamato, song các thế lực vẫn tồn tại từ trước đến lúc này bắt đầu vùng dậy. Đây có thể là một nguyên nhân của việc vương quyền Yamato bị suy yếu.

Đầu thế kỷ 6, vua Ohodo xuất thân từ tầng lớp hào tộc ở xứ Ōmi (ở tỉnh Shiga hiện nay) và Hokuriku xuất hiện và thống nhất lại vương thống Yamato. Trong thời kỳ của vua Ohodo, một hào tộc có thế lực ở Bắc Kyūshū là Tsukushinokimi Iwai đã liên kết với Silla để phát động xung đột quân sự với vương quyền Yamato (loạn Iwai) nhưng đã bị trấn áp. Sự kiện này đã thúc đẩy vua Ohodo xuất binh tới miền nam bán đảo Triều Tiên và tăng cường chinh thảo và thống nhất các miền trên quần đảo Nhật Bản, đẩy mạnh việc thống nhất về chính trị trên quần đảo này.

Sau thời kỳ nói trên, các hoạt động đối ngoại của vương quyền Yamato giảm đi, nhưng các hoạt động đối nội được đẩy mạnh. Cùng với việc du nhập phép làm lịch và các văn vật từ Trung Quốc qua bán đảo Triều Tiên, cả dân chúng lẫn tầng lớp hào tộc đều được sắp xếp lại có thứ bậc. Xung đột giữa vương tộc và các hào tộc có thể lực bùng nổ nhiều hơn. Vào cuối thế kỷ 6, sau khi giành thắng lợi trong một số cuộc phân tranh như vậy, Nhật hoàng Suiko, Thái tử Shōtoku và Soga no Umako đã xây dựng được một nền tảng chính trị vững chắc, thành lập hệ thống quan chức gồm 12 bậc và xây dựng Hiến pháp 17 điều. Qua đó, vương quyền được đổi mới đáng kể, hình thái chính trị gọi là vương quyền Yamato bị xóa bỏ, nhà nước Yamato cổ đại được thành lập.

Các vị quân chủ của vương quyền Yamato khi làm đối ngoại với Trung Hoa và Triều Tiên thì xưng hiệu mà nếu viết bằng chữ Hán là 倭国王 hoặc 倭国. Song trong nước, họ xưng là 治天下大王 (phát âm là Amenoshitashiroshimesuookimi), 大王 (phát âm là Ookimi) hoặc 大公主. Căn cứ vào kết quả khảo cổ, thì từ khoảng thế kỷ 5, vương hiệu là 治天下大王. Có ý kiến rằng với vương hiệu này, các quân chủ Yamato muốn khẳng định rằng Yamato có "thiên hạ" riêng khác với "thiên hạ" của vương triều Trung Hoa.

Bài này được lược dịch từ bài phiên bản ngày 07 tháng 5 năm 2010. Bài đó sử dụng tài liệu tham khảo như sau.


</doc>
<doc id="492252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492252" title="Hệ thống Định vị Toàn cầu">
Hệ thống Định vị Toàn cầu

Hệ thống Định vị Toàn cầu (tiếng Anh: "Global Positioning System" - GPS) là hệ thống xác định vị trí dựa trên vị trí của các vệ tinh nhân tạo, do Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ thiết kế, xây dựng, vận hành và quản lý. Trong cùng một thời điểm, tọa độ của một điểm trên mặt đất sẽ được xác định nếu xác định được khoảng cách từ điểm đó đến ít nhất ba vệ tinh.

Tuy được quản lý bởi Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, chính phủ Hoa Kỳ cho phép mọi người trên thế giới sử dụng một số chức năng của GPS miễn phí, bất kể quốc tịch nào.

Các nước trong Liên minh châu Âu đang xây dựng Hệ thống định vị Galileo, có tính năng giống như GPS của Hoa Kỳ, dự tính sẽ bắt đầu hoạt động năm 2014.

Hệ thống định vị toàn cầu của Mỹ là hệ dẫn đường dựa trên một mạng lưới 24 quả vệ tinh được Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đặt trên quỹ đạo không gian.

Các hệ thống dẫn đường truyền thống hoạt động dựa trên các trạm phát tín hiệu vô tuyến điện. Được biết đến nhiều nhất là các hệ thống sau: LORAN – ("LOng RAnge Navigation") – hoạt động ở giải tần 90-100 kHz chủ yếu dùng cho hàng hải, hay TACAN – ("TACtical Air Navigation") – dùng cho quân đội Mỹ và biến thể với độ chính xác thấp VOR/DME – VHF ("Omnidirectional Range/Distance Measuring Equipment") – dùng cho hàng không dân dụng.

Gần như đồng thời với lúc Mỹ phát triển GPS, Liên Xô cũng phát triển một hệ thống tương tự với tên gọi GLONASS. Hiện nay Liên minh châu Âu đang phát triển hệ dẫn đường vệ tinh của mình mang tên Galileo. Trung Quốc thì phát triển hệ thống định vị toàn cầu của mình mang tên "Bắc Đẩu" bao gồm 35 vệ tinh.

Ban đầu, GPS và GLONASS đều được phát triển cho mục đích quân sự, nên mặc dù chúng dùng được cho dân sự nhưng không hệ nào đưa ra sự đảm bảo tồn tại liên tục và độ chính xác. Vì thế chúng không thỏa mãn được những yêu cầu an toàn cho dẫn đường dân sự hàng không và hàng hải, đặc biệt là tại những vùng và tại những thời điểm có hoạt động quân sự của những quốc gia sở hữu các hệ thống đó. Chỉ có hệ thống dẫn đường vệ tinh châu Âu Galileo (đang được xây dựng) ngay từ đầu đã đặt mục tiêu đáp ứng các yêu cầu nghiêm ngặt của dẫn đường và định vị dân sự.

GPS ban đầu chỉ dành cho các mục đích quân sự, nhưng từ năm 1980 chính phủ Mỹ cho phép sử dụng trong dân sự. GPS hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết, mọi nơi trên Trái Đất, 24 giờ một ngày. Không mất phí thuê bao hoặc mất tiền trả cho việc thiết lập sử dụng GPS nhưng phải tốn tiền không rẻ để mua thiết bị thu tín hiệu và phần mềm nhúng hỗ trợ.

Các vệ tinh GPS bay vòng quanh Trái Đất hai lần trong một ngày theo một quỹ đạo rất chính xác và phát tín hiệu có thông tin xuống Trái Đất. Các máy thu GPS nhận thông tin này và bằng phép tính lượng giác tính được chính xác vị trí của người dùng. Về bản chất máy thu GPS so sánh thời gian tín hiệu được phát đi từ vệ tinh với thời gian nhận được chúng. Sai lệch về thời gian cho biết máy thu GPS ở cách vệ tinh bao xa. Rồi với nhiều quãng cách đo được tới nhiều vệ tinh máy thu có thể tính được vị trí của người dùng và hiển thị lên bản đồ điện tử của máy.

Máy thu phải nhận được tín hiệu của ít nhất ba vệ tinh để tính ra vị trí hai chiều (kinh độ và vĩ độ) và để theo dõi được chuyển động. Khi nhận được tín hiệu của ít nhất 4 vệ tinh thì máy thu có thể tính được vị trí ba chiều (kinh độ, vĩ độ và độ cao). Một khi vị trí người dùng đã tính được thì máy thu GPS có thể tính các thông tin khác, như tốc độ, hướng chuyển động, bám sát di chuyển, khoảng hành trình, quãng cách tới điểm đến, thời gian Mặt Trời mọc, lặn và nhiều thứ khác nữa.

Các máy thu GPS ngày nay cực kì chính xác, nhờ vào thiết kế nhiều kênh hoạt động song song của chúng. Các máy thu 12 kênh song song (của Garmin) nhanh chóng khóa vào các quả vệ tinh khi mới bật lên và chúng duy trì kết nối bền vững, thậm chí trong tán lá rậm rạp hoặc thành phố với các toà nhà cao tầng. Trạng thái của khí quyển và các nguồn gây sai số khác có thể ảnh hưởng tới độ chính xác của máy thu GPS. Các máy thu GPS có độ chính xác trung bình trong vòng 15 mét.

Các máy thu mới hơn với khả năng WAAS ("Wide Area Augmentation System") có thể tăng độ chính xác trung bình tới dưới 3 mét. Không cần thêm thiết bị hay mất phí để có được lợi điểm của WAAS. Người dùng cũng có thể có độ chính xác tốt hơn với GPS vi sai ("Differential GPS", DGPS) sửa lỗi các tín hiệu GPS để có độ chính xác trong khoảng 3 đến 5 mét. Cục Phòng vệ Bờ biển Mỹ vận hành dịch vụ sửa lỗi này. Hệ thống bao gồm một mạng các đài thu tín hiệu GPS và phát tín hiệu đã sửa lỗi bằng các máy phát hiệu. Để thu được tín hiệu đã sửa lỗi, người dùng phải có máy thu tín hiệu vi sai bao gồm cả ăn-ten để dùng với máy thu GPS của họ.

GPS hiện tại gồm 3 phần chính: phần không gian, kiểm soát và sử dụng. Không quân Hoa Kỳ phát triển, bảo trì và vận hành các phần không gian và kiểm soát. Các vệ tinh GPS truyền tín hiệu từ không gian, và các máy thu GPS sử dụng các tín hiệu này để tính toán vị trí trong không gian 3 chiều (kinh độ, vĩ độ và độ cao) và thời gian hiện tại.

Phần không gian gồm 27 vệ tinh (24 vệ tinh hoạt động và 3 vệ tinh dự phòng) nằm trên các quỹ đạo xoay quanh trái đất. Chúng cách mặt đất 20.200 km, bán kính quỹ đạo 26.600 km. Chúng chuyển động ổn định vá quay hai vòng quỹ đạo trong khoảng thời gian gần 24 giờ với vận tốc 7 nghìn dặm một giờ. Các vệ tinh trên quỹ đạo được bố trí sao cho các máy thu GPS trên mặt đất có thể nhìn thấy tối thiểu 4 vệ tinh vào bất kỳ thời điểm nào.

Các vệ tinh được cung cấp bằng năng lượng Mặt Trời. Chúng có các nguồn pin dự phòng để duy trì hoạt động khi chạy khuất vào vùng không có ánh sáng Mặt Trời. Các tên lửa nhỏ gắn ở mỗi quả vệ tinh giữ chúng bay đúng quỹ đạo đã định.

Mục đích trong phần này là kiểm soát vệ tinh đi đúng hướng theo quỹ đạo và thông tin thời gian chính xác. Có 5 trạm kiểm soát đặt rải rác trên trái đất. Bốn trạm kiểm soát hoạt động một cách tự động, và một trạm kiểm soát là trung tâm. Bốn trạm này nhận tín hiệu liên tục từ những vệ tinh và gửi các thông tin này đến trạm kiểm soát trung tâm. Tại trạm kiểm soát trung tâm, nó sẽ sửa lại dữ liệu cho đúng và kết hợp với hai an-ten khác để gửi lại thông tin cho các vệ tinh. Ngoài ra, còn một trạm kiểm soát trung tâm dự phòng và sáu trạm quan sát chuyên biệt.

Trạm trung tâm cũng có thể truy cập từ các ăng-ten mặt đất của "U.S. Air Force Satellite Control Network" (AFSCN) và các trạm quan sát NGA ("National Geospatial-Intelligence Agency"). Các đường bay của vệ tinh được ghi nhận bởi các trạm quan sát chuyên dụng của Không quân Hoa Kỳ đặt ở Hawaii, Kwajalein, Đảo Ascension, Diego Garcia, Colorado Springs, Colorado và Cape Canaveral, cùng với các trạm quan sát NGA được vận hành ở Anh, Argentina, Ecuador, Bahrain, Úc và Washington DC. Thông tin đường bay của vệ tinh đi được gởi đến "Air Force Space Command's MCS" ở Schriever Air Force Base 25 km đông đông nam của Colorado Springs, do 2nd Space Operations Squadron (2 SOPS) của U.S. Air Force vận hành. Sau đó 2 SOPS liên lạc thường xuyên với mỗi vệ tinh GPS thông qua việc cập nhật định vị sử dụng các ăng-ten mặt đất chuyên dụng hoặc dùng chung (AFSCN)(các ăng-ten GPS mặt đất chuyên dụng được đặt ở Kwajalein, đảo Ascension, Diego Garcia, và Cape Canaveral). Các thông tin cập nhật này đồng bộ hóa với các đồng hồ nguyên tử đặt trên vệ tinh trong vòng một vài phần tỉ giây cho mỗi vệ tinh, và hiệu chỉnh lịch thiên văn của mô hình quỹ đạo bên trong mỗi vệ tinh. Việc cập nhật được tạo ra bở bộ lọc Kalman sử dụng các tín hiệu/thông tin từ các trạm quan sát trên mặt đất, thông tin thời tiết không gian, và các dữ liệu khác.

Phần sử dụng là thiết bị nhận tín hiệu vệ tinh GPS và người sử dụng thiết bị này.

Dưới đây là một số thông tin đáng chú ý về các vệ tinh GPS (còn gọi là NAVSTAR, tên gọi chính thức của Bộ Quốc phòng Mỹ cho GPS):


Các vệ tinh GPS phát hai tín hiệu vô tuyến công suất thấp dải L1 và L2. (dải L là phần sóng cực ngắn của phổ điện từ trải rộng từ 0,39 tới 1,55 GHz). GPS dân sự dùng tần số L1 1575.42 MHz trong dải UHF. Tín hiệu truyền trực thị, có nghĩa là chúng sẽ xuyên qua mây, thuỷ tinh và nhựa nhưng không qua phần lớn các đối tượng cứng như núi và nhà.

L1 chứa hai mã "giả ngẫu nhiên" (pseudo random), đó là mã Protected (P) và mã Coarse/Acquisition (C/A). Mỗi một vệ tinh có một mã truyền dẫn nhất định, cho phép máy thu GPS nhận dạng được tín hiệu. Mục đích của các mã tín hiệu này là để tính toán khoảng cách từ vệ tinh đến máy thu GPS.

Tín hiệu GPS chứa ba mẩu thông tin khác nhau – mã giả ngẫu nhiên, dữ liệu thiên văn và dữ liệu lịch. Mã giả ngẫu nhiên đơn giản chỉ là mã định danh để xác định được quả vệ tinh nào là phát thông tin nào. Có thể nhìn số hiệu của các quả vệ tinh trên trang vệ tinh của máy thu Garmin để biết nó nhận được tín hiệu của quả nào.

Dữ liệu thiên văn cho máy thu GPS biết quả vệ tinh ở đâu trên quỹ đạo ở mỗi thời điểm trong ngày. Mỗi quả vệ tinh phát dữ liệu thiên văn chỉ ra thông tin quỹ đạo cho vệ tinh đó và mỗi vệ tinh khác trong hệ thống.

Dữ liệu lịch được phát đều đặn bởi mỗi quả vệ tinh, chứa thông tin quan trọng về trạng thái của vệ tinh (lành mạnh hay không), ngày giờ hiện tại. Phần này của tín hiệu là cốt lõi để phát hiện ra vị trí.

Những yếu tố có thể làm giảm tín hiệu GPS và vì thế ảnh hưởng tới chính xác bao gồm:

Lỗi quỹ đạo – Cũng được biết như lỗi thiên văn, do vệ tinh thông báo vị trí không chính xác.

Lỗi do ảnh hưởng của bão từ, đã được thử nghiệm nhiểu lần, tùy theo cường độ của bão từ mà sai số của GPS sẽ sai từ vài chục đến hơn 100 m.
1. Giám sát quản lý vận tải, theo dõi vị trí, tốc độ, hướng di chuyển,…
2. Giám sát mại vụ, giám sát vận tải hành khách..
3. Chống trộm cho ứng dụng thuê xe tự lái, theo dõi lộ trình của đoàn xe
4. Liên lạc, theo dõi định vị cho các ứng dụng giao hàng
GPS có nhiều ứng dụng mạnh mẽ trong quản lý xe ô tô, đặc biệt là các loại xe như: Xe taxi, xe tải, xe công trình, xe bus, xe khách, xe tự lái. Với nhiều tính năng như:
Chính phủ Hoa Kỳ kiểm soát vệc xuất khẩu một số máy thu dân dụng. Tất cả máy thu GPS có khả năng hoạt động ở độ cao trên và được phân loại vào nhóm vũ khí theo đó cần phải có phép sử dụng của Bộ ngoại giao Hoa Kỳ. Những hạn chế này nhắm mục đích ngăn ngừa việc sử dụng các máy thu trong tên lửa đạn đạo, trừ việc sử dụng trong tên lửa hành trình do độ cao và tốc độ của các loại này tương tự như các máy bay.



Các hệ thống định vị vệ tinh khác được sử dụng ở một số nơi bao gồm:




</doc>
<doc id="492254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492254" title="Đỗ Văn Tài">
Đỗ Văn Tài

Đỗ Văn Tài (1932-2010), nguyên Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam; nguyên Phó trưởng ban Ban Đối ngoại Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Đỗ Văn Tài, sinh ngày 1 tháng 3 năm 1932; Quê quán: xã Vĩnh Tiến, huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng;

Thường trú tại 20 Phạm Đình Hổ, phường Phạm Đình Hổ, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội;
Vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 21/7/1950;

Ông từng đảm nhiệm các chức vụ: Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội khoá X; Phó trưởng ban Ban Đối ngoại Trung ương; Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền nước CHXHCN Việt Nam tại Cộng hòa Cuba; Phó Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam – Cuba.

Ông đã từ trần hồi 18 giờ 50 phút, ngày 15 tháng 4 năm 2010 tại Bệnh viện Hữu nghị, hưởng thọ 79 tuổi. An táng tại nghĩa trang Mai Dịch, Từ Liêm, Hà Nội.


Do có thời gian công tác ở Cuba nên người con đầu lòng của ông được đặt tên là Cu Ba.



</doc>
<doc id="492259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492259" title="Nicolás Hernández">
Nicolás Hernández

Nicolas "Niko" Hernandez (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1979 ở Buenos Aires, Argentina) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang chơi cho SHB Đà Nẵng.

Hernandez bắt đầu sự nghiệp ở giải Vô địch quốc gia Argentina cùng Ferro Carril Oeste vào năm 1999. Sau một năm thi đấu ở đây anh chuyển tới Colón de Santa Fe trong một mùa giải. Vào năm 2002 anh được đội bóng Ý U.S. Cremonese ký hợp đồng. Sau một quãng thời gian ngắn ở đây anh trở lại Argentina chơi cho đội bóng thuộc giải hạng hai San Martín de Mendoza và Huracan tới năm 2005 khi anh chuyển sang Cobreloa của Chile.

Vào ngày 30 tháng 3 năm 2006 anh được Colorado Rapids ký hợp đồng. Anh có trận đấu ra mắt với đội bóng vào ngày 2 tháng 4 gặp Columbus Crew và ghi 8 bàn cho Rapids tới cuối mùa giải. Anh được đổi sang cho Columbus Crew để lấy Tim Ward vào ngày 27 tháng 2 năm 2008. Anh rời đội bóng vào ngày 27 tháng 6 năm 2008.

Niko chuyển sang Costa Rica để chơi cho Liga Deportiva Alajuelense theo hợp đồng có thời hạn 1 năm. Anh là cầu thủ duy nhất không phải người Costa Rica trong đội.

Anh gia nhập SHB Đà Nẵng vào năm 2010.



</doc>
<doc id="492260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492260" title="Stojakovic Nenad">
Stojakovic Nenad

Nenad Stojaković (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1980 ở Zemun) là một cầu thủ bóng đá người Serbia.



</doc>
<doc id="492261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492261" title="Goran Brašnić">
Goran Brašnić

Goran Brašnić (sinh ngày 26 tháng 9 năm 1973 ở Gradačac) là một cầu thủ bóng đá người Bosnia và Hercegovina hiện đang chơi cho Sông Lam Nghệ An ở V-League.

Brasnic rời Troglav Livno vào mùa hè 2002 do đội bóng bị xuống hạng và gia nhập đội bóng mới lên hạng Žepče. Anh chơi ở giải vô địch quốc gia cho tới khi được Inter Zaprešić ký hợp đồng vào mùa giải 2005-06. Anh chuyển tới Sông Lam Nghệ An ở V-League vào đầu mùa giải 2009-2010 và trở thành thủ môn chính thức của đội bóng này.
Anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia vào tháng 9 năm 2003 ở tuổi 29. Anh có lần triệu tập thứ 2 vào tháng 2 năm 2004, và được ra sân ở phút 85 thay thủ môn Almir Tolja.



</doc>
<doc id="492273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492273" title="Oku Yasukata">
Oku Yasukata

, (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1847 mất ngày 19 tháng 7 năm 1930), mang quân hàm Nguyên soái Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Ông nằm trong nhóm những vị nguyên soái đầu tiên của Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Sinh ra tại Kokura (hiện nay là Kitakyushu), là con của một gia đình Samurai ở miền Kokura tỉnh Buzen. Oku gia nhập lực lượng quân sự cải cách ở miền Chōshū, tham gia đấu tranh lật đổ chế độ Mạc phủ Tokugawa và ủng hộ phong trào Duy Tân Minh Trị.

Là một vị chỉ huy mới của Lục quân Đế quốc Nhật Bản, Oku đàn áp các lực lượng chống đối trong cuộc nổi loạn Saga năm 1871. Trong cuộc Nổi dậy Satsuma, ông chỉ huy Trung đoàn 13 Bộ binh bảo vệ thành Kumamoto trước các cuộc tấn công.

Trong Chiến tranh Thanh-Nhật, ông thay thế tướng Nozu Michitsura chỉ huy Sư đoàn 5 thuộc Quân đoàn 1 Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Sau đó, ông giữ chức chỉ huy lực lượng Vệ binh Hoàng gia và chức Tổng thống đốc, lo việc phòng thủ Tokyo. Năm 1895, ông được phong Nam tước, thuộc hệ thống quý tộc Kazoku. Năm 1903, ông được thăng chức Đại tướng.

Trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, Oku chỉ huy Quân đoàn 2 và trở nên nổi tiếng qua các trận Nam Sơn, trận Sông Sa, trận Phụng Thiên và các chiến dịch khác.

Năm 1906, OKu được tặng thưởng huân chương Diều hâu vàng (hạng 1) và vào năm 1907, được phong Tử tước. Năm 1911, ông được thăng quân hàm danh dự Nguyên soái Lục quân.

Oku từ chối tham dự các cuộc họp tác chiến với bộ tham mưu, nên được đặt danh hiệu "con sói cô độc", ông là một chiến lược gia xuất sắc có khả năng hành động độc lập. Tuy nhiên trên thực tế, Oku chỉ miễn cưỡng tham dự các cuộc họp và không đưa ra những đóng góp vào các cuộc tranh luận.

Oku đã hoàn toàn không quan tâm đến chính trị và sống ẩn dật sau chiến tranh. Khi ông mất vào năm 1930, nhiều người đã ngạc nhiên nghĩ rằng ông đã qua đời từ nhiều năm trước.



</doc>
<doc id="492275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492275" title="Quận Throckmorton, Texas">
Quận Throckmorton, Texas

Quận Throckmorton (tiếng Anh: Throckmorton County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Throckmorton. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 1850 người.


</doc>
<doc id="492277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492277" title="Quận Montague, Texas">
Quận Montague, Texas

Quận Montague (tiếng Anh: "Montague County") là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Montague. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 19.117 người.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 19.117 người, 7.770 hộ, và 5.485 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 20 người cho mỗi dặm vuông (8/km ²). Có 9.862 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 11 cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Cơ cấu dân tộc dân cư quận có 95,95% người da trắng, 0,18% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,74% người Mỹ bản xứ, 0,26% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 1,64% từ các chủng tộc khác, và 1,21% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 5,41% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 7.770 hộ, trong đó 28,70% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,10% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 8,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 29,40% là không lập gia đình. 27,10% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,70% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,41 và cỡ gia đình trung bình là 2,91.

Trong quận, độ tuổi dân số với 24,00% ở độ tuổi dưới 18, 6,80% 18-24, 24,30% 25-44, 25,10% 45-64, và 19,80% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 41 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 92,50 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 89,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 31.048, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 38.226. Nam giới có thu nhập trung bình $ 31.585 so với 19.589 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 17.115. Giới 10,00% gia đình và 14,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 17,80% những người dưới 18 tuổi và 11,90% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492279" title="Rákosi Mátyás">
Rákosi Mátyás

Rákosi Mátyás (9 tháng 3 năm 1892- 5 tháng 2 năm 1971), tên khai sinh là Mátyás Rosenfeld, là một nhà chính trị, nhà hoạt động cách mạng theo Chủ nghĩa Cộng sản Hungary, sinh ra ở vùng đất mà ngày nay là Serbia. Ông là nhà lãnh đạo "trên thực tế" của Cộng hoà Nhân dân Hungary từ năm 1945 đến năm 1956 — trên cương vị là Tổng bí thư của Đảng Cộng sản Hungary (1945–1948) và sau đó là Tổng bí thư của (1948–1956). Chính phủ của ông được xem là một chế độ độc tài theo kiểu Stalin.

Nguyên Ngoại trưởng Liên bang Xô viết Vyacheslav Mikhailovich Molotov có nhìn nhận về Mátyás - lãnh đạo Hungary trong nhiều năm sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945) kết thúc - như sau: 
Năm 1953, ông trở thành Thủ tướng của Cộng hoà Nhân dân Hungary. Tuy nhiên, ít lâu sau, năm 1953 nhà cải cách Nagy Imre thay thế Rákosi Mátyás, "Học trò ưu tú nhất người Hungary của Stalin", làm Thủ tướng. Vì là một lãnh tụ rất có tính nguyên tắc nên ông bất hòa với Imre - vị Thủ tướng theo đường lối cải tổ. Năm 1956, Mátyás sang cư ngụ tại thành phố Gorky (tức Nhizhnhi Novgorod ngày nay) thuộc Liên bang Xô viết. Mãi đến năm 1970, theo yêu cầu của Chính phủ Hungary đương thời, ông có thể về nước nhưng không được can dự vào nền chính trị. Tuy nhiên, Mátyás đã không chấp thuận yêu cầu này. Năm sau (1971), ông qua đời sau nhiều năm sống tại nước ngoài.

Nhà báo Hoa Kỳ John Gunther mô tả Rákosi là "người hiểm ác nhất mà tôi đã từng gặp trong hoạt động chính trị."

Rákosi Mátyás chào đời tại Ada, một ngôi làng thuộc hạt Bács (ngày nay là Vojvodina, Serbia) thuộc đế quốc Áo-Hung. Ông sinh ra trong một gia đình người Do Thái nghèo, là con thứ tư của một người bán tập phẩm (mẹ ông sẽ sinh thêm bảy người con nữa). Về sau, ông hoàn toàn không còn tin vào Do Thái giáo nữa, mà trở thành một người Cộng sản vô thần.

Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), ông làm lính trong Quân đội Áo-Hung và bị bắt tại Mặt trận phía Đông. Sau khi về Hungary, ông tham gia vào Chính phủ Cộng hoà Xô viết Hungary do Kun Béla đứng đầu. Sau khi chính phủ này sụp đổ, Mátyás lại phải rời khỏi Hungary, cuối cùng ông đến Liên Xô. Sau khi về Hungary năm 1924 Mátyás bị bắt giam. Đến năm 1949, để lấy lại những lá cờ của phong trào cách mạng Hungary (1848) bị Quân đội Nga cướp lấy tại Világos năm 1849, Chính phủ Vương quốc Hungary đã phóng thích ông và gửi ông tới Liên Xô. Tại Liên bang Xô viết, ông trở thành lãnh đạo của Quốc tế thứ ba. Vào ngày 30 tháng 1 năm 1945, Chính phủ Liên Xô gửi ông về Debrecen, Hungary, để thành lập Đảng Cộng sản.

Khi chính phủ cộng sản lên nắm quyền tại Hungary, Mátyás được bầu làm Tổng bí thư của Đảng Cộng sản Hungary (MKP). Ông là một thành viên của Hội đồng Quốc gia Tối cao từ ngày 27 tháng 9 cho đến ngày 7 tháng 12 năm 1945. Mátyás còn là Thủ tướng từ ngày 1 tháng 2 tới ngày 4 tháng 2 năm 1946 và vào 31 tháng 5 năm 1947. Năm 1948, Đảng Cộng sản và Đảng Dân chủ Xã hội thống nhất với nhau, trở thành Đảng Công nhân Hungary (MDP).

Mátyás tự nhận mình là "học trò ưu tú nhất của lãnh tụ Stalin ở Hungary" và "học trò ưu tú nhất của lãnh tụ Stalin." Ông cũng loại trừ những đối thủ không theo Chủ nghĩa của mình bằng chiến thuật cắt lát salami.

Trong thời gian cầm quyền của mình, Mátyás bắt chước những chính sách kinh tế và chính trị của lãnh tụ Liên Xô Iosif Vissarionovich Stalin. Người ta gọi ông là "tên giết người công khai". Cộng hòa Nhân dân Hungary được xem là quốc gia có một trong những chính phủ hà khắc nhất ở châu Âu thời bấy giờ. Khoảng 350 nghìn công chức và trí thức bị sát hại từ năm 1948 đến năm 1956. Cảnh sát An ninh (ÁVH) bắt đầu một loạt các cuộc thanh trừng hơn 7000 người phản đối, những người bị chụp cho cái mũ là "theo Chủ nghĩa Tito", "theo định hướng của Nam Tư", hay "điệp viên phương Tây", và bị buộc phải thú tội trong những phiên xử án điểm, sau đó họ bị đưa tới một trại ở phía đông Hungary. Ông đã loại trừ được đối thủ chính trị là Bộ trưởng Bộ Nội vụ Rajk László, xử tử László vào ngày 15 tháng 10 năm 1949. Việc học tiếng Nga và định hướng chính trị Cộng sản là bắt buộc tại các trường học và đại học trên cả nước. Các trường tôn giáo bị quốc hữu hoá và các lãnh đạo Giáo hội bị thay thế bởi những người trung thành với chính phủ. Năm 1949 lãnh đạo Giáo hội Ki-tô giáo Hungary, Hồng y Giáo chủ József Mindszenty, bị bắt giữ và kết án tù chung thân vì tội phản bội.

Vào tháng 8 năm 1952, ông trở thành Thủ tướng nước Cộng hoà Nhân dân Hungary. Ít lâu sau, lãnh tụ Liên Xô Stalin qua đời (1953). Theo sách "Lịch sử Quan hệ Quốc tế hiện đại 1945-2000" của Nhà xuất bản Giáo dục, vào tháng 6 năm 1953 ban lãnh đạo Hungary được mời sang thủ đô Moskva và chính lãnh đạo Liên Xô đã đề nghị Mátyás phải nhường chức Thủ tướng cho Nagy Imre - một người theo đường lối cải cách. Tuy nhiên, Mátyás không cam chịu thất thế. Ngoài ra, ông vẫn còn giữ chức Tổng bí thư Đảng Công nhân Hungary. Thế là ông tìm cách làm cho Imre bị mất chức Thủ tướng. Ngày 9 tháng 3 năm 1955, Uỷ ban Trung ương của Đảng Công nhân Hungary đã kết tội Imre là "một tên hữu khuynh". Theo bước Mátyás, tờ báo Hungary cũng thay nhau công kích Imre. Imre bị cáo buộc là kẻ chịu đã khiến cho nền kinh tế đất nước gặp khó khăn và vào ngày 18 tháng 4 sau một nghị quyết, Hội đồng Quốc gia nhất trí sa thải Imre. Mặc dù Mátyás không trở lại làm Thủ tướng, ông nhanh chóng đưa tình hình đất nước quay trở lại tình hình trước đó.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945), nền kinh tế Hungary gặp phải những chuyển biến phức tạp. Thay đổi quan trọng nhất là nhiều vật có giá trị bị phá hoại trong chiến tranh (40% tài sản của đất nước, bao gồm tất cả những cây cầu, trạm xe lửa, nguyên liệu, máy móc,…) Theo điều 12 của Hiệp định đình chiến ngày 20 tháng 1 năm 1945, Hungary đồng ý trả bồi thường chiến tranh xấp xỉ 300 triệu đô la Mỹ bằng hàng hóa cho Liên Xô, Tiệp Khắc và Nam Tư trong 6 năm. Việc nộp tiền bồi thường chiến tranh này cũng nhằm mục đích ủng hộ các đơn vị đồn trú Liên Xô. Năm 1946, Ngân hàng Quốc gia Hungary ước lượng cái giá của số tiền bồi thường là "từ 19 đến 22% thu nhập quốc gia hàng năm". Thế nhưng, sau một vụ siêu lạm phát lớn nhất trong lịch sử thế giới, đơn vị tiền tệ mới đã được ổn định vào tháng 8 năm 1946 dựa trên nền tảng những kế hoạch của Đảng Cộng sản và Đảng Dân chủ Xã hội. Trong khi sản lượng hàng hoá tiêu dùng hãy còn ở mức thấp, sản lượng công nghiệp vượt mức 40% trong các năm 1938, năm 1949 và tăng gấp ba lần vào năm 1953.

Dù vậy, ngành công nghiệp nhẹ lạc hậu đã dẫn đến tình trạnh thiếu thốn thường xuyên, đặc biệt là ở các tỉnh, khiến cho dân chúng bất mãn. Thêm vào đó, việc cung cấp hàng tiêu dùng ngày càng hạn chế sau khi khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, vì Nhà nước Hungary giành những khoản đầu tư lớn vào lĩnh vực quân sự. Việc Hungary tham gia vào khối COMECON (Hội đồng Tương trợ Kinh tế) do Liên Xô bảo trợ, khiến nước này không thể thực hiện quan hệ thương mại với phương Tây hay nhận viện trợ từ Kế hoạch Marshall. Dù thu nhập trên đầu người của quốc gia có tăng trong thời kỳ đầu thập niên 1950, tiêu chuẩn sống suy giảm. Những khoản khấu trừ thu nhập lớn để chi cho việc đầu tư vào công nghiệp làm tiêu chuẩn sống sụt giảm; quản lý kém tạo ra sự thiếu hụt kinh niên với những mặt hàng thực phẩm thiết yếu dẫn tới việc phải phân phối bánh mì, đường, bột mì và thịt theo tem phiếu. Việc bắt buộc mua trái phiếu nhà nước càng làm giảm thu nhập cá nhân. Kết quả là thu nhập thực tế của công nhân và người lao động năm 1952 chỉ bằng hai phần ba mức năm 1938, trong khi năm 1949, tỷ lệ này là 90%. Những chính sách đó tạo ra một hậu quả xấu, và càng làm tăng sự bất bình khi nợ nước ngoài gia tăng và dân chúng phải chịu sự thiếu hụt hàng hoá.

Trong công cuộc công nghiệp hoá đất nước, nhân dân Hungary đã đạt được nhiều thành tựu nổi bật và đáng ghi nhớ trong lịch sử. Bên cạnh, để làm cân bằng lại nền kinh tế và tránh sự bất mãn, dù đặc ứng, năm 1953 chính quyền đưa ra các phương sách nhằm phát triển các nền nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.

Dưới áp lực của Bộ chính trị Liên Xô, Mátyás từ chức Tổng bí thư vào tháng 6 năm 1956, ít lâu sau khi Nikita Sergeyevich Khrushchyov đọc bài báo cáo "Về sùng bái cá nhân và những hậu quả của nó". Ngày 21 tháng 7 năm 1956 đưa Gerő Ernő thay thế Mátyás. Tới lượt Gerő Ernő đưa Nagy Imre trở lại lãnh đạo chính phủ. Sau đó Bộ chính trị Liên Xô đưa ông sang Liên bang Xô viết vào năm 1956 (ngay sau cuộc nổi dậy 1956), với lý do chính thức là ông "cần được dưỡng bệnh." Trong quãng đời còn lại, ông sinh sống tại Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Kirgiz. Ít lâu trước mất, năm 1970, chính phủ Hungary yêu cầu Mátyás trở về Hungary nhưng không được tham gia vào bất cứ một hoạt động chính trị nào. Ông đã không làm theo yêu cầu này, và vẫn sống tại Liên Xô cho tới khi qua đời tại thành phố Gorky năm 1971. Sinh thời, ông đã kết hôn với Theodora Fedorovna Kornilova.

Sau khi qua đời, tro hoả táng Rákosi Mátyás được bí mật đem về nước Cộng hòa Nhân dân Hungary và an táng tại Nghĩa trang Farkasrét ở thủ đô Budapest.



</doc>
<doc id="492280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492280" title="Isesaki, Gunma">
Isesaki, Gunma

Thành phố nằm ở khu vực trung tâm của đảo Honshū. Isesaki là thành phố lớn thứ 4 ở Gunma và là thành phố phát triển hàng đầu của tỉnh Gumma. Trung tâm thành phố cách trung tâm Maebashi 15 km, trung tâm Tōkyō 95 km, và nó nằm ở phía tây bắc của vùng Kantō, gần kề tỉnh Saitama trên sông Tone.

Ngày 1 tháng 1 năm 2005 các thị trấn Akabori, Sakai và làng Azuma từ quận Sawa sáp nhập vào thành phố.

Thành phố thành lập ngày 13 tháng 9 năm 1940.

Isesaki là quê hương của Adachi Mitsuru, tác giả manga "Tầm với", cũng như một vài người khác.





</doc>
<doc id="492281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492281" title="Montague, Texas">
Montague, Texas

Montague (phát âm là "Môn-tayg") là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Montague, Texas, Hoa Kỳ. Nó là quận lỵ của quận Montague và có một dân số ước tính 400 người thời điểm năm 2000, theo Sổ tay Texas. [2] 
Montague được thành lập năm 1858 trên 160 mẫu đất hiến tặng của bang Texas. [2] Cộng đồng này được đặt tên theo Daniel Montague, một nhà khảo sát. Một bưu điện mở cửa vào năm 1860. Ước tính khoảng 400 cư dân sống trong cộng đồng của năm 1880 cũng như năm các doanh nghiệp, ba nhà thờ, một trường học, nhà máy xay bột lúa mạch duy nhất trong quận. Montague được thành lập vào năm 1886. 
Năm 1915, đã có một ước tính 300 người sống trong Montague. Con số này đạt mức thấp 284 người vào năm 1947.


</doc>
<doc id="492286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492286" title="Kawamura Kageaki">
Kawamura Kageaki

, (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1850 mất ngày 28 tháng 4 năm 1926), là một Nguyên soái trong Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Kawamura sinh tại Kagoshima trong một gia đình phong kiến miền Satsuma. Lần đầu tiên ông đã chiến đấu như một Samurai trong cuộc chiến tranh Anh-Satsuma. Ông tham gia lực lượng Satsuma trong Chiến tranh Boshin để lật đổ Mạc phủ Tokugawa. Sau khi Thiên hoàng Minh Trị lên ngôi, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy Vệ binh Hoàng gia. Ông cũng chỉ huy dập tắt các cuộc nổi dậy trong những năm đầu thời Minh Trị, trong đó có cuộc nổi dậy Hagi và cuộc chiến tranh Tây Nam.

Kawamura đã dẫn Sư đoàn Vệ binh Hoàng gia tham gia chiến tranh Trung-Nhật. Sau cuộc chiến, ông được Thiên hoàng Minh Trị phong Nam tước, thuộc hệ thống quý tộc Kazoku.

Trong chiến tranh Nga-Nhật từ năm 1904- 1905, Kawamura đã thành công cùng với Thân vương Fushimi Sadanaru chỉ huy Sư đoàn 10 IJA, và tiếng tăm của ông nổi lên trong trận sông Áp Lục 1904 và trận Phụng Thiên. Sau những chiến thắng của quân đội Nhật Bản, Thiên hoàng phong ông lên Tử tước.

Sau chiến tranh, Kawamura lĩnh chức chỉ huy trưởng lực lượng phòng thủ Tokyo và năm 1915, ông trở thành Nguyên soái Lục quân.
Ông nhận Huân chương Diều hâu Vàng (hạng 1), huân chương Mặt trời mọc (hạng 1 với Paulownia Blossoms, Grand Cordon) và Grand Cordon Huân chương hoa Cúc

Mộ của Kawamura được đặt tại nghĩa trang Aoyama ở Tokyo.



</doc>
<doc id="492287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492287" title="766 Moguntia">
766 Moguntia

766 Moguntia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 29.9.1913 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Moguntia, tên tiếng Latin của thành phố Mainz (Đức), nơi có trường đại học mà Franz Kaiser giảng dạy..



</doc>
<doc id="492288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492288" title="767 Bondia">
767 Bondia

767 Bondia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và thành phần cấu tạo dường như bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 23.9.1913 ở Winchester, Massachusetts và được đặt theo tên William Cranch Bond và George Phillips Bond, hai cha con nhà thiên văn học người Mỹ..



</doc>
<doc id="492291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492291" title="768 Struveana">
768 Struveana

768 Struveana là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 4.10.1913 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo các tên 3 nhà thiên văn học Đức-Nga Friedrich Georg Wilhelm von Struve, Otto Wilhelm von Struve và Karl Hermann Struve..



</doc>
<doc id="492293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492293" title="769 Tatjana">
769 Tatjana

769 Tatjana là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 6.10.1913 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên Tatjana, một đồng nghiệp của Neujmin, hoặc cũng có thể theo tên nhân vật anh hùng trong tiểu thuyết văn vần ""Eugene Onegin"" của Aleksandr Pushkin.



</doc>
<doc id="492294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492294" title="770 Bali">
770 Bali

770 Bali là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được A. Massinger phát hiện ngày 31.10.1913 ở Heidelberg và được đặt theo tên Bali, vua của người Daityas trong sách Puranas của đạo Hindu.



</doc>
<doc id="492296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492296" title="771 Libera">
771 Libera

771 Libera là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được J. Rheden phát hiện ngày 21.11.1913 ở Viên và được đặt theo tên Libera, một người bạn của J. Rheden (do vợ Rheden đặt tên).



</doc>
<doc id="492298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492298" title="772 Tanete">
772 Tanete

772 Tanete là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, có đường kính là khoảng 117.66 km. Nó được A. Massinger phát hiện ngày 19.12.1913 ở Heidelberg và có lẽ được đặt theo tên thành phố Tanete trên đảo Sulawesi của Indonesia.



</doc>
<doc id="492301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492301" title="774 Armor">
774 Armor

774 Armor là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được C. le Morvan phát hiện ngày 19.12.1913 ở Paris và được đặt theo tên Armorica (tiếng Pháp: Armorique), tên tiếng Celtic của vùng tây bắc Pháp (Bretagne và Normandie).



</doc>
<doc id="492308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492308" title="Ninigi-no-Mikoto">
Ninigi-no-Mikoto

Amaterasu cử ông mang ba bảo vật cho Thiên hoàng xuống bình định Nhật Bản. Thanh kiếm Kusanagi, gương thần Yata no kagami, và ngọc bội Yasakani no magatama. Ba báu vật này biểu thị rằng Thiên hoàng là hậu duệ của chính Amaterasu.

Việc cử Ninigi no Mikoto xuống trần được ghi trong Nihon Shoki.


</doc>
<doc id="492392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492392" title="Konohana Sakuya Hime">
Konohana Sakuya Hime

Nàng là vợ của thần Ninigi. Họ gặp và yêu nhau bên bờ biển; Ninigi đã xin Oho-yama được cưới nàng. Oho-Yama muốn gả con gái lớn Iwa-Naga nhưng trái tim Ninigi đã thuộc về Kono-hana. Oho-Yama miễn cưỡng phải chấp thuận, Ninigi và Kono-hana nên vợ nên chồng. Vì Ningi từ chối công chúa của đá Iwa-Naga nên đời sống con người mới ngắn ngủi và phù du như bông hoa anh đào chứ không lâu dài và vĩnh cửu như đá tảng. Bà là nữ thần của núi Phú Sĩ.

Kono-hana có mang chỉ sau một đên làm Ninigi nghi ngờ. Chàng băn khoăn không hiểu đây có phải con của một vị thần khác hay không. Kono-hana nổi giận trước lời buộc tội của Ninigi bèn vào trong một túp lều không cửa rồi phóng hỏa. Nàng thề rằng đứa trẻ sẽ không bị lửa thiêu nếu nó đúng là con của thần Ninigi. Kono-hana hạ sinh ba con trai Hoderi, Hosuseri và Hoori trong lều.

Các đền thờ tại núi Phú Sĩ đã được xây cất cho nữ thần Konohana Sakuya Hime. Người ta tin rằng bà sẽ giữ cho núi Phú Sĩ không phun trào.


</doc>
<doc id="492473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492473" title="Tạ Minh Tâm (ca sĩ)">
Tạ Minh Tâm (ca sĩ)

Tạ Minh Tâm (sinh 11 tháng 7,1960 tại Long Xuyên, An Giang) là một ca sĩ Việt Nam thể loại opera, nhạc cách mạng, đồng thời anh cũng là tham gia đóng phim và làm người dẫn trò chơi truyền hình truyền hình Chung Sức của đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.

Anh nhận danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2001. Hiện anh là phó giám đốc nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="492575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492575" title="Bí kíp luyện rồng (phim)">
Bí kíp luyện rồng (phim)

Bí kíp luyện rồng (tiếng Anh: "How to Train Your Dragon") là bộ phim hoạt hình 3D thể loại giả tưởng sản xuất và phát hành bởi DreamWorks Animation. Nội dung bộ phim dựa trên cuốn sách cùng tên phát hành năm 2003 của tác giả Cressida Cowell. Phim có sự tham gia lồng tiếng của nhiều ngôi sao như Jay Baruchel, Gerard Butler, Craig Ferguson, America Ferrera, Jonah Hill, T.J. Miller, Kristen Wiig, và Christopher Mintz-Plasse.

Bí kíp luyện rồng cũng là bộ phim đầu tiên sử dụng logo mới của hãng phim DreamWorks Animation.

Bộ phim khởi chiếu vào ngày 26 tháng 3 năm 2010, mặc dù những ngày khởi chiếu đầu doanh thu thấp nhưng khán giả sau khi coi đã truyền miệng nhau và bộ phim nổi tiếng nhanh chóng và điều đó khiến bộ phim thành công nhanh với doanh thu lớn như hiện nay.

Hiccup là con trai của Stoick The Vast một Viking Chief, sống trên 1 hòn đảo có truyền thống giết rồng. Ở đây, giết rồng là một hành động dũng cảm và chỉ những chiến binh đã được huấn luyện và đủ tư chất mới có thể tham gia giết rồng. Hiccup cũng thế, cậu ta có thân hình nhỏ bé, mảnh khảnh nhưng luôn khao khát và ước muốn được 1 lần hạ được một con rồng để vinh dự với làng xóm. Nhưng cha cậu lại không cho rằng cậu đủ khả năng để giết rồng, vì thế cha cậu chỉ bảo cậu làm việc ở lò rèn để rèn và đúc vũ khí cùng người bạn thân của cha mình - Gorber.

Tuy bị cha cấm, nhưng Hiccup vẫn quyết tâm sẽ hạ được rồng. Một đêm, những con rồng lại tới đảo và phá hoại. Các chiến binh bắt đầu ra tay giết rồng. Hiccup nuôi hy vọng và với vũ khí mới chế tạo, cậu ta hy vọng sẽ giết được một con rồng. Và cậu đã bắn được một con Night Fury - mệnh danh là "Đứa con nguy hiểm của bóng đêm và sấm chớp", mạnh mẽ, nhanh nhẹn đặc biệt trong bóng đêm và chưa bao giờ bắn hụt. Cậu nói với mọi người nhưng chẳng ai tin cậu.

Sáng hôm sau, cậu ta lại cầm dao đi tìm con Night Fury mình đã bắn tối qua và cậu đã tìm ra nó. Cậu định giết nó để đem về đảo nhưng lại không thể, và rồi Hiccup giải thoát cho nó.

Kể từ đó, Hiccup không còn ý muốn giết rồng nữa. Nhưng Stoick cậu đã đổi ý và muốn cậu tham gia khóa huấn luyện giết rồng. Trong khóa huấn luyện, những đứa bạn cùng trang lứa tỏ ra khinh Hiccup và nghĩ rằng cậu vô dụng.

Hiccup phát hiện ra con Night Fury hôm trước mình đã giải thoát bị thương, cậu ta bắt đầu đem thức ăn tới cho nó và làm quen với nó. Hiccup đặt tên cho con rồng là Toothless (Sún Tất). Cậu ta học những đặc điểm của nó và phát hiện ra những điểm yếu cũng như thế mạnh của con rồng. Nhờ đó mà những buổi huấn luyện, cậu luôn chinh phục được những con rồng bằng những cách đặc biệt. Cậu trở thành ngôi sao trong mắt đám bạn, ngoại trừ cô bạn Astrid, vẫn rất ghen ghét và ganh tị với Hiccup.

Và lúc Hiccup được chọn là người sẽ giết con rồng đầu tiên trong đời trước mặt dân làng để trở thành chiến binh diệt rồng nhưng Hiccup lại có ý định bỏ trốn cùng Toothless và bị Astrid phát hiện. Rồi Hiccup cũng phải tiết lộ mọi bí mật cho Astrid và rồi Astrid cũng thay đổi suy nghĩ như Hiccup - không muốn giết rồng nữa. Rồi Hiccup cưỡi Toothless và cho Astrid theo cùng để bay lượn khắp nơi. Sau khi nghe Astrid nói rằng Hipcup sẽ phải đi giết rồng, Toothless đi vào 1 hang động và Hiccup thì không biết nó đang đi đâu. Trong hang là hàng ngàn con rồng, mỗi con đem theo mình một con mồi và thả xuống dưới hố lửa. Đến đây Hiccup và Astrid mới biết đến sự tồn tại của một con rồng chúa. Các con rồng khác phải đem thức ăn đến cho nó.

Khi về đến nhà, cũng là lúc Hiccup phải chinh phục được con rồng Monstrous Nightmare để chiến thắng và được tham gia đội quân chiến binh giết rồng của đảo. Nhưng Hiccup đã không đánh nhau với nó mà chỉ vuốt ve nhẹ nhàng. Mọi người phản đối và đáng lẽ ra con rồng đã làm quen với Hiccup thì nó bắt đầu tức lên và tấn công. Ngay lúc đó, Toothless đến và giúp đỡ Hiccup. Cha của Hiccup và mọi người thấy vậy liền bao vây và bắt lấy Toothless. Sau đó, ông được biết về hang ổ của rồng. Thế là đoàn chiến binh giết rồng quyết định ra đi để có thể diệt tận gốc loài rồng. Stoick đem theo cả Toothless.

Khi đến nơi, mọi người phá cửa hang dưới chân núi lửa và 1 đám rồng bay thẳng ra ngoài. Cứ ngỡ là đang chiến thắng rồi rồng chúa thức giấc, phá tan bầu không khí lo lắng của các chiến binh. Ở đảo, Hiccup và các bạn thuần hóa tất cả con rồng của học viện sau đó, họ cưỡi rồng đến hang ổ của nó để hạ con rồng chúa. Kết quả là phe của Hiccup chiến thắng.

Nhưng chiến thắng xong cũng là lúc Hiccup bị cụt 1 chân, cậu được người chú Gorber lắp chân giả và rồi buổi sáng hôm sau, cậu thức dậy cùng Toothless ra ngoài. Khung cảnh trước mắt cậu là cảnh người và rồng cùng hợp tác làm việc. Và bộ phim kết thúc trong màn đua cưỡi rồng của Hiccup và những người bạn

Nhạc phim chính thức của bộ phim được phát hành bởi "DreamWorks studio" vào ngày 23 tháng 3 năm 2010. Tất cả nhạc phẩm được viết bởi John Powell.



</doc>
<doc id="492596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492596" title="Quận Mitchell, Texas">
Quận Mitchell, Texas

Quận Mitchell (tiếng Anh: Mitchell County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Colorado City. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 9698 người.


</doc>
<doc id="492597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492597" title="Quận Mills, Texas">
Quận Mills, Texas

Quận Mills (tiếng Anh: Mills County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Goldthwaite. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 5151 người.


</doc>
<doc id="492598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492598" title="Quận Milam, Texas">
Quận Milam, Texas

Quận Milam (tiếng Anh: Milam County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Cameron. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 1836 người.
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 24.238 người, 9.199 hộ, và 6.595 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 24 người cho mỗi dặm vuông (9/km ²). Có 10.866 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 11 cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân số quận gồm 78,89% người da trắng, 11,05% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,50% người Mỹ bản xứ, 0,22% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 7,70% từ các chủng tộc khác, và 1,63% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 18,63% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 16,7% là người Mỹ, 16,1% người Đức, 7,2% người Anh và Ailen 6,8% tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000.

Có 9.199 hộ, trong đó 32,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 56,50% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 11,30% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 28,30% là không lập gia đình. 25,90% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,10% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,59 và cỡ gia đình trung bình là 3,11.

Trong quận, cơ cấu tuổi dân số với 27,50% ở độ tuổi dưới 18, 7,70% 18-24, 24,70% 25-44, 22,90% 45-64, và 17,20% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,10 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 90,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 33.186, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 40.431. Nam giới có thu nhập trung bình $ 30.149 so với 20.594 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 16,920. Giới 12,20% gia đình và 15,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 21,80% những người dưới 18 tuổi và 15,30% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492599" title="Quận Midland, Texas">
Quận Midland, Texas

Quận Midland (tiếng Anh: Midland County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="492600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492600" title="Quận Menard, Texas">
Quận Menard, Texas

Quận Menard (tiếng Anh: Menard County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="492601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492601" title="Quận Medina, Texas">
Quận Medina, Texas

Quận Medina (tiếng Anh: Medina County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="492602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492602" title="Quận McMullen, Texas">
Quận McMullen, Texas

Quận McMullen (tiếng Anh: McMullen County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Tilden. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 851 người.


</doc>
<doc id="492603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492603" title="Quận McCulloch, Texas">
Quận McCulloch, Texas

Quận McCulloch (tiếng Anh: McCulloch County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Brady. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 8205 người.


</doc>
<doc id="492611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492611" title="Haabersti">
Haabersti

Haabersti là một trong 8 quận hành chính () của Tallinn, thủ đô Estonia. 
Quận có dân số 41.188 người (thời điểm ngày 1 tháng 3 năm 2010).

Haabersti có 12 phó quận ():


</doc>
<doc id="492616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492616" title="Next Eleven">
Next Eleven

N-11 hay "Next Eleven" (11 nền kinh tế lớn tiếp theo) là nhóm 11 nước tiếp sau BRIC do Goldman Sachs đưa ra vào năm 2005. Golman Sachs dự báo 11 nước đang phát triển khác ngoài BRIC trong tương lai sẽ có quy mô kinh tế rất lớn. Đó là các nước, Hàn Quốc, Bangladesh, Ai Cập, Indonesia, Iran, Nigeria, Pakistan, Philippines, Thổ Nhĩ Kỳ, Việt Nam, México. Trong số 11 nước này đáng chú ý có Bangladesh hiện đang được xếp vào nhóm nước nghèo nhất, hay nhóm nước kém phát triển nhất
Dự báo này dựa trên các tiêu chí ổn định kinh tế vĩ mô, ổn định chính trị và độ mở của chính sách đầu tư và thương mại.





</doc>
<doc id="492618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492618" title="Hoàng Công Khanh">
Hoàng Công Khanh

Hoàng Công Khanh (1922 - ngày 5 tháng 5 năm 2010), tên thật Đoàn Xuân Kiều, là một nhà văn và nhà viết kịch Việt Nam. Ông quê ở Kiến An, Hải Phòng. Hoàng Công Khanh được biết đến nhiều bởi các tác phẩm văn học và kịch nói lịch sử, dã sử. Ngoài bút danh Hoàng Công Khanh, ông còn viết với các bút danh Hồng Thao, Kiểu Kiến.

Hoàng Công Khanh sinh tại Kiến An, Hải Phòng năm 1922 trong một gia đình trí thức. Ông tốt nghiệp tú tài triết học Pháp toàn phần, nhưng từ nhỏ đã có niềm say mê đặc biệt với ngôn ngữ Hán Nôm. Khi còn trẻ, ông cùng bạn bè tham gia vào đội thanh niên yêu nước chống Pháp và bị bắt giam ở nhà tù Sơn La từ 1941 đến 1945. Trong thời gian này, ông viết tập ký sự "Hoa Nhạn lại hồng" (Nhà xuất bản Văn học in lại năm 1991).

Sau Cách mạng tháng Tám, Hoàng Công Khanh lần lượt trải qua các chức vụ trong chính quyền Việt Nam dân chủ cộng hòa: trưởng ty thông tin truyên truyền, chủ tịch hội văn hóa cứu quốc Hải Phòng, trưởng phòng biên tập sở thông tin tuyên truyền thành phố Hải Phòng, tổng thư ký hội văn hóa cứu quốc liên khu 3, ủy viên ban chấp hành chi hội văn học nghệ thuật liên khu 3, chủ tịch hội đồng tiết mục sở văn hóa Hà Nội, chủ bút một số tạp chí... Năm 1950, ông trở về Hà Nội làm chủ bút tờ "Dân ý", tờ báo có sự chỉ đạo của thành ủy Hà Nội.

Hoàng Công Khanh là một trong những nạn nhân của vụ Nhân văn giai phẩm. Vào khoảng năm 1957, báo "Nói thật" do Hoàng Công Khanh làm chủ bút trích đăng bài "Sự chia tay giữa chính trị và văn nghệ" của Lỗ Tấn bày tỏ sự ủng hộ quan điểm yêu cầu nghệ thuật phải tách rời chính trị do Lê Đạt, Trần Dần, Tử Phác... khởi xướng. Ông bị buộc thôi việc và bị bắt giam. Sau khi ra tù, Hoàng Công Khanh phải đi làm thợ mộc rong, nhưng suốt 10 năm cực nhọc với công việc tay chân, Hoàng Công Khanh vẫn không quên viết. Ông tâm sự về thời kỳ này: "Trước đây, tôi giữ nhiều chức vụ nhưng thật ra chẳng làm được gì đáng kể, làm thợ mộc rong vừa có nhiều tiền, vừa viết khỏe". Những tác phẩm ông viết trong thời gian này đều được đồng nghiệp đánh giá cao vì tính chân thực, nhiều cuốn được trao giải thưởng của Hội liên hiệp văn học nghệ thuật.

Hoàng Công Khanh có bốn cô con gái, nhưng sau này khi ông về già, vợ mất, ông sống một mình trong căn hộ tầng một tại khu tập thể Phương Mai, quận Đống Đa, Hà Nội. Ông mất ngày 5 tháng 5 năm 2010 tại Hà Nội.

Hoàng Công Khanh bắt đầu được biết đến qua vở kịch thơ "Về Hồ" được diễn ở Hà Nội chào mừng quốc hội khóa một nước Việt Nam dân chủ cộng hòa và sau đó được công diễn trên nhiều vùng kháng chiến khắp cả nước. Thời gian đầu kháng chiến chống Pháp ở Liên khu 3, ông giữ nhiều chức vụ quản lý trong ngành văn hóa và vẫn viết đều tay.

Giai đoạn sau Cách mạng tháng Tám đến 1950, ông xuất bản hai tập truyện ngắn "Trên bến Búng" (1947) và "Chuyện người tù binh Algérie" (1948), hai vở kịch nói "Màn cửa vàng" (1950) và "Nhập ngũ" (1950) cùng tập thơ "Hà Nội không ngủ" (1950). Các sáng tác của Hoàng Công Khanh thời kỳ này chủ yếu có mục đích phục vụ cuộc kháng chiến chống Pháp.

Từ giữa năm 1950 đến 1954, ông về Hà Nội viết văn, viết báo, làm tổng biên tập tạp chí "Dân ý", một tạp chí có sự lãnh đạo của thành ủy Hà Nội. Những tác phẩm được nhắc tới nhiều nhất của Hoàng Công Khanh được viết trong thời gian này. Ông đã cho xuất bản các tác phẩm "Mối tình đầu" (tiểu thuyết, 1951), "Mẹ tôi sớm biệt một chiều thu" (tiểu thuyết, 1953, tái bản 1991), "Yêu chỉ một lần" (tiểu thuyết, 1954), "Trại Tân Bồi" (tiểu thuyết, 1953), "Bạn đường" (tiểu thuyết, 1953), "Éo le" (tiểu thuyết, 1954), "Bến nước Ngũ Bồ" và "Cung phi Điểm Bích" (kịch thơ, xuất bản 1953, tái bản 1991). Các vở kịch thơ "Bến nước Ngũ Bồ", "Cung phi Điểm Bích" được dựng lại trên sân khấu vào các năm 2007, 2008 và đều được đánh giá rất cao. Riêng "Cung phi Điểm Bích" còn được Giải A giải thưởng sân khấu 2007 của Hội nghệ sĩ sân khấu Việt Nam.

Sau ngày tiếp quản thủ đô, ông vẫn tiếp tục hoạt động văn hóa văn nghệ, là chủ tịch Hội đồng tiết mục Sở văn hóa Hà Nội. Thời gian này, ông viết ca kịch là chủ yếu. Từ 1955 đến 1961 ông viết hàng chục vở như "Ngọn cờ Giải phóng" (1955), "Nữ gián điệp Triều Tiên" (1957), "Nhạc mùa xuân" (1956), "Lương Sơn Bá, Chúc Anh Đài" (1956), "Mẫu đơn tiên" (1956), "Phạm Tải Ngọc Hoa" (1957)... Các sáng tác thời kỳ này của Hoàng Công Khanh dồi dào, nhưng chất lượng không được đánh giá cao như thời kỳ trước.

Ca kịch của ông có vở đã in và công diễn, có vở đã công diễn nhưng chưa xuất bản. Đến những năm gần đây, thời kỳ đổi mới ông lại tiếp tục viết: "Đôi mắt màu tím" (tiểu thuyết, 1994), "Danh tướng Trần Hưng Đạo" (tiểu thuyết lịch sử, 1995), "Vua Đen" (tiểu thuyết lịch sử, 1996). Thời kỳ này, Hoàng Công Khanh chủ yếu tập trung khai thác các chủ đề lịch sử. Các tác phẩm của ông dễ đọc, nhưng không có đột phá nào đặc biệt.

Tính tổng cộng trong sự nghiệp của mình, Hoàng Công Khanh đã cho xuất bản hơn 60 tác phẩm, bao gồm 14 tiểu thuyết, năm tập thơ, kịch thơ và rất nhiều vở kịch nói, ca kịch có giá trị nghệ thuật.





</doc>
<doc id="492622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492622" title="Aleksei Aleksandrovich Surkov">
Aleksei Aleksandrovich Surkov

Aleksei Aleksandrovich Surkov (tiếng Nga: Алексе́й Алекса́ндрович Сурко́в, 13 tháng 10 năm 1899 – 14 tháng 6 năm 1983) – nhà thơ Nga Xô Viết, nhà hoạt động chính trị, trung tá quân đội, anh hùng lao động, người hai lần được Giải thưởng Stalin (tức Giải thưởng Nhà nước Liên Xô).

Aleksei Surkov sinh ở làng Serednevo, tỉnh Yaroslavl trong một gia đình nông dân. Từ năm 12 tuổi đã lên thủ đô Saint Petersburg kiếm sống. Năm 1918 tự nguyện gia nhập Hồng quân, tham gia nhiều trận đánh ở các mặt trận khác nhau. Sau khi Nội chiến kết thúc Surkov trở về làng quê làm thư ký tòa soạn báo tỉnh. Năm 1925 được kết nạp vào Đảng cộng sản. Những năm 1924 – 1926 làm công tác Đoàn thanh niên ở tỉnh Rybinsk. Các năm 1926 – 1931 biên tập báo "Người đoàn viên Phương Bắc" (Северный комсомолец) ở tỉnh Yaroslavl.

Các năm 1931 – 1934 học trường Đại học Khoa học xã hội Mác-xít (Институте красной профессуры - Institute of Red Professors). Từ năm 1934 đến năm 1939 dạy học ở các trường Đại học Xuất bản và Viết văn, làm Phó tổng biên tập tạp chí "Học văn" (Литературная учеба) do Maxim Gorky lãnh đạo. Các năm 1940, 1941 ông là Tổng biên tập của tạp chí "Thế giới mới" (Новый мир) nổi tiếng. Thời kỳ Thế chiến II Aleksei Surkov làm phóng viên chiến trường của các tờ báo "Sự thật Hồng quân" (Красноармейская правда) "Ngôi sao đỏ" (Красная звезда). Tổng biên tập "Báo văn học" (Литературная газета) trong các năm 1944 – 1946, tạp chí "Ngọn lửa nhỏ" (Огонек) trong các năm 1945 – 1953. Từ năm 1962 là Tổng biên tập "Từ đển Văn học" (Краткая литературная энциклопедия). Nhiều năm là Hiệu trưởng Trường viết văn Gorky.

Aleksei Surkov là Ủy viên Trung ương Đảng cộng sản Liên Xô (1952- 1956), là Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị (1956 – 1966), Đại biểu Quốc hội Nga và Liên Xô trong nhiều nhiệm kỳ, thành viên Hội đồng Hòa bình Thế giới, Phó tổng thư ký, Tổng thư ký Hội Nhà văn Liên Xô. Ông được phong Anh hùng lao động (1969) và được tặng nhiều huân, huy chương các loại của Nhà nước Liên Xô, Liên bang Nga và Bulgari. Aleksei Surkov mất ngày 14 tháng 6 năm 1983 ở Moskva.

Những bài thơ nổi tiếng nhất của Aleksei Surkov là "Ngọn lửa trong lò sưởi" (Бьется в тесной печурке огонь) và "Bài ca bảo vệ Moskva" (Марш защитников Москвы). Bài thơ "Ngọn lửa trong lò sưởi" được nhạc sĩ Konstantin Listov phổ nhạc năm 1942 và trở thành bài hát rất nổi tiếng ngoài mặt trận. Trong bài thơ có câu: Đ"ến cái chết – bốn bước chân, gần lắm/ Còn đến với em – không chút dễ dàng" làm cho nhiều người lính từ mặt trận viết thư cho tác giả yêu cầu: "Anh hãy viết cho những người này rằng đến cái chết là bốn nghìn dặm Anh, còn chúng tôi thì xin để yên – vì rằng chúng tôi biết rõ bao nhiêu bước đến cái chết" (Напишите вы для этих людей, что до смерти четыре тысячи английских миль, а нам оставьте так, как есть, — ведь мы-то знаем, сколько шагов до смерти).

Bài thơ này đã được dịch ra tiếng Việt.



</doc>
<doc id="492625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492625" title="Ilya Grigoryevich Ehrenburg">
Ilya Grigoryevich Ehrenburg

Ilya Grigoryevich Ehrenburg (tiếng Nga: Илья́ Григо́рьевич (Ги́ршевич) Эренбу́рг, 27 tháng 1 năm 1891 – 31 tháng 8 năm 1967) – nhà thơ, nhà văn, nhà hoạt động xã hội Nga Xô Viết.

Ilya Ehrenburg sinh ở Kiev, trong một gia đình Do Thái giàu có. Năm 1895 gia đình chuyển đến Moskva. Ehrenburg học ở trường Gymnazy cùng với Nikolai Ivanovich Bukharin. Tham gia hoạt động cách mạng từ năm 1905. Cuối năm 1908 sang Pháp hoạt động văn học, ông kết bạn với Picasso, Louis Aragon, Alexis Leger (Saint-John Perse).. và in các tập thơ: "«Стихи» (1910), «Я живу» (1911), «Будни» (1913)." Các năm 1914 – 1917 ông làm phóng viên cho một số tờ báo. Cuối năm 1919 cùng với Osip Mandelstam đi về vùng Cremia, sống ở nhà Maximilian Alexandrovich Voloshin. Bị bắt nhưng nhờ sự can thiệp của Bukharin nên được trả tự do. Từ năm 1921 đến năm 1924 sống ở Berlin, Đức. Thời kỳ Nội chiến ở Tây Ban Nha (1936 – 1939) Ehrenburg làm phóng viên chiến trường của báo "Izvestya", sau khi những người cộng hòa thất bại, ông sang Pháp. Năm 1940 ông trở về Liên Xô. Thời kỳ chiến tranh Vệ quốc ông làm phóng viên của các tờ báo "Sự Thật" (Правда), "Tin Tức" (Известия)," Ngôi sao đỏ" (Красная звезда). Từ năm 1942 ông tham gia "Ủy ban Do Thái chống phát xít" rất tích cực và đã thu thập được nhiều tài liệu về cuộc tàn sát chủng tộc đối với người Do Thái (Holocaust).

Trong mục trích các bài thơ của Ehrenburg có bài thơ ""Hãy giết"" nổi tiếng của ông. Ehrenburg viết bài thơ này trong những ngày tháng khốc liệt nhất của cuộc chiến tranh Vệ quốc. Cũng trong thời kỳ này ông viết bài ""Hãy giết người Đức"" đăng trên báo" Ngôi sao đỏ" ngày 24 tháng 7 năm 1942.

Nguyên cớ của bài báo là cuộc tấn công của quân Đức vào vùng sông Đông, hai tuần trước mệnh lệnh số 227 của Tổng tư lệnh Stalin: "Không lùi một bước!" ra đời, theo lời của tác giả, là những bức thư từ Đức mà người ta tìm thấy trong túi áo của những lính Đức tử trận về ý định của người Đức "biến dân Nga thành những kẻ nô lệ". Ehrenburg viết:

""Chúng ta hiểu rằng: người Đức không phải là những con người. Kể từ nay từ "người Đức" đối với chúng ta là sự nguyền rủa kinh hoàng nhất. Kể từ nay từ "người Đức" tháo đạn. Ta sẽ không nói gì thêm. Ta sẽ không lấy làm ngạc nhiên. Ta sẽ giết. Nếu như một ngày mà anh không giết dù chỉ một người Đức thì một ngày của anh đã mất. Nếu anh nghĩ rằng người hàng xóm sẽ giết người Đức thay anh thì anh không hiểu ra mối hiểm họa khôn lường. Nếu anh không giết người Đức, người Đức sẽ giết anh. Người Đức sẽ bắt những người thân của anh và sẽ hành hạ họ ở nước Đức khốn nạn của mình. Nếu anh không thể giết người Đức bằng viên đạn thì hãy giết người Đức bằng lưỡi gươm. Nếu vùng đất của anh lặng yên, nếu anh đang chờ trận đánh thì hãy giết người Đức trước khi trận đánh xảy ra. Nếu anh để cho người Đức sống thì người Đức sẽ treo cổ người Nga và làm nhục phụ nữ Nga. Nếu anh đã giết một người Đức rồi thì hãy giết thêm những người Đức nữa. Với chúng ta, không có niềm vui nào lớn hơn xác người Đức. Anh đừng tính ngày. Đứng đếm dặm vesta. Hãy đếm một điều là: bao nhiêu người Đức mà anh đã giết. Hãy giết người Đức! – đấy là điều đang van vỉ mẹ già. Hãy giết người Đức! – đấy là điều đang năn nỉ con thơ. Hãy giết người Đức! – đấy là điều quê hương đang gào thét kêu la. Đừng bắn trượt. Đừng bỏ qua. Hãy giết!"" (Мы поняли: немцы не люди. Отныне слово «немец» для нас самое страшное проклятье. Отныне слово «немец» разряжает ружьё. Не будем говорить. Не будем возмущаться. Будем убивать. Если ты не убил за день хотя бы одного немца, твой день пропал. Если ты думаешь, что за тебя немца убьёт твой сосед, ты не понял угрозы. Если ты не убьёшь немца, немец убьёт тебя. Он возьмёт твоих и будет мучить их в своей окаянной Германии. Если ты не можешь убить немца пулей, убей немца штыком. Если на твоём участке затишье, если ты ждёшь боя, убей немца до боя. Если ты оставишь немца жить, немец повесит русского человека и опозорит русскую женщину. Если ты убил одного немца, убей другого — нет для нас ничего веселее немецких трупов. Не считай дней. Не считай вёрст. Считай одно: убитых тобою немцев. Убей немца! — это просит старуха-мать. Убей немца! — это молит тебя дитя. Убей немца! — это кричит родная земля. Не промахнись. Не пропусти. Убей!)"

Bài viết này sau đó đã bị dư luận nước ngoài chỉ trích và trở thành đối tượng của nhiều cuộc tranh luận. Nhà văn Anh Antony Beevor trong cuốn "Berlin sụp đổ" (Berlin:The Downfall 1945) cho rằng những khẩu hiệu kiểu như vậy khiêu khích bạo lực của Hồng quân đối với dân thường Đức trong những năm 1944 – 1945. Ilya Ehrenburg đã viết những lời giải thích sau đây:

"Tôi nhớ "cuộc chiến lạ lùng" – lễ chôn cất phi công Đức, tiếng gào của loa phóng thanh… Chiến tranh là kinh hoàng và đáng ghét nhưng không phải chúng ta đã phát động nó mà là kẻ thù rất mạnh và vô cùng tàn ác. Tôi biết rằng nghĩa vụ của tôi là chỉ ra bộ mặt thật của lính phát xít, những kẻ chép vào sổ tay điều vô lý khát máu và dị đoan về sự ưu việt của chủng tộc mình, những thứ trâng tráo, bẩn thỉu và tàn ác có khả năng làm cho kẻ mọi rợ bất kỳ nào cũng phải bối rối. Tôi phải cảnh báo những người lính chúng ta rằng chớ trông chờ một cách vô ích vào sự đoàn kết giai cấp của tầng lớp công nhân Đức, vào điều rằng những người lính Đức sẽ thức tỉnh lương tâm, đây không phải là lúc đi tìm "những người Đức tốt bụng" ở đội quân thù địch đang tấn công mà đem dâng những thành phố, những làng quê của mình cho cái chết. Và tôi đã viết: Hãy giết người Đức!".

Ilya Ehrenburg là đại biểu tối cao Xô Viết tối cao Liên Xô các nhiệm kỳ 3 – 7. Từ năm 1950 là Phó chủ tịch Hội đồng hòa bình Thế giới. Hai lần ông được tặng Giải thưởng Stalin (1942, 1948). Năm 1952 được tặng Giải thưởng Lenin vì "sự nghiệp củng cố hòa bình giữa các dân tộc". Ông mất ngày 31 tháng 8 năm 1967 ở Moskva.




</doc>
<doc id="492626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492626" title="Mikhail Arkadyevich Svetlov">
Mikhail Arkadyevich Svetlov

Mikhail Arkadyevich Svetlov (tiếng Nga: Михаи́л Арка́дьевич Светло́в, họ thật là Sheinman – Ше́йнкман) (17 tháng 6 năm 1903 – 28 tháng 9 năm 1964) – là nhà viết kịch, nhà thơ Nga Xô Viết.

Mikhail Svetlov sinh ở Ekaterinoslav (nay là Dnepropetrovsk, Ukraina). Gia đình làm nghề thủ công và rất nghèo. Bắt đầu in thơ từ năm 1917. Năm 1919 được cử làm trưởng phòng báo chí của tỉnh đoàn thanh niên tỉnh Ekaterinoslav. Năm 1920 tình nguyện gia nhập Hồng quân và chiến đấu trong thời kỳ Nội chiến. Một thời gian ông về sống ở Kharkov và từ 1922 chuyển lên sống ở Moskva. Năm 1926 ông viết bài thơ" Гренада" (Grenada) được 20 nhạc sĩ ở nhiều nước khác nhau phổ nhạc.

Năm 1928 ông bị khai trừ khỏi đoàn Côm-sô-môn vì ủng hộ tư tưởng xét lại của Trốt-xky. Thời kỳ thế chiến II ông làm phóng viên chiến trường của báo "Красная звезда" (Ngôi sao đỏ). Bài thơ nổi tiếng nhất của ông thời chiến tranh là bài "Итальянец" (Người Italia). Sau chiến tranh một thời gian sáng tác của ông bị coi là có vấn đề. Trong Đại hội II của Hội Nhà văn ông được các nhà thơ Semen Isaakovich Kirsanov, Olga Berggolts ủng hộ. Tập thơ "Стихи последних лет", 1967 được tặng Giải thưởng Lê-nin.

Mikhail Svetlov mất ngày 28 tháng 9 năm 1964 tại Moskva.





</doc>
<doc id="492629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492629" title="Argo Navis">
Argo Navis

Argo Navis (thường hay gọi là Argo) là một chòm sao lớn trên bầu trời phía Nam và từ đó được chia thành ba chòm sao riêng biệt. Từ Argo bắt nguồn từ tên con tàu của Jason và những người A-gô-nốt (Argonaut) trong thần thoại Hy Lạp. Cách viết tắt là Arg và cách sở hữu là "Argūs Navis".

Argo Navis là chòm duy nhất liệt kê trong danh sách 48 chòm sao Ptolemy từ một nhà thiên văn học ở thế kỷ thứ 2 rằng không còn chính thức công nhật là một chòm sao nữa do kích thước của chòm Argo quá lớn. Vào năm 1752, một nhà thiên văn người Pháp Nicolas Louis de Lacaille đã chia nó thành chòm Thuyền Để (phần sống lưng tàu hay thân tàu), Thuyền Vĩ (phần boong thượng tầng đuôi của tàu) và Thuyền Phàm (phần cánh buồm). Sau khi Argo Navis được tách ra, thì các tên ký hiệu Bayer (Bayer designation) cũng được phân chia. Chòm Carina gồm các ký hiệu α, β và ε; Chòm Vela gồm các ký hiệu γ và δ; Chòm Puppis có ζ, và còn rất nhiều.

Chòm sao La Bàn chính là phần cột tàu của Argo. Tuy nhiên, sau khi được tách ra từ Argo thì nó không còn là của chòm Argo Navis nữa nên tên ký hiệu Bayer cũng không giống như các chòm Carina, Puppis và Vela.




</doc>
<doc id="492633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492633" title="Yevgeniy Aronovich Dolmatovsky">
Yevgeniy Aronovich Dolmatovsky

Yevgeniy Aronovich Dolmatovsky (tiếng Nga: Евге́ний Аро́нович Долматовский, 22 tháng 4 năm 1915 – 10 tháng 9 năm 1994) – nhà thơ, nhà văn người Nga.

Yevgeny Dolmatovsky sinh ra trong gia đình một luật sư, phó giáo sư Đại học Luật Moskva. Trong thời gian học ở trường trung cấp sư phạm đã in thơ ở nhiều tờ báo thiếu nhi. Từ năm 1929 làm phóng viên của các tạp chí thiếu nhi: "Дружные ребята, Пионер, Пионерская правда." Trong các năm 1932 – 1934 Yevgeny Dolmatovsky làm việc ở công trường xây dựng metro của thành phố Moskva. Các năm 1932 - 1937 học Trường Viết văn M. Gorky. Quyển thơ đầu tiên in năm 1934.

Tháng 3 năm 1938 bố của Yevgeny Dolmatovsky bị bắt giam vì tội tham gia vào tổ chức phản cách mạng và bị xử bắn tháng 2 năm 1939. Đến tháng 12 năm 1954 ông được phục hồi danh dự.

Từ năm 1939 đến năm 1945 Dolmatovsky làm phóng viên chiến trường ở nhiều mặt trận khác nhau. Năm 1941 ông bị bắt làm tù binh nhưng trốn thoát và lại tiếp tục ra mặt trận. Ông nổi tiếng không chỉ vì văn, thơ mà còn bởi những bài hát phổ thơ ông được dùng trong rất nhiều bộ phim nổi tiếng. Vì những đóng góp của mình, ông được tặng Giải thưởng Nhà nước và rất nhiều các loại huân, huy chương của Nhà nước Nga và Xô Viết.

Yevgeny Dolmatovsky từng sang thăm Việt Nam nhiều lần trong thời kỳ chiến tranh chống Mỹ và có một số tác phẩm viết về Việt Nam.

Yevgeny Dolmatovsky mất ở Moskva ngày 10 tháng 9 năm 1994.

"Thơ:"
"Văn xuôi:"
"Phê bình văn học:"
"Bài hát trong phim:"



</doc>
<doc id="492635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492635" title="Cầu Giát">
Cầu Giát

Cầu Giát là thị trấn huyện lỵ của huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An, Việt Nam, thành lập năm 1953 trên cơ sở tách ra từ các xã Quỳnh Hồng và Quỳnh Mỹ.
Ngày 12-5-2010, với nghị quyết 24/NQ-CP, thị trấn Cầu Giát được mở rộng trên cơ sở điều chỉnh 167 ha diện tích tự nhiên và 2.888 nhân khẩu của xã Quỳnh Mỹ vào thị trấn Cầu Giát để quản lý.

Thị trấn Cầu Giát có 282 ha diện tích tự nhiên và 9.598 nhân khẩu (2010).


Thị trấn Cầu Giát có địa hình tương đối bằng phẳng, là vùng được hình thành do quá trình bồi đắp phù sa cách đây trên 1000 năm. Diện tích đất tự nhiên 115 ha, nhỏ nhất so với các xã khác trong toàn huyện.

Thị trấn Cầu Giát là một trong những địa phương có nhiều nghề thủ công truyền thống sản xuất phát triển như: Cơ khí, đồ gỗ, trang trí nội thất, chế biến lương thực thực phẩm, gạch ngói xây dựng...

Theo sử sách xưa, trung tâm huyện thời Lý - Trần - Lê được đặt ở làng Vân Tụ (nay thuộc xã Quỳnh Văn, Quỳnh Xuân). Đời Lê Kính Tông (1600 - 1619), huyện lỵ dời về Bào Hậu (nay là xã Quỳnh Hậu). Năm 1800, huyện lỵ dời về làng Tiên Yên (nay thuộc xã Quỳnh Bá). Cầu Giát lúc này chỉ có Quán Thầu Đâu, nằm trên đường Thiên Lý (đường quan). Đường Thiên Lý từ Thăng Long đi vào, qua khe nước lạnh Hoàng Mai, vào cung Đất đỏ Quán Bèo (Bào Hậu) đến quán Thầu Đâu, rẽ xuống Tiên Yên, vòng qua sông Huống lên cung Quán Bánh và đi vào Diễn Châu. Đến đầu thời Nguyễn, đường Thiên Lý được uốn lại, qua cầu sông Giát vào thẳng Đăng Cao (Quán Bánh), lúc đó phố Cầu Giát mới được hình thành và được gọi là Quán Giát. Năm 1938, huyện lỵ Quỳnh Lưu chuyển từ Tiên Yên về Cầu Giát, hình thành các khối dân cư Cầu Giát Thượng phố. Đến năm 1945 cách mạng tháng 8 thành công, Cầu Giát trở thành một đơn vị hành chính riêng biệt, người dân quen gọi là Phố Giát. Năm 1947, Cầu Giát hợp nhất thêm xã Quỳnh Mỹ, Quỳnh Hồng. Năm 1953, thị trấn Cầu Giát được thành lập sau khi tách các xã Quỳnh Hồng, Quỳnh Mỹ và thực hiện Nghị quyết số 24/NQ-CP ngày 12/5/2010 của Chính phủ về việc điều chỉnh mở rộng địa giới hành chính thị trấn, thị trấn Cầu Giát sáp nhập thêm 4 xóm của xã Quỳnh Mỹ để thành lập mới các khối 9, 10, 11, 12.


</doc>
<doc id="492636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492636" title="Nakamori Ginzo">
Nakamori Ginzo

Nakamori Ginzo là 1 nhân vật hư cấu xuất hiện trong manga và amine của 2 bộ truyện Magic Kaito và Thám tử lừng danh Conan. Trong cả hai bộ truyện, ông đều thực hiện những "chiến dịch" để bắt Kuroba Kaitou, một tay siêu trộm. Tuy vậy, ông luôn luôn thất bại. Ông có một người con gái là Nakamori Aoko, bạn gái của Kuroba Kaitou. Ông cũng là bạn của Kuroba Toichi, bố của Kaitou và là siêu trộm Kid trước đây. Ông có ngoại hình khá giống với Mori Kogoro trong Thám tử lừng danh Conan.


</doc>
<doc id="492643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492643" title="775 Lumière">
775 Lumière

775 Lumière là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được J. Lagrula phát hiện ngày 6.01.1914 ở Nice (Pháp), và được đặt theo tên Auguste và Louis Lumière, hai anh em người Pháp, tiên phong trong ngành điện ảnh.



</doc>
<doc id="492647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492647" title="776 Berbericia">
776 Berbericia

776 Berbericia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được A. Massinger phát hiện ngày 24.01.1914 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nhà thiên văn học người Đức Adolf Berberich (1861-1920).

Cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn học khắp thế giới đã thu thập các dữ liệu đường cong ánh sáng dùng để rút ra các trạng thái quay tròn và các kiểu hình dạng của 10 tiểu hành tinh mới, trong đó có ""776 Berbericia"".

Richard P. Binzel và Schelte Bus đem lại sự hiểu biết thêm về tiểu hành tinh này trong một nghiên cứu sóng ánh sáng xuất bản năm 2003. Dự án này được gọi là "Small tiểu hành tinh vành đai chính Spectroscopic Survey, Phase II" hoặc "SMASSII", dựa trên một nghiên cứu các tiểu hành tinh vành đai chính trước đây. Dữ liệu quang phổ bước sóng nhìn thấy được (0.435-0.925 micromét) được thu thập từ tháng 8 năm 1993 tới tháng 3 năm 1999.



</doc>
<doc id="492648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492648" title="777 Gutemberga">
777 Gutemberga

777 Gutemberga là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 24.01.1914 ở Heidelberg và được đặt theo tên Johannes Gutenberg, nhà phát minh người Đức, đã phát minh phương pháp in dấu.



</doc>
<doc id="492649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492649" title="778 Theobalda">
778 Theobalda

778 Theobalda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 25.01.1914 ở Heidelberg và được đặt theo tên Theobald Kaiser, cha của Franz Kaiser.

Tên của nó lại được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Theobalda



</doc>
<doc id="492651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492651" title="779 Nina">
779 Nina

779 Nina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 25.01.1914 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên nhà toán học Nina Nikolaevna Neujmina, em gái của G. N. Neujmin.



</doc>
<doc id="492652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492652" title="780 Armenia">
780 Armenia

780 Armenia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 25.01.1914 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên nước Armenia.



</doc>
<doc id="492653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492653" title="781 Kartvelia">
781 Kartvelia

781 Kartvelia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 25.01.1914 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên Kartveli, tên dân tộc Gruzia bằng tiếng Gruzia.



</doc>
<doc id="492654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492654" title="782 Montefiore">
782 Montefiore

782 Montefiore là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 18.3.1914 ở Viên và được đặt theo tên Arthur Montefiore, thư ký của đoàn thám hiểm Bắc cực của Frederick George Jackson (1894–1898).



</doc>
<doc id="492661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492661" title="Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung">
Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung

Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung là cơ quan tình báo, phản gián của Ngô Đình Cẩn do Dương Văn Hiếu và Nguyễn Tư Thái (biệt danh Thái đen) chỉ huy, vào những năm đầu của nền Đệ Nhất Cộng Hòa. Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung thành lập năm 1957 với chủ đích: "Cải tạo và sử dụng các cán bộ cựu kháng chiến". Trụ sở của Đoàn đặt tại trại Lê Văn Duyệt, Sàigòn, gần Quân khu Thủ đô.

Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung từng bắt ông Mười Hương vào 06/1958 , Vũ Ngọc Nhạ vào 12/1958, Lê Hữu Thúy vào năm 1959, Nguyễn Vĩnh Nghiệp vào năm 1960, đại tá Lê Câu người chỉ huy chỉ huy Quân báo Miền Nam của Hà Nội vào năm 1961. Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung cũng từng theo dõi Phạm Ngọc Thảo và đề nghị tổng thống Ngô Đình Diệm lưu ý tới ông.
Sau vụ đảo chính lật đổ chế độ Ngô Đình Diệm, Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung bị giải tán, các chỉ huy như Dương Văn Hiếu bị Hội đồng Quân Dân Cách mạng điều tra, đày ra Côn Đảo. 



</doc>
<doc id="492668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492668" title="Biển Động">
Biển Động

Biển Động là một xã thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang.

Xã Biển Động nằm ở phía đông của huyện Lục Ngạn, cách thành phố Bắc Giang 60 km về phía đông. Xã Biển Động có diện tích: 19,14 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Biển Động có dân số 6.799 người.

Địa giới hành chính: Xã Biển Động giáp các xã sau đây:


Năm 1993, một phần diện tích và dân số xã Biển Động đã được tách ra để thành lập xã Kim Sơn

Xã Biển Động có địa hình đồi và núi xen lẫn. Có nguồn nước dồi dào từ sông Thảo, Đập Đồng Man, Đập Bé Ngẫn, Hồ Sen...

Cánh đồng Biển Động là một trang những cánh đồng đẹp, trải dài dọc theo trục đường 31 từ Bắc Giang sang Quảng Ninh.

Người Kinh chiếm hơn đa số, còn lại là các dân tộc khác như Sán Dìu, Tày, Nùng, Cao Lan... Lao động tại xã Biển Động chủ yếu chưa qua đào tạo.




</doc>
<doc id="492669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492669" title="Hoori">
Hoori

, còn được gọi là Hikohohodemi no Mikoto là một vị thần trong thần thoại Nhật Bản. Ông là con trai út của thần ("kami')' Ninigi-no-Mikoto và công chúa hoa nở Konohanasakuya-hime. Ông là một trong các tổ tiên của các Thiên hoàng Nhật Bản. Ông còn có tên là Hohodemi và Yamasachihiko (tức là hoàng tử của sự thịnh vượng).

Truyền thuyết về Hoori được chép cả trong "Cổ sự ký" và "Nhật Bản thư kỷ". Hoori làm nghề săn bắt. Ông tranh cãi với anh trai Hoderi làm nghề đánh cá về một lưỡi câu Hoori đã ép anh trai mình cho mượn rồi đánh mất. Hoderi cho rằng Hoori nên trả lại đúng chiếc lưỡi câu đó và không chấp nhận một chiếc khác (anh tin rằng mỗi công cụ đều có linh hồn nên nó là độc nhất vô nhị). Hoori phải lặn xuống đáy biển tìm mà vẫn không thấy. Nhưng anh lại tìm thấy Toyotama-hime (Công chúaToyotama), con gái của thần biển Ryūjin. Thần biển giúp Hoori tìm lưỡi câu của Hoderi, sau đó Hoori kết hôn với con gái thần biển Toyotamahime.

Hoori sống ba năm cùng vợ trong một cung điện dưới biển khơi, nhưng rồi Hoori cảm thấy nhớ nhà và muốn quay lại cố hương. Anh trai chàng tha thứ sau khi được nhận lại lưỡi câu, và Toyotamahime hạ sinh một đứa con trai đặt tên là Ugayafukiaezu. Trong khi Toyotamahime lâm bồn, nàng bắt Hooir phải thề không được cố xem hình dạng thực của mình. Nhưng chàng không giữ lời và phát hiện ra hình dạng thực của nàng là một con rồng hay wani. Nàng xấu hổ nên quay về với cha và không bao giờ quay lại. Ugayafukiaezu được em gái của Toyotama-hime nuôi lớn rồi Ugayafukiaezu kết hôn luôn với nàng. Em gái của Toyotama-hime hạ sinh Thiên hoàng Jimmu, Thiên hoàng đầu tiên của nước Nhật. Hoori trị vì tại Takachiho, tỉnh Hyuga trong suốt 560 năm.

Việc thờ cúng Hoori thường đi kèm với thờ cúng cha mẹ và vợ ông. Ông được coi là vị thần của ngũ cốc. Trong thần thoại, chữ "ho" (火, "hỏa") trong tên ông có nghĩa là lửa, nhưng về mặt từ nguyên còn có một chữ khác cũng phát âm là "ho" (穂), dùng để chỉ ngũ cốc, đặc biệt là gáo. "Ori" (折り, "trĩu") miêu tả một cây lúa đã quá nặng bông trĩu xuống vì sức nặng của mình. Biệt danh Hohodemi của ông có nghĩa là "được mùa".

Theo truyện dân gian, Hoori thường được biết đến với cái tên Yamahasachihiko cùng chuyến du hành xuống cung điện thần biển. Vợ ông, con gái của thần Ryūjin, còn được gọi là Otohime (乙姫|hanviet=Ất Cơ).



</doc>
<doc id="492670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492670" title="Tề Linh công">
Tề Linh công

Tề Linh công (chữ Hán: 齊靈公; cai trị: 581 TCN – 554 TCN), tên thật là Khương Hoàn (姜環), là vị vua thứ 24 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Khoảnh công – vua thứ 23 nước Tề. Năm 581 TCN, Tề Khoảnh công qua đời, Khương Hoàn lên nối ngôi, tức là Tề Linh công.

Năm 571 TCN, Tấn Điệu công mang quân đánh Tề. Tề Linh công không chống nổi, phải sai con là Khương Quang sang Tấn làm con tin. Nước Tấn rút quân.

Năm 567 TCN, nước Lai tiến đánh Tề song đã bị Tề Linh công đánh bại hoàn toàn, Lai Cung công Phù Nhu bị giết. Lai là một nước lớn, và Tề đã mở rộng được gấp đôi cương vực của mình sau khi thôn tính nước Lai.

Năm 563 TCN, Khương Quang được trở về nước. Tề Linh công lập Quang làm thế tử, sai đại phu Cao Hậu giúp.

Năm 555 TCN, Tề Linh công lấn chiếm biên giới phía bắc nước Lỗ. Tấn Bình công bèn tập hợp quân các nước Lỗ, Tống, Vệ, Trịnh, Tào, Cử, Chu, Đằng, Tiết (薛), Kỷ, Tiểu Chu (小邾) cùng đánh Tề. Tướng Tấn là Tuân Yển sai cắm nhiều cờ trong rừng làm nghi binh khiến quân Tề tưởng rằng quân các nước rất đông đảo.

Tề Linh công lên núi Vu Sơn nhìn, thấy thanh thế liên quân 12 nước chư hầu rất lớn, có ý định bỏ chạy về cố thủ ở kinh thành Lâm Tri. Án Anh nên cố sức chống cự nhưng Linh công không nghe. Cuối tháng 10 năm đó quân Tề rút hết về Lâm Tri. Quân các nước chư hầu đuổi theo vây thành Lâm Tri. Tề Linh công hoảng sợ, định bỏ nốt kinh thành chạy về Bưu Đường. Thế tử Khương Quang cùng tướng Quách Vinh nhất quyết can ngăn. Tề Linh công định lên xe ngựa, thế tử Quang rút gươm chặt cương ngựa đi để ngăn lại. Sau đó quả nhiên quân chư hầu đốt phá nhà cửa ở ngoại thành rồi rút đi.

Tề Linh công có vợ cả là Nhan Ý Cơ người nước Lỗ, nhưng Nhan Ý Cơ không có con. Cháu gái Ý Cơ được làm vợ lẽ Tề Linh công sinh ra Khương Quang. Tề Linh công đã lập Khương Quang làm thế tử.

Tề Linh công lại lấy con gái Thúc Tôn Tuyên Bá nước Lỗ, sinh ra công tử Khương Chử Cữu.

Sau đó ông lấy hai người vợ nữa là Trọng Cơ và Nhung Cơ. Trọng Cơ cũng sinh được con trai là Khương Nha, thấy Nhung Cơ được Linh công sủng ái bèn nhờ Nhung Cơ giúp. Theo lời Nhung Cơ, Tề Linh công hứa sẽ lập Khương Nha kế vị. Nhưng chính mẹ Nha là Trọng Cơ lại phản đối thay ngôi thế tử, vì Khương Quang đã được lập.

Tuy nhiên Tề Linh công không nghe, quyết ý lập Nha. Ông bèn sai Khương Quang đi trấn thủ phía đông và sai Cao Hậu giúp cho Khương Nha.

Năm 554 TCN, Tề Linh công ốm nặng. Đại phu Thôi Trữ ủng hộ Khương Quang bèn đón Quang về lập làm thế tử, Linh công nằm trên giường bệnh không thể ngăn cản được. Khương Quang giết chết mẹ kế Nhung Cơ.

Đến tháng 5 năm 554 TCN, Tề Linh công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 28 năm. Thế tử Quang lên nối ngôi, tức là Tề Trang công. Khương Nha bị Tề Trang công mang ra gò Câu Độc giết chết. Ba tháng sau, người giúp Nha là Cao Hậu cũng bị Thôi Trữ giết chết.




</doc>
<doc id="492682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492682" title="Toyotama-hime">
Toyotama-hime

Otohime cũng là một nhân vật trong trò chơi điện tử "Ōkami".


</doc>
<doc id="492692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492692" title="Ryūjin">
Ryūjin

, còn được gọi là Ōwatatsumi, là thần cai quản biển khơi trong thần thoại Nhật Bản. Hình tượng con rồng Nhật Bản biểu trưng cho sức mạnh của đai dương có miệng lớn và có thể biến thành hình dạng con người. Ryujin sống ở cung điện Ryūgū-jō dưới biển khơi xây bằng san hô đỏ và trắng. Từ đây ông điều khiển thủy triều bằng hai viên ngọc Kanju (‘’can châu’’) và Manju. Rùa biển, cá và sứa thường được vẽ làm nô bộc của Ryujin.

Ryūjin là cha của nữ thần xinh đẹp Otohime, vợ của hoàng tử thợ săn Hoori. Thiên hoàng đầu tiên của nước Nhật, Jimmu, được cho là cháu nội của Otohime và Hoori. Do đó, Ryujin được coi là một trong các tổ tiên của các Thiên hoàng Nhật Bản.

Theo truyền thuyết, Hoàng hậu Jingu tấn công được Triều Tiên là nhờ có hai viên ngọc của Ryujin. Khi giáp chiến với hải quân Triều tiên, Jing ném viên Kanju xuống biển làm nước rút đi. Hạm đội Triều Tiên bị mắc cạn và lính tráng trèo ra khỏi thuyền. Khi ấy Jingu mới ném viên Manju xuống làm nước dâng lên nhấn chìm lính Triều Tiên. Hàng năm lễ hội "Gion Matsuri", tại đềnYasaka được tổ chức để tưởng nhớ huyền thoại này.

Một truyền thuyết khác có liên quan đến Ryujin là câu chuyện con sứa mất xương. Truyện kể rằng, Ryujin muốn ăn gan khỉ (theo một số dị bản là để chữa chứng phát ban) nên cử sứa đi tìm khỉ. Khỉ thoát được nhờ nói với sứa rằng nó đã để gan ở một chiếc bình vại trong rừng, phải để nó đi lấy đã. Sứa quay về bẩm báo với Ryujin làm ông giận tới mức đánh nát tất cả xương của sứa.

 là một nhánh Thần đạo thờ rồng làm thần nước. Nó có liên quan tới các lễ nghi nông nghiệp, cầu mưa và ngư dân được mùa.



</doc>
<doc id="492703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492703" title="Ugayafukiaezu">
Ugayafukiaezu

, thường được gọi tắt là Ugayafukiaezu, là một vị thần trong thần thoại Nhật Bản. Ông là cha của Thiên hoàng đầu tiên, Jimmu. Trong Cổ sự ký, tên ông được chép là Amatsuhitaka-hiko'nakisatake-ugayafukiaezu-no-Mikoto (天津日高日子波限 建鵜草葦不合命|’’Thiên Tâm Nhật Cao Nhật Tử Ba Hạn Kiến Đề Thảo Tập Bất Hợp Mệnh), và trong Nhật Bản thư kỷ, ông được gọi là Hiko'nagisatake-ugayafukiaezu-no-Mikoto (彦波瀲武鸕鶿草葺不合尊).

Ugayafukiaezu là con trai của Hoori, con trai của Ninigi-no-Mikoto, và Toyotama-hime, con gái của Ryūjin. Mặc dù Toyotama-hime có mang ở điện Ryūgū dưới biển khơi, nàng không muốn sinh con dưới biển nên tìm đến vùng bờ biển. Cả Hoori và Toyotama-hime đều muốn xây một ngôi nhà lợp lông chim chả thay vì cỏ thường để nàng lâm bồn. Vì thế đứa trẻ được đặt tên là Ugayafukiaezu (‘’Đề Tập Thảo Tập Thượng Bất Hợp Mệnh’’, tức là ‘’thay cỏ thường bằng lông chim chả không đúng lúc’’).

Khi lâm bồn, Toyotama-hime nói với Hoori rằng, "người nước khác khi lâm bồn đều trở về hình dạng thật của mình. Thiếp nghĩ mình cũng sẽ như vậy, thế nên dù gì đi chăng nữa cũng đừng có nhìn vào nhà khi thiếp đang sinh nở’’. Tuy vậy, Hoori vẫn nhìn vào nhà và thấy Toyotama-hime với hình dạng thật là một con giao long. Hoảng sợ quá, ông bèn bỏ chạy. Toyotama thấy xấu hổ nên quay về biển khơi, bỏ lại đứa con và nhờ em gái Tamayori-hime tới nuôi nấng hộ. Một di bản cho rằng vì thấy bị xúc phạm nặng nề, nàng chạy vội về biển khơi nên đánh rơi đứa con bên bờ biển; tiếng khóc của đứa bé bay tới tai Tamayori-hime và bà nhặt đứa trẻ về nuôi.

Sau này khi đến tuổi trưởng thành, Ugayafukiaezu kết hôn với Tamayori-hime, họ có bốn người con: Itsuse-no-Mikoto, Inahi-no-Mikoto, Mikenu-no-Mikoto, và Kamuyamato Iwarebiko. Mikenu đi tới "Tokoyo" (tạm dịch, "thế giới bình thường", mặc dù một số văn bản ám chỉ rằng đó là âm phủ), và Inahi về biển ở với mẹ. Em út Kamuyamato Iwarebiko sau này trở thành Thiên hoàng Jimmu.



</doc>
<doc id="492723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492723" title="Hassan Koeman Sesay">
Hassan Koeman Sesay

Hassan Koeman Sesay (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1981 ở Freetown, Sierra Leone) là một cầu thủ bóng đá người Sierra Leone. Sesay cũng chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Sierra Leone, anh cũng ra sân trong một trận ở vòng loại cúp bóng đá thế giới 2010. Anh bắt đầu sự nghiệp cùng đội bóng địa phương Real Republicans ở giải vô địch quốc gia Sierra Leone. Anh có một vài mùa giải chơi ở đây sau đó chuyển tới Goderich United sau đó là FC Kallon và Al-Nasr trước khi tới Việt Nam.


</doc>
<doc id="492724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492724" title="Danh sách sao lớn nhất">
Danh sách sao lớn nhất

Dưới đây là danh sách các sao đã biết có bán kính lớn nhất. Đơn vị tính là bán kính Mặt Trời.




</doc>
<doc id="492731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492731" title="Gia tộc Nakatomi">
Gia tộc Nakatomi

Gia tộc Nakatomi (中臣氏 "Nakatomi-uji", ‘’Trung Thần thị’’) là một gia tộc thế lực tại Nhật Bản cổ. Nhà Nakatomi là một trong hai gia tộc pháp sư chủ trì các buổi tế lễ quan trọng tầm cỡ quốc gia. Gia tộc này cũng tuyên bố mình có nguồn gốc thần thánh và "chỉ kém một chút so với dòng dõi Hoàng gia". Người ta nói rằng, ít lâu sau khi Thiên hoàng Jimmu đăng cơ, vị trí "saishu" (chủ tế) được lập ra. Từ sau thế kỷ 8, vị trí này thường do thành viên gia tộc Nakatomi nắm giữ. Mặc dù thực quyền không lớn nhưng tầm quan trọng về mặt nghi lễ và tinh thần khiến trong thời hoàng kim, hai gia tộc Nakatomi và Imibe danh giá chỉ kém có Hoàng gia.

Một trong những nghi lễ quan trọng nhất do gia tộc Nakatomi làm chủ lễ là nghi lễ thanh tẩy "Ōharai" tiến hành hai lần một năm. Đại tư tế (người nhà Nakatomi) cầu xin các vị thần (‘’kami’’) thanh tẩy những linh hồn vẩn đục của con người.

Nhờ vai trò và vị trí lễ nghi trong thời Asuka, gia tộc Nakatomi là một trong những phe phái bảo thủ nhất phản đối việc truyền bá đạo Phật vào Nhật Bản trong thế kỷ 6. Tuy vậy, tới thời Nakatomi no Kamatari vào đầu thế kỷ thứ 7, gia tộc này thay đổi quan niệm, có lẽ là vì lòng trung thành và sự liên hệ mật thiết với Hoàng thất. Nhà Nakatomi đi theo Thái tử Shotoku, người có lẽ là ủng hộ đạo Phật mạnh mẽ nhất trong lịch sử Nhật Bản và sau đó là Hoàng tử Naka no Ōe, tiêu diệt gia tộc Soga, gia tộc đang nắm quyền thời đó (xem Sự biến Isshi).

Gia tộc Nakatomi sớm bị nhiều gia tộc khác ganh tỵ vì quyền lực và uy thế tại triều đình cũng như sức ảnh hưởng tới việc kế vi của Hoàng tộc. Tuy vậy, cho dù không nhiều vinh hoa phú quý như các giá tội khác, vào giữa thế kỷ thứ 7, tộc trưởng nhà Nakatomi vẫn là người quyền lực nhất nước Nhật . Kể cả trong thế kỷ thứ 8, các thành viên nhà Nakatomi vẫn duy trì được địa vị lễ nghi của mình, truyền đời giữ chức vị đứng đầu "Thần kỳ quan" ("Jingi-kan", tức cơ quan coi sóc việc tế lễ) thành lập năm 701 theo bộ Luật Taihō.

Vị tộc trưởng có lẽ là nổi tiếng nhất, Nakatomi no Kamatari, được Thiên hoàng Tenji ban cho cái tên Fujiwara làm phần thưởng cho lòng trung thành với quốc chủ. Kamatari vinh dự trở thành người mở đầu gia tộc Fujiwara với quyền lực và uy thế phi thường trong thời kỳ Heian (794-1185).




</doc>
<doc id="492736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492736" title="Quận Maverick, Texas">
Quận Maverick, Texas

Quận Maverick (tiếng Anh: Maverick County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Eagle Pass. Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 47297 người}.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 47.297 người, 13.089 hộ gia đình, và 11.230 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 37 người cho mỗi dặm vuông (14/km ²). Có 14.889 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 12 cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Cơ cấu chủng tộc dân cư sinh sống tại quận này là 70,89% người da trắng, 0,31% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,34% người Mỹ bản xứ, 0,39% người châu Á, 0,04% người đảo Thái Bình Dương, 24,08% từ các chủng tộc khác, và 2,95% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 95,01% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 13.089 hộ, trong đó 51,60% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 66,50% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 16,00% có hộ là một nữ không có chồng hiện diện, và 14,20% là không có gia đình. 12,90% của tất cả các hộ gia đình được làm bởi những cá nhân và 6,60% có người sống một mình 65 tuổi trở lên là ai. Bình quân mỗi hộ là 3,60 và cỡ gia đình trung bình là 3,98.

Trong quận, độ tuổi dân số với 36,90% ở độ tuổi dưới 18, 9,20% 18-24, 26,70% 25-44, 17,70% 45-64, và 9,50% người 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 28 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 91,90 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 86,40 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận là 21.232 $, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 23.614. Nam giới có thu nhập trung bình $ 20.956 so với 15.662 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho quận là 8.758 $. 34,80% dân số và 32,00% của các gia đình đang dưới mức nghèo khổ. Trong tổng dân số, 40,60% những người ở độ tuổi dưới 18 và 40,90% của những người 65 tuổi trở lên đang sống dưới mức nghèo khổ. Căn cứ vào thu nhập bình quân đầu người, Maverick là một trong những huyện nghèo nhất tại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="492737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492737" title="Quận Matagorda, Texas">
Quận Matagorda, Texas

Quận Matagorda (tiếng Anh: Matagorda County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Bay City . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 37.957 người .
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 37.957 người, 13.901 hộ, và 9.925 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 34 người cho mỗi dặm vuông (13/km ²). Có 18.611 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 17 cho mỗi dặm vuông (6/km ²). Cơ cấu dân tộc dân cư quận gồm 67,83% người da trắng, 12,72% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,67% người Mỹ bản xứ, 2,38% người châu Á, 0,04% người đảo Thái Bình Dương, 13,98% từ các chủng tộc khác, và 2,38% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 31,35% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 10,3% là của Đức, 8,2% người Mỹ, 5,4% tiếng Anh và Ailen 5,2% tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000. 73,9% nói tiếng Anh, 24,0% người Tây Ban Nha và 1,6% Việt như ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 13.901 hộ, trong đó 36,70% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 53,80% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 12,70% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 28,60% là không lập gia đình. 25,10% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 10,40% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,70 và cỡ gia đình trung bình là 3,25.

Trong quận, độ tuổi dân cư quận với 30,00% ở độ tuổi dưới 18, 8,90% 18-24, 26,90% 25-44, 21,80% 45-64, và 12,40% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 35 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 98,60 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 95,50 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 32.174, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 40.586. Nam giới có thu nhập trung bình $ 37.733 so với 21.871 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 15.709 USD. Giới 14,90% gia đình và 18,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 23,00% những người dưới 18 tuổi và 13,60% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="492738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492738" title="Quận Mason, Texas">
Quận Mason, Texas

Quận Mason (tiếng Anh: Mason County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492739" title="Quận Martin, Texas">
Quận Martin, Texas

Quận Martin (tiếng Anh: Martin County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492740" title="Quận Marion, Texas">
Quận Marion, Texas

Quận Marion (tiếng Anh: Marion County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492742" title="Quận Madison, Texas">
Quận Madison, Texas

Quận Madison (tiếng Anh: Madison County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492743" title="Quận Lynn, Texas">
Quận Lynn, Texas

Quận Lynn (tiếng Anh: Lynn County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Tahoka . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6550 người . Đây là một trong 30 quận khô của tiểu bang Texas.
Theo điều tra dân số [3] năm 2000, đã có 6.550 người, 2.354 hộ, và 1.777 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 7 người trên một dặm vuông (3/km ²). Có 2.671 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 3 cho mỗi dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu dân tộc dân cư sinh sống trong quận Lynn gồm 75,53% người da trắng, 2,84% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,02% người Mỹ bản xứ, 0,15% người châu Á, 18,24% từ các chủng tộc khác, và 2,21% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 44,63% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 2.354 hộ, trong đó 38,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,00% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 11,10% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 24,50% là không lập gia đình. 23,10% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 12,10% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,76 và cỡ gia đình trung bình là 3,25.

Trong quận, độ tuổi dân cư quận với 31,20% ở độ tuổi dưới 18, 7,80% 18-24, 26,00% 25-44, 21,00% 45-64, và 14,00% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 35 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 99,60 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 93,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 26.694, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 33.146. Nam giới có thu nhập trung bình $ 27.972 so với 19.531 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 14.090. Giới 19,30% gia đình và 22,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 28,00% những người dưới 18 tuổi và 24,40% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="492744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492744" title="Quận Lubbock, Texas">
Quận Lubbock, Texas

Quận Lubbock (tiếng Anh: Lubbock County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492745" title="Quận Loving, Texas">
Quận Loving, Texas

Quận Loving (tiếng Anh: County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Mentone . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 67 người . Đây là quận có dân số ít nhất tại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="492746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492746" title="Quận Llano, Texas">
Quận Llano, Texas

Quận Llano (tiếng Anh: "Llano County") là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Llano . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 17.004 người .


</doc>
<doc id="492747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492747" title="Quận Live Oak, Texas">
Quận Live Oak, Texas

Quận Live Oak (tiếng Anh: Live Oak County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492748" title="Quận Lipscomb, Texas">
Quận Lipscomb, Texas

Quận Lipscomb (tiếng Anh: Lipscomb County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Lipscomb . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 3057 người .


</doc>
<doc id="492749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492749" title="Saotome Ranma">
Saotome Ranma

Ranma, là con trai duy nhất của Saotome Genma và Saotome Nodoka, được cha đưa đi học võ từ khoảng 2 tuổi, để bắt đầu một chuyến đi luyện võ thuật trong vòng 13 cho tới 14 năm trời.

Khi cậu vẫn là một đứa trẻ, cậu có làm bạn với Kuonji Ukyo, con gái của thợ làm bánh và cũng là một võ sĩ, mặc dù ngày đó cậu cũng không biết rằng cô là một đứa con gái. Genma đã cho Ranma hứa hôn với Ukyo để lấy chiếc xe làm bánh làm của hồi môn, nhưng thất hứa và chạy trốn mà không mang theo Ukyo như đã hứa.

Khi chuyến luyện tập này gần kết thúc, Genma đã đưa Ranma đến tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc, một nơi luôn được biết đến với hàng ngàn con suối nguyền, và nơi này cũng chỉ có vài người ở. Không biết đến điều này, và không chịu nghe hết lời cảnh báo của hướng dẫn viên du lịch, Genma đã hướng dẫn Ranma tập luyện trên chiếc cọc tre trên sông. Lúc Ranma đẩy Genma xuống suối "Gấu trúc chết chìm",Genma tức giận và đánh lại Ranma vào suối "Con gái chết chìm", hậu quả là Genma trở thành một con gấu trúc, còn Ranma lại thành một cô gái. Họ chỉ tạm thời quay về hình dạng ban đầu khi bị dội nước nóng; ngược lại, sẽ trở về hình dạng nguyền khi bị dội nước lạnh.

Trước đó, Ranma đã được cha hứa hôn với con gái của Tendo Soun, nên cậu phải miễn cưỡng theo cha về Nhật Bản. Tendo Kasumi và Tendo Nabiki, hai cô chị vì lớn tuổi hơn Ranma nên nhất quyết dồn hôn ước cho em út Tendo Akane: Akane vốn ghét con trai sẽ thích hợp với Ranma với lời nguyền biến thành con gái. Akane và Ranma dù lúc đâu vô cùng ghét nhau nhưng dần dần có tình cảm với người kia, dù luôn luôn phủ nhận.

Ranma và Genma sống nhờ vào gia đinh Tendo từ đây. Thế nhưng cuộc sống luôn gặp phải những rắc rối lớn hơn như kẻ thù cũ, yêu ma quỷ quái, thậm chí cả những vị hôn thê chưa biết và những chàng trai theo đuổi Ranma nữ.

Trước khi ra đi, Genma đã thề với vợ mình, Saotome Nodoka, sẽ khổ luyện Ranma thành một "người đàn ông trong những người đàn ông", nếu trái hẹn cả hai bố con sẽ tự Seppuku. Ranma nhận được thư mẹ trong hoàn cảnh đang trúng phải lời nguyền. Để tránh phải chết, Ranma phải dùng thân phận giả là Ranko, em họ của Akane, và thú nuôi là ông Gấu trúc (Genma).

Takahashi Rumiko tự giới thiệu Ranma như một nhân với nhiều tính cách như tốt bụng, rõ ràng, sáng sủa, ngay thật,thẳng thắn, bộc trực, mạnh mẽ, nghị lực, không dứt khoát, ương bướng, ranh ma và tự tin 
Bà giới thiệu về nhân vật như sau: "Với Ranma ½, tôi đã nghĩ nhiều việc phải làm với một nam/nữ với vai trò là một người đóng nhân vật chính, và từ khi ở phần hay nhất ở câu truyện trước nhân vật chính của tôi đã là một phụ nữ, tôi định sử dụng nhân vật nam lần này.Tôi đã từng lo lắng khi viết về một câu truyện với nhân vật chính là nam bởi vì hàng trăm và hàng trăm người đọc là nam, trước đó tôi đã quyết định nhân vật chính sẽ là nửa nam nửa nữ".

Từ khi mang hình dạng này, Ranma luôn cảm thấy bất an khi gặp gỡ bạn bè và người thân xung quanh mình, mặc dù cậu cũng biết quan tâm và thân thiện với mọi người. Dường như cậu luôn sử dụng những thế võ cao siêu của mình để bảo vệ người thường khỏi quái vật và kẻ xấu. Tuy nhiên, cậu lại không biết cách giao tiếp xã hội cho đúng mực và điều này lại khó mà làm cậu thấy xấu hổ vì nó.

Ranma luôn ăn nói và hành động bất cẩn mà không xét đến hậu quả mình phải gánh chịu. Cậu cũng hay lăng mạ người khác một cách huỵch toẹt để tra hỏi, hoặc để họ thấy được về thói xấu của mình. Ranma nữ cũng không thấy vui vẻ khi phải mặc đồ con gái. Cách xưng hô của cậu cũng khá suồng sã: gọi cha là "ông già", sư tổ Happosai là "lão già", hay Cologne là "mụ phù thủy già"...

Dù là "nửa nam nửa nữ", cậu vẫn vô cùng khó xử trước những vấn đề về con gái. Ranma nữ không muốn mặc đồ con gái (mặc dù về sau truyện đã phải chấp nhận), ngượng ngùng khi thấy con gái tắm, và vô cùng tức giận vì nụ hôn đầu đời là do một tên con trai làm với Ranma nữ.

Cơn ác mộng của Ranma, thật kì lạ, lại là loài mèo. Nguyên nhân là khi xưa Genma muốn dạy con mình học Miêu Quyền đã dùng một biện pháp "vô dụng, chỉ có kẻ ngốc mới áp dụng điều này": Buộc thức ăn cho mèo quanh người Ranma và thả xuống một cái hầm chứa đầy mèo. Ranma trở nên sợ mèo không tài nào chữa nổi, chỉ cần nghe thấy tiếng mèo là đã hoảng loạn, thậm chí ngất đi.

Tuy nhiên, khi nỗi sợ của Ranma đạt tới đỉnh điểm - khi cậu bị bao vây bởi toàn mèo, hay bị nhốt chung với mèo qua lâu - Ranma cũng sẽ trở thành một "con mèo" để có thể hòa nhập được. Nói cách khác, cậu sẽ dùng được Miêu Quyền rất lợi hại, nhưng tâm trí chỉ như một con mèo: hay mất tập trung, thích ngủ, thích trèo cây, cào cây, thích bạc hà mèo... Ranma chỉ trở lại bình thường khi trấn tĩnh lại (ngủ trong lòng ai đó cậu tin tưởng - Akane), hay bị ném xuống nước. Ranma không thể nhớ gì khi trog trạng thái "mèo".





</doc>
<doc id="492750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492750" title="Quận Limestone, Texas">
Quận Limestone, Texas

Quận Limestone (tiếng Anh: "Limestone County") là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Groesbeck . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 22.051 người .


</doc>
<doc id="492751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492751" title="Quận Liberty, Texas">
Quận Liberty, Texas

Quận Liberty (tiếng Anh: Liberty County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492752" title="Quận Leon, Texas">
Quận Leon, Texas

Quận Leon (tiếng Anh: "Leon County") là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Centerville, Texas|Centerville]] . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 15.335 người .


</doc>
<doc id="492753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492753" title="Quận Lee, Texas">
Quận Lee, Texas

Quận Lee (tiếng Anh: "Lee County") là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492754" title="Quận Lavaca, Texas">
Quận Lavaca, Texas

Quận Lavaca (tiếng Anh: Lavaca County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492755" title="Quận La Salle, Texas">
Quận La Salle, Texas

Quận La Salle (tiếng Anh: La Salle County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Cotulla, Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6886 người .


</doc>
<doc id="492756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492756" title="Quận Lampasas, Texas">
Quận Lampasas, Texas

Quận Lampasas (tiếng Anh: Lampasas County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Lampasas, Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 19.677 người .


</doc>
<doc id="492757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492757" title="Quận Lamb, Texas">
Quận Lamb, Texas

Quận Lamb (tiếng Anh: Lamb County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Texas . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="492758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492758" title="Quận Lamar, Texas">
Quận Lamar, Texas

Quận Lamar (tiếng Anh: Lamar County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Paris . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 48.499 người . Quậnd được đặt tên theo Mirabeau Buonaparte Lamar, tổng thống thứ nhì của Cộng hòa Texas.


</doc>
<doc id="492760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492760" title="Quận Knox, Texas">
Quận Knox, Texas

Quận Knox (tiếng Anh: County) là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Benjamin . Theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 4253 người . Quận được đặt tên theo Henry Knox, một tướng trong các mạng Mỹ.


</doc>
<doc id="492761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492761" title="Kojiki">
Kojiki

Kojiki bao gồm nhiều bài thơ và bài hát. Dù ghi chép lịch sử và thần thoại được viết bằng chữ Hán có xen lẫn nhiều ký tự Nhật Bản, các bài hát được viết bằng chữ Hán chỉ là ký âm. Cách sử dụng Hán tự đặc biệt này được gọi là "Man'yōgana", hiểu được Man’yogana mới mong hiểu được nghĩa các bài hát. Các bài hát này dùng thứ thổ ngữ vùng Yamato thế kỷ 7-8, gọi là "Jōdai Nihongo" (tức "tiếng Nhật cổ đại").

"Kojiki" được chia làm 3 phần: "Kamitsumaki" (‘’quyển thượng’’), "Nakatsumaki" (‘’quyển trung’’) và "Shimotsumaki" (và ‘’quyển hạ").

Phần "Kamitsumaki" gồm cả lời tựa, tập trung vào các vị thần sáng tạo và sự ra đời của nhiều thần khác nhau.

Phần "Nakatsumaki" bắt đầu với câu chuyện về Thiên hoàng Jimmu, Thiên hoàng đầu tiên của Nhật Bản và kết thúc ở Thiên hoàng thứ 15, Thiên hoàng Ōjin. Nhiều câu chuyện trong đó chỉ là thần thoại, và các thông tin lịch sử trong đó ít tính thực tế. Chưa rõ lý do vì sao thành tích của các Thiên hoàng từ thứ 2 tới thứ 9 không được ghi lại. Các nghiên cứu gần đây cho rằng những Thiên hoàng này được tạo ra để lùi việc đăng cơ của Jimmu lại năm 660 TCN.

Phần "Shimotsumaki" chép về các Thiên hoàng từ thứ 16 tới thứ 333, không giống như các phần trước, phần này có rất ít đề cập tới các vị thần. Thông tin về các Thiên hoàng từ thứ 24 tới 33 cũng thiếu sót rất nhiều.

Trong thời Edo, Motoori Norinaga nghiên cứu rất kỹ "Kojiki" rồi viết "Kojiki-den" ("Chú giải "Cổ sự ký""). Ông là người đầu tiên cho rằng ‘’Kojiki’’ đã bị làm giả rất lâu sau thời gian người ta cho rằng nó được biên soạn.

Có hai phiên bản chép tay ‘’Kojiki’’ chính: Ise và Urabe. Bản Urabe còn lại bao gồm 36 bản chép tay tất cả đều dựa trên bản in năm 1522 của Urabe Kanenaga. Bản Ise có thể được chia thành bản chép tay từ năm 1371-1372 và bản chép tay . Bản Dōka bao gồm:

Bản chép tay Shinpukuji (1371–1372) là bản chép tay cổ nhất. Dù được phân vào nhóm Ise, nó thực chất là sự pha trộn của cả hai nhánh. Nhà sư Ken’yu chép lại bản chép tay của Ōnakatomi Sadayo's copy. Năm 1266, Sadayo chép lại hai phần một và ba, nhưng không tìm được phần 2. Cuối cùng, năm 1282, ông tìm thấy phần 2 trong một bản chép tay nhóm Urabe.





</doc>
<doc id="492839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492839" title="Eagle Pass, Texas">
Eagle Pass, Texas

Eagle Pass là một thành phố và là quận lỵ của quận Maverick, Texas, tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Dân số thành phố là 22.413 người theo điều tra dân số năm 2000.
Thành phố này giáp các thành phố Piedras Negras, Coahuila, México, mà là về phía Tây Nam và bên kia Rio Grande. 
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 7,4 dặm vuông (19,2 km ²), trong đó, 7,4 dặm vuông (19,2 km ²) là đất và 0,04 dặm vuông (0,1 km ²) của nó (0,40%) là nước.

Theo điều tra dân số năm 2006, thành phố này đã có dân số 24.847 người, 6.925 hộ, và 5.588 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 3,030.3 người mỗi dặm vuông (1,169.4 / km ²). Có 7.613 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 1,029.3 / sq mi (397.2/km ²). Cơ cấu chủng tộc dân cư quận là 72,73% người da trắng, 0,27% người Mỹ gốc Phi, 0,39% người Mỹ bản xứ, 0,76% người châu Á, 22,71% từ các chủng tộc khác, và 3,13% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào được 94,90% dân số.

Có 6.925 hộ, trong đó 43,5% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 59,0% là đôi vợ chồng sống với nhau, 18,3% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 19,3% đã không có gia đình. 17,7% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 9,5% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 3,22 và cỡ gia đình trung bình là 3,69.

Trong thành phố này, đô tuổi dân cư với 32,7% ở độ tuổi dưới 18, 8,6% 18-24, 25,6% 25-44, 19,9% 45-64, và 13,1% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 32 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 88,5 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 81,8 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là $ 23.623, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 27,140. Nam giới có thu nhập trung bình $ 26.350 so với 17.346 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho thành phố là 11.414 $. Giới 26,0% gia đình và 29,0% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 34,0% những người dưới 18 tuổi và 39,1% có độ tuổi từ 65 trở lên.

Eagle Pass nằm ở Maverick County tại Hoa Kỳ. Phần lớn thu nhập này là do sự phụ thuộc của cộng đồng về việc làm trong khu vực công.


</doc>
<doc id="492888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492888" title="Đạo thờ vật tổ">
Đạo thờ vật tổ

Đạo thờ vật tổ hay còn được biết đến dưới tên khoa học là "tô-tem thờ vật".
Đây là một tập tục có từ thời kì các thị tộc. Thời kì này nhận thức con người còn hoang sơ, con người vẫn còn khiếp sợ sức mạnh của tự nhiên, bởi vậy nhiều thị tộc, bộ lạc lấy một con vật nào đó coi như vật tổ của mình. Dấu tích của nó vẫn còn đến tận ngày nay qua một số họ của người Trung Quốc như; Mã (ngựa), Long (rồng)... Đây là 1 tín ngưỡng rất phổ biến ở các dân tộc từ Á sang Âu.

1.Chim Lạc của người Việt.

2.Con rắn của người Hán.

3.Chó sói của người La Mã và người Liêu.

Nội dung của phần này viết chủ yếu dựa vào truyền thuyết về Nữ Oa và một số tư liệu khác


</doc>
<doc id="492890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492890" title="Chiến dịch phản công Salsk-Rostov">
Chiến dịch phản công Salsk-Rostov

Chiến dịch Salsk-Rostov (có tên mã là ""Chiến dịch Sông Đông"") là chiến dịch phản công có quy mô lớn nhất của quân đội Liên Xô trong năm 1943 tại Mặt trận Kavkaz. Từ ngày 1 tháng 1 đến ngày 24 tháng 1 năm 1943, các tập đoàn quân cận vệ 2, 28 và 51 của Phương diện quân Nam (Liên Xô) đã tấn công dọc theo bờ Nam sông Đông và hai bờ sông Sal từ khu vực Zhukovskoye, Kotelnikovo, Dubovskoye, Khutorskoy và Elista đến tuyến sông Manych. Từ ngày 10 đến ngày 18 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 3 và Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) tổ chức kháng cự quyết liệt trên tuyến sông Manych, nơi quân đội Liên Xô đã phá đập nước làm ngập của một vùng rộng lớn để ngăn cản xe tăng Đức tấn công trong mùa hè năm 1942. Sử dụng kỵ binh và cơ giới đột kích từ hướng Bashanta và Yashanta vòng lên phía Bắc, ngày 21 tháng 1, Tập đoàn quân 28 đánh chiếm Salsk và đến ngày 23 tháng 1 đã đẩy lùi quân Đức thêm hơn 100 km về phía Tây Bắc. Ngày 24 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) được điều từ Tập đoàn quân xe tăng 4 đến đã chặn được cuộc tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 2 (Liên Xô) tại Manychskaya trên ngã ba sông Đông và sông Sal, cách Rostov 45 km về phía Đông Từ ngày 25 tháng 1, cuộc phản công tiếp tục với sự tham gia của Tập đoàn quân 44 của Phương diện quân Bắc Kavkaz. Được tăng thêm lực lượng, trong đó có hai quân đoàn kỵ binh và một cụm xe tăng nhưng phải đến ngày 4 tháng 2, quân đội Liên Xô mới buộc được Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) phải rút khỏi tuyến sông Manych. Tuy nhiên, ở cánh Bắc, Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) vẫn liên tục phản kích vào Tập đoàn quân cận vệ 2 và tập đoàn quân 51 (Liên Xô), không cho các tập đoàn quân này vượt sông đánh sang Rostov. Trên cánh Nam Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) cũng lập được một "vành đai thép" xung quanh hai cứ điểm Azov và Bataisk, chặn đứng cuộc tiến quân của các tập đoàn quân 44 và 28 trước cửa ngõ phía Nam Rostov. Phải đến ngày 12 tháng 2, sau khi được tăng cường Quân đoàn xe tăng 3 từ Tập đoàn quân xung kích 5 của tướng P. A. Rotmistrov Các tập đoàn quân 28 và Cận vệ 2 mới chọc thủng được phòng tuyến phía Đông và phía Nam Rostov. Ngày 14 tháng 2, Quân đoàn xe tăng 3 (Liên Xô) đánh chiếm Rostov nhưng đã muộn. Các tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 (Đức) đã rút khỏi Rostov. thống chế Erich von Manstein điều động Cụm tác chiến Hollidt cùng các quân đoàn bộ binh 52, sư đoàn cơ giới 16 (Tập đoàn quân xe tăng 1) và sư đoàn đổ bộ đường không 15 (Tập đoàn quân 57) thiết lập tuyến phòng thủ vững chắc dọc theo bờ Tây sông Mius từ Taganrog đến phía Bắc Mataveev - Kurgan. Cuộc phản công đầu năm 1943 của quân đội Liên Xô phải dừng lại trên tuyến sông này.

Cuộc phản công Slask-Rostov đã không đạt được kết quả mong muốn như Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô hoạch định. Cả hai phía đều có những nguyên nhân của phía mình để dẫn đến kết quả chiến dịch này. Đối với người Đức, đó là việc chủ động rút quân để tiếp tục cuộc chiến ở mặt trận Xô-Đức mà theo Adolf Hitler đánh giá, nó mang ý nghĩa sống còn đối với quân đội Đức Quốc xã và cả "Đế chế thứ ba". Sau những thành công trong việc sử dụng xe tăng làm mũi đột kích chủ yếu có chiều sâu và tốc độ cao, giờ đây, các xe tăng Đức lại được sử dụng cho chiến thuật mới phục vụ cho mục đích phòng ngự: "Chiến thuật lá chắn thép". Trong các diễn biến sau này của cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, quân Đức còn tiếp tục sử dụng chiến thuật này trong các trận đánh ở cả hai mặt trận phía Đông và phía Tây, điển hình là các trận đánh trên bờ sông Mets, vùng Strasburg ở mặt trận phía Tây và các trận Korsun - Shevchenko và giai đoạn cuối chiến dịch phòng ngự trên vùng hồ Balalton ở mặt trận phía Đông.

Đối với quân đội Liên Xô, đây là lần đầu tiên họ thực hiện tấn công trên một chiều sâu dài chưa từng có kể từ đầu cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại. Vì vậy đã xảy ra tình trạng gián đoạn phổ biến trong việc tiếp tế vũ khí, đạn dược, nhiêu liệu, lương thực và bổ sung quân số. Một nghịch lý đã diễn ra là muốn hợp vây quân Đức đang rút lui thì phải tăng tốc độ hành quân. Nhưng điều đó lại mâu thuẫn với trang thiết bị hiện có cũng như những khó khăn về tiếp tế hậu cần trong điều kiện hầu như không có một tuyến vận chuyển nào không bị phá hoại đến mức các phương tiện thô sơ còn có hiệu quả hơn cả các phương tiện cơ giới. Điều đó đã dẫn đến hậu quả là các cuộc tấn công của các tập đoàn quân Liên Xô đều bị "hụt hơi" ở giai đoạn cuối. Khi gặp phải đội hình phòng ngự vững chắc của quân Đức trên tuyến sông Manych, sức chiến đấu của quân đội Liên Xô bị giảm sút đáng kể, không còn đủ lực lượng và phương tiện để đột phá tuyến phòng thủ của quân Đức.

Sau Chiến dịch Bão Mùa đông thất bại, cuộc lui quân của các sư đoàn thiết giáp thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) do tướng Hermann Hoth chỉ huy đã tạo điều kiện cho quân đội Liên Xô phản công chiếm lại khu vực bàn đạp chiến lược Kotelnikovo. Để cuộc rút lui khỏi trở thành một cuộc tháo chạy đối với Quân đoàn xe tăng 57, tướng Herman Hoth đã phải nhờ đến sự trợ giúp của Sư đoàn cơ giới 16 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) lúc này đã được rút về hoạt động ở phía Nam sông Sal. Đến giữa tháng 12 năm 1942, Sư đoàn cơ giới SS "Wiking" cũng được rút khỏi Bắc Kavkaz để khép chặt sườn trái của Tập đoàn quân xe tăng 1 với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) cũng như để bảo vệ các vị trí tiếp giáp nhau giữa các cụm tập đoàn quân "A" và "Sông Đông". Ngày 29 tháng 12 năm 1942, Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) mở một cuộc phản đột kích xuyên qua phía Bắc thảo nguyên Kalmyk, đẩy tuyến mặt trận tiến thêm 100 km về phía Tây đến sông Bolshoy Gashun. Cùng thời điểm, Tập đoàn quân 28 cũng rời khỏi khu vực phía Tây Astrakhan tiến quân dọc theo đường cái Khulkhuta - Ulan Erge và đánh chiếm Elista ngày 30 tháng 12. Ngày 1 tháng 1 năm 1943, sau khi chuyển hai tập đoàn quân 57 và 64 cho Phương diện quân Sông Đông, một việc mà tướng A. I. Yeryomenko không hài lòng, Phương diện quân Stalingrad được gỡ bỏ nhiệm vụ tham gia tiêu diệt Tập đoàn quân 6 (Đức) đang bị vây tại Stalingrad để tập trung lực lượng cho cuộc tổng phản công ở Bắc Kavkaz. Cùng thời điểm, Cụm tác chiến Biển Đen đề xuất lên Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô đề xuất một kế hoạch chiến dịch phối hợp giữa cánh trái của Phương diện quân Nam (Tập đoàn quân 28 và Tập đoàn quân 51) với Cụm Biển Đen cùng tấn công từ hai phía Đông và Tây vào Tikhoretsk. Cánh phải của Phương diện quân Nam (Tập đoàn quân cận vệ 2 và Tập đoàn quân xung kích 5) sẽ tấn công vào Shakhty và Novoshakhtinsk rồi đánh chiếm Rostov. Nếu thực hiện được kế hoạch này, Cụm tập đoàn quân A (Đức) ở Bắc Kavkaz sẽ bị chia cắt thánh hai phần, một ở khu vực Maikop - Stavropol và một ở khu vực Kuban. Khi tính toán binh lược, Bộ Tổng tham mựu Liên Xô phát hiện thấy nguy cơ tách rời nhau giữa cánh trái và cánh phải của Phương diện quân Nam mà ở giữa là Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) sẽ như một "cái nêm" chèn vào giữa hai cánh quân này và có thể đột kích vào bên sườn của cả hai cánh quân. Hơn nữa, do số phận của Tập đoàn quân 6 (Đức) chưa được định đoạt tại Stalingrad nên I. V. Stalin bác bỏ kế hoạch này. Ông yêu cầu Bộ Tổng tham mưu có một kế hoạch khác, trong đó các tập đoàn quân của cả Cụm Biển Đen và Phương diện quân Nam đều phải hướng đòn công kích vào Rostov để bao vây tại Bắc Kavkaz một lực lượng Đức đông đến 25 sư đoàn, lớn hơn cả cụm quân Đức bị vây tại Stalingrad. Chiến dịch được lấy tên mã là "Sông Đông" 

Để đối phó, Cụm tập đoàn quân A (Đức) nhanh chóng rút các lực lượng xe tăng khỏi các mặt trận Mozdok và Nalchik về phía Bắc, lập phòng tuyến ngăn chặn chính trên sông Kuma và bốn tuyến phòng thủ khác trên con đường rút quân dài hơn 400 km đến Rostov. Một lực lượng kỹ thuật đường sắt khổng lồ gồm 155 đoàn tàu, trung bình mỗi đoàn 20 toa xe được huy động cho việc rút quân. Thời lượng cho toàn bộ chiến dịch rút quân được xác định trong vòng 25 ngày, gần như trùng khớp với thời lượng mà Bộ Tổng tham mưu Liên Xô xác định cho các hành động tấn công vào Rostov. Để bảo đảm cho cuộc rút quân này không bị những lực lượng lớn hơn của quân đội Liên Xô ngăn chặn, Adolf Hitler đã cấm Tập đoàn quân 6 của tướng Friedrich Paulus đầu hàng và ra lệnh cho đạo quân đang bị vây hãm này phải "chiến đấu đến người lính cuối cùng" tại Stalingrad.


Ngay sau khi không hoàn thành nhiệm vụ trong Chiến dịch Bão Mùa đông với những thiệt hại không nhỏ, Tập đoàn quân xe tăng 4 lại phải lao ngay vào mặt trận Bắc Kavkaz để yểm hộ phía sau cho Tập đoàn quân xe tăng 1 rút quân với nhiệm vụ phải giữ được hành lang Bataisk - Rostov - Novocherkassk có ý nghĩa sống còn đối với Cụm tập đoàn quân A. Lần này, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) được tăng viện thêm Quân đoàn xe tăng 48 và sư đoàn xe tăng 17 rút từ Cụm tác chiến Hollidt. Các sư đoàn cơ giới 16 và SS "Wiking" trước đây giao cho Tập đoàn quân xe tăng 1 cũng được trả về hạ lưu sông Đông. Binh lực của hai Cụm tập đoàn quân A và Sông Đông tham gia phòng ngự tại dải Salsk - Rostov gồm có:

Mặc dù vừa chịu những thiệt hại đáng kể về người và phương tiện sau cuộc phòng ngự chống lại Tập đoàn quân xe tăng 4 trên các tuyến sông Aksai và Myskova trong tháng 12 nhưng các tập đoàn quân 51 và cận vệ 2 nhận được lệnh phải tiếp tục tấn công mà không có thời gian trinh sát chiến dịch. Mở đầu cuộc phản công ngày 5 tháng 1 năm 1943, Tập đoàn quân cận vệ 2 đã phá vỡ tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 29 (Đức) ở Dubovskoye và bắt đầu phát triển tấn công dọc tả ngạn sông Đông lần lượt đánh chiếm các thị trấn Novozolotovskaya và Semikarakorsk. Cùng ngày, Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) cũng đột phá thành công tuyến phòng thủ mỏng yếu của sư đoàn bộ binh 117 (Đức) tại khu vực Zimovniki và đánh chiếm các làng Tavrichenskim (???), Smetanovskim (???), Velikanov, Parshikov, Sulankovom (???), Loznoy dọc theo bờ Nam sông Sal. Sư đoàn bộ binh 87 chiếm được khu vực Kargalskaya. Ngày 14 tháng 1, Tập đoàn quân 28 mới di chuyển được những lực lượng cơ bản từ phía Tây Astrakhan đến Elista và khẩn trương tấn công vào Priyutnoye và Divnoye. Ngày 15 tháng 1, Tập đoàn quân 28 tấn công dọc theo bờ Đông hồ chứa nước Manych - Gudino đánh chiếm Proletaskoye và đến ngày 17 tháng 1 đã có mặt trước khu phòng thủ Salsk nằm trên ngã ba đường sắt cùng tên. Ngày 16 tháng 1, Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) cũng chiếm được các điểm dân cư Orlovskiy, Sukhoi và cũng bị chặn lại trên tuyến sông Manych. Trên cánh Bắc của Phương diện quân Nam, Tập đoàn quân xung kích 5 trong 3 ngày đầu tấn công dọc bờ hữu ngạn sông Đông đã vượt qua sông Kagalnik, đánh chiếm các điểm dân cư Nikolaevskaya và Kontantinovsk nhưng đã bị sư đoàn xe tăng 6 (Đức) chặn lại trên tuyến sông Bắc Donets.

Nhận thấy nguy cơ bị các lực lượng đông hơn của quân đội Liên Xô bao vây, ngày 15 tháng 1, tướng Hermann Hoth, tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) quyết định rút quân về tả ngạn sông Manych lập tuyến phòng thủ vững chắc. Ngoài quân số của Quân đoàn bộ binh 29 tập trung tại đây trong đó có Sư đoàn bộ binh 79 mời được điều từ Pháp sang, thống chế Erich von Manstein đã tăng cường cho tuyến phòng thủ sông Manych Sư đoàn xe tăng 11 thuộc Quân đoàn xe tăng 48. Ngay trong ngày 15 tháng 1, các đơn vị dẫn đầu của sư đoàn này gồm Trung đoàn xe tăng 503 và Tiểu đoàn 2 của Trung đoàn xe tăng 502, được trang bị 25 xe tăng Tiger I và 33 xe tăng Pz-III đã có mặt tại phòng tuyến từ Manychskaya qua Veselyy, Krasnyy Manych đến phía Tây Bắc Salsk và bắt đầu phản đột kích vào các mũi tiến công của quân đội Liên Xô. Ngày 18 tháng 1, toàn bộ Sư đoàn xe tăng 11 (Đức) đã tập kết đầy đủ tại phòng tuyến sông Manych. Nhưng như vậy vẫn chưa đủ, Thống chế Manstein yêu cầu tướng Ewald von Kleist chuyển cho Tập đoàn quân xe tăng 4 Sư đoàn cơ giới SS "Wiking" và Sư đoàn cơ giới 16 để phòng thủ trên tuyến kênh đào nối giữa hồ chức nước Manych Gudilo và sông Manych, đồng thời tăng thêm chiều dày phòng thủ tuyến Đông Bắc Rostov trong khu vực Manychskaya, Bagaevskaya, Novocherkassy cùng với Sư đoàn xe tăng 6 đang phòng thủ tại đây. Tại thành phố Rostov và khu vực phu cận, thống chế Erich von Manstein giao cho các sư đoàn xe tăng 17 và 23 là các đơn vị đã bị tổn thất đáng kể trong các chiến dịch trước đó phòng thủ.

Để tăng tốc độ tấn công, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô yêu cầu phải Phương diện quân Nam thành lập ngay một cụm quân xung kích, lấy nòng cốt là Quân đoàn xe tăng cận vệ 3 của tướng P. A. Rotmistrov, có sự tham gia của kỵ binh và quân đổ bộ đường không và phát động tấn công ngay ngày 14 tháng 1 để có thể chiếm Rostov vào ngày 17 hoặc 18 tháng 1, sau đó, chủ lực của phương diện quân sẽ tiếp cận sau. Tuy nhiên, do phải hành quân trên đoạn đường dài gần 200 km từ Kotelnikovo đến ngã ba sông Đông - sông Sal trong tình trạng phải dùng máy bay chở từng thùng nhiên liệu tiếp tế, mãi đến ngày 17 tháng 1, cả hai lữ đoàn xe tăng 3 và 19 mới tập hợp được 8 xe tăng T-34, 5 xe tăng T-70 và 9 xe bọc thép T-37. Khả năng vận tải đường không cũng chỉ cho phép đưa được 300 quân đổ bộ đường không tham gia tấn công. 300 quân để đánh chiếm Bataisk nơi có cả một sư đoàn xe tăng Đức đóng giữ là điều không tưởng.

Ngày 20 tháng 1, Lữ đoàn xe tăng 13 thuộc Quân đoàn xe tăng 13 và Lữ đoàn bộ binh xung kích 76 vượt sông đánh chiếm một căn cứ đầu cầu nhỏ ở Krasnyy Manych và tấn công và phía Bắc Salsk nhưng chỉ hai ngày sau, ngày 23 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 11 và Sư đoàn cơ giới 16 tổ chức phản kích vào sườn trái của Quân đoàn này, đánh bật họ về khu vực đầu cầu Krasnyy Manych về vị trí xuất phát, phá hủy 5 xe tăng T-34 và 2 xe tăng T-70. Tướng Hoth coi khu vực đầu cầu phía Đông Manych là vị trí nguy hiểm nên yêu cầu Sư đoàn xe tăng 11 phải đẩy quân đội Liên Xô sang bên kia sông bằng bất kỳ giá nào. Ngày 24 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 11 (Đức) triển khai hai trung đoàn đánh bọc sườn Lữ đoàn xe tăng 13 (Liên Xô). Sau khi mất 20 xe tăng và 500 quân trong các trận đánh, chiều 24 tháng 1, Lữ đoàn xe tăng 13 và Sư đoàn bộ binh 76 phải rút 16 xe tăng còn lại về hữu ngạn sông Manych. Ở cánh Bắc, Tập đoàn quân cận vệ 2 cũng không xuyên qua được tuyến phòng thủ của Quân đoàn xe tăng 57 (Đức). Tướng P. A. Rotmistrov phải triển khai công kích vào Manychskaya khi chỉ có 1/4 quân số và xe tăng của hai lữ đoàn đến tập kết. Và kết quả cuộc tấn công đã thất bại khi gặp phải hỏa lực tập trung của Sư đoàn SS "Wiking": 5 xe tăng T-34 và 2 xe tăng T-70 bị bắn cháy. Tướng R. Ya. Malinovsky buộc phải ngừng công kích để chờ tập trung đủ lực lượng.

Ngày 20 tháng 1, các Tập đoàn quân 28 và 51 phá vỡ tuyến phòng thủ trên kênh đào Manych, đánh chiến Salsk, Bogoroditskoye, Krasnyy Manych, đẩy tuyến phòng thủ của sư đoàn bộ binh 117, sư đoàn cơ giới 16 và sư đoàn xe tăng 11 (Đức) lùi về Egorlykskaya, Mechetinskaya. Cuộc tấn công có sự tham gia của Tập đoàn quân 44 và cụm xe tăng của tướng Lopatin. Trước sức ép ngày một tăng lên của ba tập đoàn quân Liên Xô từ phía Nam kéo lên, ngày 24 tháng 1, tướng Hermann Hoth tổ chức đòn phản kích của Sư đoàn cơ giới 16 (Đức) vào sườn Tập đoàn quân 44 ở khu vực Mechetinskaya nhưng cuộc phản kích đã bị 7 trung đoàn pháo chống tăng của Tập đoàn quân 44 đánh tan sau một ngày. Tuyến phòng thủ xe tăng phía Đông Nam Rostov bị chọc thủng, ngày 4 tháng 2, tướng Hoth phải rút các đơn vị còn lại về giữ tuyến cuối cùng từ Azov qua phía Nam Bataisk đến Manychskaya.

Ngày 2 tháng 2 năm 1943, trung tướng R. Ya. Malinovsky được chỉ định thay thế trung tướng Ya. G. Kreiser làm tư lệnh Tập đoàn quân cận vệ 2. Quân đoàn xe tăng cận vệ 3 được rút ra để củng cố, thay vào đó là Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 được điều đến từ Tập đoàn quân 51. Có thêm lực lượng từ phía Nam lên phối hợp, ngày 10 tháng 2, Tập đoàn quân cận vệ 2 và Tập đoàn quân 28 tổ chức chiếm lại Manych và vượt sông Đông đánh chiếm khu vực đầu cầu tại ngã ba sông Manych và sông Đông. Tướng Hermann Hoth ném cả hai sư đoàn xe tăng 17 và 23 đang phòng thủ Rostov ra ngã ba sông Manychskaya nhưng không thể chiếm lại được căn cứ đầu cầu do Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 (Tập đoàn quân cận vệ 2) và Sư đoàn bộ binh cận vệ 34 (Tập đoàn quân 28) chiếm giữ với sự yểm hộ của 2 trung đoàn pháo chống tăng 117 và 417. Quân đội Liên Xô đã tạo được thế trận để đánh chiếm Rostov.

Ngày 4 tháng 2 năm 1943, Tập đoàn quân 58 của Phương diện quân Bắc Kavkaz đã tiến đến bờ biển Azov, cắt rời tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) khỏi Tập đoàn quân 17 (Đức). Do tình thế mặt trận đã thay đổi, ngày 6 tháng 2, Phương diện quân Nam (Liên Xô) được chuyển thuộc Tập đoàn quân 44 đã cùng với Tập đoàn quân 28 và 51 áp sát cửa ngõ phía Nam Rostov. Ngày 11 tháng 2, Phương diện quân Nam (Liên Xô) thay đổi kế hoạch tấn công. Thay vì đột kích thẳng vào Rostov, Tập đoàn quân cận vệ 2 chuyển hướng mũi tấn công lên phía Bắc Rostov để cắt đứt con đường sắt từ Novocherkassk đi Rostov tại Aksay. Ngày 12 tháng 2, sau khi đã tập trung đầy đủ Quân đoàn cơ giới cận vệ 3, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2, tướng R. Ya. Malinovsky mở cuộc tổng công kích vào Aksay. Các quân đoàn bộ binh cận vệ 1, 13 và Quân đoàn kỵ binh 4 vượt sông Đông tại Balaevskaya tấn công Novocherkassk. Ở cánh Bắc, Tập đoàn quân xung kích 5 được chuyển thuộc Quân đoàn cơ giới 6 từ Tập đoàn quân cận vệ 2 đã vượt sông Bắc Donets ở Razdorskaya và Kontantinovskaya tấn công Shakhty và Novoshakhtinsk. Ngày 13 tháng 2, Tập đoàn quân 28 đánh chiếm Bataisk, Tập đoàn quân 4 cũng đã giành lại được thị trấn Azov.

Trước nguy cơ bị vây từ phía Bắc khi không chỉ Tập đoàn quân xung kích 5 (Phương diện quân Nam) mà cả Tập đoàn xe tăng 5 (Phượng diện quân Tây Nam) cũng phát động tấn công vượt sông Bắc Donets tại Sinegorskiy và đang đẩy Cụm tác chiến Hollidt lùi về phía sông Mius, lần lượt bị mất các vị trí Krasny Sulin, Sverlovsky (???) và Likhovskoye. Con đường sắt từ Rostov qua Shakhty lên phía Bắc bị cắt đứt ở nhiều đoạn. Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã giữ phòng tuyến phòng tuyến trên sông Manych trong khoảng thời gian tối thiểu cần thiết để Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) có thể rút phần lớn những lực lượng cơ bản của họ khỏi Bắc Kavkaz nhưng đến ngày 14 tháng 2 thì nó không còn đủ sức giữ được Rostov nữa. Sáng sớm ngày 14 tháng 2, Tập đoàn quân xe tăng 4 và những đơn vị còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) rút chạy về phía sông Mius, bỏ lại phía sau các vũ khí nặng gồm xe tăng hỏng, pháo và súng cối.

Quân đội Liên Xô tiếp tục truy kích quân Đức trong nửa cuối tháng 2 năm 1943, đẩy tuyến mật trận về phía Tây thêm từ 90 đến 150 km, lần lượt chiếm được các vị trí Chaltyr, Shakhty, Novocherkassy, Grekovye (???), Ulyanovka (???), Maryevka (???) và Robensky (???) và đến cuối tháng 3, họ phải dừng lại trước tuyến phòng thủ vững chắc của Cụm tác chiến Hollidt thuộc Cụm tập đoàn quân Nam (nguyên là Cụm tập đoàn quân Sông Đông) trên hữu ngạn sông Mius mà người Đức gọi là "Phòng tuyến xanh", được thiết lập đồng thời với phòng tuyến cùng tên trên bán đảo Taman. Cuộc phản công mùa Đông của quân dội Liên Xô tại khu vực Bắc Kavkaz kết thúc.

Kết quả lớn nhất của chiến dịch phản công Salsk-Rostov mà quân đội Liên Xô đạt được là thu hồi thành phố Rostov, một trong các thành phố quan trọng ở miền Nam Nga, cửa ngõ của khu vực Kavkaz. Cùng với Rostov là toàn bộ mạng lưới đường sắt vùng nam Donets từ Stalingrad đi Rostov, từ Rostov lên phía bắc qua các đầu mối giao thông Sverdlovsk, Likhovskoye và toàn bộ tuyến đường thủy ở hạ lưu sông Đông cũng đã được thu hồi. Hệ thống giao thông này đã nối liền và hợp nhất toàn bộ tuyến đường sắt dọc bờ tây sông Đông và sông Bắc Donets từ Moskva xuống phía nam, trừ các khu vực Oryol và Kharkov vẫn còn tạm thời nằm trong vùng quân Đức chiếm đóng. Mặc dù việc khôi phục kéo dài khoảng 3 đến 4 tháng nhưng mạng lưới đường sắt này đã tạo điều kiện thuận lợi cho quân đội Liên Xô có thể cơ động lực lượng ở cánh Nam của mặt trận Xô-Đức, tạo những cơ sở thuận lợi cho cuộc phản công mùa thu năm 1943 trên mặt trận Nam Ukraina.

Tuy nhiên, mục đích chiến dịch cao nhất của quân đội Liên Xô là cô lập Cụm tập đoàn quân A (Đức) ở Bắc Kavkaz đã không thực hiện được. Không có một bằng chứng nào cho thấy ý đồ này của quân đội Liên Xô bị quân đội Đức Quốc xã phát hiện do các hoạt động tình báo. Ngay từ khi Adolf Hitler tách Cụm tập đoàn quân Nam là đội và điều Cụm tập đoàn quân A vào Bắc Kavkaz, nhiều tướng lĩnh Đức đã cảm thấy sự phiêu lưu và bất ổn cho hai hành động quân sự trên hai hướng gần như tách rời nhau như vậy. Cuối cùng thì việc phải đến đã đến. Khi không những không còn đủ lực lượng để tiếp tục tấn công ở Bắc Kavkaz mà cũng không còn đủ lực lượng để cứu Tập đoàn quân 6 (Đức) bị vây hãm tại Stalingrad thì Bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức Quốc xã buộc phải lựa chọn một trong 2 mục tiêu cần giữ lại: Tập đoàn quân 6 hoặc Cụm tập đoàn quân A. Sự thất bại của chiến dịch Bão Mùa đông cho thấy không những quân đội Đức Quốc xã không đủ lực lượng để cùng lúc làm hai nhiệm vụ giải cứu mà còn là sự báo hiệu những nguy cơ mới cho quân đội Đức Quốc xã trên cánh Nam của mặt trận Xô-Đức. Không đợi đến khi Tập đoàn quân 6 hoàn toàn bị tan rã, bị tiêu diệt và bị bắt làm tù binh, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã đã có kế hoạch rút quân khỏi Bắc Kavkaz bất chấp chỉ lệnh của Hitler cấm rút quân. Khác với những lần trách phạt các tướng lĩnh về việc rút quân trước đó ở Moskva, lần này, Adolf Hitler buộc phải đồng ý.



</doc>
<doc id="492897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492897" title="Groveton, Texas">
Groveton, Texas

Groveton là một thành phố ở quận Trinity trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Dân số là 1.107 vào điều tra dân số năm 2000. Nó là quận lỵ của quận Trinity. 
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 2,6 dặm vuông (6,8 km ²), trong đó, 2,6 dặm vuông (6,6 km ²) là đất và 0,1 dặm vuông (0,1 km ²) của nó (1,91%) là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này đã có dân số 1.107 người, 444 hộ gia đình, và 278 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 431,6 người / dặm vuông (167.0/km ²). Đã có 565 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 220.3/sq mi (85.2/km ²). Cơ cấu chủng tộc dân cư quận gồm 73,08% người da trắng, 18,25% người Mỹ gốc Phi, 0,18% người Mỹ bản xứ, 0,09% người châu Á, 6,23% từ các chủng tộc khác, và 2,17% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào được 11,38% dân số.

Đã có 444 hộ, trong đó 32,0% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 41,2% là đôi vợ chồng sống với nhau, 16,2% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 37,2% đã không có gia đình. 34,9% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 21,6% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,34 và cỡ gia đình trung bình là 3,04.

Trong thành phố này dân cư có độ tuổi với 25,8% ở độ tuổi dưới 18, 8,2% 18-24, 24,8% 25-44, 18,3% 45-64, và 22,9% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 84,2 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 76,9 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là 19.250 đô la Mỹ, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 30.078. Nam giới có thu nhập trung bình $ 25.313 so với 15.833 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho thành phố là 11.890 $. Giới 22,0% gia đình và 26,6% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 31,7% những người dưới 18 tuổi và 25,9% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492899" title="Quận Martin">
Quận Martin

Quận Martin có thể là:


</doc>
<doc id="492900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492900" title="Quận Martin, Indiana">
Quận Martin, Indiana

Quận Martin là một quận trong tiểu bang Indiana, Hoa Kỳ. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 10.369 người. Quận lỵ là Shoals. Ngày 2 tháng 4 năm 2006, quận Martin chuyển sang Central Time Zone. Đơn đề nghị chuyển qua Múi giờ phía Đông khiến cho 5 quận khác bắt chước gửi đơn thỉnh cầu. Quận đã trở lại Eastern Time Zone vào ngày 4 tháng 11 năm 2007.


</doc>
<doc id="492906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492906" title="Goldman Sachs Tower">
Goldman Sachs Tower

Goldman Sachs Tower là một tòa tháp văn phòng tại Thành phố Jersey, New Jersey, Hoa Kỳ. Đây là tòa nhà cao nhất ở Thành phố New Jersey . Tháp có 42 tầng và độ cao 238 m (781 feet).
Tháp được thiết kế bởi Cesar Pelli, người cũng thiết kế các Petronas Towers ở Kuala Lumpur, One Canada Square ở London và với Key Tower ở Cleveland. World Financial Center nằm bên sông Hudson cũng do ông thiết kế.
Toà tháp này hoàn thành vào năm 2004.


</doc>
<doc id="492910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492910" title="Goldman Sachs">
Goldman Sachs

The Goldman Sachs Group, Inc. là một ngân hàng đầu tư đa quốc gia, tham gia vào các nghiệp vụ ngân hàng đầu tư, chứng khoán, quản lý đầu tư, và các dịch vụ tài chính khác với khách hàng chủ yếu là các tổ chức.

Goldman Sachs được thành lập năm 1869 và đặt trụ sở chính tại 200 West Street tại khu vực Hạ Manhattan của Thành phố New York. Công ty này có văn phòng tại các trung tâm tài chính quốc tế lớn và cung cấp dịch vụ hợp nhất và tư vấn mua bán, dịch vụ bảo lãnh phát hành, quản lý tài sản và môi giới cho các khách hàng, trong đó bao gồm các tập đoàn, các chính phủ và cá nhân. Công ty cũng tham gia vào kinh doanh độc quyền và các giao dịch vốn tư nhân và là một nhà môi giới sơ cấp trên thị trường trái phiếu kho bạc Hoa Kỳ. Năm 2010, Văn phòng Bộ Tư pháp Mỹ ở quận Manhattan tiến hành đang ở giai đoạn sơ bộ và sẽ tập trung tìm hiểu liệu thể chế tài chính khổng lồ này hay các nhân viên của nó có gian lận chứng khoán liên quan đến giao dịch cầm cố của ngân hàng hay không.

Cuộc điều tra hình sự này được tiến hành theo yêu cầu của Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Hoa Kỳ (SEC).

Trước đó, đầu tháng 4, Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Hoa Kỳ đã đệ đơn cáo buộc Goldman Sachs gian lận dân sự khi cùng một quỹ đầu tư mạo hiểm có tiếng là Paulson & Co. phát hành Chứng khoán liên quan đến tài sản cầm cố dưới chuẩn.

Từ khi mới thành lập, Goldman Sachs đã được biết đến như một thế lực nhiều ảnh hưởng. Họ thuê những cựu chính trị gia và công chức về làm nhân viên, trong khi đội ngũ "cựu binh" của họ là nguồn nhân lực luôn sẵn sàng cho các nhà chính trị và bộ máy công quyền.

Được người Đức nhập cư Marcus Goldman thành lập vào năm 1869, công ty chính thức mang tên Goldman Sachs & Co từ năm 1885, là tên ghép từ họ của Marcus Goldman và con rể Samuel Sachs. Trong những năm đầu tiên, Goldman chủ yếu kinh doanh giấy ghi nợ cho các nhà buôn kim cương ở New York. Năm 1986, công ty được mời tham gia Sàn giao dịch chứng khoán New York. Tuy nhiên, mãi đến năm 1999, Goldman Sachs mới thực hiện IPO nhưng chỉ với 12% cổ phần. Cho đến nay, tập đoàn này hoạt động trong 3 lĩnh vực chính: ngân hàng đầu tư, quản lý tài sản, dịch vụ chứng khoán. Ngoài ra, Goldman Sachs còn cung cấp một số dịch vụ tài chính khác như tư vấn IPO, mua lại và sáp nhập...

Goldman Sachs đặt trọng tâm vào ngành ngân hàng đầu tư kể từ năm 1930, sau khi Sydney Weinberg tiếp quản quyền đại cổ đông. Dưới sự "triều đại" của Weinberg, Goldman thành lập thêm bộ phận nghiên cứu đầu tư và phòng trái phiếu địa phương. Nhưng Weinberg cũng chính là người đưa Goldman Sachs tiến những bước đầu tiên vào thị trường đầu tư mạo hiểm. Đến năm 1969, Gus Levy nhận quyền đại cổ đông từ tay Weinberg và dẫn dắt tập đoàn này mở rộng hoạt động giao dịch chứng khoán. Văn phòng quốc tế đầu tiên của Goldman được mở năm 1970 tại London, nhưng phải đến thời Robert Rubin và Stephen Friedman cùng làm đồng đại cổ đông, Goldman mới thức sự chú trọng việc vươn ra toàn cầu.

Chơi trội từ đầu

Ngay từ khi mới thành lập, Goldman đã thu hút sự chú ý vì những kiểu làm "chưa có tiền lệ". Chẳng hạn, Marcus Goldman được biết đến như người đi đầu trong việc cổ súy sử dụng thương phiếu trong doanh nghiệp. Việc hình thành nên thị trường IPO ở Hoa Kỳ cũng có công sức không nhỏ của Goldman Sachs. Đặc biệt, Goldman Sachs nổi tiếng là công ty đi đầu trong việc tuyển dụng các Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) từ những trường đại học kinh tế, tài chính danh giá, một tiêu chí được giữ tới tận ngày nay.

Một khảo sát của Bloomberg News thực hiện vào năm 2004 cho biết Goldman là đại gia Phố Wall dẫn đầu trong việc thu hút các MBA từ các trường như Wharton School của ĐH Pennsylvania, Columbia Business School và những trường đào tạo MBA hàng đầu khác. Chỉ riêng trong năm 2004, Goldman tuyển 30% nhân sự là MBA. Chính sách tuyển dụng này của Goldman về sau được nhiều đại gia Phố Wall chú ý và làm theo, thậm chí hình thành nên một sự cạnh tranh gay gắt. Trong những năm thăng hoa của kinh tế thế giới trước cuộc khủng hoảng tài chính vừa qua, Goldman Sachs đã dùng nhiều sách lược để thu hút nhân tài MBA, trong đó có các chương trình cấp học bổng cho sinh viên MBA ngay từ năm thứ nhất hoặc năm 2 để họ ra làm việc cho ngân hàng ngay sau khi tốt nghiệp.

Nhờ chiến lược tuyển dụng khôn khéo, Goldman Sachs luôn là nơi tập trung của những bộ não hàng đầu về kinh tế, tài chính. Không chỉ tuyển dụng khéo, Goldman còn tỏ rất khôn khéo trong việc "cho về vườn" những nhân sự xuất sắc ở tuổi "chắc chắn sẽ kiếm việc thứ 2". Bằng cách đó, Goldman dần dần có đội ngũ "cựu binh" xâm nhập vào hệ thống đầu não của tất cả các công ty toàn cầu, ngân hàng đối thủ và chính phủ các nước, đặc biệt tại Hoa Kỳ - nơi được xem là hệ qui chiếu của cả thế giới.

Hiện tượng trên quá phổ biến đến nỗi vào tháng 10-2008, nhà báo Ambrose Evans-Pritchard của New York Times gọi ví von Goldman Sachs là "Government Sachs" (government = chính phủ). Bài báo nêu nhiều lo ngại khi hầu hết các cơ quan đầu não về kinh tế và tài chính của Hoa Kỳ đều có sự hiện diện của các "cựu binh Goldman". Evans-Pritchard chỉ ra một số gương mặt "cựu binh Goldman" nổi trội như Bộ trưởng Ngân khố Hank Paulson (từng là CEO của Goldman), Neel Kashkari – phụ trách chương trình ứng cứu ngân hàng của chính phủ, chuyên viên đầu tư của Bộ Ngân khố Reuben Jeffrey, cùng các nhân vật chủ chốt khác của Bộ Ngân khố như Dan Jester, Steve Shafran, Edward C. Forst, và Robert K. Steel. Ngoài ra, còn có Stephen Friedman – chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang tại New York (khi nhậm chức ông Friedman vẫn còn ngồi ở ghế hội đồng của Goldman và có cổ phần ở tập đoàn này), William C. Dudley – giám đốc bộ phận mua bán các loại chứng khoán chính phủ của New York FED, và E. Gerald Corrigan (người đứng đầu cơ quan phân tích rủi ro Phố Wall). Lúc đó, Evans-Pritchard chưa biết rằng về sau còn có thêm rất nhiều "cựu binh Goldman" về đầu quân cho tổng thống kế nhiệm ông Bush. Chẳng hạn, tổng thống Obama bổ nhiệm Gary Gensler làm người đứng đầu Ủy ban Giao dịch Hàng hóa Tương lai, hay Bộ trưởng Ngân khố Geithner chọn Mark Patterson (người đứng đầu hoạt động lobby - vận động hành lang – của Goldman) là cố vấn trưởng tại Bộ Ngân khố. Sau khi Patterson rời Goldman, người thay thế ông nay lại là cố vấn trưởng của Barney Frank – chủ tịch Ủy ban Dịch vụ Chứng khoán Hạ viện.

Một người giữ cột khác của New York Times, nhà báo David Brooks lưu ý rằng trong chiến dịch tranh cử của ông Obama, các nhân viên của Goldman Sachs đã chi nhiều tiền hơn nhân viên của bất kỳ công ty, ngân hàng hay định chế nào khác. "Trong vài năm qua, người của Goldman Sachs đã kiểm soát một phần lớn chính quyền liên bang", Brooks viết. "Trong vài năm nữa, có thể họ sẽ nắm toàn bộ các vị trí trọng yếu".

Goldman Sachs là trái tim của Phố Wall, và Phố Wall là trái tim của kinh tế Hoa Kỳ. Khi cuộc khủng hoảng nặng nề nhất 60 năm diễn ra, nhiều người cho rằng Goldman có lẽ phải "co vòi". Tuy nhiên, chính trong cuộc khủng hoảng, Goldman đâm rễ sâu hơn vào bộ máy công quyền ở Hoa Kỳ và cả thế giới.

TARP là tên viết tắt của chương trình ứng cứu Phố Wall 700 tỷ USD nổi tiếng của chính phủ Bush. Chương trình này không chỉ ảnh hưởng lớn tại Hoa Kỳ, mà tác động sâu sắc đến cục diện tài chính toàn cầu trong và hậu khủng hoảng. Vào tháng 3-2009, Bộ trưởng Ngân khố Geithner bị quốc hội chất vấn về xung đột lợi ích giữa Goldman và Hoa Kỳ, vì đa số những người đưa ra quyết định liên quan đến việc giải quyết khủng hoảng đều từng là người của Goldman Sachs. Trả lời chất vấn, ông Geithner không phủ nhận việc các "cựu binh Goldman" là trung tâm các quyết sách tài chính của chính phủ, nhưng cho rằng sẽ "không công bằng" nếu nghi ngờ họ đưa ra quyết định không vì quyền lợi chung của người Hoa Kỳ.

Tuy nhiên, liệu các quyết sách của những "cựu binh Goldman" có chí công vô tư như mong đợi? Sau đây là trích lược từ một bài viết của tạp chí TIME: Trong vụ ứng cứu đại gia bảo hiểm AIG vào năm 2008, Goldman là định chế tài chính ngoài AIG nhận được nhiều tiền từ quỹ TARP của chính phủ nhất, với 12,9 tỷ USD. Trong khi đó, nhiều người cho rằng chính việc mua 62,1 tỷ USD khế ước ghi nợ (CDO) do AIG phát hành của Goldman và một số định chế khác đã góp phần quan trọng trong việc đẩy AIG đến bờ vực phá sản. Thực tế, người khởi xướng việc ứng cứu AIG là cựu CEO Goldman, Bộ trưởng Ngân khố Hank Paulson. Trong cuộc họp cuối cùng với FED để định đoạt số phận AIG, Goldman là công ty duy nhất ở Phố Wall được mời tham gia. Tóm lại, những nhân vật quyết định số phận AIG đều đã hoặc đang là người của Goldman (lúc đó). Ngoài CEO Goldman Lloyd C. Blankfein và Bộ trưởng Paulson, còn có CEO AIG Liddy - cựu giám đốc Goldman, Mark Patterson – cố vấn trưởng của Bộ Ngân khố, cựu vận động hành lang Goldman, Neel Kashkari – cựu phó chủ tịch Goldman, người điều hành quỹ TARP.

Người giữ cột của Marketwatch, nhà báo Paul Farrell đã cay đắng viết: "Dù là Cộng Hòa hay Dân Chủ, Bảo Thủ hay Tự Do. Tất cả chúng ta đều bị kiểm soát bởi "Âm mưu Goldman". Tại sao bạn chưa đầu hàng? Hãy để họ nắm hết quyền lực. Sự thật là, thông qua các nhà vận động hành lang và những người đại diện ở Washington, họ đã cai trị cả Hoa Kỳ".

Dấu chấm hỏi về quyền lực Goldman không chỉ là bận tâm của người Hoa Kỳ. Tháng 5-2007, tờ Independent (Anh) có bài viết cho biết người Italy ca thán rằng Goldman Sachs đang điều hành cả đất nước họ. Người đứng đầu Chính phủ Italy lúc đó, Thủ tướng Romano Prodi từng ăn lương của Goldman Sachs từ năm1990 đến 1993, và lãnh lương trở lại vào năm 1997, khi đã làm Thủ tướng Italy lần thứ nhất (1996-1998). Ông Prodi còn là Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) từ năm 1999-2004. Ngoài ra, còn 2 nhân vật chủ chốt khác của nền kinh tế Italy là "cựu binh Goldman". Thống đốc Ngân hàng Trung ương Mario Draghi (nay là Thống đốc bang Banca) từng là một giám đốc điều hành của Goldman, trong khi Thứ trưởng Bộ Ngân khố Massimo Tononi cũng từng là nhân sự cấp cao của Goldman.

Ngoài Italy, trong danh sách "cựu binh Goldman" còn có Mark J. Carney, Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada. Ông này từng ăn lương của Goldman suốt 30 năm ở các vị trí chủ chốt tại các chi nhánh ở London, Tokyo, từng là giám đốc điều hành của Goldman tại Toronto. Michael Cohrs, đồng giám đốc lĩnh vực ngân hàng đầu tư và là giám đốc Global Banking của ngân hàng Deutsche Bank, cũng từng là nhân sự cấp cao của Goldman Sachs tại New York và London trong giai đoạn 1981-1989. Chủ tịch Ngân hàng Thế giới (WB) hiện nay, ông Robert B. Zoellick từng là Phó Chủ tịch Goldman Sachs.

Ngoài việc nắm giữ những vị trí cốt cán trong các chính phủ nước ngoài, định chế quốc tế, các "cựu binh Goldman" còn là CEO hoặc nhân sự cấp cao của nhiều công ty, ngân hàng toàn cầu khác. Chẳng hạn, John Thain – CEO cuối cùng của NH Merrill Lynch trước khi sáp nhập với Bank of America – là giám đốc cho vay thế chấp của Goldman Sachs từ năm 1985-1990 và là chủ tịch kiêm đồng CEO từ năm 1999-2004. Robert Steel – Thứ trưởng Bộ Ngân khố Hoa Kỳ từ 2006-2008 và là chủ tịch và CEO của Wachovia Corporation – từng là Phó Chủ tịch Goldman Sachs. Gavyn Davies – cựu Giám đốc Kinh tế của Goldman Sachs – nay là Chủ tịch British Boadcasting Corp (BBC) và là chồng bà Sue Nye, cố vấn đặc biệt của Thủ tướng Anh Gordon Brown. Cựu đồng chủ tịch Goldman Sachs Robert E. Rubin nay là một giám đốc cao cấp của Citigroup...

Nhiều người còn cho rằng chính Goldman Sachs đóng một vai trò quan trọng trong việc tạo nên cuộc khủng hoảng tài chính vừa qua, thông qua các hoạt động ngân hàng đầu tư của họ. Chính vì lý do này, chính phủ Hoa Kỳ đã buộc Goldman và một số ngân hàng đầu tư khác chuyển thành ngân hàng thương mại sau sự sụp đổ của ngân hàng thương mại Lehman Brothers.

Trong cuộc khủng hoảng nợ đang ngày một trầm trọng của Hy Lạp hiện nay, Goldman Sachs cũng bị cáo buộc có nhúng tay vào (xem thêm ĐTTC số 295, trang 20). Năm 2000 và 2001, Goldman từng giúp Athens bí mật vay hàng tỷ USD để che giấu tình hình tài chính tệ hại của họ bằng cách tạo ra các sản phẩm phái sinh có thể chuyển các khoản vay thành giao dịch tiền tệ mà Hy Lạp không phải công bố theo luật của EU. Chính hoạt động này khiến tình hình tài chính Hy Lạp trông có vẻ "khỏe mạnh" hơn thực chất, một điều kiện để dẫn đến "cái chết bất ngờ".


</doc>
<doc id="492912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492912" title="Mutō Nobuyoshi">
Mutō Nobuyoshi

, sinh ngày 15 tháng 7 năm 1868, mất ngày 27 tháng 7 năm 1933), là tư lệnh của đạo quân Quan Đông năm 1933, đại sứ Nhật Bản ở Mãn Châu quốc và là nguyên soái của Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Sinh ra trong một gia đình cựu samurai ở miền Saga, sau khi tốt nghiệp từ Trường Sĩ quan Lục quân, Muto tham gia trong chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất với chức Trung úy đội bộ binh. Sau chiến tranh ông được phong lên Đại úy, được gửi sang Nga hai lần với vai trò Tùy viên quân sự, dành thời gian nhiều ở Vladivostok và ở Odessa. Ông thông thạo tiếng Nga, điều này vô cùng quý báu trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Ông lên chức Thiếu tá, sau nữa là chức Đại tá, ông trở về Nhật Bản để chỉ huy lực lượng Vệ binh Hoàng gia.

Từ năm 1915 - 1916, Muto là trưởng phòng 2 (diễn tập), phòng 1 Bộ Tổng Tham mưu Đế quốc Nhật Bản. Từ năm 1917, ông làm tình báo quân sự và lãnh đạo cơ quan tình báo đặc biệt Harbin và tổ chức hoạt động tại Irkutsk và Omsk. Từ năm 1919- 1921, ông quay trở lại Bổ Tổng Tham mưu, trước năm 1921 ông được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng Sư đoàn 3 Lục quân và được cử sang tham gia cuộc Can thiệp Siberia chống lại Hồng quân.

Muto trở về Nhật Bản năm 1922, giữ chức Phó Tham mưu trưởng của Tổng bộ đến năm 1925, là thanh viên của Hội đồng chiến tranh từ năm 1925- 1926. Ông được bổ nhiệm chỉ huy lực lượng phòng vệ Tokyo trong thời gian ngắn trước khi đảm nhận chức Tổng tư lệnh Đạo quân Quan Đông, từ ngày 28 tháng 7 năm 1926 đến 26 tháng 8 năm 1927.

Ngày 26 tháng 8 năm 1927 đến 26 tháng 5 năm 1932, ông giữ chức Tổng Thanh tra đào tạo quân đội.

Đầu năm 1933, ông được thăng hàm Nguyên soái

Chẩn đoán là bị vàng da, Muto qua đời trong một bệnh viện ở Shinkyo, Mãn Châu quốc. Ông được phong Nam tước, tặng thưởng huân chương Diều hâu vàng (hạng 1) và huân chương Mặt trời mọc (hạng 1).

Mộ ông đặt trong đền thờ Gokoku-ji ở Tokyo.



</doc>
<doc id="492913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492913" title="Kádár János">
Kádár János

Kádár János (1912 – 1989) là một nhà chính trị người Hungary. Ông tham gia trong phong trào Cộng sản Hungary, cũng như phong trào Quốc tế Cộng sản. Từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam có ghi tên ông theo tiếng Việt là Kađa I.. Sau khi cuộc nổi dậy năm 1956 bị dập tắt, ông trở thành Thủ tướng của Hungary. Sau khi trở thành thủ tướng, ông là người đề xướng và thực thi những cải cách về kinh tế và cải thiện nhân quyền tại Hungary; những cải cách này được gọi là Chủ nghĩa Kádár hay Chủ nghĩa cộng sản Gulyás.


Năm 1984, cuốn sách "Chủ nghĩa Xã hội và nền Dân chủ ở Hungary" được xuất bản. Nội dung cuốn sách này bao gồm những bài phát biểu được János đọc trước Quốc hội và tại Đại hội Đảng từ năm 1975 cho đến năm 1982.

Ngày 2 tháng 5 năm 2007, tại nghĩa trang Kerepesi, thủ đô Budapest, xảy ra một vụ phá hoại mộ cựu lãnh đạo Kádár János. Những người xâm phạm đã cướp lấy xương trong chiếc quan tài của Kádár János, cũng như bình tro của vợ ông. Những người xâm phạm đã đục mất một phần có chiều dài 40 cm trên chiếc quan tài, theo lời của nhà phát ngôn của cảnh sát tại thủ đô Budapest.

Sau khi vụ việc xảy ra, các chuyên gia đã mở nắp quan tài Kádár nhằm tìm hiểu xem "những kẻ phá hoại" đã cưới lấy những phần xương nào trong hài cốt Kádár. Người ta đã phát hiện ra rằng "những kẻ phá hoại" đã cướp lấy hết phần xương cốt ở phần bị đục. Vụ phá hoại nêu trên đã bị Thủ tướng Hungary Gyurcsány Ferenc phê phán là một hành động "ghê tởm, phi nhân tính và hèn nhát". Trước đây, Ferenc vốn là một lãnh đạo thanh niên khi chính phủ cộng sản vẫn còn tồn tại ở Hungary.


</doc>
<doc id="492915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492915" title="Quận Yuba, California">
Quận Yuba, California

Quận Yuba là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Marysville. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 71.938 người .


</doc>
<doc id="492916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492916" title="Quận Yolo, California">
Quận Yolo, California

Quận Yolo là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Woodland. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 168.660 người .


</doc>
<doc id="492917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492917" title="Quận Ventura, California">
Quận Ventura, California

Quận Ventura là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Ventura. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 753.197 người .


</doc>
<doc id="492918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492918" title="Quận Tuolumne, California">
Quận Tuolumne, California

Quận Tuolumne là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Sonora. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 54.501 người .


</doc>
<doc id="492919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492919" title="Quận Tulare, California">
Quận Tulare, California

Quận Tulare là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận nằm ở phía nam Fresno., quận lỵ đóng tại thành phố Visalia. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2010 của quận này là 442.179 người .
Quận được đặt tên theo hồ Tulare.


</doc>
<doc id="492920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492920" title="Quận Trinity, California">
Quận Trinity, California

Quận Trinity là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Weaverville. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 13022 người .
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 13.022 người, 5.587 hộ, và 3.625 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 4 người trên một dặm vuông (2/km ²). Có 7.980 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 2 cho mỗi dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu chủng tộc dân cư quận gồm 88,87% người da trắng, 0,45% da đen hay Mỹ gốc Phi, 4,85% người Mỹ bản xứ, 0,47% người châu Á, 0,12% người đảo Thái Bình Dương, 0,88% từ các chủng tộc khác, và 4,38% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 3,97% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 16,1% là của Đức, 13,4% tiếng Anh, 12,1% Ailen và 9,5% người Mỹ gốc theo điều tra dân số năm 2000. 97,3% nói tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha 1,8% là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 5.587 hộ, trong đó 25,4% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 50,5% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,1% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 35,1% đã không có gia đình. 29,5% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,1% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,29 và cỡ gia đình trung bình là 2,80.

Độ tuổi dân cư quận với 22,8% ở độ tuổi dưới 18, 5,1% 18-24, 22,7% 25-44, 32,1% 45-64, và 17,2% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 45 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 104,2 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 102,6 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 27.711, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 34.343. Nam giới có thu nhập trung bình $ 31.131 so với 24.271 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 16.868. Giới 14,1% gia đình và 18,7% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 26,2% những người dưới 18 tuổi và 7,2% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="492921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492921" title="Quận Tehama, California">
Quận Tehama, California

Quận Tehama là một quận trong phía bắc tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Red Bluff.. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2010 của quận này là 63.463 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 2.962 dặm vuông (7.670 km2), trong đó 2.950 dặm vuông (7.600 km2) là đất và 12 dặm vuông (31 km2) (0,4%) là nước. Các kênh rạch trong quận Tehama bao gồm rạch Dye và rách Payne. Quận bị phân cắt bởi sông Sacramento. Một phần nhỏ của vườn quốc gia núi lửa Lassen kéo dài đến góc phía bắc của quận.


</doc>
<doc id="492922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492922" title="Quận Sutter, California">
Quận Sutter, California

Quận Sutter là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Thành phố Yuba. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 93.142 người .
Quận nằm về phía bắc thủ phủ bang Sacramento. Quận Sutter thuộc Greater Sacramento CSA.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận Sutter đã có dân số 78.930 người, 27.033 hộ, và 19.950 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 131 người trên một dặm vuông (51/km ²). Có 28.319 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 47 cho mỗi dặm vuông (18/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận này gồm 67,52% người da trắng, 1,91% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,55% người Mỹ bản xứ, 11,26% người châu Á, 0,20% người đảo Thái Bình Dương, 12,96% từ các chủng tộc khác, và 4,60% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 22,21% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 10,3% là gốc Đức, 9,0% người Mỹ, 7,1% gốc Anh và Ailen 6,1% theo điều tra dân số năm 2000. 70,3% nói tiếng Anh, 17,9% người Tây Ban Nha và 9,3% Punjabi là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 27.033 hộ, trong đó 37,9% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,0% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,7% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 26,2% là không lập gia đình. 21,2% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 8,6% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,87 và cỡ gia đình trung bình là 3,35.

Cơ cấu tuổi tác của cư dân quận Sutter với 29,00% ở độ tuổi dưới 18, 9,2% 18-24, 28,2% 25-44, 21,3% 45-64, và 12,4% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 34 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 98,0 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 94,3 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 38.375 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 44.330 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 35.723 Mỹ kim so với 25.778 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 17,428. Giới 12,1% gia đình và 15,5% dân số sống dưới mức nghèo khổ.


</doc>
<doc id="492923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492923" title="Quận Colusa, California">
Quận Colusa, California

Quận Colusa là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Colusa. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 18.804 người .


</doc>
<doc id="492924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492924" title="Quận Del Norte, California">
Quận Del Norte, California

Quận Del Norte là một quận tại góc tây bắc tiểu bang California, Hoa Kỳ, gần ranh giới với Oregon. Quận lỵ đóng tại thành phố Crescent City. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 27.507 người .


</doc>
<doc id="492925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492925" title="Quận Santa Clara, California">
Quận Santa Clara, California

Quận Santa Clara là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố San Jose. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 1.682.585 người . Cục điều tra dân số Hoa Kỳ ước tính năm 2008 dân số quận này là 1.764.499 người.
Thung lũng Santa Clara được đô thị hoá cao cũng có tên gọi thung lũng Silicon nằm trong quận này. Đây là quận đông dân nhất trong khu vực vịnh San Francisco. 

Theo điều tra dân năm 2000, quận này đã có dân số 1.682.585 người, 565.863 hộ, và 395.538 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 1.304 người trên mỗi dặm vuông (503/km ²). Đã có 579.329 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 449 dặm vuông (173/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận này gồm 53,83% người da trắng, 2,80% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,67% người Mỹ bản xứ, 25,56% người châu Á, 0,34% người đảo Thái Bình Dương, 12,13% từ các chủng tộc khác, và 4,66% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 23,98% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 6,7% là người gốc Anh Đức và 5,4% theo điều tra dân số năm 2000. 54,7% nói tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha 17,6%, 5,7% nói tiếng Việt, 5,3% nói tiếng Hoa hay tiếng Quan Thoại, 3,3% nói tiếng Tagalog còn người nói tiếng Hàn chiếm 1,2% làm ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Đã có 565.863 hộ, trong đó 34,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 54,90% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 10,00% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 30,10% là không lập gia đình. 21,40% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 5,90% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,92 và cỡ gia đình trung bình là 3,41.

Trong quận này dân cư có độ tuổi với 24,70% ở độ tuổi dưới 18, 9,30% 18-24, 35,40% 25-44, 21,00% 45-64, và 9,50% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 34 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 102,80 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 101,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 74.335 đô la Mỹ, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 81.717 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 56.240 Mỹ kim so với 40.574 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 32,795. Giới 4,90% gia đình và 7,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 8,40% của những người dưới 18 tuổi và 6,40% có độ tuổi từ 65 trở lên.

Quận Santa Clara có thu nhập trung bình cao nhất của bất kỳ quận này ở California. Ngày 30 tháng tư 2010, Bộ Tài chính California đã phát hành một văn bản ước tính dân số 1.880.876 người dân sống bên trong quận vào ngày 1 tháng 1 năm 2010.


</doc>
<doc id="492926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492926" title="Quận El Dorado, California">
Quận El Dorado, California

Quận El Dorado là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Placerville. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 156.299 người .
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 156.299 người, 58.939 hộ gia đình, và 43.025 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 91 người cho mỗi dặm vuông (35/km ²). Có 71.278 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 42 cho mỗi dặm vuông (16/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận gồm 89,71% người da trắng, 0,52% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,00% người Mỹ bản xứ, 2,13% người châu Á, 0,13% người đảo Thái Bình Dương, 3,55% từ các chủng tộc khác, và 2,96% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 9,32% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 14,9% là gốc Đức, 13,4% gốc Anh, 10,3% gốc Ireland, Ý và 6,6% 6,6% người Mỹ gốc theo điều tra dân số năm 2000. 90,5% nói tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha được nói bởi 6,5% làm ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 58.939 hộ, trong đó 34,2% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,1% là đôi vợ chồng sống với nhau, 8,9% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 27,0% là không lập gia đình. 20,1% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 7,3% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,63 và cỡ gia đình trung bình là 3,04.

Độ tuổi dân cư quận với 26,1% ở độ tuổi dưới 18, 6,8% 18-24, 27,8% 25-44, 26,9% 45-64, và 12,4% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 39 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 99,5 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 97,3 nam giới.

Các điều tra dân số năm 2000 cũng nói rằng thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 51.484, và thu nhập trung bình cho một gia đình được $ 60.250. Nam giới có thu nhập trung bình $ 46.373 so với 31.537 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 25.560. Giới 5,0% gia đình và 7,1% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 7,6% những người dưới 18 tuổi và 5,0% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492927" title="Quận Fresno, California">
Quận Fresno, California

Quận Fresno là một quận ở Central Valley trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Fresno. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2009 của quận này là 931.098 người .
Quận được lập năm 1856 từ một số khu vực thuộc các quận Mariposa, Merced và Tulare 


</doc>
<doc id="492928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492928" title="Quận Kern, California">
Quận Kern, California

Quận Kern là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Bakersfield. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 661.645 người .


</doc>
<doc id="492929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492929" title="Quận San Joaquin, California">
Quận San Joaquin, California

Quận Yuba là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Stockton. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 685.990 người .
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 563.598 người, 181.629 hộ gia đình, và 134.768 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 403 người trên một dặm vuông (156/km ²). Đã có 189.160 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 135 dặm vuông (52/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận này có 58,13% người da trắng, 6,69% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,13% người Mỹ bản xứ, 11,41% người châu Á, 0,35% người đảo Thái Bình Dương, 16,26% từ các chủng tộc khác, và 6,05% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 30,53% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 9,3% là của Đức, Ailen 5,3% và 5,0% gốc tiếng Anh theo điều tra dân số năm 2000. 66,4% nói tiếng Anh, 21,3% người Tây Ban Nha, Tagalog 2,2%, 1,8% Môn-Khmer hay Campuchia, người Việt Nam 1,1% và 1,1% Hmong là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Đã có 181.629 hộ, trong đó 40,5% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 54,3% là đôi vợ chồng sống với nhau, 14,0% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 25,8% đã không có gia đình. 20,7% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 8,4% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 3,00 và cỡ gia đình trung bình là 3,48.

Trong quận, dân cư có độ tuổi với 31,0% ở độ tuổi dưới 18, 10,0% 18-24, 28,8% 25-44, 19,6% 45-64, và 10,6% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 32 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 99,9 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 97,2 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 41.282, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 46.919. Nam giới có thu nhập trung bình $ 39.246 so với 27.507 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 17.365. Giới 13,5% gia đình và 17,7% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 23,7% những người dưới 18 tuổi và 10,0% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492932" title="Quận Glenn, California">
Quận Glenn, California

Quận Glenn là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Willows. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 28.327 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.327 dặm vuông (3.437 km ²), trong đó, 1.315 dặm vuông (3.405 km ²) là đất và 12 dặm vuông (32 km ²) của nó (0,93%) là diện tích mặt nước.


Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 26.453 người, 9.172 hộ, và 6.732 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 20 người cho mỗi dặm vuông (8/km ²). Có 9.982 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 8 cho mỗi dặm vuông (3/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư trong quận gồm 71,78% người da trắng, 0,59% da đen hay Mỹ gốc Phi, 2,09% người Mỹ bản xứ, 3,38% người châu Á, 0,13% người đảo Thái Bình Dương, 18,18% từ các chủng tộc khác, và 3,86% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 29,64% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 10,8% là gốc Đức, 9,4% người Mỹ, 6,2% gốc Anh và Ailen 5,9% theo điều tra dân số năm 2000. 69,5% nói tiếng Anh, 27,0% người Tây Ban Nha và 2,1% Hmong là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 9.172 hộ, trong đó 38,1% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 56,7% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,9% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 26,6% đã không có gia đình. 22,0% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 10,7% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,84 và cỡ gia đình trung bình là 3,33.

Trong quận, dân số có độ tuổi 30,8% ở độ tuổi dưới 18, 8,7% 18-24, 26,8% 25-44, 20,7% 45-64, và 13,0% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 34 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 102,2 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 99,5 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 32.107 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 37.023 Mỹ kim. Nam giới có thu nhập trung bình $ 29.480 so với 21.766 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 14,069. Giới 12,50% gia đình và 18,10% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 26,30% những người dưới 18 tuổi và 7,60% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492934" title="Quận San Luis Obispo, California">
Quận San Luis Obispo, California

Quận Luis Obispo là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố San Luis Obispo. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 246.681 người .
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 246.681 cư dân, 92.739 hộ gia đình, và 58.611 gia đình trong quận. Mật độ dân số là 75 người cho mỗi dặm vuông (29/km ²). Đã có 102.275 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 31 cho mỗi dặm vuông (12/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư sinh sống trong quận này có 84,60% người da trắng, 2,03% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,95% người Mỹ bản xứ, 2,66% người châu Á, 0,12% người đảo Thái Bình Dương, 6,21% từ các chủng tộc khác, và 3,44% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 16,29% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 13,9% là của Đức, 11,4% gốc Anh, Ailen 9,7%, 6,1% và người Mỹ gốc Ý 5,7% theo điều tra dân số năm 2000. 85,7% nói tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha chiếm 10,7% là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 92.739 hộ, trong đó 28,2% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 50,40% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,1% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 36,8% là không lập gia đình. 26,0% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 10,3% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,49 và cỡ gia đình trung bình là 3,01.

Cơ cấu độ tuổi dân cư quận với 21,7% ở độ tuổi dưới 18, 13,60% 18-24, 27,0% 25-44, 23,3% 45-64, và 14,5% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 37 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 105,6 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 105,2 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 42.428, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 52.447. Nam giới có thu nhập trung bình $ 40.726 so với 27.450 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 21.864. Giới 6,8% gia đình và 12,8% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 11,4% những người dưới 18 tuổi và 5,9% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492935" title="Quận San Mateo, California">
Quận San Mateo, California

Quận San Mateo là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Redwood City. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 707.161 người .
San Mateo bao gồm trong khu vực thống kê đô thị San Francisco-Oakland-Hayward, và là một phần của Vùng Vịnh San Francisco, chín quận hạt giáp San Francisco Bay. Nó bao gồm hầu hết bán đảo San Francisco. Sân bay Quốc tế San Francisco nằm ở phía bắc của hạt, và thung lũng Silicon bắt đầu ở phía nam. Các khu vực xây dựng của quận đặc biệt là vùng ngoại ô với một số khu vực rất đô thị và là nơi sinh sống của nhiều trường đại học.
Quận San Mateo được thành lập vào năm 1856 sau khi Quận San Francisco, một trong 18 quận hạt ban đầu của tiểu bang kể từ thời bang California năm 1850, đã bị chia tách. Cho đến năm 1856, giới hạn thành phố San Francisco đã mở rộng ra phía tây tới đường Divisadero Street và Castro Street, và phía nam đến đường số 20. Để đối phó với tình trạng vô luật pháp và cảnh giác leo thang nhanh chóng giữa năm 1855 và 1856, chính quyền bang California đã quyết định chia quận. Một đường thẳng sau đó được vẽ qua mũi Bán Đảo San Francisco phía bắc của dãy núi San Bruno. Mọi thứ ở phía nam của tuyến trở thành quận San Mateo mới, trong khi mọi thứ phía bắc của tuyến này trở thành Thành phố và Hạt San Francisco mới, cho đến nay là thành phố củng cố thành phố ở California. Thành phố-quận San Francisco được thành lập bởi một dự luật được giới thiệu bởi Horace Hawes, được ký bởi Thống đốc vào ngày 19 tháng 4 năm 1856. Hạt San Mateo được chính thức tổ chức vào ngày 18 tháng 4 năm 1857 theo một dự luật được Thượng Nghị Sĩ T.G. đưa ra Phelps. Dự luật năm 1857 đã xác định ranh giới phía nam của hạt San Mateo như sau nhánh phía nam của suối San Francisquito đến nguồn của nó ở dãy núi Santa Cruz và do đó hướng về phía tây đến Thái Bình Dương và đặt tên thành phố Redwood là quận lỵ. Quận San Mateo sau đó được sáp nhập một phần của phía bắc Santa Cruz County vào tháng 3 năm 1868, bao gồm Pescadero và Pigeon Point 

Mặc dù dự luật thành lập có tên Redwood City là quận hạt, một cuộc bầu cử vào tháng 5 năm 1856 được đánh dấu bởi "những vụ gian lận không lường gạt ... đã xảy ra trong một cộng đồng không được tổ chức và không được bảo vệ bởi những tên côn đồ và phiếu bầu từ San Francisco" tên là Belmont. Các kết quả bầu cử đã được tuyên bố là bất hợp pháp và chính quyền quận đã được chuyển đến Redwood City, với đất được tặng từ Pulgas Grant ban đầu cho chính quyền quận vào ngày 27 tháng 2 năm 1858. Vị trí của thành phố Redwood là quận lỵ được duy trì trong hai cuộc bầu cử tiếp theo vào tháng 5 năm 1861 và 9 tháng 12 năm 1873, đánh bại San Mateo và Belmont. [9] Một cuộc bầu cử khác vào tháng 5 năm 1874 đã đặt tên San Mateo là quận hạt, nhưng tòa án tối cao của bang đã lật đổ cuộc bầu cử vào ngày 24 tháng 2 năm 1875 và quận ở Redwood City kể từ đó.

Hạt San Mateo có tên tiếng Tây Ban Nha cho Saint Matthew. Là một địa danh, San Mateo xuất hiện từ năm 1776 và một số đặc điểm địa lý địa phương cũng được chỉ định là San Mateo trên các bản đồ đầu tiên bao gồm: một khu định cư, một nhánh sông, một mũi đất đâm vào Thái Bình Dương (Point Montara) và một vùng đất rộng (Rancho San Mateo). Cho đến năm 1850, tên này xuất hiện như San Matheo.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 741 dặm vuông (1.920 km2), trong đó 448 dặm vuông (1.160 km2) là đất và 293 dặm vuông (760 km2) (40%) là nước. Đây là quận nhỏ thứ ba ở California theo diện tích đất. Một số bến bờ chảy ra phía đông của quận bao gồm San Bruno Creek và Colma Creek. Các dòng suối nước phía tây bao gồm Frenchmans Creek, Pilarcitos Creek, Naples Creek, Arroyo de en Medio và Denniston Creek. Những con suối này bắt nguồn từ phía bắc dải núi Santa Cruz chạy qua quận. Các khu vực phía bắc và đông bắc của hạt có mật độ dân số rất đông đúc với các khu vực đô thị và ngoại ô, với nhiều thành phố như các thành phố cạnh vùng Vịnh, trong khi các khu vực sâu Nam và Tây của hạt ít Đông đúc với nhiều môi trường nông thôn và các khu vực bãi biển ven biển.


</doc>
<doc id="492936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492936" title="Quận San Bernardino, California">
Quận San Bernardino, California

Quận San Bernardino là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố San Bernardino, California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 1.709.434 người .


</doc>
<doc id="492937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492937" title="San Bernardino, California">
San Bernardino, California

San Bernardino là một thành phố quận lỵ quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 185.401 người .

Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này có dân số 185.401 người, 56.330 hộ gia đình, và 41.120 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 1,217.2 / km ² (3,152.4 / mi ²). Dân số hiện nay là cao hơn (năm 2006 ước tính: 201.823)) và điều tra dân số có thể không có tính cách chính xác. Một số khu vực, đặc biệt là phía bắc của trung tâm thành phố, có mật độ vượt quá công suất thiết kế. Có 63.535 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 417.1/km ² (1,080.3 / mi ²). 57,2% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 28,23% không-Hispanic White, 18,41% người Mỹ gốc Phi, 1,40% người Mỹ bản xứ, 4,19% người châu Á, 0,37% người đảo Thái Bình Dương, 27,12% từ các chủng tộc khác, và 5,28% từ hai hoặc nhiều chủng tộc.

Có 56.330 hộ, trong đó 44,1% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 44,9% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 21,1% có chủ hộ là một nữ không có mặt chồng, và 27,0% là không có gia đình. 21,1% các hộ gia đình được làm bởi những cá nhân và 7,5% có người sống một mình 65 tuổi trở lên là ai. Bình quân mỗi hộ là 3,19 và cỡ gia đình trung bình là 3,72. Đến năm 2000, 52,4% số chủ sở hữu nhà ở là nhà do chủ nhà ở, 47,6% là nhà do người thuê nhà ở, trong khi 11,6% của tất cả các đơn vị nhà khác đã được bỏ trống.

Trong thành phố, dân số được trải ra với 35,2% ở độ tuổi dưới 18, 11,0% 18-24, 29,6% 25-44, 16,0% 45-64, và 8,2% từ 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 28 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,7 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 92,2 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là $ 31.140, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 33,357. Nam giới có thu nhập trung bình $ 30.847 so với 25.782 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho thành phố là 12.925 $. 48,6% dân số và 23,5% gia đình được dưới mức nghèo khổ. Trong tổng dân số, 36,2% những người ở độ tuổi dưới 18 và 11,4% của những người 65 tuổi trở lên đang sống dưới mức nghèo khổ.


</doc>
<doc id="492947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492947" title="Lê Hoàng (định hướng)">
Lê Hoàng (định hướng)

Lê Hoàng có thể là:

</doc>
<doc id="492958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492958" title="Quận Stanislaus, California">
Quận Stanislaus, California

Quận Stanislaus là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố , California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là người .


</doc>
<doc id="492959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492959" title="Quận Sonoma, California">
Quận Sonoma, California

Quận Sonoma là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Santa Rosa, đây cũng là thành phố lớn nhất quận. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 458.614 người .
Quận Sonoma nằm trên bờ biển phía bắc của California, là một trong những quận phía bắc của Khu vực vịnh San Francisco, theo Cục điều tra dân số của Mỹ vào tháng 7 năm 2008 ước tính dân số quận này là 466.741 người. 


</doc>
<doc id="492960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492960" title="Quận Solano, California">
Quận Solano, California

Quận Solano là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Vallejo. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 394.542 người .
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 394.542 người, 130.403 hộ gia đình, và 97.411 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 476 người trên một dặm vuông (184/km ²). Đã có 134.513 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 162 dặm vuông (63/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận gồm 56,37% người da trắng, 14,91% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,79% người Mỹ bản xứ, 12,75% người châu Á, 0,78% người đảo Thái Bình Dương, 8,01% từ các chủng tộc khác, và 6,39% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 17,64% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 8,5% là gốc Đức, Ailen 6,4% và 6,0% gốc tiếng Anh theo điều tra dân số năm 2000. 75,7% nói tiếng Anh, 12,1% người Tây Ban Nha và 6,6% tiếng Tagalog làm ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Đã có 130.403 hộ, trong đó 39,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,70% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 13,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 25,30% là không lập gia đình. 19,60% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 6,50% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,90 và cỡ gia đình trung bình là 3,33.

Trong quận này dân số có độ tuổi với 28,30% ở độ tuổi dưới 18, 9,20% 18-24, 31,30% 25-44, 21,70% 45-64, và 9,50% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 34 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 101,50 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 100,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 54.099 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 60.597 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 41.787 đô la Mỹ so với 31.916 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 21.731 Mỹ kim. Giới 6,10% gia đình và 8,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 10,30% những người dưới 18 tuổi và 6,30% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492961" title="Quận Siskiyou, California">
Quận Siskiyou, California

Quận Siskiyou là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Yreka.. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2010 của quận này là 44.900 người.
Quận Siskiyou nằm trong khu vực Shasta Cascade dọc theo biên giới Oregon. Do có các điểm vui chơi giải trí ngoài trời và lịch sử thời đại cơn sốt vàng California, quận này là một địa điểm du lịch quan trọng trong tiểu bang.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 6.347 dặm vuông (16.440 km2), trong đó 6.278 dặm vuông (16.260 km2) là đất và 69 dặm vuông (180 km2) (1,1%) là nước. Đây là quận lớn thứ năm của khu vực ở California.


</doc>
<doc id="492962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492962" title="Quận Sierra, California">
Quận Sierra, California

Quận Sierra là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố , California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là người .


</doc>
<doc id="492963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492963" title="Quận Shasta, California">
Quận Shasta, California

Quận Shasta là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Redding. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2010 của quận này là 177.223 người.
Các địa danh nổi bật ở quận này gồm có hồ Shasta, đỉnh núi Lassen, và cầu Sundial.


</doc>
<doc id="492964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492964" title="Quận San Benito, California">
Quận San Benito, California

Quận San Benito là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Hollister. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 53.234 người .


</doc>
<doc id="492965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492965" title="Quận Riverside, California">
Quận Riverside, California

Quận Riverside là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Diện tích quận là ở phía nam của tiểu bang. Quận lỵ đóng tại thành phố Riverside. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2010 của quận này là 2.189.641 người . Các thành phố du lịch của thung lũng Coachella như Indian Wells, La Quinta, Rancho Mirage, Palm Springs và Palm Desert đều năm ở quận Riverside. 


</doc>
<doc id="492966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492966" title="Quận Plumas, California">
Quận Plumas, California

Quận Plumas là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Quincy. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2010 của quận này là 20.007 người , giảm so với 20.824 người theo điều tra dân số năm 2000.


</doc>
<doc id="492967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492967" title="Quận Placer, California">
Quận Placer, California

Quận Placer là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Auburn, California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 348.432 người .
Nó nằm trong thung lũng Sacramento và vùng Sierra Nevada, trong khu vực gọi là quận vàng. Nó trải dài từ ngoại ô Sacramento đến Lake Tahoe và biên giới Nevada.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 1.502 dặm vuông (3.890 km2), trong đó 1.407 dặm vuông (3.640 km2) là đất và 95 dặm vuông (250 km2) (6,4%) là nước. Các kênh rạch ở quận Placer bao gồm sông Mỹ và rạch Bunch. Hồ Tahoe có 40,96% diện tích bề mặt của nó trong quận Placer, nhiều hơn bất kỳ trong bốn quận khác trong đó nó tọa lạc.


</doc>
<doc id="492968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492968" title="Quận Napa, California">
Quận Napa, California

Quận Napa là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Napa. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 133.433 người .


</doc>
<doc id="492969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492969" title="Quận Monterey, California">
Quận Monterey, California

Quận Monterey là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. 
Quận Monterey là một quận nằm trên bờ biển Thái Bình Dương của tiểu bang Hoa Kỳ của Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2010, dân số là 415.057 người. Quận lỵ và thành phố lớn nhất là Salinas. 
Quận Monterey bao gồm trong Khu Thống kê Thành phố CA-Salinas. Phía Bắc giáp vịnh Monterey. Phía bắc của vịnh nằm ở Quận Santa Cruz. Hạt Monterey là một thành viên của cơ quan chính phủ khu vực, Hiệp hội Các Chính phủ vùng Vịnh Monterey.
Đường bờ biển, bao gồm cả Big Sur, Đường Tiểu bang 1 và Đường 17 Mile Drive trên bán đảo Monterey, đã làm cho quận nổi tiếng thế giới. Thành phố Monterey là thủ phủ của California dưới sự cai trị của Tây Ban Nha và Mexico. Nền kinh tế chủ yếu dựa vào du lịch ở các vùng duyên hải và nông nghiệp ở thung lũng sông Salinas. Hầu hết người dân của quận sống gần bờ biển phía bắc và thung lũng Salinas, trong khi đó bờ biển phía Nam và vùng núi nội địa là dân cư thưa thớt.


</doc>
<doc id="492970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492970" title="Quận Mono, California">
Quận Mono, California

Quận Mono là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Bridgeport. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 12.853 người .
Theo điều tra dân năm 2000, quận đã có dân số 12.853 người, 5.137 hộ, và 3.143 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 4 người trên mỗi dặm vuông (1,5 / km 2). Có 11.757 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 4/sq mi (1,5 / km 2). Cơ cấu dân tộc dân cư quận gồm 84,17% người da trắng, 0,47% da đen hay Mỹ gốc Phi, 2,40% người Mỹ bản xứ, 1,11% người châu Á, 0,09% người đảo Thái Bình Dương, 9,51% từ các chủng tộc khác, và 2,25% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 17,69% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 13,4% là của Đức, Ailen và 12,6% 11,4% tiếng Anh tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000. 84,0% nói tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha 15,1% là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 5.137 hộ, trong đó 28,7% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 50,6% là đôi vợ chồng sống với nhau, 6,5% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 38,8% đã không có gia đình. 26,6% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 4,3% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,43 và cỡ gia đình trung bình là 2,98.

Cơ cấu tuổi dân cư quận này với 23,0% ở độ tuổi dưới 18, 10,3% 18-24, 33,4% 25-44, 25,6% 45-64, và 7,6% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 36 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 121,8 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 126,8 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 44.992, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 50.487. Nam giới có thu nhập trung bình $ 32.600 so với 26.227 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 23,422. Giới 6,30% gia đình và 11,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 12,20% những người dưới 18 tuổi và 1,90% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="492971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492971" title="Quận Modoc, California">
Quận Modoc, California

Quận Modoc là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Alturas. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 9449 người .


</doc>
<doc id="492972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492972" title="Quận Merced, California">
Quận Merced, California

Quận Merced là một quận trong Central Valley thuộc tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận Merced nằm ở phía bắc Fresno và đông nam San Jose. Quận lỵ đóng tại thành phố Merced. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 210.554 người . Quận được đặt tên theo sông Merced.


</doc>
<doc id="492976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492976" title="Axit stearic">
Axit stearic

Axít stearic là một axít béo no có công thức: CH3-(CH2)-COOH.
Chất này hiện diện trong nhiều dầu mỡ động vật và thực vật nhưng phổ biến hơn trong mỡ động vật hơn là trong dầu thực vật. Trong cocoa butter và shea butter có 28–45% axit stearic.

Ứng dụng:

Axit Stearic 401 được ứng dụng chủ yếu trong sản xuất chất làm khô dạng stearat khô, chất bôi trơn, làm bóng bề mặt giầy và kim loại, chất phủ bề mặt,giấy gói thức ăn, xà phòng, tác nhân phân tán và làm mềm cao su. Axit stearic được sử dụng như là hỗn hợp tách khi làm thạch cao từ một khuôn thạch cao, là thành phần làm đèn cầy, chất dẻo bổ sung...


</doc>
<doc id="492985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492985" title="Persepolis">
Persepolis

Persepolis (tiếng Ba Tư cổ: 𐎱 𐎠 𐎼 𐎿 Pārsa, tiếng Ba Tư hiện đại: تخت جمشید / پارسه, "Takht-e Jamshid" hoặc "Chehel Minar", UniPers: Taxte Jamšid) là kinh đô nghi lễ của Đế quốc Ba Tư dưới thời nhà Achaemenes (khoảng năm 550-330 TCN). Persepolis nằm 70 km về phía đông bắc của thành phố hiện đại Shiraz ở tỉnh Fars của Iran hiện đại. Trong tiếng Ba Tư đương đại, khu vực này được biết đến với tên gọi "Takht-e Jamshid" (Ngai vàng của vua Jamshid) và Parseh. Phần còn lại xưa nhất của quần thể này Persepolis ngày từ khoảng 515 TCN. Đối với người Ba Tư cổ đại, thành phố đã được biết đến với tên gọi Pārsa, có nghĩa là "Thành phố của Ba Tư". Persepolis là cách dịch qua tiếng Hy Lạp của tên Πέρσης πόλις (Persēs polis: "Thành phố Ba Tư").

UNESCO tuyên bố thành của Persepolis một di sản thế giới vào năm 1979.



</doc>
<doc id="492996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=492996" title="HMS Queen Elizabeth (1913)">
HMS Queen Elizabeth (1913)

HMS "Queen Elizabeth" (00) là một thiết giáp hạm của Hải quân Hoàng gia Anh, là chiếc dẫn đầu của lớp "Queen Elizabeth" bao gồm năm chiếc thuộc thế hệ tàu chiến Dreadnought. Tên của nó được đặt nhằm tôn vinh Nữ hoàng Elizabeth I của Anh. Nó đã từng phục vụ trong cả Chiến tranh Thế giới thứ nhất lẫn thứ hai trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1945 và tháo dỡ vào năm 1948.

"Queen Elizabeth" được đặt lườn vào ngày 21 tháng 10 năm 1912; được hạ thủy vào ngày 16 tháng 10 năm 1913 tại Portsmouth, Hampshire; và được đưa ra hoạt động vào tháng 1 năm 1915 khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất đã nổ ra.

Trong khi còn đang chạy thử máy tại Địa Trung Hải, "Queen Elizabeth" được gửi đến Dardanelles trong một cố gắng của lực lượng Đồng Minh nhằm cô lập Đế quốc Ottoman khỏi cuộc chiến. "Queen Elizabeth" là chiếc thiết giáp hạm hiện đại duy nhất tham gia hoạt động này cùng một loạt các tàu chiến-tuần dương và thiết giáp hạm thế hệ tiền-dreadnought. Nó trở thành soái hạm chỉ huy các hoạt động hải quân trong Chiến dịch Dardanelles, dẫn đầu hàng thiết giáp hạm Anh trong trận chiến quyết định vào ngày 18 tháng 3 năm 1915. Trong các hoạt động quân sự tại Gallipoli vào ngày 25 tháng 4, "Queen Elizabeth" là soái hạm của Tướng Sir Ian Hamilton, Tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Địa Trung Hải. Tuy nhiên, sau khi chiếc HMS "Goliath" bị đánh chìm bởi một tàu phóng lôi Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 12 tháng 5, "Queen Elizabeth" lập tức được cho rút ra một vị trí an toàn hơn.

Sau đó nó gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 5 dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Hugh Evan-Thomas, bao gồm các thiết giáp hạm thuộc lớp "Queen Elizabeth", thuộc Hạm đội Grand đặt căn cứ tại Scapa Flow, nhưng nó đã không tham gia trận Jutland do đang được bảo trì trong ụ tàu.

Giữa hai cuộc thế chiến, "Queen Elizabeth" là soái hạm của Hạm đội Đại Tây Dương từ năm 1919 đến năm 1924. Thứ trưởng Hải quân tương lai John H. D. Cunningham từng phục vụ cùng với chiếc thiết giáp hạm vào năm 1922. Từ năm 1924, nó là soái hạm của Hạm đội Địa Trung Hải. Sau một đợt tái trang bị, nó lại gia nhập Hạm đội Địa Trung Hải vào năm 1927, chuyển sang Hạm đội Đại Tây Dương vào năm 1929, và vào cuối năm lại chuyển trở lại Địa Trung Hải, nơi nó phục vụ cho đến 1937. Trong những năm 1930, nó tham gia cuộc cấm vận không can thiệp khi xảy ra cuộc Nội chiến Tây Ban Nha.

"Queen Elizabeth" được tái cấu trúc lại hai lần trong những năm giữa hai cuộc chiến tranh. Trong những năm 1926-1927, đai giáp chống ngư lôi được bổ sung, các ống khói được sáp nhập, bốn khẩu pháo 102 mm (4 inch) được trang bị, và một tháp quan sát trên cột mới được thêm vào. Trong đợt nâng cấp tiếp theo vào những năm 1937-1941, nó được trang bị một cầu tàu dạng tháp thay thế cho cầu tàu cũ, các khẩu pháo 152 mm (6 inch) được tháo dỡ và thay vào chỗ đó là 20 khẩu 114 mm (4,5 in) cùng nhiều súng phòng không cỡ nhỏ; lớp giáp ngang được bổ sung; động cơ và nồi hơi được thay thế, cũng như góc nâng của dàn pháo chính được tăng lên 30. Lớp vỏ giáp sàn tàu được tăng lên 127 mm (5 inch) bên trên các hầm đạn, 62 mm (2,5 inch) bên trên phòng động cơ, trong khi các khẩu pháo mới 114 mm (4,5 in) có lớp giáp dày từ 25 mm đến 50 mm (1-2 inch). Nó cũng được trang bị một máy phóng máy bay giữa tàu. Các thiết bị kiểm soát hỏa lực cũng được trang bị, bao gồm hệ thống kiểm soát hỏa lực phòng không HACS Mk IV và hệ thống Admiralty Fire Control Table Mk VII kiểm soát hỏa lực mặt biển của dàn pháo chính.

Việc tái cấu trúc hoàn tất vào tháng 1 năm 1941, khi Anh Quốc đã trong tình trạng chiến tranh trên một năm. "Queen Elizabeth" lại gia nhập Hạm đội Địa Trung Hải, hỗ trợ cho cuộc triệt thoái khỏi đảo Crete vào tháng 6 năm 1941. Nó cùng với chiếc tàu chị em HMS "Valiant" bị trúng mìn do người nhái Ý cài đặt, và bị hư hại nặng trong cuộc tấn công vào ngày 19 tháng 12 năm 1941 trong vùng nước nông của cảng Alexandria thuộc Ai Cập, với tổn thất chín thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng.

Mặc dù bị mắc cạn xuống đáy cảng, sàn tàu của nó không bị hư hại và toàn bộ nhóm người nhái Italy đều bị bắt. Vì lý do này, người Anh cố giữ hình ảnh nó ở trong tình trạng hoàn toàn sẵn sàng chiến đấu, nhằm che đậy sự yếu kém của lực lượng Anh trong khu vực Địa Trung Hải trong khi hai chiếc thiết giáp hạm được cho vá lại và nổi lên. Tuy nhiên, sự che đậy này kéo dài không lâu, khi "Valiant" chỉ quay trở lại hoạt động sau nhiều tháng, còn đối với "Queen Elizabeth" là hơn một năm rưỡi. Sau khi được sửa chữa tạm thời trong tháng 6 năm 1942, nó đi đến xưởng hải quân Norfolk tại Virginia thuộc Hoa Kỳ; và từ tháng 9 năm 1942 đến tháng 6 năm 1943, nó được sửa chữa và nâng cấp một cách triệt để.

"Queen Elizabeth" quay trở lại Hạm đội Nhà vào tháng 7 năm 1943, và đến tháng 12 nó lên đường hướng sang Viễn Đông, và gia nhập Hạm đội Viễn Đông Anh Quốc vào tháng 1 năm 1945. Nó tham gia vào cuộc bắn phá các căn cứ của quân Nhật tại Indonesia. Chiếc thiết giáp hạm kỳ cựu từ thời Đệ Nhất thế chiến được đưa về dự bị vào tháng 8 năm 1945.

"Queen Elizabeth" được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào tháng 6 và tháo dỡ vào tháng 7 năm 1948.




</doc>
<doc id="493000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493000" title="Lạc trường niên">
Lạc trường niên

Lạc trường niên, hay còn gọi lạc tiên, cỏ lạc (danh pháp khoa học: Arachis glabrata) là loài thực vật họ đậu có xuất xứ từ Nam Mỹ được Bentham, G., mô tả đầu tiên năm 1859. Hoa nhỏ dạng hoa đậu màu vàng. Cây thường được trồng như một loài cỏ có tác dụng bảo vệ đất chống xói mòn, rễ cây có chứa nấm cộng sinh có tác dụng cố định đạm tự do. Cây đôi khi dùng làm cảnh.


</doc>
<doc id="493002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493002" title="Đồng Tâm, Yên Thế">
Đồng Tâm, Yên Thế

Đồng Tâm là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang, được thành lập năm 2008 trên cơ sở một phần dân số của thị trấn Nông trường Yên Thế và diện tích của các xã lân cận.

Xã Đồng Tâm được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 197,78 ha diện tích tự nhiên của xã Đồng Lạc; 72,73 ha diện tích tự nhiên của xã Tân Sỏi; 107,76 ha diện tích tự nhiên của xã Hồng Kỳ; 147,35 ha diện tích tự nhiên của xã Phồn Xương; 40,26 ha diện tích tự nhiên của xã Tam Hiệp; 51,83 ha diện tích tự nhiên của xã Đồng Vương; 2.901 người của thị trấn Nông trường Yên Thế (giải thể).

Xã Đồng Tâm có diện tích: 617,71 ha , dân số (năm 2008) là 2.901 người.

Địa giới hành chính: 



</doc>
<doc id="493003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493003" title="Phồn Xương">
Phồn Xương

Phồn Xương có thể là:



</doc>
<doc id="493004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493004" title="Lan tổ điểu">
Lan tổ điểu

Cây Lan tổ điểu danh pháp khoa học "Asplenium antiquum" là một loài dương xỉ thuộc nhóm dương xỉ tổ chim. Gần gũi với nó là loài "Asplenium nidus" phân bổ rộng rãi tại các khu rừng nhiệt đới. Lan tổ điểu được dùng làm cảnh nhiều tại các nước châu Âu và Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="493009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493009" title="Phồn Xương, Yên Thế">
Phồn Xương, Yên Thế

Phồn Xương là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang.

Xã Phồn Xương có diện tích: 632,86 ha , dân số năm 1999 là 3.622 người, năm 2008 là 3.977 người.
Địa giới hành chính: 

Năm 1994, một phần diện tích và dân số của xã Phồn Xương và xã Tam Hiệp được tách ra để thành lập thị trấn Cầu Gỗ.

Năm 2008, một phần diện tích của xã Phồn Xương (147,35 ha) cùng với một phần diện tích các xã Đồng Lạc, Tân Sỏi, Hồng Kỳ, Tam Hiệp, Đồng Vương và dân số của thị trấn Nông trường Yên Thế được tách ra để thành lập xã Đồng Tâm.



</doc>
<doc id="493010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493010" title="Đồng Lạc, Yên Thế">
Đồng Lạc, Yên Thế

Đồng Lạc là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang.

Xã Đồng Lạc có diện tích: 592,22 ha , dân số năm 1999 là 3.240 người, năm 2008 là 3.483 người.

Địa giới hành chính: 

Năm 2008, một phần diện tích của xã Đồng Lạc (197,78 ha) cùng với một phần diện tích các xã Phồn Xương, Tân Sỏi, Hồng Kỳ, Tam Hiệp, Đồng Vương và dân số của thị trấn Nông trường Yên Thế được tách ra để thành lập xã Đồng Tâm.



</doc>
<doc id="493017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493017" title="Tân Sỏi">
Tân Sỏi

Tân Sỏi là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang.

Xã Tân Sỏi có diện tích: 609,27 ha , dân số năm 1999 là 3.882 người, năm 2008 là 4.216 người.

Địa giới hành chính: 

Năm 2008, một phần diện tích của xã Tân Sỏi (72,73 ha) cùng với một phần diện tích các xã Phồn Xương, Đồng Lạc, Hồng Kỳ, Tam Hiệp, Đồng Vương và dân số của thị trấn Nông trường Yên Thế được tách ra để thành lập xã Đồng Tâm.



</doc>
<doc id="493018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493018" title="Nihon Shoki">
Nihon Shoki

Giống như "Kojiki", "Nihon Shoki" mờ đầu với một loạt thần thoại, nhưng tiếp tục ghi chép cho tới các sự kiện thuộc thế kỷ thứ 8. Bộ sách này được cho là đã ghi lại chính xác về các triều đại của Thiên hoàng Tenji, Thiên hoàng Temmu và nữ Thiên hoàng Jitō. "Nihon Shoki" tập trung ghi lại công đức của các đấng minh quân cũng như lỗi lầm của hôn quân. Bộ sách kể lại các phần về thời huyền sử cũng như quan hệ ngoại giao với các nước khác. Giống như nhiều thư tịch chính thức cùng thời, "Nihon Shoki" được viết bằng chữ Hán. Mặt khác, "Kojiki" được viết cả bằng tiếng Hán lẫn ký âm tiếng Nhật (chủ yếu cho tên gọi và bài hát). "Nihon Shoki" cũng có nhiều chú thích chuyển ngữ lưu ý người đọc cách phát âm từ bằng tiếng Nhật. Truyện kể trong bộ sách này và Kojiki được gọi chung là truyện kể Kiki.

Một trong những câu chuyện đầu tiên xuất hiện trong "Nihon Shoki" là câu chuyện về Urashima Tarō, được coi là một trong những câu chuyện sớm nhất có các chuyến du hành xuyên thời gian.


"Shoku Nihongi" chép vào tháng 5 năm 720 rằng "先是一品舍人親王奉勅修日本紀。至是功成奏上。紀卅卷系圖一卷" (‘’Tiên thị nhất phẩm Xá nhân Thân vương phụng sắc tu Nhật Bản kỷ. Chí thị công thành tấu thượng. Kỷ tạp quyển hệ đồ nhất quyển). Nghĩa là "Cho đến lúc này, Thân vương Toneri đang biên xoạn "Nihongi" theo thánh chỉ; ông đã hoàn thành, nộp 30 quyển sử và một quyển phả hệ ". Quyển về phả hệ đã bị thất lạc.

Quá trình biên soạn thường được nghiên cứu dựa trên văn phong của mỗi chương. Mặc dù viết bằng Hán tự cổ, một số phần vẫn sử dụng văn phong đặc trưng của các soạn giả Nhật, dù một số phần khác có vẻ thực sự được viết bởi chính người Trung Quốc. Theo các nghiên cứu gần đây, phần lớn các chương sau chương 14 (bản kỷ về Thiên hoàng Yuryaku) đều do người gốc Trung Quốc viết, trừ chương 22 và 23 (bản kỷ về Thiên hoàng Suiko và Thiên hoàng Jomei). Tương tự như vậy, chương 13 kết thúc với câu "xem chi tiết sự kiện tai bản kỷ về Thiên hoàng Ōhatsuse (Yūryaku)" ám chỉ tới vụ hành thích Thiên hoàng Anko, ngụ ý rằng chương này được viết sau khi biên soạn các chương tiếp theo. Một số người tin rằng chương đầu tiên được biên soạn là chương 14.

"Nihon Shoki" được cho là đã dựa trên các thư tịch cổ hơn, đặc biệt là các ghi chép liên tục được lưu giữ tại triều đình Yamato kể từ thế kỷ 6. Bộ sách này cũng có cả các thư tịch và truyện dân gian do các hào tộc thần phục triều đình dâng lên. Trước "Nihon Shoki", đã có "Tennōki" và "Kokki" do Thái tử Shōtoku và Soga no Umako soạn, nhưng vì chúng được lưu trữ tại nhà Soga nên đều bị đốt cháy trong Sự biến Isshi.

Những người soạn nên tác phẩm này đề cập tới rất nhiều nguồn tư liệu không còn tới ngày nay. Theo nhiều nguồn, ba thư tịch của "Baekje" (ví dụ như "Kudara-ki" được trích dẫn chủ yếu với mục đích ghi lại các sự kiện ngoại giao.

Các ghi chép nhiều khả năng viết tại Baekje có thể đã được trích dẫn trong "Nihon Shoki". Nhưng những người chuộng nguyên bản cho rằng các học giả lưu tán khi Yamato chinh phạt Baekje đã viết bộ sử này và các tác giả của "Nihon Shoki" đã dựa nhiều vào nguồn sử liệu đó. Điều đó rất đáng lưu ý nhất là những đoạn đề cập tới sự thù địch giữa ba vương quốc Triều Tiên cổ là Silla, Goguryeo và Baekje. Việc sử dụng các tên cung điện của Baekje trong "Nihon Shoki" là một bằng chứng khác cho thấy các sử quan đã tham khảo thư tịch của Baekje.

Một số nguồn được trích dẫn khuyết danh với cái tên "aru fumi" (一書; "nhất thư"), để chép lại các dị bản của một sự kiện nhất định.

Phần lớn các học giả đồng ý rằng ngày lập quốc của Nhật Bản (660 TCN) và các Thiên hoàng đầu tiên đều là truyền thuyết và thần thoại. Nhưng điều đó không có nghĩa những con người đó không có thật, chỉ là chưa có đủ bằng chứng để kết luận rằng họ có thật và có thể xếp được họ vào một giai đoạn lịch sử cụ thể. Nhiều khả năng họ là tù trưởng hay vua trong vùng, và nhà nước họ đứng đầu cũng không trị vì toàn bộ hay thậm chí là chỉ là phần lớn nước Nhật.

Với những triều đại đó, và cả các triều Ōjin và Nintoku, thời gian trị vì có lẽ đã bị phóng đại để đảm bảo thời gian trị vì của Hoàng gia đủ dài. Nhiều người tin rằng năm 660 TCN được chọn vì đó là năm "Tân Dậu", theo Đạo giáo là một năm thích hợp để thực hiện những bước đột phá. Đạo giáo gộp 21 thiên can địa chi lại thành một đơn vị thời gian, soạn giả "Nihon Shoki" lấy năm 601 (cũng là một năm "Tân Dậu", năm này Thái tử Shotoku tiến hành cải cách) làm năm "cách mạng mới", do đó năm 660 TCN, tức là 1260 năm trước đó, làm năm lập quốc.

Về 8 Thiên hoàng trong chương 4, chỉ có duy nhất ngày tháng năm sinh, năm được phong Thái tử, tên phi tần và vị trí lăng mộ được ghi lại. Họ được gọi chung là "Kesshi Hachidai" (欠史八代, "Khiếm sử bát đại") vì không có truyền thuyết nào có liên quan tới họ. Nhiều nghiên cứu gần đây ủng hộ quan điểm cho rằng các Thiên hoàng này được "nghĩ" ra để đẩy sự kiện Jimmu đăng cơ lùi về được tới năm 660 TCN. Chính "Nihon Shoki" cũng "nâng" Thiên hoàng "thứ 10" Sujin lên bằng cách chép rằng ông được gọi là Thiên hoàng "Hatsu-Kuni-Shirasu" (御肇国|"Ngự Triệu Quốc", tức "Quốc chủ đầu tiên").






</doc>
<doc id="493027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493027" title="Yamatohime-no-mikoto">
Yamatohime-no-mikoto

Truyền thuyết kể lại rằng khoảng 2000 năm trước, Thiên hoàng Suinin hạ lệnh cho con gái mình là Công chúa Yamatohime-no-mikoto, ra đi tìm một nơi thích hợp để tế lễ thần Amaterasu Ōmikami. Trước đó, Amaterasu Ōmikami được thờ trong Hoàng cung tại Yamato, trước khi một nơi thờ tạm được dựng lên ở phía Đông bồn địa Nara. Yamatohime-no-mikoto khởi hành từ núi Miwa đi suốt 20 năm ròng qua các vùng Ōmi và Mino tìm kiếm một địa điểm phù hợp.

Khi tới Ise, bà nghe thấy giọng nói của thần Amaterasu Ōmikami truyền rằng bà muốn sống mãi mãi ở vùng đất Ise giàu có, gần núi và biển. Yamatohime-no-mikoto dựng đền Ise ở đây.

Nhà sư Jien chép lại rằng dưới thời Thiên hoàng Suinin, ‘’Trai Vương’’ ("saiō", tức Đại tư tế) được bổ nhiệm coi sóc đền Ise.

Một số nguồn chỉ ra sự tương tự giữa Yamatohime-no-mikoto và Nữ vương Himiko, một nữ quốc chủ của Nhật vào thế kỷ thứ 3 được sử liệu Trung Quốc đề cập đến, cụ thể là Tam Quốc chí và Waijinden. Himiko được chép lại là một nữ vương và pháp sư không kết hôn, tên của bà có nghĩa là "con gái của mặt trời". Sự giống nhau giữa hai người là vai trò công chúa và pháp sư của Yamatohime-no-mikoto và những miêu tả về Himiko, cũng như ý nghĩa cái tên của Himiko và vị trí pháp sư và hậu duệ nữ thần mặt trời của Yamatohime-no-mikoto. Nữ vương Himiko được ghi lại rằng đã trị vì vùng đất "Yamatai", trong khi Yamatohime-no-himiko rời quê hương Yamato để dựng đền Ise.

Bản chất của Nữ vương Himiko làm nảy sinh tranh luận gay gắt kể từ cuối thời kỳ Edo, với một số thuyết khác cho rằng bà là Hoàng hậu Jingu hay thậm chí là một người có thực và đã truyền cảm hứng cho thần thoại về nữ thần Amaterasu. Vì nguồn sử liệu Nhật Bản sớm nhất còn tồn tại có thông tin về Yamatohime-no-mikoto là Kojiki được viết từ đầu thế kỷ thứ 8, rất khó để biết sâu hơn hay chính xác hơn về bà.

Một lễ hội Thần đạo được tổ chức vào ngày 5 tháng 5 và 5 tháng 11 hàng năm tại điện thờ Yamatohime-no-miya gần đền Ise để kỷ niệm công tích dựng đền của Yamatohime-no-mikoto.





</doc>
<doc id="493034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493034" title="783 Nora">
783 Nora

783 Nora là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 18.3.1914 ở Viên, và được đặt theo tên Nora, nhân vật nữ anh hùng trong vở kịch "A Doll's House" của Henrik Ibsen.



</doc>
<doc id="493036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493036" title="Jien">
Jien

Từ Viên sinh ra trong gia tộc Fujiwara quyền thế, ông là con trai của Fujiwara no Tadamichi. Ông đi tu theo phái Thiên Thai tông từ nhỏ, ban đầu lấy pháp danh "Dokaie", sau đổi thành "Jien". Ông sau này lên đến cấp bậc , cấp bậc lãnh đạo của Thiên thai tông.

Ông bắt đầu nghiên cứu và viết về lịch sử Nhật Bản, với mục đích "khai sáng cho những người không hiểu nổi sự thăng trầm của kiếp người". Kiệt tác của cuộc đời Jien, được ông hoàn thành vào khoảng năm 1220 với cái tên mang ý nghĩa vô cùng khiêm nhường: "những ghi chép nhanh của kẻ khờ dại". Trong tác phẩm này, Jien cố gắng phân tích các sự thật trong lịch sử Nhật Bản. "Gukanshō" có cái nhìn bi quan về thế cuộc ở thời điểm "mạt pháp" (theo giáo lý nhà Phật) mà ông đang sống, thời đại bắt đầu phong kiến, và cho rằng đây là thời kỳ tôn giáo suy vi và nền văn hoá sụp đổ. Quan điểm này vẫn thường được giữ cho đến ngày nay. Jien cho rằng cần thay đổi hệ thống phong kiến và bảo vệ quyền lực của chính quyền Mạc phủ.

Là một nhà thơ, ông được liệt kê vào Tân Tam thập lục Ca tiên, và là người vĩ đại thứ hai trong mảng thơ ca của "Shin Kokin Wakashū". Ông được đưa vào tuyển tập "Ogura Hyakunin Isshu" bởi Fujiwara no Teika.




</doc>
<doc id="493040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493040" title="784 Pickeringia">
784 Pickeringia

784 Pickeringia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 20.3.1914 ở Winchester, Massachusetts và được đặt theo tên Edward Charles Pickering và William Henry Pickering, hai anh em nhà thiên văn học người Mỹ.



</doc>
<doc id="493041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493041" title="Hồng Kỳ, Yên Thế">
Hồng Kỳ, Yên Thế

Hồng Kỳ là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang.

Xã Hồng Kỳ có diện tích: 812,84 ha , dân số năm 1999 là 3.555 người, năm 2008 là 3.982 người.

Địa giới hành chính: 

Xã Hồng Kỳ được thành lập năm 1994 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Đồng Kỳ.

Năm 2008, một phần diện tích của xã Hồng Kỳ (107,76 ha) cùng với một phần diện tích các xã Phồn Xương, Tân Sỏi, Đồng Lạc, Tam Hiệp, Đồng Vương và dân số của thị trấn Nông trường Yên Thế được tách ra để thành lập xã Đồng Tâm.



</doc>
<doc id="493042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493042" title="Hồng Kỳ">
Hồng Kỳ

Hồng Kỳ có thể là:



</doc>
<doc id="493043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493043" title="785 Zwetana">
785 Zwetana

785 Zwetana là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được A. Massinger phát hiện ngày 30.3.1914 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Tsvetana Popova, con gái của K. Popov (cũng Popoff hay Pophoff) ở Sofia, Bulgaria.



</doc>
<doc id="493044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493044" title="786 Bredichina">
786 Bredichina

786 Bredichina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Franz Kaiser phát hiện ngày 20.4.1914 ở Heidelberg và được đặt theo tên Fedor Aleksandrovich Bredikhin, nhà thiên văn học người Nga.



</doc>
<doc id="493045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493045" title="Tam Hiệp, Yên Thế">
Tam Hiệp, Yên Thế

Tam Hiệp là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang.

Xã Tam Hiệp có diện tích: 859,34 ha , dân số năm 1999 là 3.114 người, năm 2008 là 3.306 người.

Địa giới hành chính: 

Năm 1994, một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Tam Hiệp và xã Phồn Xương được tách ra để thành lập thị trấn Cầu Gồ.

Năm 2008, một phần diện tích của xã Tam Hiệp (40,26 ha) cùng với một phần diện tích các xã Phồn Xương, Tân Sỏi, Đồng Lạc, Hồng Kỳ, Đồng Vương và dân số của thị trấn Nông trường Yên Thế được tách ra để thành lập xã Đồng Tâm.



</doc>
<doc id="493047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493047" title="Tam Hiệp (định hướng)">
Tam Hiệp (định hướng)

Tam Hiệp có thể là:





</doc>
<doc id="493048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493048" title="Đồng Vương">
Đồng Vương

Đồng Vương là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang.

Xã Đồng Vương có diện tích: 2.384,17 ha , dân số năm 1999 là 4.005 người, năm 2008 là 4.492 người.

Địa giới hành chính: 

Năm 1999, một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Đồng Vương được tách ra để thành lập xã Đồng Tiến.

Năm 2008, một phần diện tích của xã Đồng Vương (51,83 ha) cùng với một phần diện tích các xã Phồn Xương, Tân Sỏi, Đồng Lạc, Hồng Kỳ, Tam Hiệp và dân số của thị trấn Nông trường Yên Thế được tách ra để thành lập xã Đồng Tâm.



</doc>
<doc id="493049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493049" title="787 Moskva">
787 Moskva

787 Moskva là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Maria. Nó được Grigory Neujmin phát hiện ngày 20.4.1914 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên thành phố Moskva của Nga.

Ngày 19.3.1934 C. Jackson phát hiện tiểu hành tinh 1934 FD, và được mang số 1317. Nhưng năm 1938, G. N. Neujmin phát hiện ra là tiểu hành tinh này và "787 Moskva" chỉ là một, nên số 1317 sau này được dùng lại cho thiên thể 1935 RC phát hiện ngày 1.9.1935 bởi Karl Reinmuth, ngày nay gọi là 1317 Silvretta.



</doc>
<doc id="493050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493050" title="Đồng Kỳ">
Đồng Kỳ

Đồng Kỳ là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang.

Xã Đồng Kỳ có diện tích: 7,37 km², dân số theo Tổng điều tra dân số năm 1999 là 5.250 người.

Địa giới hành chính: 

Năm 1994, một phần diện tích và dân số của xã Đồng Kỳ được tách ra để thành lập xã Hồng Kỳ . Thời kỳ chống Pháp Đồng Kỳ là nơi nghĩa quân dưới sự lãnh đạo của Nhà trí sỹ yêu nước Kỳ Đồng - Nguyễn Văn Cẩm đồn trú.



</doc>
<doc id="493052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493052" title="HMS Barham (04)">
HMS Barham (04)

HMS "Barham" (04) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Queen Elizabeth" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được đưa vào hoạt động vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất bùng nổ, nó từng tham gia trận Jutland, và cuộc đời phục vụ của nó kéo dài đến tận Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi nó bị tàu ngầm Đức "U-331" đánh chìm tại Địa Trung Hải vào ngày 25 tháng 11 năm 1941.

"Barham" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng John Brown & Company tại Clydebank vào ngày 24 tháng 2 năm 1913. Tên của nó được đặt theo Đô đốc Charles Middleton, Nam tước thứ nhất Barham, được hạ thủy vào ngày 31 tháng 10 năm 1914 và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 10 năm 1915.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, "Barham" từng bị va chạm với chiếc tàu chị em "Warspite" vào năm 1915. Đến năm 1916, nó là soái hạm của Hải đội Thiết giáp hạm 5 thuộc quyền chỉ huy của Đô đốc Hugh Evan-Thomas, tạm thời phối thuộc vào Hạm đội Tàu chiến-Tuần dương của Đô đốc David Beatty trong trận Jutland, nơi nó bị bắn trúng 5 phát khiến 26 người chết và 46 người bị thương, và đã bắn tổng cộng 337 quả đạn pháo.

Vào năm 1926 "Barham" và "Ramillies" được gửi đến sông Mersey để tiếp tế lương thực. Trong những năm giữa hai cuộc chiến, nó ít được hiện đại hóa nhất trong số các tàu chị em cùng lớp. Một trong những thuyền trưởng của nó trong giai đoạn này là Percy Noble.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Barham" hoạt động tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Nó từng bị hư hại bởi ngư lôi phóng từ tàu ngầm vào tháng 12 năm 1939 ngoài biển phía Bắc quần đảo Anh Quốc.

Vào tháng 9 năm 1940, "Barham" tham gia chiến dịch Menace, cuộc tấn công hải quân lên Dakar thuộc Senegal chuẩn bị cho cuộc đổ bộ của Lực lượng Pháp Tự do, và đã đụng độ với chiếc thiết giáp hạm Pháp "Richelieu". Vào ngày 25 tháng 9, "Richelieu" bắn trúng "Barham" một quả đạn pháo 380 mm, và tàu ngầm Pháp "Bévéziers" cũng bắn trúng HMS "Resolution" một quả ngư lôi cùng ngày hôm đó. Chiến dịch Menace bị hủy bỏ, và sau đó "Barham" gia nhập Lực lượng H tại Gibraltar, tham gia nhiều đoàn tàu vận tải đến Malta.

Đến cuối năm 1940, "Barham" gia nhập Hạm đội Địa Trung Hải, tham gia trận chiến mũi Matapan vào tháng 3 năm 1941 và bị hư hại do trúng bom ngoài khơi Crete trong tháng 5.

Ngày 21 tháng 4 năm 1941, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Andrew Cunningham, "Barham" cùng với các thiết giáp hạm chị em "Warspite" và "Valiant", tàu tuần dương "Gloucester" cùng nhiều tàu khu trục đã tấn công cảng Tripoli.

Ngày 25 tháng 11 năm 1941, trong khi đang di chuyển để yểm trợ cho một cuộc tấn công nhắm vào các đoàn tàu vận tải Italy, "Barham" trúng phải ba ngư lôi phóng ra từ tàu ngầm Đức "U-331" dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hans-Dietrich von Tiesenhausen. Các quả ngư lôi được phóng chỉ từ khoảng cách 680 m (750 yard) nên không có đủ thời gian để lẩn tránh, và phát nổ liền nhau đến mức làm tung lên một cột nước khổng lồ. Khi con tàu bị nghiêng sang mạn trái, các hầm đạn của nó phát nổ, và con tàu nhanh chóng bị chìm ở tọa độ với tổn thất hơn hai phần ba số thành viên thủy thủ đoàn.

Bộ Hải quân Anh lập tức được thông báo về việc chiếc thiết giáp hạm bị đánh chìm. Tuy nhiên, trong vòng vài giờ sau đó, họ cũng biết được là Bộ chỉ huy Tối cao Đức đã không biết được là "Barham" đã bị chìm. Nhận thức được một cơ hội đánh lừa người Đức, và cũng để bảo vệ tinh thần của người Anh, Bộ Hải quân kiểm duyệt mọi tin tức có liên quan đến việc "Barham" bị đánh chìm và tổn thất 861 thủy thủ Anh.

Sau một thời gian trì hoãn kéo dài nhiều tuần, Văn phòng Chiến tranh quyết định thông báo cho thân nhân của những người tử nạn trên chiếc "Barham", nhưng họ bổ sung một yêu cầu đặc biệt về việc giữ bí mật. Những lá thư báo tử bao gồm một lưu ý về việc không được bàn luận về việc mất con tàu với mọi người ngoại trừ người rất thân thuộc, nhấn mạnh rằng "sự cần thiết phải giữ thông tin về sự kiện dẫn đến việc mất mát sinh mạng của người thân thiết không đến được kẻ thù cho đến khi tới thời điểm thích hợp để công bố chính thức..."

Đến cuối tháng 1 năm 1942, Bộ chỉ huy Tối cao Đức cũng biết được là "Barham" đã bị mất. Bộ Hải quân Anh thông tin cho báo chí vào ngày 27 tháng 1 năm 1942 và giải thích nguyên nhân đã giữ kín thông tin.

Ủy ban Điều tra của Hải quân Hoàng gia về việc chìm tàu đã đổ lỗi hầm đạn phát nổ là do việc kích nổ hàng loạt đạn phòng không 102 mm (4 inch) được chứa trong các lối đi ngay bên cạnh các hầm đạn, vốn đã làm phát nổ hầm đạn chính. Kinh nghiệm chịu đựng các đợt không kích kéo dài trong các hoạt động trước đó đã cho thấy trữ lượng đạn phòng không là không đủ, và vì thế đạn phòng không bổ sung được chất thêm tại bất cứ nơi nào thuận tiện.

Sự kiện lúc "Barham" bị chìm đã được quay phim lại. Những thước phim bi thảm khi con tàu nghiêng qua mạn trái và vụ nổ hầm đạn sau đó được xem là một trong những hình ảnh biểu trưng gợi nhớ đến Thế Chiến II. Do cân nhắc đến ảnh hưởng tinh thần của cộng đồng, và cũng để bảo vệ cho gia đình những người thiệt mạng, Bộ Hải quân Hoàng gia Anh quyết định giữ bí mật cuốn phim cho đến khi chiến tranh kết thúc vào năm 1945.

Đoạn phim về chiếc tàu bị chìm đã được sử dụng nhiều lần như là phim tư liệu trong các phim tài liệu, và trong các bộ phim "Earth vs. the Flying Saucers" (khi nó được trình bày như một tàu khu trục Mỹ), "Task Force" (như một tàu sân bay Nhật) và "The Battle of Okinawa" (như chiếc thiết giáp hạm "Yamato").




</doc>
<doc id="493053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493053" title="Tuấn Mậu">
Tuấn Mậu

Tuấn Mậu là một xã thuộc huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang.

Xã Tuấn Mậu có diện tích: 5.488,7 ha , dân số năm 2008 là 3.104 người.

Địa giới hành chính: 

Xã Tuấn Mậu được đổi tên từ xã Thanh Sơn sau khi tách một phần diện tích và dân số (1.267,5 ha diện tích tự nhiên và 2.856 người) cùng với một phần diện tích và dân số của xã Thanh Luận để thành lập thị trấn Thanh Sơn.

Trước đó, xã Thanh Sơn (cũ) được thành lập năm 1958 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Thanh Luận.



</doc>
<doc id="493054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493054" title="Katori (lớp tàu tuần dương)">
Katori (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Katori" (tiếng Nhật: 香取型練習巡洋艦, Katori-gata renshū-junyōkan) là những tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Ban đầu được dự định như những tàu huấn luyện, chúng được sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai như tàu chỉ huy hải đội. Bốn chiếc được vạch kế hoạch nhưng chỉ có ba chiếc được hoàn tất, và chỉ có một chiếc còn sống sót sau chiến tranh.

Lớp "Katori" được đặt hàng để hoạt động như những tàu huấn luyện trong Ngân sách Hải quân Bổ sung vào các năm 1937 và 1939. Tất cả chúng đều được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Mitsubishi tại Yokohama. Tuy nhiên, trong chiến tranh Thái Bình Dương của cuộc Chiến tranh Thế giới thứ hai, chúng được sử dụng như là soái hạm quản lý cho nhiều hải đội khác nhau, như chỉ huy tàu ngầm hoặc các hải đội hộ tống. Chúng được nâng cấp khi chiến tranh tiếp diễn với các vũ khí phòng không bổ sung và mìn sâu chống tàu ngầm.

"Katori" (香取) được đưa vào hoạt động ngày 20 tháng 4 năm 1940. Nó được phân về Hạm đội 6 đặt căn cứ tại Kwajalein. Ngày 1 tháng 2 năm 1942, nó bị máy bay ném bom-ngư lôi từ tàu sân bay "Enterprise" tấn công và bị hư hại, buộc phải quay về Yokosuka để sửa chữa. Trong cuộc tấn công lên Truk vào các ngày 17-18 tháng 2 năm 1944, nó trúng phải một ngư lôi phóng từ máy bay. Vài giờ sau, nó lại bị tấn công và bị đánh chìm bởi hải pháo 406 mm (16 inch) của thiết giáp hạm "Iowa" và không có người nào sống sót.

"Kashima" (鹿島) được đưa vào hoạt động ngày 31 tháng 5 năm 1940. Từ tháng 12 năm 1941, nó là soái hạm của Hạm đội 4 đặt căn cứ tại Truk. Sang năm 1942 nó hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Rabaul, Kavieng, Tulagi và New Guinea. Cuối năm 1943 nó đảm trách vai trò huấn luyện tại Kure. Sau khi ở trong ụ tàu từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 1 năm 1944, nó hoạt động như một tàu vận chuyển, rồi được cải biến cho vai trò chống tàu ngầm vào cuối năm 1944. Sau chiến tranh nó được sử dụng trong việc hồi hương binh lính Nhật Bản ở nước ngoài, rồi bị tháo dỡ vào những năm 1946-1947.

"Kashii" (香椎) được đưa vào hoạt động ngày 15 tháng 7 năm 1941. Nó được phân công chiếm đóng Thái Lan và Malaya vào cuối năm 1941, và sang năm 1942 tham gia việc chiếm đóng Bắc Sumatra và Miến Điện. Vào năm 1943, nó thực hiện các chuyến đi vận chuyển binh lính và tiếp liệu. Đến năm 1944 nó được cải biến cho vai trò chống tàu ngầm. Vào ngày 12 tháng 1 năm 1945, nó bị máy bay Mỹ tấn công ngoài khơi Đông Dương, và bị đánh chìm sau khi trúng một quả ngư lôi và hai quả bom. Chỉ có 19 người trong số 621 thủy thủ đoàn được cứu sống.

Chiếc thứ tư trong lớp "Kashiwara" (橿原) bị hủy bỏ đang khi chế tạo.




</doc>
<doc id="493055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493055" title="Katori (tàu tuần dương Nhật)">
Katori (tàu tuần dương Nhật)

Katori (tiếng Nhật: 香取) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó gồm ba chiếc, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo ngôi đền Shinto Katori trong tỉnh Chiba của Nhật Bản. "Katori" bị đánh chìm bởi hải pháo 406 mm (16 inch) của thiết giáp hạm USS "Iowa" tại Truk vào ngày 19 tháng 2 năm 1944, và không có người nào còn sống sót.

Lớp "Katori" được đặt hàng để hoạt động như những tàu huấn luyện trong Ngân sách Hải quân Bổ sung vào các năm 1937 và 1939. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, chúng được sử dụng như là soái hạm quản lý cho nhiều hải đội khác nhau, như chỉ huy tàu ngầm hoặc các hải đội hộ tống. Chúng được nâng cấp khi chiến tranh tiếp diễn với các vũ khí phòng không bổ sung và mìn sâu chống tàu ngầm.

"Katori" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Mitsubishi tại Yokohama vào ngày 24 tháng 8 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 6 năm 1939 và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 4 năm 1940.

Sau khi hoàn tất tại xưởng đóng tàu của Mitsubishi tại Yokohama, "Katori" đặt căn cứ tại Yokosuka gần đó.

Ngày 28 tháng 7 năm 1940, "Katori" cùng với con tàu chị em với nó "Kashima" tham gia chuyến đi thực tập học viên mới cuối cùng trước chiến tranh, ghé thăm Etajima, Ominato, Aomori, Dairen, Lữ Thuận và Thượng Hải.

Vào ngày 11 tháng 11 năm 1941, Phó Đô đốc Mitsumi Shimizu, Tư lệnh Hạm đội 6 (tàu ngầm), chủ trì cuộc họp bên trên soái hạm "Katori" để thông báo cho các chỉ huy trong hạm đội của mình về kế hoạch tấn công Trân Châu Cảng. "Katori" lên đường rời Truk vào ngày 24 tháng 11 năm 1941. Vào lúc diễn ra cuộc tấn công, "Katori" đang ở tại Kwajalein thuộc quần đảo Marshall.

Vào ngày 10 tháng 12 năm 1941, tàu ngầm I-6 báo cáo nhìn thấy chiếc tàu sân bay USS "Lexington" và hai tàu tuần dương đang hướng về phía Đông Bắc, và Phó Đô đốc Shimizu ra lệnh cho các tàu ngầm của mình truy đuổi và tấn công, nhưng lực lượng Mỹ đã thoát được.

"Katori" quay trở về Truk vào cuối năm 1941, và vào ngày 3 tháng 1 năm 1942, Shimizu có một cuộc họp khác để bàn về chi tiết của "Chiến dịch R", cuộc tấn công chiếm đóng Rabaul và Kavieng, vốn diễn ra trong các ngày 23 và 24 tháng 1 năm 1942.

Vào ngày 1 tháng 2 năm 1942, "Katori" bị tấn công tại Kwajalein bởi những máy bay ném bom bổ nhào Douglas "Dauntless" SBD và máy bay ném bom-ngư lôi TBD Devastator thuộc các phi đội VB-6 và VS-6 từ tàu sân bay USS "Enterprise". Phó Đô đốc Shimizu bị thương trong cuộc không kích này, và "Katori" bị hư hại đến mức nó buộc phải quay về Yokosuka để sửa chữa. Nó quay lại Kwajalein vào tháng 5, và vào ngày 24 tháng 5 năm 1942, Tư lệnh mới của Hạm đội 6 (tàu ngầm), Phó Đô đốc Nam Tước Teruhisa Komatsu, ra lệnh cho đội tàu ngầm bỏ túi thuộc quyền Đại tá Hải quân Hankyu Sasaki tiến hành cuộc tấn công cảng Sydney.

"Katori" quay trở về Yokosuka một thời gian ngắn trong tháng 8 năm 1942 để được nâng cấp hai khẩu đội pháo phòng không 25 mm Kiểu 96 nòng đôi được bố trí phía trước của cầu tàu. Sau đó nó quay trở lại Truk, nơi nó tiếp tục đặt căn cứ, thỉnh thoảng quay trở về Yokosuka.

Vào ngày 21 tháng 6 năm 1943, Phó Đô đốc Takeo Takagi tiếp nhận quyền chỉ huy Hạm đội 6 (tàu ngầm), nhưng sau khi Kwajalein thất thủ, "Katori" được bố trí vào ngày 15 tháng 2 năm 1944 trực thuộc Bộ chỉ huy Hộ tống.

Lực lượng Mỹ tiến hành chiến dịch Hailstone, cuộc tấn công vào Truk, trong các ngày 17-18 tháng 2 năm 1944. Lực lượng Đặc nhiệm 58 hùng hậu với chín tàu sân bay, được hỗ trợ bởi sáu thiết giáp hạm, mười tàu tuần dương và 28 tàu khu trục đã tung ra cuộc không kích quy mô lớn nhắm vào Truk. "Katori" đã rời Truk ngay trước khi xảy ra cuộc tấn công, hộ tống chiếc tàu buôn-tuần dương vũ trang "Akagi Maru", các tàu khu trục "Maikaze" và "Nowaki" cùng tàu quét mìn "Shonan Maru 15" rút lui về Yokosuka, nhưng chúng bị các máy bay tiêm kích Grumman F6F Hellcat và máy bay ném bom-ngư lôi TBF Avenger từ các tàu sân bay "Yorktown", "Intrepid", "Bunker Hill" và "Cowpens" tấn công. Chiếc "Akagi Maru" bị đánh chìm, và "Katori" trúng phải một ngư lôi gây hư hại nhẹ. Nhiều giờ sau đó, các thiết giáp hạm của Đội Đặc nhiệm 50.9 "New Jersey" và "Iowa" cùng các tàu tuần dương "Minneapolis" và "New Orleans" và các tàu khu trục "Bradford" và "Burns" lại trông thấy nhóm của "Katori" và bắt đầu tấn công. Các tàu khu trục hộ tống Mỹ đã phóng sáu loạt ngư lôi nhắm vào "Katori", lúc này đã bị nghiêng nhẹ sang mạn trái và có đám cháy ở giữa tàu, nhưng các quả ngư lôi đều bị trượt. "Katori" đáp trả bằng một loạt ngư lôi, nhưng cũng không có hiệu quả.

Thiết giáp hạm "Iowa" tiến đến gần "Katori" và bắn mười loạt pháo với tổng cộng 59 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) và 129 quả đạn pháo 127 mm (5 inch). Sau loạt đạn pháo thứ năm của "Iowa", "Katori" nhanh chóng nghiêng mạnh sang mạn trái, bộc lộ bảy lỗ đạn lớn bên sườn phải với đường kích khoảng 1,5 m (5 ft), một lỗ ngay phía dưới cầu tàu dưới mực nước khoảng 1,5 m (5 ft), và các lỗ khác giữa tàu ở khoảng mực nước, cùng chín lỗ nhỏ khác. Các hư hỏng bên mạn trái còn nghiêm trọng hơn. Sau khi bị "Iowa" tấn công chỉ trong vòng 13 phút, "Katori" chìm với đuôi chìm trước và nghiêng sang mạn trái ở tọa độ , khoảng 75 km (40 dặm) về phía Tây Bắc Truk. Một nhóm lớn những người sống sót còn lại trên biển sau khi chiếc tàu tuần dương bị chìm, nhưng người Mỹ đã không cứu vớt ai trong số họ.

"Katori" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 3 năm 1944.





</doc>
<doc id="493056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493056" title="Thanh Luận">
Thanh Luận

Thanh Luận là một xã thuộc huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang.

Xã Thanh Luận có diện tích: 4.907,6 ha , dân số năm 2008 là 3.705 người.

Địa giới hành chính: 

Năm 1958, một phần diện tích và dân số của xã Thanh Luận được tách ra để thành lập xã Thanh Sơn (cũ).

Năm 2008, một phần diện tích và dân số của xã Thanh Luận (gồm 713,4 ha diện tích tự nhiên và 1.280 người) cùng với một phần diện tích và dân số của xã Thanh Sơn (cũ) được tách ra để thành lập thị trấn Thanh Sơn.



</doc>
<doc id="493062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493062" title="Điệp Nông">
Điệp Nông

Điệp Nông là một xã thuộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình.

Xã Điệp Nông có diện tích: 8,81 km², dân số theo Tổng điều tra dân số năm 1999 là 11.180 người.

Địa giới hành chính: 
Điệp Nông nằm bên bờ Nam sông Luộc, và lấy sông này làm ranh giới tự nhiên của Điệp Nông cũng như toàn tỉnh Thái Bình với huyện Phù Cừ tỉnh Hưng Yên.

Phần đất Điệp Nông, vào thời xưa, gồm các làng Việt Yên, Canh Nông..., thời phong kiến gọi là các xã thuộc tổng Canh Nông huyện Duyên Hà trấn Sơn Nam Hạ.
Xã Điệp Nông được thành lập năm 1977 trên cơ sở sáp nhập hai xã Tam Điệp và Tam Nông.

Di tích lịch sử đền Ngũ ở xã Điệp Nông là nơi thờ đức thánh Nguyễn Minh Không.


</doc>
<doc id="493076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493076" title="Đông Hoàng, Đông Sơn">
Đông Hoàng, Đông Sơn

Đông Hoàng là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Hoàng có diện tích: 5,19 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Hoàng có dân số 5.561 người.

Xã Đông Hoàng nằm ở phía tây bắc huyện Đông Sơn. Địa giới hành chính: 

Từ thời nhà Nguyễn đến trước Cách mạng tháng Tám, xã Đông Hoàng thuộc tổng Thạch Khê, gồm các thôn: thôn Hoàng Hộc (xã Hoàng Hộc), thôn Hộc Thượng (xã Phù Liễn) và thôn Thọ Phật..

Tên gọi xã Đông Hoàng có từ năm 1953.

Năm 1973, làng Cẩm Tú thuộc xã Đông Ninh được sáp nhập vào xã Đông Hoàng.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Hoàng thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Hoàng lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Hoàng ngày nay gồm các làng: Học Thượng, Hoàng Học, Thọ Phật 1, Thọ Phật 2 (làng Thậu), Đồng Tâm, Cẩm Tú 1, Cẩm Tú 2, xóm Giang, xóm Thùy, xóm Lạc, làng Bình.


Xã Đông Hoàng có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở và 01 trường mầm non.


</doc>
<doc id="493085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493085" title="Đông Minh, Đông Sơn">
Đông Minh, Đông Sơn

Đông Minh là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.
Xã Đông Minh có diện tích: 4,14 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Minh có dân số 4.692 người.

Vị trí địa lý: 

Thời nhà Nguyễn, xã Đông Minh thuộc tổng Thạch Khê, sau đó thuộc tổng Lê Nguyễn, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Hóa, gồm các thôn: Vân Đô, Tuân Hóa, Trung Tôn, Hạc Thành và thôn Dự .

Tên gọi xã Đông Minh có từ năm 1953.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Minh thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Minh lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Minh ngày nay gồm 9 xóm đặt tên từ xóm 1 đến xóm 9 thuộc các làng: Vân Đô, Tuân Hóa, Trung Đông, Mao Xá.


Xã Đông Minh có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.

Trong những năm qua, kinh tế Đông Minh có những bước phát triển tiến bộ, tốc độ tăng trưởng hàng năm đạt từ 17 - 18,8%/năm.

Cơ cấu kinh tế: Sản xuất nông nghiệp: 47%; Sản xuất tiểu thủ công nghiệp và xây dựng cơ bản: 22%; Dịch vụ thương mại và nguồn thu khác: 31%.

GDP bình quân đầu người: đạt 21,3 triệu đồng/người/năm.

Sản xuất nông nghiệp: Tổng diện tích gieo cấy 258,1 ha. 
Tổng sản lượng cả năm đạt 3 162,2 tấn, tăng 4,7% so với cùng kỳ và bằng 100,4% kế hoạch. Bình quân lương thực đầu người 856 kg/người/năm, tăng 9,46% so với năm 2011 và bằng 109,7% Nghị quyết.

 


</doc>
<doc id="493086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493086" title="Đông Thịnh, Đông Sơn">
Đông Thịnh, Đông Sơn

Đông Thịnh là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Thịnh có diện tích: 4,35 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Thịnh có dân số 4.803 người.

Địa giới hành chính: 

Thời nhà Nguyễn, xã Đông Thịnh thuộc tổng Lê Nguyễn, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Hóa, gồm các thôn: Ngọc Lậu, Đại Từ, Mai Xuyên, Đà Ninh.

Năm 1948, các thôn thuộc xã Đông Thịnh ngày nay sáp nhập với các thôn thuộc các xã Đông Anh (lúc đó là xã Tuyên Hóa) và xã Đông Xuân để thành lập xã Đông Anh (xã lớn).

Năm 1953 chia xã Đông Anh cũ thành ba xã: Đông Anh, Đông Thịnh, Đông Xuân. Tên gọi xã Đông Thịnh có từ đây.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu (huyện), xã Đông Thịnh thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Thịnh lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Thịnh ngày nay gồm 10 xóm gồm: xóm 1, xóm 2 (Đà Ninh), xóm 3, xóm 4, xóm 5 (Đại Từ), xóm 6, xóm 7, xóm 8 (Ngọc Lậu), xóm 9, xóm 10 (Đoàn Kết).


Xã Đông Thịnh có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.

Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.

 


</doc>
<doc id="493089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493089" title="Đông Văn, Đông Sơn">
Đông Văn, Đông Sơn

Đông Văn là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Văn có diện tích: 6,57 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Văn có dân số 4.902 người.

Xã Đông Văn nằm ở phía nam huyện Đông Sơn. Địa giới hành chính: 

Thời nhà Nguyễn, xã Đông Văn thuộc tổng Quang Chiếu, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Hóa, gồm các làng: Mườn, Hón, Miếu Thôn (thuộc xã Trường Hựu), Y Xá, Văn Đoài, Thiều Sơn (thuộc xã Xích Lạc).

Tên gọi xã Đông Văn có từ năm 1953.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu (huyện), xã Đông Văn thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Văn lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Văn ngày nay gồm các làng: Văn Thịnh, Văn Bắc, Văn Trung, Văn Nam, Văn Đoài, Văn Thắng, Văn Châu.

Tên xã Đông Văn ghép từ tên huyện Đông Sơn và tên làng Văn Đoài. Tên các làng hiện nay lấy chữ đầu là Văn. Làng Văn Thịnh giáp xã Đông Thịnh, làng Văn Châu có nhiều người dân từ xã Thiệu Châu, huyện Thiệu Hóa đến khai hoang.


Xã Đông Văn có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở. Trường trung học phổ thông Đông Sơn 2 đặt địa điểm tại đây.

Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.

 


</doc>
<doc id="493094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493094" title="Đông Phú, Đông Sơn">
Đông Phú, Đông Sơn

Đông Phú là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Phú có diện tích: 5,67 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Phú có dân số 3.994 người.

Xã Đông Phú nằm ở phía nam huyện Đông Sơn. Địa giới hành chính: 

Thời nhà Nguyễn, xã Đông Phú thuộc tổng Quang Chiếu, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Hóa, gồm các làng: Chiếu Thượng, Chiếu Trung (Trú Thượng), Chiếu Hạ thuộc xã Quang Chiếu, Văn Hội, Tân Phong, Văn Hưng và Trường Tuế.

Tên gọi xã Đông Phú có từ năm 1953.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu (huyện), xã Đông Phú thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Phú lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Phú ngày nay gồm các làng: Chiếu Thượng, Phú Bật, Đội Chung, Văn Khôi, Hoàng Mậu, Hoàng Lạp, Bái Vượng.


Xã Đông Phú có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.

 


</doc>
<doc id="493097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493097" title="Anders Dahl">
Anders Dahl

Anders (Andreas) Dahl (17 tháng 3 năm 1751 – 25 tháng 5 năm 1789) là một nhà thực vật học Thụy Điển và là sinh viên của Carolus Linnaeus. Hoa dahlia được đặt theo tên của ông.

Năm 1770, Dahl theo học Đại học Uppsala khi vừa mới tốt nghiệp phổ thông (Carolus Linnaeus mất vào năm 1778).
Sau khi hoàn thành bằng cử nhân, ông làm việc tại Gothenburg như là người trông coi bảo tàng tự nhiên và vườn thực vật tư nhân của Claes Alströmer.
Năm 1786 ông nhận được bằng bác sĩ y khoa tại Đại học Kiel, Đức.
Năm 1787 ông bắt đầu giảng dạy y khoa và thực vật học tại Đại học trong Viện Hàn lâm Åbo
(ngày nay là Đại học Helsinki).

Dahl là một nhà thực vật học danh tiếng, ông đã cho xuất bản cuốn sách "Observationes botanicæ circa Systema vegetabilium divi a Linné".

Năm 1751, Thụy Điển vẫn còn sử dụng lịch Julius, do đó ngày sinh của ông được lùi lại 10 ngày.


</doc>
<doc id="493099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493099" title="Đông Quang, Đông Sơn">
Đông Quang, Đông Sơn

Đông Quang là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Quang có diện tích: 7,38 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Quang có dân số 5.166 người.

Xã Đông Quang nằm ở phía nam huyện Đông Sơn. Địa giới hành chính: 

Thời nhà Nguyễn, xã Đông Quang thuộc tổng Quang Chiếu, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Hóa, gồm các thôn: Văn Ba, Đồng Đức (thuộc xã Quảng Chiếu), Thịnh Trị, Đôi Dọ, Quang Vinh và Thạch Thất.

Tên gọi xã Đông Quang có từ năm 1953.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu (huyện), xã Đông Quang thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Quang lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Quang ngày nay gồm các làng: Quang Vinh, Minh Thành, Đức Thắng, chia thành 12 thôn từ thôn 1 đến thôn 12.


Xã Đông Quang có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.

 


</doc>
<doc id="493101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493101" title="Động cơ phản lực dòng thẳng">
Động cơ phản lực dòng thẳng

Động cơ phản lực dòng thẳng (tiếng Anh - "Ramjet engine"; tiếng Nga - "Прямоточный воздушно-реактивный двигатель", viết tắt - "ПВРД") đôi khi được gọi là động cơ phản lực luồng nhồi, máy đẩy luồng nhồi, động cơ phản lực ống khói lò, hoặc athodyd, là một trong các dạng đơn giản nhất của động cơ phản lực không khí sử dụng chuyển động về phía trước của động cơ để nén khí vào, mà không có một máy nén quay. Động cơ phản lực thẳng không thể tạo ra lực đẩy ở tốc độ số không và do đó không thể di chuyển một chiếc máy bay đang đứng yên.

Động cơ phản lực dòng thẳng đòi hỏi một tốc độ đáng kể về phía trước để hoạt động tốt. Các tính toán cho thấy động cơ không sản sinh lực đẩy ở vận tốc March 0,5. Thậm chí tại vận tốc dưới 1000 km/h (280 m/s), nó cũng không hiệu quả do tỷ lệ nén khí thấp. Vận tốc vận hành hiệu quả nhất của lớp động cơ này là ở tốc độ khoảng Mach 3. Kiểu máy bay phản lực dùng động cơ này có thể hoạt động lên đến tốc độ ít nhất Mach 5. Ưu điểm của máy đẩy dòng thẳng nhằm ở sự đơn giản của nó (người bình thường có thể tự chế tạo một máy đẩy dòng thẳng thử nghiệm bằng các vật liệu ít tốn kém, dễ tìm), và nó thường dùng cho các máy bay/đạn tự hành bay ở vận tốc rất cao, từ Mach 3 trở lên.

Động cơ phản lực dòng thẳng có thể được đặc biệt hữu ích trong các ứng dụng đòi hỏi phải có một động cơ nhỏ và đơn giản để sử dụng tốc độ cao, chẳng hạn như tên lửa, trong khi các nhà thiết kế vũ khí đang tìm kiếm sử dụng công nghệ động cơ phản lực thẳng trong đạn pháo để tăng thêm tầm hoạt động, người ta dự tính rằng một vỏ đạn súng côi 120mm, nếu sự hỗ trợ của một động cơ phản lực thẳng, có thể đạt được một tầm 22 dặm (35 km).


</doc>
<doc id="493103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493103" title="Đông Vinh, thành phố Thanh Hóa">
Đông Vinh, thành phố Thanh Hóa

Đông Vinh là một xã thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Vinh có diện tích: 4,38 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Vinh có dân số 3.347 người.

Xã Đông Vinh nằm ở phía tây nam thành phố Thanh Hóa]. Địa giới hành chính: 

Thời nhà Nguyễn, xã Đông Vinh thuộc tổng Quang Chiếu, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Hóa, gồm các làng: Đa Sĩ (xã Trường Hựu), Văn Khê, Tam Thọ, Khê Mật.

Tên gọi xã Đông Vinh có từ năm 1953.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu (huyện), xã Đông Vinh thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Vinh lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Vinh ngày nay gồm các thôn: Thôn 1, 2, 3 (Đa Sĩ), Văn Khê, Tam Thọ, xóm Văn.

Tháng 2 năm 2012, xã Đông Vinh được chuyển từ huyện Đông Sơn về thành phố Thanh Hoá.


Xã Đông Vinh có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.



</doc>
<doc id="493106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493106" title="Đông Nam, Đông Sơn">
Đông Nam, Đông Sơn

Đông Nam là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Nam có diện tích: 9,33 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Nam có dân số 5.193 người. Đây là xã có mật độ dân cư thấp nhất huyện Đông Sơn.

Xã Đông Nam nằm ở cực nam huyện Đông Sơn, giáp giới với ba huyện: Quảng Xương, Nông Công, Triệu Sơn. Địa giới hành chính: 
Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.

Thời nhà Nguyễn, xã Đông Nam thuộc tổng Quang Chiếu, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Hóa, gồm các thôn: Mai Chữ, Phú Yên, Sơn Dương, Hoàng Lạp (xã Phù Lưu cũ), Phú Bật (xã Trường Hựu).

Tên gọi xã Đông Nam có từ năm 1953.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu (huyện), xã Đông Nam thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Nam lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Nam ngày nay gồm các làng: Phú Yên, Tân Chính, Nam Thành, Nam Vinh, Phúc Đoàn, xóm Cộng, Hạnh Phúc, Cần Liêm(Mai Chữ), Chính Kết.

Đình và đền Thượng thờ Thành hoàng.

Đầu thế kỷ 15, danh tướng Nguyễn Chích đã chọn vùng núi hiểm trở thuộc vùng phía Tây xã Đông Nam huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá để xây thành đắp luỹ, lập nên căn cứ quân sự có tên là thành Hoàng Nghiêu, với diện tích trên 100 ha, để luyện tập quân binh trong cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Nhà Minh. Sau đó nghe danh tướng quân Nguyễn Chích, Lê Lợi đã đích thân viết thư mời Nguyễn Chích về Lam Sơn hội nghĩa, cùng nhau đánh giặc, giữ nước. Cuộc kháng chiến đã thành công, mở ra một kỷ nguyên mới cho nước nhà.

Thành Hoàng Nghiêu cách thành phố Thanh Hoá khoảng 15 km về phía Tây nam, nằm trong vùng bao gồm nhiều thung lũng lớn như: Thung Chim, Thung Bò, Thung Khỉ, Thung Khế, Thung Chùa... Quần thể các thung lũng của thành Hoàng Nghiêu nằm gần kề nhau và được ngăn cách với bên ngoài bởi các vách đá cao, dựng đứng. Địa thế hiểm trở này đã được nghĩa quân Nguyễn Chích lợi dụng để xây trại, dựng ấp nhằm kế hoạch kháng chiến lâu dài với giặc Minh. Trải qua thời gian dài, hiện di vật còn lại tại thung Chùa chỉ còn một bia đá cao gần 2 m, rộng 1,25 m với nhiều nét Hán tự đã hoen mờ. Phía đông bắc thung Chùa còn lại ngôi đền nhỏ được xây dựng từ thời Nguyễn Chích. Phía đông còn 2 thành đất, hai thành này nằm cách nhau khoảng 150 m, cao khoảng 1,2 m... tiếp thành đất là Thung Điểu, trong thung khá bằng địa, phía tây nam thành đất có con sông Hoàng uốn lượn sát quanh, tạo địa thế thêm hiểm trở hơn. Tại đây còn có Hang Bến, là nơi cất giấu lương thực, súng đạn của đội dân quân vận tải thuyền nan nổi tiếng, phục vụ chiến trường Miền Nam thời kỳ chống Mỹ. Vùng đất "sơn thuỷ hữu tình" này còn được đánh giá là rất có tiềm năng để xây dựng thành "Khu du lịch sinh thái và leo núi".

Thành Hoàng Nghiêu đã được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh năm 2004 và đang được đề nghị xếp hạng di tích cấp quốc gia. Trước đó, năm 2003 UBND huyện Đông Sơn đã ra lệnh "cấm khai thác đá" tại vùng này để bảo vệ khu di tích lịch sử.

Tuy nhiên, ngày 3/3/2009, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ra quyết định chấp thuận địa điểm xây dựng khu xử lý chất thải sinh hoạt của thành phố Thanh Hóa và các vùng lân cận tại khu vực Thung Chim, núi Vàng, xã Đông Nam, huyện Đông Sơn, diện tích khoảng 30 - 35 ha. Địa điểm này nằm trong khu di tích thành Hoàng Nghiêu. Việc xây dựng khu xử lý rác thải rắn trên địa bàn sẽ làm cho xã Đông Nam bị ngập lụt khi có mưa vì Thung Chim là thung lũng chứa nước chủ yếu của toàn xã. Ngoài ra, vị trí xây dựng khu xử lý rác thải nằm sát sông Hoàng và khu vực dân cư sinh sống.

Xã Đông Nam có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.

Được thiên nhiên ưu đãi, xã Đông Nam có nhiều mỏ đá với trữ lượng rất lớn và có giá trị. Một số đơn vị, doanh nghiệp đã được phép khai thác, sản xuất đá ốp lát xuất khẩu, đá xây dựng. Tuy nhiên hiện nay thực trạng khai thác đá trái phép và không đảm bảo an toàn lao động đang diễn ra tại đây.


</doc>
<doc id="493113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493113" title="Đông Phú">
Đông Phú

Đông Phú có thể là:



</doc>
<doc id="493115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493115" title="Đông Vinh">
Đông Vinh

Đông Vinh có thể là:


</doc>
<doc id="493117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493117" title="Rolf Dahlgren">
Rolf Dahlgren

Rolf Martin Theodor Dahlgren (7 tháng 7 năm 1932 - 14 tháng 2 năm 1987) là một nhà thực vật học Thụy Điển-Đan Mạch, giáo sư tại Đại học Copenhagen từ năm 1973 đến khi ông qua đời.

Dahlgren sinh ra tại Örebro có cha là người bào chế thuốc Rudolf Dahlgren và mẹ là Greta née Dahlstrand. Ông đạt được bằng Thạc sĩ Khoa học vào năm (1955) và Tiến sĩ Triết học năm (1963) tại Đại học Lund. Ông tiếp tục làm việc với các loài cây ở Nam Phi trong chuyến đi thám hiểm vào năm 1956-57 và 1965–66, trong khi gia nhập vào "Bảo tành Thực vật học" ở Lund như là "giảng sư". Năm 1973, ông trở thành giáo sư thực vật học tại Đại học Copenhagen. Tại đây, ông đã phát triển hệ thống phân loại thực vật có hoa, dựa trên nhiều đặc tính tương thích hơn các hệ thống trước đó, đặc biệt là các giống cây dinh dưỡng bằng hóa học. Mặc dù hệ thống được giới thiệu lần đầu tiên ở Đan Mạch, nó nhanh chóng được chấp nhận rộng rãi, đặc biệt trong các biểu đồ cung cấp kiến thức, như Dahlgrenogram. Công trình của ông trên việc giới hạn họ trong nhóm thực vật một lá mầm, được phát hành cùng với H. T. Clifford và Peter Yeo, đã tạo ra một ảnh hưởng sâu sắc trong thời kỳ sinh học phân tử. Ông mất trong một tai nạn xe hơi ở Scania, Thụy Điển. Một hội nghị chuyên đề để tưởng nhớ Rolf Dahlgren được tổ chức sau đó ở Berlin, Đức vào năm 1987.

Năm 1986, ông được bầu làm thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển.

Giống cây trồng chỉ có một đại diện ở Nam Phi "Dahlgrenodendron" (J.H. Ross) J.J.M. van der Merwe & A.E. van Wyk được đặt theo tên Dahlgren nhằm vinh danh ông vào năm 1988




</doc>
<doc id="493118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493118" title="PVN Tower">
PVN Tower

Tòa nhà PVN là một dự án nhà chọc trời tại Hà Nội, Việt Nam. Ngày 7 tháng 5 năm 2010, Tổng công ty cổ phần xây lắp dầu khí (thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam) và Công ty CP Tập đoàn Đại Dương (OcenGroup) công bố thoả thuận hợp tác đầu tư xây dựng dự án tòa nhà chọc trời này. Theo công bố ban đầu, tòa nhà này sẽ có 102 tầng, tổng mức đầu tư dự kiến hơn 1 tỷ đô la Mỹ. Khi hoàn thành, tòa nhà này sẽ là trung tâm tài chính thương mại. Đây sẽ là một trong những tòa nhà cao nhất Việt Nam.

Theo công bố mới nhất vào cuối tháng 3 năm 2011, tòa tháp chỉ còn cao 79 tầng, chiều cao và tổng mức đầu tư được điều chỉnh từ 1 tỷ đô la Mỹ còn 600 triệu đô la Mỹ sau khi có ý kiến của Quốc hội Việt Nam về việc đầu tư của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam<.

Tuy nhiên, đến tháng 1/2012, Petro Vietnam đột ngột tuyên bố rút khỏi dự án PVN Tower theo chỉ đạo của Chính phủ. Đến tháng 5 năm 2013, dự án vẫn là bãi cỏ hoang nằm trong lòng khu đất vàng.



</doc>
<doc id="493121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493121" title="An Ngãi">
An Ngãi

An Ngãi là một xã thuộc huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

An Ngãi được chia làm 5 ấp: An Phước (Xã lỵ), An Hòa, An Thạnh, An Bình và An Lộc.

Phía Bắc, Tây giáp thị trấn Long Điền, phía Đông giáp xã An Nhất, xã Tam Phước, và phía Nam giáp phường 12 TP Vũng Tàu và xã Phước Hưng.
Giáo dục của xã được chú trọng đặc biệt qua việc xã đã hoàn thành việc Giáo dục phổ cập THCS. Trên địa bàn xã hiện có 3 trường Bán trú gồm Bán trú Tiểu học Cao Văn Ngọc, THCS Phạm Hữu chí và trường Mần non Nam Côn Sơn.



</doc>
<doc id="493123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493123" title="Đông Minh">
Đông Minh

Đông Minh có thể là:


</doc>
<doc id="493124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493124" title="Quận Elmore, Alabama">
Quận Elmore, Alabama

Quận Elmore là một quận của tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Tên của quận này đặt theo tướng John A. Elmore. Đến thời điểm năm 2000 dân số quận là 65.874 người (theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ). quận lỵ của nó là Wetumpka.
Quận này là một phần của vùng đô thị Montgomery.


</doc>
<doc id="493125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493125" title="Đông Hoàng">
Đông Hoàng

Đông Hoàng có thể là:

</doc>
<doc id="493130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493130" title="Wetumpka, Alabama">
Wetumpka, Alabama

Wetumpka là một thành phố ở quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 dân số là 5.726 Thành phố là quận lỵ của quận Elmore, một trong những quận phát triển nhanh nhất trong tiểu bang. [2] Thành phố được xem là một phần của Vùng đô thị Montgomery.
Wetumpka tự mệnh danh là "The City of Natural Beauty". Trong số các công trình nổi bật đáng chú ý là các miệng núi lửa Wetumpka và Jasmine Hill Gardens, với một bản sao đầy đủ kích cỡ của các đền thờ Hera của Olympia, Hy Lạp.

Theo điều tra dân năm 2000, thành phố đã có 5.726 người, 1.797 hộ, và 1.128 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 672,9 người trên mỗi dặm vuông (259,8 / km2). Có 2.139 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 251,4 dặm vuông (97,1 / km 2). [4] Cơ cấu chủng tộc dân cư thành phố có 64,88% người da trắng, 32,83% da đen hay người Mỹ gốc Phi, 0,40% người Mỹ bản xứ, 0,40% người châu Á, 0,07% người đảo Thái Bình Dương, 1,38% từ các chủng tộc khác, và 0,94% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,32% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 1.797 hộ, trong đó 28,0% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 43,1% là đôi vợ chồng sống với nhau, 16,5% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 37,2% đã không có gia đình. 34,2% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 16,0% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,30 và cỡ gia đình trung bình là 2,97.

Trong thành phố này, độ tuổi dân cư với 18,4% ở độ tuổi dưới 18, 8,5% 18-24, 36,5% 25-44, 20,6% 45-64, và 16,0% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 62,1 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 54,2 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là 35.536 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 41.500 đô la Mỹ. Nam giới có thu nhập trung bình 32.403 USD so với 23.234 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho thành phố là 15.729 $. Giới 7,7% gia đình và 11,7% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 19,5% những người dưới 18 tuổi và 10,7% có độ tuổi từ 65 trở lên


</doc>
<doc id="493271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493271" title="Sự đánh đổi">
Sự đánh đổi

Sự đánh đổi ("Trade-off") là một khái niệm dùng để nói lên sự lựa chọn cho một quyết định nào đó; đó là việc các doanh nghiệp, hộ gia đình, chính phủ, tổ chức xã hội hoặc bất cứ một cá nhân nào trong xã hội cân nhắc việc bỏ ra một nguồn lực nào đó (tiền, chi phí, tài sản, thời gian hay bất cứ thứ gì mà mình có) để thu được một nguồn lực khác mà mình mong muốn. Nói cách khác, quá trình ra quyết định đòi hỏi phải "đánh đổi" một mục tiêu nào đó để đạt được mục tiêu khác. Sự lựa chọn quyết định đó được đưa ra dựa trên sự nhận thức rõ ích lợi và cái mà phải mất giữa các phương án lựa chọn. Về mặt kinh tế học, thì sự lựa chọn này có liên quan hữu cơ đến thuật ngữ Chi phí cơ hội.

Ví dụ về sự đánh đổi về mặt kinh tế là: quyết định của một cá nhân nào đó trong việc chi tiêu hoặc tiết kiệm. Một ví dụ khác, đó là sử dụng thời gian; khi sử dụng một khoảng thời gian làm một việc gì đó, thì anh ta sẽ không thể làm được việc khác nào nữa. Do đó, sự đánh đổi ở đây chính là việc anh ta đánh đổi khoảng thời gian không thoải mái khi làm việc, nghe giáo sư giảng bài... để đổi lấy một thời gian thoải mái nghỉ ngơi, thưởng thức...

Một bộ ba của sự đánh đổi thường được nhắc đến là thời gian, tiền bạc và chất lượng; thông thường trong các trường hợp chỉ đáp ứng được hai trong ba yêu cầu kia.

Thuật ngữ "Sự đánh đổi" được sử dụng trong rất nhiều lĩnh vực như: kinh tế, chính trị, nhân khẩu học, y học, công nghệ tin học, hoặc trong bất kỳ lĩnh vực nào trong đời sống, xã hội.




</doc>
<doc id="493272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493272" title="Hasegawa Yoshimichi">
Hasegawa Yoshimichi

, (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1850, mất ngày 27 tháng 1 năm 1924), là một trong những nguyên soái của Lục quân Đế quốc Nhật Bản, đồng thời là quan Toàn quyền xứ Triều Tiên từ năm 1916 - 1919. Ông nhận được huân chương Diều Vàng (hạng 1) và Huân chương Hoa cúc.

Hasegawa là con trai của một samurai, cha ông có có một kỹ thuật đấu kiếm hàng bậc thầy ở thái ấp Iwakuni tỉnh Chōshū (ngày nay là tỉnh Yamaguchi). Hasegawa tham gia lực lượng vũ trang vùng Chōshū trong chiến tranh Boshin từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1868, lật đổ Mạc phủ Tokugawa.

Năm 1871, Lục quân Đế quốc Nhật Bản thành lập, Hasegawa gia nhập được phong chức Đại úy, sau đó lên chức Thiếu tá. Ông đã chỉ huy một trung đoàn tham gia trấn áp cuộc nổi dậy Satsuma, đến cứu viện thành Kumamoto ngày 14 tháng 4 năm 1877.

Năm 1885, ông đến Pháp với vai trò Tùy viên quân sự, nghiêm cứu chiến lược quân sự, chiến thuật quân sư và tranh thiết bị ở châu Âu. Năm sau, khi ông về Nhật Bản được thăng Thiếu tướng.

Trong Chiến tranh Thanh-Nhật, Hasegawa chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh 12, chiến đấu dũng cảm trong trận Bình Nhưỡng vào ngày 15 tháng 9 năm 1894 và tham gia trận Hải Thành từ tháng 12 năm 1894 đến tháng 1 năm 1895. Sau chiến tranh, ông được phong Nam tước, thuộc giai cấp quý tộc Kazoku.

Trong Chiến tranh Nga-Nhật, Hasegawa chuyển tới Quân đoàn 1 dưới quyền tướng Kuroki Tamemoto, chỉ huy Sư đoàn Vệ binh Hoàng gia vào mùa xuân năm 1904, sau đó tham chiến trận sông Áp Lục ngày 10 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5 năm 1904. Tháng 6 năm 1904, ông được thăng hàm Đại tướng. Sau chiến tranh, ông được phong lên Tử tước.

Tháng 9 năm 1904, ông chỉ huy lực lượng chiếm đóng tại xứ Triều Tiên.

Năm 1915, Hasegawa được phong hàm danh dự Nguyên soái Lục quân.

Năm 1916, được phong lên thành Bá tước.

Tháng 10 năm 1916, ông giữ chức quan Toàn quyền xứ Triều Tiên.

Năm 1924, ông mất, mộ của ông đặt tại nghĩa trang Aoyama ở Tokyo.


</doc>
<doc id="493276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493276" title="Quận Humboldt, California">
Quận Humboldt, California

Quận Humboldt là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Eureka. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 129000 người . Dân số năm 2008 ước tính khoảng 129.000 người,
Hai trung tâm dân số lớn nhất là Eureka, quận lỵ, thị trấn đại học Arcata, nơi có Humboldt State University. Cả hai thành phố nằm liền kề với vịnh Humboldt, vịnh tự nhiên lớn thứ nhì bang California. Các thành phố và thị trấn khu vực này được biết đến với hàng trăm công trình đẹp theo phong cách kiến trúc Victoria.

Humboldt là một quận hạt nông thôn có rừng dày đặc, núi non, nông thôn nằm dọc theo bờ biển Thái Bình Dương ở trong cac dãy núi lởm chởm dọc theo bờ biển Bắc California. 


</doc>
<doc id="493277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493277" title="Quận Imperial, California">
Quận Imperial, California

Quận Imperal là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố , California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là người .


</doc>
<doc id="493278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493278" title="Quận Inyo, California">
Quận Inyo, California

Quận Inyo là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố , California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là người .


</doc>
<doc id="493279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493279" title="Quận Kings, California">
Quận Kings, California

Quận Kings là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố , California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là người .


</doc>
<doc id="493280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493280" title="Quận Lake, California">
Quận Lake, California

Quận Lake là một quận ở phía bắc trung bộ tiểu bang California, phía bắc vùng vịnh San Francisco, Hoa Kỳ. Quận lấy tên theo hồ Clear. Quận lỵ đóng tại thành phố Lakeport. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 58.309 người .


</doc>
<doc id="493281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493281" title="Quận Lassen, California">
Quận Lassen, California

Quận Lassen là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Susanville. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 34.574 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 4.720 dặm vuông (12.226 km ²), trong đó, 4.557 dặm vuông (11.803 km ²) là đất và 163 dặm vuông (422 km ²) của nó (3,46%) là nước. Một phần của Vườn quốc gia Núi lửa Lassen kéo dài vào một góc phía tây của quận.


</doc>
<doc id="493283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493283" title="Quận Madera, California">
Quận Madera, California

Quận Madera là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Madera. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 152.465 người .


</doc>
<doc id="493284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493284" title="Quận Marin, California">
Quận Marin, California

Quận Marin là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố San Rafael. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 247.289 người .
Đây là quận có thu nhập bình quân đầu người cao thứ 5 trong các quận của Hoa Kỳ, với mức hàng năm 91.483 đô la Mỹ.


</doc>
<doc id="493285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493285" title="Quận Mariposa, California">
Quận Mariposa, California

Quận Mariposa là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố , California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là 17.130 người.


</doc>
<doc id="493286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493286" title="Quận Mendocino, California">
Quận Mendocino, California

Quận Mendocino là một quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố , California. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số năm 2000 của quận này là người .


</doc>
<doc id="493292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493292" title="Thành phố Nevada, California">
Thành phố Nevada, California

Thành phố Nevada (tên cũ: Nevada, Deer Creek Dry Diggins, và Caldwell's Upper Store) là quận lỵ của quận Nevada, California, Hoa Kỳ, cự ly 97 km về phía đông bắc Sacramento và 28 dặm Anh về phía bắc Auburn. Dân số năm 2000 là 3001 người.


</doc>
<doc id="493300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493300" title="Danh sách tòa nhà cao nhất Việt Nam">
Danh sách tòa nhà cao nhất Việt Nam

Đây là danh sách những tòa nhà cao nhất Việt Nam.
Đây là danh sách những tòa nhà cao nhất Việt Nam (đã xây xong hoặc đã cất nóc) và cao hơn 100m.

Danh sách các cao ốc đang được xây dựng ở Việt Nam với chiều cao trên 100 mét



</doc>
<doc id="493334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493334" title="Đường cao tốc Bắc – Nam (Việt Nam)">
Đường cao tốc Bắc – Nam (Việt Nam)

Đường cao tốc Bắc - Nam (ký hiệu toàn tuyến là CT 01) là tên gọi thông dụng nhất của một tuyến đường cao tốc Việt Nam nằm rất gần với Quốc lộ 1A huyết mạch, thông suốt giữa 2 miền Nam và Bắc Việt Nam. Tuy nhiên, khác với Quốc lộ 1A nối dài từ Lạng Sơn đến Cà Mau, Đường cao tốc Bắc - Nam chỉ nối từ Hà Nội tới Cần Thơ.

Dự án đường ôtô cao tốc Bắc Nam có tổng chiều dài 1.811 km, với điểm đầu là nút giao Pháp Vân (Hà Nội) điểm cuối là nút giao Chà Và (Cần Thơ). Các điểm khống chế của tuyến đường bộ cao tốc cũng đã được xác định, nằm trong Hành lang giao thông phía Đông, chạy gần như song song với quốc lộ 1A hiện tại cũng đang được nâng cấp mở rộng. Đường ôtô cao tốc Bắc - Nam được xây dựng bao gồm 16 đoạn tuyến với các điểm nút là: Pháp Vân, Cầu Giẽ, Ninh Bình, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định, Nha Trang, Phan Thiết, Dầu Giây, Long Thành, Bến Lức, Trung Lương và Mỹ Thuận Cần Thơ.
Theo Quy hoạch chi tiết, có 4 đoạn tuyến được đầu tư xây dựng đến năm 2010 là: 
Tổng chiều dài 222 km, tổng mức đầu tư khoảng 53.135 tỷ đồng.

Từ năm 2011 - 2020 đầu tư các đoạn: Ninh Bình - Thanh Hóa, Thanh Hóa - Vinh, Vinh - Hà Tĩnh, Cam Lộ - Đà Nẵng, Đà Nẵng - Quảng Ngãi, Quảng Ngãi - Quy Nhơn, Nha Trang - Dầu Giây, Long Thành - Bến Lức, tổng chiều dài 1.082 km, tổng mức đầu tư khoảng 185.046 tỷ đồng.

Giai đoạn sau năm 2020 đầu tư mở rộng đoạn Pháp Vân - Cầu Giẽ, đầu tư đoạn Hà Tĩnh - Quảng Trị, và Quy Nhơn - Nha Trang, tổng số 507 km, tổng mức đầu tư 312.862 tỷ đồng.

Đường Pháp Vân – Cầu Giẽ thuộc địa phận Hà Nội, dài 30 km, theo hướng tuyến đã được xây dựng, quy mô 4 làn xe, tiêu chuẩn đường cấp 1 đồng bằng.

Đường cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình là tuyến cao tốc dài 54 km, nằm trong chương trình phát triển mạng lưới đường cao tốc Việt Nam, là tuyến cao tốc nối hai đầu mối giao thông Hà Nội và Ninh Bình thuộc tuyến đường cao tốc Bắc Nam. Tuyến đường này có điểm đầu nối tiếp với đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (tại Phú Xuyên), đi qua địa bàn các xã, phường: Bạch Thượng, Yên Bắc, Tiên Nội, Tiên Ngoại (huyện Duy Tiên), Tiên Hiệp, Tiên Hải, Liêm Tuyền, Liêm Chính, Liêm Chung, Liêm Tiết (thành phố Phủ Lý), Liêm Cần, Liêm Thuận, Liêm Túc, Liêm Sơn (huyện Thanh Liêm) của tỉnh Hà Nam; các xã Yên Trung, Yên Nghĩa, Yên Chính, Yên Khánh, Yên Phong, Yên Hồng (huyện Ý Yên) của tỉnh Nam Định và điểm cuối gần thành phố Ninh Bình, nơi khởi đầu của đường cao tốc Ninh Bình - Thanh Hóa.

Theo Quyết định, đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình qua địa phận các tỉnh Hà Nội, Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình với chiều dài toàn tuyến là 56 km; điểm đầu là Km 210 trên Quốc lộ 1A, thuộc Hà Nội; điểm cuối là Km 265 + 600 trên Quốc lộ 10, đoạn nối Ninh Bình - Phát Diệm. Tuyến đường dài 56 km, mặt cắt ngang cho 6 làn xe, tốc độ xe chạy thiết kế từ 100 đến 120 km/h. Ngoài bề rộng mặt đường 22 m, đường có dải phân cách giữa, dải dừng xe khẩn cấp, dải an toàn và lề đường trồng cỏ.

Sau khi hoàn thành, trên tuyến cao tốc này sẽ có 14 cầu vượt sông, vượt nút giao và 8 nút giao khác mức với hệ thống giao thông hiện tại. Ngoài ra, dự án còn xây dựng các hệ thống đường gom, cống chui dân sinh, hệ thống kiểm soát giao thông...

Tuyến cao tốc này có tổng vốn đầu tư là 8.974 tỷ đồng, trong đó vốn điều lệ của Tổng Công ty Đầu tư Phát triển Đường Cao Tốc Việt Nam (VEC CORPORATION) - doanh nghiệp trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải là 1.000 tỷ đồng, còn lại là vốn phát hành trái phiếu công trình và các nguồn vốn khác. Công trình được thông xe vào năm 2012.

Thực tế điểm cuối của đường cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình nằm trên quốc lộ 10, tại nút giao Cao Bồ (Nam Định) ở Km 260, chưa tới địa phận tỉnh Ninh Bình. Đoạn từ Cao Bồ qua thành phố Ninh Bình tới địa phận xã Mai Sơn (Yên Mô) đã được tách ra thành dự án đường nối cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình với Quốc lộ 1A do tỉnh Ninh Bình làm chủ đầu tư.

Như vậy, Thực chất điểm cuối của đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và điểm đầu của đường cao tốc Ninh Bình - Thanh Hóa được nối với nhau bằng tuyến đường nối cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình với quốc lộ 1A do tỉnh Ninh Bình làm chủ đầu tư với 2 điểm đầu cuối là Cao Bồ và Mai Sơn. Hướng tuyến này đi theo phía đông Quốc lộ 1A, phía tây đường sắt cao tốc Bắc - Nam tương lai, qua các điểm khống chế: Nút giao Cao Bồ, tuyến đi về phía đông xã Yên Bằng, song song với hệ thống đê Cẩm, vượt sông Đáy tại khu vực khu công nghiệp Ninh Phúc, đi trùng với hành lang dành cho đường cao tốc của quy hoạch Khu công nghiệp Ninh Phúc - khu đô thị Tam Điệp.

Giai đoạn I của dự án đường kết nối cao tốc Cầu Giẽ-Ninh Bình với Quốc lộ 1A được Bộ Giao thông - Vận tải phê duyệt tại Quyết định số 63/QĐ-BGTVT ngày 9-1-2012 với tổng chiều dài 6,05 km, từ nút giao thông Cao Bồ (ý Yên - Nam Định) đến nút giao với Quốc lộ 10 xã Khánh Hòa (Yên Khánh-Ninh Bình). Tổng mức đầu tư ban đầu 1.511,466 tỷ đồng từ nguồn trái phiếu Chính phủ, do doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường và Công ty cổ phần xây dựng cầu 75 thi công. Dự án được triển khai thực hiện từ tháng 7-2012 và chính thức thông xe ngày 30 tháng 6 năm 2015.

Giai đoạn II của Dự án đường kết nối cao tốc Cầu Giẽ-Ninh Bình với Quốc lộ 1A được Bộ Giao thông - Vận tải phê duyệt tại Quyết định số 4142/QĐ-BGTVT ngày 31-10-2014 với tổng chiều dài của toàn tuyến khoảng 11 km, có điểm đầu nút giao với Quốc lộ 10 (xã Khánh Hòa-Yên Khánh) và điểm cuối là nút giao với Quốc lộ 1A (xã Mai Sơn-Yên Mô). Tổng mức đầu tư của giai đoạn II là 2.374,604 tỷ đồng và dự kiến từ nguồn trái phiếu Chính phủ.

Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa là tuyến đường cao tốc dài 107,28 km, nối hai đầu mối giao thông Ninh Bình và Thanh Hóa thuộc tuyến đường cao tốc Bắc-Nam, dự án sẽ khởi công vào đầu năm 2017 và dự kiến hoàn thành vào năm 2021.

Dự án có điểm đầu tại Km273+96, quốc lộ 1A và trùng với Km 14 (lý trình dự án đầu tư xây dựng tuyến nối đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình với quốc lộ 1A) thuộc địa phận xã Mai Sơn, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình; điểm cuối tại Km381 +250 tại điểm kết thúc nút giao với đường nối cảng Nghi Sơn, thuộc địa phận xã Trường Lâm, huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa. Trên tuyến có 22 cầu dài 5,5 km, 28 cầu vượt dài 5 km và 2 hầm: Tam Điệp dài 240 m, Thung Thi dài 630m.

Tổng mức đầu tư sơ bộ Dự án khoảng 18.377 tỷ đồng được chia làm 2 hợp phần. Trong đó, Hợp phần 1 đầu tư theo hình thức BOT dài 65,5 km từ Ninh Bình đến Quốc lộ 45, chia làm 2 dự án có tổng mức đầu tư lần lượt là 5.928,8 tỷ đồng và 5.828,28 tỷ đồng; Hợp phần 2 đầu tư bằng vốn Nhà nước đoạn còn lại dài 41 km, cũng được chia làm 2 dự án với tổng mức đầu tư lần lượt là 3.689,8 tỷ đồng và 2.930 tỷ đồng.

Đường cao tốc Thanh Hóa – Hà Tĩnh dài 97 km, bắt đầu từ Nghi Sơn đến điểm cuối giao với Quốc lộ 8A thuộc khu vực xã Đức Thịnh huyện Đức Thọ, Hà Tĩnh, quy mô 4-6 làn xe, dự án sẽ khởi công vào đầu năm 2017 và dự kiến hoàn thành vào năm 2021.

Tuyến đường cao tốc này có điểm đầu (Km380+705) nút giao Nghi Sơn, huyện Tĩnh Gia, Thanh Hóa. Điểm cuối (Km 478+917) vị trí nút giao với Quốc lộ 8A thuộc xã Đức Thịnh, Đức Thọ, Hà Tĩnh. Tổng chiều dài toàn tuyến 98.2 km. Đây là đường ô tô cao tốc loại A, vận tốc thiết kế 100 – 120 km/h. Quy mô mặt cắt ngang quy hoạch là 6 làn xe, giai đoạn 1 xây dựng với quy mô 4 làn xe với phương án phân kỳ là xây dựng 4 làn xe bên ngoài cùng với dải dừng xe khẩn cấp trên đường cao tốc; dải phân cách giữa và 2 làn xe bên trong sẽ được xây dựng trong giai đoạn 2.
Tất cả các vị trí đường ngang đều phải tổ chức giao khác mức với đường cao tốc. Trong giai đoạn 1, chỉ xây dựng 2 nút giao liên thông là nút giao Diễn Cát (giao với Quốc lộ 7) và nút giao Hưng Tây (giao Quốc lộ 46 tránh thành phố Vinh). Trên toàn tuyến bố trí 64 vị trí cống chui dân sinh, 9 cầu vượt dân sinh, 16 đường chui dưới cầu.
Trên toàn tuyến có 3 hầm đường bộ: hầm Trường Lâm, hầm Thần Vũ 1, hầm Thần Vũ 2.rgttgtrh
Tổng mức đầu tư của toàn dự án với quy mô giai đoạn 1 khoảng 31.405 tỷ đồng; giai đoạn hoàn thiện khoảng 3.138 tỷ đồng. Nguồn vốn đầu tư huy động các nguồn vốn hỗn hợp để thực hiện dự án: Nguồn vốn ngân sách, vốn ODA, vốn của các nhà đầu tư...

Đường cao tốc Hà Tĩnh – Quảng Bình dài 145 km, bắt đầu từ điểm giao với Quốc lộ 8A xã Đức Thịnh đến điểm cuối là vị trí nối với đường Hồ Chí Minh tại Km 959 thuộc địa phận huyện Bố Trạch, quy mô đường này chỉ gồm 4 làn xe.

Đây là tuyến đường sẽ xây dựng sau cùng của tuyến đường cao tốc Bắc Nam (Giai đoạn sau năm 2020 đầu tư mở rộng đoạn Pháp Vân - Cầu Giẽ, xây dựng đoạn Hà Tĩnh – Quảng Trị, và Quy Nhơn – Nha Trang)

Đường cao tốc Quảng Bình – Quảng Trị dài 117 km, bắt đầu từ Nam cầu Bùng đến Cam Lộ, tương ứng Km 11+922 thuộc tỉnh Quảng Trị, quy mô cũng chỉ với 4 làn xe.

Đây là tuyến đường sẽ xây dựng sau cùng của tuyến đường cao tốc Bắc Nam (Giai đoạn sau năm 2020 đầu tư mở rộng đoạn Pháp Vân - Cầu Giẽ, xây dựng đoạn Hà Tĩnh - Quảng Trị, và Quy Nhơn – Nha Trang)

Đường cao tốc Quảng Trị – Đà Nẵng dài 182 km, bắt đầu từ Km 11+922 tỉnh Quảng Trị tuyến có điểm cuối nối vào Km 24+100 Quốc lộ 14B tại khu vực Túy Loan, quy mô 4 làn xe.

Đường cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi là cao tốc loại A, tuyến đi qua 3 tỉnh Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, dài 139 km, có điểm đầu giao với quốc lộ 14B và điểm cuối giao với đường vành đai tại phía Tây thành phố Quảng Ngãi, quy mô 4 làn xe, rộng mặt đường 26m, mặt đường bằng bê tông asphalt với tốc độ lưu thông 120 km/h.

Ngày 19/5/2013 khởi công xây dựng đường cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi. Trong đó sẽ chia làm hai giai đoạn Đà Nẵng – Tam Kỳ (Quảng Nam); Tam Kỳ – Quảng Ngãi và hoàn thành sau 4 năm xây dựng.

Để xây dựng đường cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi sẽ thu hồi vĩnh viễn khoảng 9,6 triệu m2 đất, gần 66,3 nghìn m2 nhà cửa…Trong đó, sẽ bố trí tái định cư cho 3189 hộ với nhu cầu diện tích đất bố trí 635.120m2. Tổng kinh phí cho công tác này là 4395 tỷ đồng.

Dự án đường cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi do VEC làm chủ đầu tư (PMU 85 & PMU 1 làm thuê tư vấn quản lý dự án) có chiều dài 139 km với tổng mức đầu tư dự kiến 28.518 tỷ đồng (hơn 1,5 tỷ USD). Phương án huy động vốn cho dự án này được thực hiện theo cơ chế: Chính phủ đứng ra vay vốn của WB và Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) để VEC vay lại theo quy định hiện hành.

Đường cao tốc Quảng Ngãi – Bình Định dài 170 km, bắt đầu từ giao đường vành đai tại phía Tây thành phố Quảng Ngãi đến điểm cuối tuyến là vị trí giao với Quốc lộ 19 tại địa phận huyện An Nhơn tỉnh Bình Định, quy mô 4 làn xe, dự án sẽ khởi công vào đầu năm 2017 và dự kiến hoàn thành vào năm 2021.

Đường cao tốc Bình Định – Nha Trang dài 215 km, có điểm đầu là vị trí giao với quốc lộ 19 tại An Nhơn tỉnh Bình Định và điểm cuối tuyến là vị trí giao với đường tỉnh 65-22 tại địa phận xã Diên Thọ, huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa, quy mô 4 làn xe.

Đây là tuyến đường sẽ xây dựng sau cùng của tuyến đường cao tốc Bắc Nam (Giai đoạn sau năm 2030 đầu tư mở rộng đoạn Pháp Vân - Cầu Giẽ, xây dựng đoạn Hà Tĩnh – Quảng Trị, và Quy Nhơn – Nha Trang)

Đường cao tốc Nha Trang – Phan Thiết dài 235 km, có điểm đầu tuyến là vị trí giao với đường tỉnh 65-22 địa phận xã Diên Thọ Khánh Hòa và điểm cuối tuyến nằm trên quốc lộ 1A đi Ba Bàu khu vực phía Nam khu đô thị Ngã Hai và khu công nghiệp Hàm Kiệm, tỉnh Bình Thuận, nối với đường cao tốc Dầu Giây- Phan Thiết.

Đoạn này có tổng chiều dài của toàn tuyến lên đến 235 km quy mô 4-6 làn xe thuộc 3 tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận và Bình Thuận.

Có giả định chia dự án làm 2 đoạn Phan Thiết - Ninh Thuận và Ninh Thuận - Nha Trang để giảm áp lực về nguồn vốn và quản lý.

Đường cao tốc Phan Thiết – Dầu Giây dài 98 km, có điển đầu là vị trí nằm trên quốc lộ 1A đi Ba Bàu và điểm cuối kết nối với dự án đường cao tốc TP Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây (khoảng km 41+600 theo lý trình đường cao tốc TP Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây), quy mô 4-6 làn xe.

Dự án đường cao tốc Dầu Giây – Phan Thiết được Thủ tướng Chính phủ giao cho Tập đoàn Bitexco lập dự án đầu tư theo văn bản 1482/TTg-KTN ngày 9-9-2008. Tuyến đường có điểm đầu dự kiến kết nối với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành - Dầu Giây, điểm cuối nằm trên đường quốc lộ 1A đi Ba Bàu, Bình Thuận. Đây là đường cao tốc loại A với vận tốc thiết kế đạt 120 km/giờ, 6 làn xe (rộng 33 mét) và dự kiến hoàn thành và đưa vào sử dụng vào năm 2021.

Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây dài 55,7 km, nối quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh với huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai. Đường cao tốc này hoàn thành và hoạt động toàn tuyến từ ngày 8 tháng 2 năm 2015.

Đường cao tốc Bến Lức – Long Thành (đây là tên gọi ngược hướng Bắc - Nam, theo trình tự xây dựng) bắt đầu từ nút giao với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương ở xã Mỹ Yên, huyện Bến Lức, tỉnh Long An và kết thúc tại nút giao với đường cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu tại xã Phước Thái, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Toàn tuyến đường chạy qua 15 xã thuộc 7 huyện của 3 tỉnh, thành phố Long An - TP. Hồ Chí Minh và Đồng Nai. Tuyến đường được thiết kế theo tiêu chuẩn TCVN 5729-97. Căn cứ lưu lượng xe ngày đêm thì Bến Lức - Long Thành là đường cao tốc loại A, tốc độ thiết kế 120 km/h. Tuyến đường sẽ được xây dựng theo 2 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 bao gồm 4 làn xe chạy và 2 làn dừng xe khẩn cấp. Giai đoạn 2 mở rộng thành 8 làn xe chạy và 2 làn dừng xe khẩn cấp.Trên tuyến có 2 cầu dây văng lớn là Bình Khánh và Phước Khánh (Vượt sông Soài Rạp và Lòng Tàu). Do khó mở rộng cầu trong tương lai từ tim tuyến sang hai bên, nên trong giai đoạn I sẽ xây dựng cầu về một bên của tim tuyến và không có làn dừng xe khẩn cấp để giảm thiểu chi phí xây dựng ban đầu.

Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương dài 39,8 km, nối Long An với Tiền Giang với quy mô 4 làn xe, đi vào hoạt động từ tháng 2 năm 2010. Giai đoạn 2 mở rộng lên 8 làn xe. Lưu lượng xe rất lớn cần được mở rộng.

Đường cao tốc Trung Lương – Mỹ Thuận – Cần Thơ dài 92 km, có điểm đầu là vị trí nút giao Thân Cửu Nghĩa khớp nối với khu vực cuối của đoạn cao tốc từ Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương và điểm cuối là vị trí điểm tiếp nối giữa đường cao tốc Trung Lương – Cần Thơ với cầu Cần Thơ. Hiện đang triển khai rất chậm không đáp ứng nhu cầu phát triển của Nam Bộ.



</doc>
<doc id="493337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493337" title="Quận Yates, New York">
Quận Yates, New York

Quận Yates (tiếng Anh: "County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Penn Yan . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 24.621 người .


</doc>
<doc id="493338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493338" title="Quận Wyoming, New York">
Quận Wyoming, New York

Quận Yates (tiếng Anh: "County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Warsaw . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 43424 người .


</doc>
<doc id="493339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493339" title="Quận Westchester, New York">
Quận Westchester, New York

Quận Westchester (tiếng Anh: "County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Yonkers . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 923.459 người .

Năm 2000, quận này có 349.445 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 807 dặm vuông (312/km ²). Cơ cấu chủng tốc của dân cư sinh sống trong quận gồm 71,35% người da trắng, 14,20% người Mỹ gốc Phi, 0,25% người Mỹ bản xứ, 4,48% người châu Á, Thái Bình Dương 0,04%, 6,63% từ các chủng tộc khác, và 3,05% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào được 15,61% dân số. 64,1% là người da trắng có nguồn gốc không phải gốc Tây Ban Nha. 71,7% nói tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha 14,4%, 3,5% tiếng Ý, Bồ Đào Nha và 1,1% 1,1% tiếng Pháp là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Đến năm 2006, dân số có 68,12% người da trắng, 13,91% người Mỹ gốc Phi, 5,58% người châu Á, 0,16% người Mỹ bản xứ và 12,23% của các chủng tộc khác hoặc hỗn hợp. 18,54% dân số gốc Tây Ban Nha là La tinh hoặc chủng tộc nào.

Có 337.142 hộ gia đình trong đó 34,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 53,90% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 12,20% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 30,20% là không lập gia đình. 25,70% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 10,30% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,67 và cỡ gia đình trung bình là 3,21.

Độ tuổi dân cư với 25,00% ở độ tuổi dưới 18, 7,20% 18-24, 30,40% 25-44, 23,50% 45-64, và 14,00% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 91,70 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 87,30 nam giới.

Theo số liệu năm 2006 HUD, thu nhập trung bình cho một hộ gia đình của một người trong quận đã được $ 67.555 và thu nhập trung bình cho một gia đình bốn là $ 96,500.

Theo số liệu điều tra dân số, thu nhập trên đầu cho các quận trong năm 1999 là 36.726 USD. Cục phân tích kinh tế danh sách Westchester trong năm 2004 với thu nhập bình quân đầu người của $ 58.952, cao nhất thứ tám ở trong nước. [2] Các báo cáo điều tra dân số Cục rằng 6,40% gia đình và% 8,7 (năm 2003) dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 26,53% những người dưới 18 tuổi và 7,60% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="493343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493343" title="Gaston Glock">
Gaston Glock

Gaston Glock (sinh ngày 19 tháng 7 năm 1929) là một kỹ sư người Áo, và là người sáng lập công ty vũ khí Glock GmbH. Được biết đến nhiều với việc sáng chế ra khẩu súng ngắn "hành động - an toàn" Glock. Một loại súng ngắn nổi tiếng được quan tâm và sao chép bởi rất nhiều công ty khác.

Tháng 7 năm 1999, trong một âm mưu để che đậy nạn tham ô từ công ty Glock, người cộng tác của Gaston Glock là Charles Ewert đã thuê một cựu lính đánh thuê 67 tuổi người Pháp Jacques Pêcheur để ám sát Glock trong nhà để xe ở Luxembourg. Nhưng may mắn thay Glock đã sống sót và chống đỡ các cuộc tấn công, điển hình là hai lần chống trả Pêcheur. Thương tích của ông bao gồm 7 vết thương do bị chém ở đầu và một số vết cắt, trầy xước, gây mất của Glock khoảng một lít máu. Sau đó, Jacques Pêcheur đã bị kết án 17 năm tù vì tội hành hung người khác. Và như lời khai của Pêcheur, Charles Ewert cũng bị kết án 20 năm tù vì tội chủ mưu.
Trong tháng 9 năm 2009, tờ Business Week của Anh báo cáo rằng Gaston Glock "đã dành một vài ngày trong các trang trại của quân đội Đức vào năm 1944 hay 1945" Theo bài báo, Gaston đã trở nên quen thuộc với các hoạt động của súng trường và súng ngắn tại trại "Wehrmacht". Ông được 15 hay 16 tuổi vào lúc đó. Glock chưa giờ công khai nói những gì về sự phục vụ này mặc dù các thành viên khác trong gia đình ông cũng phục vụ trong quân đội Đức.



</doc>
<doc id="493347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493347" title="Hyakutake Harukichi">
Hyakutake Harukichi

, (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1888 mất ngày 10 tháng 3 năm 1947), là một Trung tướng trong Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Đôi khi ông còn được gọi là Hyakutake Haruyoshi hoặc Hyakutake Seikichi.

Sinh ra ở tỉnh Saga, Hyakutake tốt nghiệp khóa 21 Trường Sĩ quan Lục quân vào năm 1909. Tướng Ishihara Kanji và Iimura Jo là bạn học của ông. Ông tốt nghiệp khoá 33 trường Trường Đại học Lục quân năm 1921, chuyên ngành giải mã, sau khi tốt nghiệp, ông chuyển đến làm việc ở Bộ Tổng Tham mưu Lục quân Đế quốc.

Từ năm 1925- 1927, với quân hàm Trung tá, Hyakutake là một sĩ quan thường trú của Nhật Bản tại Ba Lan. Năm 1928, ông chuyển tới tổng hành dinh của Đạo quân Quan Đông ở Trung Quốc. Lên chức Đại tá, công việc của ông là giải mã những bức điện của quân đội vào năm 1932, đến năm 1935, ông trở thành trưởng phòng Tổng Tham mưu. Sau khi chỉ huy Trung đoàn Bộ binh 78 trong một năm, ông chuyển qua làm hiệu trưởng trường Quân sự dự bị Hiroshima vào tháng 4 năm 1936. Tháng 7 năm 1937, ông được phong hàm Thiếu tướng.

Tháng 8 năm 1937, ông trở thành hiệu trưởng trường tín hiệu. Tháng 3 năm 1939, ông chỉ huy Lữ đoàn hỗn hợp tác chiến độc lập và lên chức Trung tướng vào tháng 8 cùng năm.

Từ tháng 2 - 1940 đến tháng 4 năm 1941, ông nắm quyền chỉ huy Sư đoàn 20.

Trong tháng 5 năm 1942, Hyakutake nắm quyền chỉ huy Quân đoàn 17, trụ sở đặt ở Rabaul phía Tây Nam Thái Bình Dương, ông nhận lệnh tham gia vào chiến dịch New Guinea, Guadalcanal và quần đảo Solomon.

Sau khi Phương diện quân số 8 dưới quyền tướng Imamura Hitoshi rút đi hỗ trợ cho các cánh quân khác, quân của Hyakutake là đơn vị duy nhất ở quần đảo Solomon, chủ yếu ở Bougainville. Ông và quân của mình bị bao vây trên Bougainville khi quân Đồng minh thiết lập một vành đai tại Cape Torokina. Hyakutake bị cắt quân tiếp viện, đạn dược và thực phẩm, các cuộc tấn công của ông không thành công, quân đội của ông bị buộc sống trong điều kiện thiếu thốn, trú trong các hang động cho đến hết cuộc chiến.

Hyakutake bị đột quỵ và suy nhược, cho đến tháng 2 năm 1945, được đại tướng Kanda Masatane giải vây. Không có cách nào đưa ông về Nhật Bản điều trị cho đến khi Nhật Bản đầu hàng.

Ông mất ngày 10 tháng 3 năm 1947.



</doc>
<doc id="493355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493355" title="Dương Văn Hiếu">
Dương Văn Hiếu

Dương Văn Hiếu biệt danh "Hùm xám của Chế độ" là người chỉ huy Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung, cơ quan tình báo, phản gián của Ngô Đình Cẩn, vào những năm đầu của nền Đệ Nhất Cộng Hòa.

Dương Văn Hiếu sinh tại Hà Nam, trong một gia đình trung lưu, học trường trung học Louis Pasteur và Thăng Long, Hà Nội; Có bằng trung-học đệ-nhất-cấp (tức bằng Thành Chung, tương đương lóp 9) là Diplôme d’Études Primaires Supérieures Indochinoises (DEPSI).

Sau Hiệp định Genève năm 1954, Dương Văn Hiếu được ông Võ Như Nguyện, Giám đốc Công an Trung Phần tuyển vào ngành công an. Giữa 1957, ông giữ chức Trưởng ban Khai thác Nha Công an Cảnh sát Trung nguyên Trung phần, sau đó trở thành Trưởng ty Công an Tỉnh Thừa Thiên và Đô thị Huế. Giữa 1957, Dương Văn Hiếu được bổ nhiệm Trưởng Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung.

Dưới sự chỉ huy của Dương Văn Hiếu, Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung từng bắt ông Mười Hương vào 06/1958 , Vũ Ngọc Nhạ vào 12/1958, Lê Hữu Thúy vào năm 1959, Nguyễn Vĩnh Nghiệp vào năm 1960, đại tá Lê Câu người chỉ huy chỉ huy Quân báo Miền Nam của Hà Nội vào năm 1961. Đoàn Công tác Đặc biệt Miền Trung cũng từng theo dõi Phạm Ngọc Thảo và đề nghị tổng thống Ngô Đình Diệm lưu ý tới Thảo.

Năm 1962, Dương Văn Hiếu được bổ-nhiệm làm Phụ Tá Tổng-Giám-Đốc Cảnh Sát Công An đặc trách Khối Cảnh Sát Đặc Biệt, dưới quyền tổng giám đốc Nguyễn Văn Y.

Sau cuộc đảo chính Ngô Đình Diệm năm 1963, Dương Văn Hiếu bị bắt, điều tra, và bị kết án khổ sai chung thân đày ra Côn đảo.

Đến năm 1964, một năm sau, thì Dương Văn Hiếu được phóng thích và phải hành nghề mua bán thuốc tây để sinh sống. Sau năm 1968, Dương Văn Hiếu có một thời gian làm việc cho Phủ Đặc ủy Trung ương Tình báo nhưng không được trọng dụng nên ông bỏ việc.

Đêm 28 tháng 4 năm 1975, Dương Văn Hiếu cùng người con trai lớn rời Việt Nam trên một chiếc tàu Hải quân Việt Nam Cộng Hòa cùng với Trung tướng Nguyễn Văn Là, cựu Tổng Giám đốc Cảnh sát Quốc gia. Sau khi định cư ở HOa Kỳ, năm 1989, vợ ông cùng 8 người con còn lại được phép sang đoàn tụ với ông tại San Jose, California.



</doc>
<doc id="493359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493359" title="August Wilhelm của Phổ (1722-1758)">
August Wilhelm của Phổ (1722-1758)

August Wilhelm là một hoàng thân nước Phổ. Ông sinh vaò ngày 9 tháng 8 năm 1722 tại kinh thành Berlin, là con của Quốc vương Friedrich Wilhelm I nhà Hohenzollern và Hoàng hậu Sophia Dorothea, nguyên là Công nương xứ Hanover. Tuy không tài ba như vua anh Friedrich II Đại Đế và hoàng đệ Friedrich Heinrich Ludwig, ông tham chiến mãnh liệt trong lực lượng Quân đội Phổ. Tuy nhiên, binh nghiệp của ông kết thúc bi kịch vào đầu cuộc Chiến tranh Bảy Năm, khi ông bị người Áo đánh lừa và mất luôn kho đạn tại Zittau. Vua anh Friedrich II Đại Đế cả giận và coi ông là vị tướng hèn nhát của Quân đội Phổ.

Ông là em trai của Công chúa Wilhelmina (sau là Nữ Bá tước xứ Brandenburg-Bayreuth), Hoàng thái tử Friedrich II Đại Đế (sau là Quốc vương Friedrich II Đại Đế nước Phổ) và Công chúa Louisa Ulrika (sau là Hoàng hậu nước Thụy Điển). Ông có hai người em trai là Heinrich và August Ferdinand, và vài người em gái. Năm lên 4 tuổi, ông được vua cha Friedrich Wilhelm I cưng chiều hơn hẳn người anh Friedrich của ông. Thiếu thời, ông cùng Friedrich II thường dùng bữa tối với vua cha. Trong các bữa ăn, August Wilhelm thường trò chuyện thân mật với vua cha, trong khi Friedrich phải cắt thịt. Vua Friedrich Wilhelm I yêu thương August Wilhelm hơn hẳn Friedrich. Khi August Wilhelm đùa sẽ chặt ngón tay của vua cha, nhà vua liền lấy một con dao lớn ra. Người ta kể rằng vị Hoàng tử mặt tái lại, nhưng bỗng vui sướng tột độ: ""Phụ vương ơi, Người thật yêu quý con quá nên Người mới phải làm như vậy"" Vua cha bèn xoa đầu ông. Một ngày Chủ Nhật, khi vua cha Friedrich Wilhelm I gọi ông ra hỏi: ""Hoàng nhi nhớ được gì về bài thuyết giáo của ông Freylinghausen không?"", August Wilhelm rất bình tĩnh liền hỏi lại: ""Thế còn Phụ vương thì sao"" làm cho nhà vua và bá quan văn võ cười phá lên. Vào năm 1730, khi Hoàng thái tử Friedrich toan trốn khỏi nước Phổ cùng người bạn hữu để thoát khỏi sự giáo huấn nghiêm khắc của vua cha, Quốc vương Friedrich Wilhelm I giận quá bèn tống giam Friedrich tại thành trì Küstrin, trảm quyết bạn thân của Friedrich và định truyền ngôi Thái tử cho August Wilhelm vì Quốc vương rất thương yêu vị Hoàng tử. Nhưng rồi, Friedrich đã xuống nước giảng hòa với vua cha. Sau đó, tại điền trang ở Rheinsberg, Friedrich lập ra hội bàn tán binh pháp, trong đó Hoàng tử August Wilhelm cũng tham gia.

Sau khi vua cha Friedrich Wilhelm I qua đời vào năm 1740, tân Quốc vương Friedrich II Đại Đế lên nối ngôi báu, liền xuất binh phát động ba cuộc Chiến tranh Silesia (1740 - 1763) chống lại Đế quốc Áo do Nữ hoàng Maria Theresia trị vì. Cũng như những người em của ông, August Wilhelm là một thống soái của Quân đội Phổ phò tá vua anh. Là một vị Quốc vương thiên tài và có tính khinh người, vua anh coi August Wilhelm và các Hoàng đệ giống con mình hơn là em mình, và không thiên vị các Hoàng đệ hơn so với các vị tướng lĩnh khác trong Quân đội Phổ. Trong số các em trai của Quốc vương, August Wilhelm lớn nhất và ông sinh 10 năm sau vua anh. August Wilhelm là một người biết tuân phục, rất hám gái và không quá thông minh. Trong cuộc Chiến tranh Silesia lần thứ nhất (1740 - 1742), trước trận kịch chiến đầu tiên tại Mollwitz (1741), khi nghĩ mình khó thể sống nỗi vua anh Friedrich II Đại Đế đã ngự bút viết thư gửi cho ông, theo đó khuyên ông - một khi lên ngôi Quốc vương - nhớ trông cậy vào những cận thần đáng kính mà đang được Quốc vương sủng ái. Nhưng rồi các chiến binh tinh nhuệ Phổ đã đánh tan nát quân Áo trong trận đánh đầu tiên này. Sang năm 1742, khi nhà vua lại thân hành xuất đại binh, Hoàng tử August Wilhelm thân chinh và chiến đấu dũng mãnh trong trận đánh lớn ở Chotusitz (1742) trong cuộc Chiến tranh Silesia lần thứ nhất (1740 - 1742) - một chiến thắng vang dội của đội hùng binh mãnh tướng Phổ. Nữ hoàng Maria Theresia hoảng sợ, phải ký kết Hiệp định Breslau mà cam chịu thất bại trước Quốc vương Friedrich II Đại Đế (1742).

Do Quốc vương Friedrich II Đại Đế không có con, nhà vua phán Hoàng đệ August Wilhelm: ""Hoàng đệ là người thừa kế duy nhất của Quả Nhân"". Việc kế vị Phổ được ổn định, đó là nhờ vợ của ông sinh hạ một hoàng nam là Friedrich Wilhelm vào ngày 25 tháng 6 năm ấy. Vào ngày 28 tháng 6 năm 1744, hai ngày trước khi làm Hoàng thái đệ, ông được vua anh ban cho một điền trang tại Orianenburg, để ổn định cho Hoàng gia. Vào ngày 30 tháng 6 năm 1744, trước khi cuộc chiến tranh Silesia lần thứ hai (1744 - 1745) chấm dứt, nhà vua ban bố Thánh chỉ theo đó August Wilhelm trở thành ""Hoàng thái tử nước Phổ"", ""thế thôi chứ không có một cái Vương hiệu kiểu đạo Chúa hay là tên nào nữa"", như thế August Wilhelm chính thức trở thành người kế vị ngai vàng Phổ.

Trong cuộc Chiến tranh Silesia lần thứ hai, khi vua anh thân hành khởi binh phạt Áo vào năm 1744, vào năm 1744, ông cùng với em là Hoàng tử Friedrich Heinrich Ludwig thân chinh chỉ huy một chi đội của vua anh. Chiến dịch này kết thúc trong thất bại của nhà vua và toàn quân, tạo lợi thế cho tướng sĩ của Nữ hoàng Áo. Nhưng sau đó, ông lại thân chinh cùng vua anh và chiến đấu dũng mãnh hai trận đánh khốc liệt tại Hohenfriedberg và Soor (đều vào năm 1745), cả hai trận quyết chiến này đều là những chiến thắng huy hoàng của toàn quân Phổ.. Cuối năm 1745, cuộc Chiến tranh Silesia kết thúc với thắng lợi của nước Phổ. Vào năm 1748, danh tướng Pháp là Maurice de Saxe đến thăm kinh đô Potsdam và yết kiến nhà vua nước Phổ, August Wilhelm sau đó đã dâng cho vua anh cuốn sách binh pháp trứ danh của Maurice de Saxe. Cùng năm đó, ông tiến hành diễn tập cùng với hoàng đệ Heinrich và các chiến binh tinh nhuệ. Vào năm 1752, nhà vua viết "Di chúc Chính trị" ban cho August Wilhelm, để răn dạy ông những điều cần làm một khi ông lên nối ngôi báu. Thế rồi Maria Theresia liên minh với các liệt cường khác như Nga và Pháp hòng trả thù vua Friedrich II Đại Đế, nhưng Quốc vương lại xuất đại binh tiến đánh và cuộc Chiến tranh Bảy Năm bùng nổ vào năm 1756. August Wilhelm và Heinrich đã công khai chỉ trích đường lối chiến tranh của vua anh. Vào năm 1757, có lần ông lớn tiếng tố cáo và có viết thư gửi về các triều thần ở kinh thành Berlin để thể hiện sự không bằng lòng của ông với sủng thần của nhà vua là mãnh tướng Hans Karl von Winterfeldt. Vua Friedrich II Đại Đế thân chinh công thành Praha (Bohemia) vào năm 1757, và thắng lớn nhưng sau đó lại bị quân Áo đánh bại, nhà vua thống lĩnh đạo quân thứ nhất và giao cho August Wilhelm chỉ huy đạo quân Phổ thứ hai tiến hành lui binh.

Nhưng sau đó, Thống chế Áo là Leopold Joseph von Daun vẫn giữ vững được Quân đội của ông ta, nên có thể truy kích. Ông ta có đến 93 nghìn quân tinh nhuệ trong khi August Wilhelm chỉ 34 nghìn binh sĩ, trong đó bao gồm những bại binh tại Kolín. Nhà vua lại cho rằng đạo quân của August Wilhelm đã đủ mạnh để có thể gạt tan hiểm họa, hoặc ít nhất là hoàn thành việc này khi có viện binh đến. Do đó, Quốc vương Friedrich II Đại Đế khuyên hoàng đệ hãy cố gắng trụ lại tại xứ Bohemia cho đến giữa tháng 8, nếu cần thiết. Quốc vương phán quyết rằng, điều cần thiết là phải đóng quân ở mọi con đường đi hướng Bắc và phải bảo tồn kỹ càng kho đạn và quân nhu vì toàn quân luôn phải lệ thuộc vào những yếu tố này. Nếu quân Áo kéo về phías Bắc thì August Wilhelm phải đóng quân tại các vị trí kiên cố, tạo điều kiện cho ông đánh lui các cuộc tiến công của quân Áo. Nhưng Quốc vương không thể nào ban huấn lệnh rõ cho August Wilhelm vì mọi việc ông làm ở đây đều lệ thuộc vào mưu kế của địch quân. Vào tháng 7 năm 1757, August Wilhelm có thư hỏi vua anh nên hành binh về đâu, nhưng vua Friedrich II Đại Đế hồi âm rằng ông khó có thể gợi ý cho Hoàng đệ, trong tâm trạng lo lắng. Thế rồi August Wilhelm đã thất bại: ông bị tướng giặc Daun đẩy vào một loạt cuộc vây hãm vô nghĩa, cuộc hành quân tai hoạ, và làm cho ông mất luôn cả trang bị cầm tay lẫn pháo binh. Kho đạn Zittau rơi vào tay quân Áo, chính bọn họ đã chặn đường quân Phổ ở đây góp phần làm cuộc lui quân bị thảm họa. Thành thử ông - lúc này đang bị bệnh - cứ phải lui binh từ xứ Bohemia về vùng Hạ Silesia, khiến cho quân Phổ trở nên khó khăn và vua anh lâm vào tình thế "thập tử nhất sinh". Điều này làm cho vua anh Friedrich II Đại Đế quá giận dữ và ngự bút viết một loạt bức thư chửi bới August Wilhelm, tỷ như ""Ngươi chỉ là một tên tướng đáng khinh""; trong bức thư gửi chị mình là Công nương Wilhelmina xứ Bayreuth, nhà vua chê em trai mình là "thằng ngốc" ("sottise"). Sau đó, Quốc vương thân chinh từ Leitmeritz đến Lusatia, để hội kiến thật nhanh với August Wilhelm. Thế rồi, tại Bautzen, xứ Sachsen, ông hội kiến của đại quân của vua anh (vua anh Friedrich II Đại Đế đến nơi hai ngày sau khi ông đến đây). Cùng với các tướng lĩnh dưới quyền, ông tiến đến yết kiến vua Friedrich II Đại Đế. Nhà vua đứng nhìn, nhưng đột ngột quay lưng lại và chẳng nói một câu nào cả. Cả đạo quân của August Wilhelm đều suy nhược. Vài tiếng sau, nhà vua giao cho Tướng quan Goltz một thông điệp như sau, đễ Goltz gửi lại cho August Wilhelm:

Điều này khiến cho August Wilhelm cực kỳ tuyệt vọng, và do đó ông đã khóc, lại còn trình lên nhà vua một thỉnh cầu, xin vua anh cho phép mang ra tòa án quân sự để xét xử. Dù chính Quốc vương Friedrich II Đại Đế nói rằng Quốc vương vẫn còn yêu quý ông, nhưng nhà vua vẫn phán:
Nhà vua nói thẳng thắn rằng Hoàng đệ nên giải ngũ Quân đội đi thì hơn. Do làm phụ lòng Quốc vương, Quốc vương nổi trận lôi đình và mắng ông là một thằng nhóc hư hỏng. Bị lăng mạ đến vậy, nỗi đau của vị Hoàng tử càng gia tăng, ông ngày càng khó thể nào giữ bình tĩnh, nhưng theo lời khuyên của lão tướng Eichel, ông từ bỏ Quân đội và hoàn toàn rút về. Nhưng khi ông tuyên bố giải ngũ rồi vua anh vẫn gửi những bức thư khủng khiếp: ""Hoàng đệ muốn bỏ chạy ? Để trốn đi, trong lúc Trẫm và Ba quân phải đấu tranh ? Vì sao Trẫm và Ba quân lại phải chiến đấu bảo vệ nước Phổ cho Ngươi và gia đình Ngươi nhỉ ?"", và cho rằng lời thỉnh cầu của August Wilhelm thật đáng xấu hổ. Tuy công khai súc siểm ông là kẻ đê hèn, sau này nhà vua khẳng định với August Wilhelm rằng Quốc vương không có ý tố cáo ông là hèn nhát, nhưng những câu chửi của Quốc vương thật quá nặng nề và nhiều chiến binh cho rằng Quốc vương chửi quá lố mà không để ý đến những điều có thể được biện minh. Sự sa thải August Wilhelm của vua Friedrich II Đại Đế trở thành đề tài bàn luận tại chốn kinh kỳ Berlin, người ta kể rằng nhà vua phán August Wilhelm chỉ xứng đáng nắm giữ một cái hậu cung của bọn đàn bà. ""Đây là vai trò chuẩn xác đối với một đương kim Thái tử của nước Phổ"" - nhà vua nói vậy giữa trận lôi đình của mình, và khuyên các hoàng thân quốc thích hãy coi đó là bài học cho mình phải quả cảm, cương quyết, không có mà hèn nhát. Tuy nhiên, tình hình toàn quân Phổ và quân nhu trở nên thật nghiêm trọng. Vào ngày 30 tháng 7 năm 1757, nhà vua ngự bút ghi rằng em trai của ông, do "đường lối chỉ huy tồi tệ" ("mauvaise conduite") đã đẩy tất cả mọi thứ vào cảnh nguy kịch. August Wilhelm cực kỳ đau khổ và ông cho rằng nhà vua ăn nói thật vô lý. Các bạn hữu của ông cho rằng ông đã không nhận được sự chỉ đạo rõ ràng của vua anh nên mới ra nông nỗi sai lầm, vả lại trái tim của vua anh đang bị giày xéo vì thất bại trong cuộc công hãm thành Praha vào năm 1757. Vua Friedrich II Đại Đế là một vị Quốc vương khe khắt và August Wilhelm chỉ là một trong những nhân vật bị Quốc vương bạc đãi như vậy. Trước khi rút đi, ông ở lại doanh trại trong vài ngày và có thỉnh tấu vua anh cho đến ở Dresden, nhà vua khi hay tin đã phán quyết:
Từ đây August Wilhelm bị buộc không bao giờ được vào chầu vua anh nữa. Đau đớn, ông viết thư cho em dâu mình (vợ của Hoàng tử Friedrich Heinrich Ludwig) mà chê trách vua anh. Ông trở về điền trang Orianenburg và đổ lỗi cho dũng tướng Winterfeldt - vị thống soái tài giỏi đã tham gia trong cuộc lui binh của ông. Song ông vẫn lên kinh, và lúc thì ngự tại điền trang, lúc thì ngự ở kinh kỳ Berlin. Sau khi đuổi August Wilhelm ra khỏi Quân đội Phổ một cách tàn bạo như vậy, Quốc vương Friedrich II Đại Đế thăng quan cho người em trai tài giỏi hơn của ông là Friedrich Heinrich Ludwig, dù nhà vua cũng nhiều lần bất hòa với Hoàng tử này. Cuối năm 1757, nhà vua thân chinh xua đại binh đại phá tan nát liên quân Pháp - Đế quốc La Mã Thần thánh trong trận đánh tại Rossbach, sau đó kéo rốc về tỉnh Silesia và giáng một đòn sấm sét vào đại quân Áo trong trận đánh ác liệt ở làng Leuthen, cứu vãn Vương quốc Phổ. Hoàng đệ xấu số August Wilhelm hay tin chiến thắng rực rỡ đã viết thư ca ngợi chiến công hiển hách của vua anh. Đức Vua Friedrich II Đại Đế phán quyết rằng ông lạ gì August Wilhelm có những lời tán dương lên đến chín tầng mây như thế, nhưng giá như vị Hoàng đệ tham chiến và phò tá ông đại thắng tại trận Leuthen sẽ hay hơn là chui rúc vào thành phố Orianenburg như thế.

Lúc đó August Wilhelm đã sắp chết, và mặt khác ông vẫn thường kịch liệt chỉ trích Đức Vua. Bệnh tật và căng thẳng đã khiến cho vị Hoàng tử không thể nào sống lâu được trong sự thất sủng của vua anh, ít lâu sau đó ông từ giã cõi đời vào ngày 12 tháng 6 năm 1758 tại Oranienburg, trong một cơn đau và trong nỗi buồn bã. Ông là vị tướng được lòng ba quân, do đó các binh sĩ đều thương tiếc ông và họ khóc trong nhiều ngày. Khi ấy vua anh Friedrich II Đại Đế có nằm mộng thấy tiên vương Friedrich Wilhelm I lệnh cho August Wilhelm cùng với chị của ông là Công chúa Wilhelmina tiến lên phía trước, và đến ngày 18 tháng 6 thì Quốc vương hay tin Hoàng đệ đã xấu số qua đời. Nhà vua liền hỏi ""Vì sao"" thì người lính lệ thưa rằng ""do quá buồn bã"". Nhà vua tuy đang bực nhưng cũng ăn năn hối hận. Vua anh khóc nhiều và vô cùng buồn bã, và cứ dong ngựa đi lại một mình trong khoảng thời gian lâu. Nhà vua tin rằng những huấn lệnh của mình trong lần đấy đã đủ để August Wilhelm hoàn thành nhiệm vụ. Tại miền Kleve và Mark đang phải chịu ách đô hộ của quân Áo, nhân dân yêu nước Phổ vận trang phục đen để khóc thương cho ông. Không lâu sau khi hoàng đệ từ trần thì đến lượt hoàng tỷ Wilhelmina về cõi vĩnh hằng. Sau khi Hoàng đệ mất, nhà vua phong con trưởng của August Wilhelm là Friedrich Wilhelm làm Hoàng thái tử: dù rằng Quốc vương không ưa cả Friedrich Wilhelm lẫn người mẹ của Hoàng thân này là Vương phi Louise Amalie của Brunswick-Lüneburg - góa phụ của Hoàng tử August Wilhelm, Quốc vương không hề phản đối việc Friedrich Wilhelm làm Thái tử thay cho cha mình. Vào năm 1763, cuối cùng thì Quốc vương cũng toàn thắng cuộc Chiến tranh Bảy Năm trước liên quân Áo - Nga - Pháp. Cậu con thứ của August Wilhelm là Heinrich được Quốc vương yêu thương, nhưng yểu mệnh mất sớm vào năm 1767. Trong thập niên 1770, Quốc vương Gustav III lên ngôi báu Thụy Điển, do là con của Công chúa Louisa Ulrika nên vị tân Quốc vương Thụy Điển cũng là cháu gọi bằng cậu của vua anh Friedrich II Đại Đế và Hoàng đệ August Wilhelm. Sau khi Quốc vương Friedrich II Đại Đế về cõi vĩnh hằng vào năm 1786, Friedrich Wilhelm lên nối ngôi tức Quốc vương Friedrich Wilhelm II. Vương triều Hohenzollern tiếp tục truyền ngôi qua các đời con cháu của Friedrich Wilhelm II, do đó vị Quốc vương cuối cùng của nước Phổ là Wilhelm II là hậu duệ của August Wilhelm.

Trong các tác phẩm "Oeuvres" (26) và "Volz, Brie fwechsel Friedrichs des Grossen mit seinem Bruder Prinz August Wilhelm" có các bức thư giữa vua anh Friedrich II Đại Đế và August Wilhelm. Trong những Hồi ký của mình, Quốc vương không có đề cập gì đến cậu em "đê hèn" của mình. Nhưng cuối đời (1779), Quốc vương cho xây đài tưởng niệm Hoàng đệ August Wilhelm cùng với các dũng tướng trong các cuộc Chiến tranh Silesia tàn khốc.

Ông kết hôn với Công nương Louise Amalie của Brunswick-Wolfenbüttel - em gái của Hoàng hậu Elisabeth Christine vợ vua anh Friedrich II Đại Đế. Hôn lễ được tiến hành vào ngày 6 tháng 1 năm 1742. Họ có những người con sau đây:



</doc>
<doc id="493360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493360" title="Quận Wayne, New York">
Quận Wayne, New York

Quận Wayne (tiếng Anh: "County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Lyons . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 93.765 người .


</doc>
<doc id="493362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493362" title="Quận Washington, New York">
Quận Washington, New York

Quận Washington (tiếng Anh: "County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Fort Edward (thị trấn của New York) . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 61.042 người .


</doc>
<doc id="493364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493364" title="Sóng Alfvén">
Sóng Alfvén

Sóng Alfvén là một loại sóng từ thủy động lực, được gọi theo tên của Hannes Alfvén.

Sóng Alfvén trong môi trường plasma có tần số thấp (so với tần số cyclotron ion) truyền đi dưới hình thức dao động của các ion và trường từ. Mật độ khối lượng ion tạo nên quán tính và đường sức từ tạo ra lực hồi phục.

Sóng lan truyền theo hướng của từ trường, mặc dù các sóng này hơi xiên một góc với từ trường và biến đổi thành sóng từ âm khi phương truyền sóng vuông góc với từ trường.

Sự chuyển động của các ion và sự nhiễu loạn của từ trường là cùng một hướng và cắt ngang theo hướng lan truyền.

Hằng số điện môi tần số thấp formula_1 của plasma bị từ hóa cho bởi biểu thức

với formula_3 là độ mạnh từ trường, formula_4 là vận tốc ánh sáng, formula_5 là hằng số điện môi trong chân không, và formula_6
là mật độ khối tổng cộng của các hạt plasma mang điện. Ở đây, formula_7 chuyển động qua mọi khoảng trống plasma gồm cả electron và ion.

Mặc dù, vận tốc của sóng điện từ được xác định theo

hay

với

là vận tốc Alfvén. Nếu formula_11, thì formula_12. Mặc khác, khi formula_13, thì formula_14. Do đó, với mật độ thấp hay độ lớn từ trường mạnh thì vận tốc sóng Alfvén sẽ gần bằng với tốc độ ánh sáng, và sóng Alfvén sẽ trở thành sóng điện từ.

Bỏ qua sự đóng góp của các electron đối với mật độ khối lượng và giả định rằng chỉ có một nhóm ion riêng lẻ, ta có

formula_17

với formula_18 là mật độ số lượng ion và formula_19 là khối lượng ion.

Vận tốc sóng Alfvén tổng quát được Gedalin (1993) định nghĩa như sau:

với

formula_21 là mật độ năng lượng tổng của các hạt plasma, formula_22 là áp lực plasma tổng, và formula_23 là áp lực từ trường. Trong giới hạn không tương đối formula_24, và chúng ta nhận được biểu thức như đề cập ở trên.



</doc>
<doc id="493365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493365" title="Quận Warren, New York">
Quận Warren, New York

Quận Warren (tiếng Anh: "Warren County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Queensbury . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 63303 người . Quận được đặt tên theo tướng Joseph Warren, người bị tử trận trong trận Bunker Hill trong cách mạng Mỹ. 


</doc>
<doc id="493367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493367" title="Quận Ulster, New York">
Quận Ulster, New York

Quận Ulster (tiếng Anh: "Ulster County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Kíngton . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 177.749 người .
Quận Ulster là ở phần phía đông nam của tiểu bang New York, phía nam của Albany, ngay phía tây của sông Hudson. Phần lớn diện tích của quận nằm trong dãy núi Catskill và Ridge Shawangunk. Quận Ulster có Công viên Tiểu bang Minnewaska, khu bảo tồn Mohonk, Công viên Tiểu bang Sunset, Rừng Tiểu bang VerNooykill.

Điểm cao nhất là núi Slide, tại khoảng 4.180 feet (1.274 m) trên mực nước biển.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.161 dặm vuông (3.006 km ²), trong đó, 1.126 dặm vuông (2.918 km ²) là đất và 34 dặm vuông (89 km ²) của nó là nước. Tổng diện tích là 2,95% diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="493369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493369" title="Quận Tompkins, New York">
Quận Tompkins, New York

Quận Tompkins (tiếng Anh: "Tompkins County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Ithaca . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 96.501 người .
Quận có Đại học Cornell, Cao đẳng Ithaca và Cao đẳng cộng đồng Tompkins Cortland.


</doc>
<doc id="493370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493370" title="Quận Tioga, New York">
Quận Tioga, New York

Quận Tioga (tiếng Anh: "Tioga County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .


</doc>
<doc id="493371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493371" title="Quận Suffolk, New York">
Quận Suffolk, New York

Quận Sufolk (tiếng Anh: "Sufolk County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .


</doc>
<doc id="493372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493372" title="Quận Schuyler, New York">
Quận Schuyler, New York

Quận Schuyler (tiếng Anh: "Schuyler County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .


</doc>
<doc id="493373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493373" title="Quận Seneca, New York">
Quận Seneca, New York

Quận Seneca (tiếng Anh: "Seneca County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .


</doc>
<doc id="493374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493374" title="Quận Steuben, New York">
Quận Steuben, New York

Quận Steuben (tiếng Anh: "Steuben County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Bath . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 98726 người .


</doc>
<doc id="493375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493375" title="Quận Schoharie, New York">
Quận Schoharie, New York

Quận Schoharie (tiếng Anh: "Schoharie County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số Schoharie 31.582 người .


</doc>
<doc id="493376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493376" title="Quận Rensselaer, New York">
Quận Rensselaer, New York

Quận Rensselaer (tiếng Anh: "Rensselaer County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Troy . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .


</doc>
<doc id="493377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493377" title="Sân bay Trúc Giang">
Sân bay Trúc Giang

Sân bay Trúc Giang tọa lạc tại xã Sơn Đông, thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam. Đây là sân bay được xây dựng từ thời Việt Nam Cộng Hòa. 
Chiều dài đường băng 700 m. Hiện tại sân bay này đang bị bỏ hoang không sử dụng.


</doc>
<doc id="493379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493379" title="Trần Văn Hữu">
Trần Văn Hữu

Trần Văn Hữu (1895 – 1985), quê ở Vĩnh Long, là thủ tướng kiêm bộ trưởng ngoại giao của chính phủ Quốc gia Việt Nam từ tháng 5 năm 1950 đến tháng 6 năm 1952.

Trần Văn Hữu sinh năm 1895, tại làng Long Mỹ, quận Châu Thành, tỉnh Vĩnh Long (nay là xã Thanh Đức, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long) trong một gia đình địa chủ giàu có. Cha ông giữ chức hương cả trong làng. Lúc nhỏ, Trần Văn Hữu học chương trình Pháp. Lớn lên ông sang Pháp du học và tốt nghiệp với bằng kỹ sư canh nông. Khi về nước, ông làm việc ở ngân hàng địa ốc. Có điều đặc biệt là ông Trần Văn Hữu sống cùng làng với cựu thủ tướng Việt Nam Cộng hòa Trần Văn Hương, còn nhà ông Phạm Hùng, cựu thủ tướng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam lại nằm đối diện phía bên kia bờ sông Long Hồ (làng Long Phước, quận Châu Thành, nay là xã Long Phước, huyện Long Hồ). Ba thủ tướng trên cùng một dòng sông.

Ngày 23 tháng 9 năm 1945, sau khi Cách mạng tháng Tám nổ ra và nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa được thành lập, quân đội Pháp nổ súng chiếm Sài Gòn, mở đầu cuộc chiến tranh Đông Dương. Với mục tiêu khôi phục chế độ thuộc địa ở Việt Nam và Đông Dương, Pháp đã thành lập chính phủ thân Pháp "Nam Kỳ tự trị". Trần Văn Hữu bắt đầu tham gia chính trị từ đây. Tháng 7 năm 1946, với tư cách là thành viên trong phái đoàn Pháp, ông lên tàu Dumont Durville của Pháp đi dự hội nghị Fontainebleau.

Tháng 12 năm 1946, tại Nam Kỳ một nội các thân Pháp do bác sĩ Lê Văn Hoạch làm Thủ tướng được thành lập. Trần Văn Hữu được trao chức Bộ trưởng Tài chính. Do tình hình chính trị bất ổn vào giai đoạn này, nhiều công nhân viên chức bỏ việc, hoặc bỏ vào vùng kháng chiến. Để đối phó, Trần Văn Hữu quyết định tăng lương cho công chức, kêu gọi họ trở về làm việc cho chính phủ. Tuy nhiên, hoạt động của chính phủ Lê Văn Hoạch tỏ ra kém hiệu quả. Một chính phủ khác, do Trung tướng Nguyễn Văn Xuân đứng đầu, được thành lập.

Năm 1947, trước khi về nước lập chính phủ, cựu hoàng Bảo Đại mời nhiều nhân vật như ông Ngô Đình Diệm, bác sĩ Phan Huy Quát, bác sĩ Lê Văn Hoạch, Trần Văn Hữu, Nguyễn Tôn Hoàn... qua gặp mặt tại Hong Kong. Tháng 10 năm 1947, Trần Văn Hữu được thăng chức Phó Thủ tướng trong chính quyền mới. Ông tổ chức lại bộ máy hành chính từ trung ương đến địa phương, đưa nhiều người Việt vào nắm quyền với nỗ lực tạo một hình ảnh chính phủ thực quyền của người Việt. Tuy nhiên, các cố gắng của ông không đem lại nhiều kết quả vì trên thực tế, chính quyền thực dân Pháp, cả dân sự và quân sự ở Việt Nam, vẫn là tiếng nói có ảnh hưởng quyết định.

Tháng 10 năm 1949, một cuộc đấu tranh của sinh viên, học sinh ở Sài Gòn yêu cầu sử dụng tiếng Việt thay cho tiếng Pháp trong nhà trường nổ ra và nhanh chóng lan rộng. Cuộc đấu tranh của sinh viên gây tiếng vang và nhận được sự ủng hộ từ giới trí thức và báo chí ở Sài Gòn. Cùng nhau, 125 trí thức Sài Gòn đã lên tiếng đòi thả các học sinh bị bắt.

Trong lúc cuộc vận động của phong trào sinh viên, học sinh đang lên đến cao trào, Trần Văn Hữu đang giữ chức Thủ hiến Nam Việt tại Sài Gòn. Ngày 9 tháng 1 năm 1950, một đoàn biểu tình khoảng 2.000 người kéo đến dinh thủ hiến đòi Trần Văn Hữu thực hiện lời hứa trả tự do cho 12 học sinh bị bắt trong cuộc bãi khóa vừa xảy ra trước đó. Họ yêu cầu ông thả người mới chịu giải tán. Khoảng 12 giờ 30 phút, Trần Văn Hữu ra tiếp ban đại diện sinh viên, học sinh trước thềm dinh thủ hiến, đe dọa đoàn biểu tình phải giải tán sau 13 giờ 30 phút, nếu không sẽ bị đàn áp. Các sinh viên, học sinh đã không giải tán và Trần Văn Hữu ra lệnh cho khoảng 500 binh lính và cảnh sát đàn áp cuộc biểu tình bằng vũ lực. Một học sinh, Trần Văn Ơn, thiệt mạng, nhiều người khác bị thương và bị bắt. Cuộc chống đối bị dập tắt. Ngày 9 tháng 1 sau này được chính quyền Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam lấy làm Ngày học sinh, sinh viên Việt Nam.

Ngày 6 tháng 5 năm 1950, chỉ ba tháng sau vụ đàn áp sinh viên, Trần Văn Hữu thay thế Nguyễn Phan Long nắm giữ chức vụ thủ tướng chính quyền Quốc gia Việt Nam. Trong khoảng hai năm làm thủ tướng, ông đã góp phần xây dựng quân đội Quốc gia Việt Nam, thành lập bộ tổng tham mưu quân đội, mở trường đào tạo sĩ quan người Việt nhằm thay thế cho sĩ quan Pháp, vũ trang cho các lực lượng giáo phái như Cao Đài, Hòa Hảo, Thiên Chúa và cả quân Bình Xuyên.

Đầu tháng 9 năm 1951, Trần Văn Hữu dẫn đầu đoàn Quốc gia Việt Nam tham gia hội nghị 51 nước có đóng góp trong việc đánh bại Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai tại San Francisco, Mỹ theo lời mời của chính phủ Mỹ. Tại hội nghị, ông bày tỏ quan điểm ủng hộ các nước đồng minh phương tây và yêu cầu Nhật Bản bồi thường chiến phí. Ông cũng nhân hội nghị này khẳng định chủ quyền của Việt Nam với hai quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa, nguyên văn:

Trong thời gian Trần Văn Hữu làm thủ tướng còn diễn ra sự kiện ngày 29 tháng 6 năm 1950, Pháp chính thức công nhận Quốc gia Việt Nam là một thành viên có chủ quyền trong khối Liên hiệp Pháp, theo thỏa ước Pau. Ngày 7 tháng 2 năm 1950, Mỹ và Anh cùng một số quốc gia chính thức công nhận và thiết lập quan hệ ngoại giao với Quốc gia Việt Nam. Tòa đại sứ Mỹ đầu tiên đặt tại Sài Gòn do ông Donald Heath, một nhân vật ngoại giao kỳ cựu làm đại sứ.

Dưới thời ông Trần Văn Hữu, Mỹ bắt đầu dính líu sâu hơn vào tình hình Việt Nam với việc đặt phái bộ quân sự, mở chương trình Việt ngữ trên Đài tiếng nói Hoa Kỳ (VOA) và tăng cường viện trợ. Ngày 16 tháng 2 năm 1951, Trần Văn Hữu trình diện một nội các mới. Một tháng sau, chính phủ Quốc gia Việt Nam phê chuẩn hiệp định chấp nhận khoản viện trợ 16 triệu đô-la Mỹ (tương đương 117 triệu đô-la Mỹ trong năm 2014) của Mỹ cho ba nước Đông Dương. Ngày 7 tháng 9 năm 1951, Mỹ ký hiệp định tương trợ với chính quyền Quốc gia Việt Nam.

Tháng 6 năm 1952, Trần Văn Hữu rời ghế thủ tướng, thay ông là Nguyễn Văn Tâm.

Trong hội nghị Genève về hòa bình ở Đông Dương vào năm 1954, các bên tham dự từng cân nhắc ý định thành lập một chính quyền mới do Trần Văn Hữu đừng đầu ở miền nam. Mặc dù thân Pháp, nhưng ông cũng có chủ trương giao hảo với chính quyền Hà Nội, nên được xem như một thủ tướng có thể chấp nhận được cho miền nam Việt Nam. Ông cũng là cựu thủ tướng duy nhất tại Sài Gòn dưới thời Bảo Đại công khai tán thành Hiệp định Genève và chủ trương một chính sách trung lập tại miền nam và chung sống hòa bình với miền bắc.

Tuy nhiên, ý định này không thành do phe thân Pháp đã thất thế trước phe thân Mỹ ở miền nam Việt Nam. Trần Văn Hữu bắt đầu được hưởng quy chế tị nạn chính trị tại Pháp. Năm 1955, ông từ Pháp trở về Sài Gòn giữa lúc chính quyền Ngô Đình Diệm đang vất vả đối phó với Mặt trận toàn lực quốc gia bao gồm tất cả các giáo phái và đoàn thể chính trị.

Sự hiện diện của ông tại Sài Gòn vào thời điểm đó là một cái gai trong mắt chính quyền Diệm - Nhu. Báo chí Sài Gòn lúc bấy giờ đưa tin công an mật vụ đã chặn xe của Trần Văn Hữu khi ông từ Sài Gòn lên Tây Ninh gặp giáo chủ Cao Đài Phạm Công Tắc, và buộc ông phải quay xe trở về Sài Gòn. Những ngày sau, công an mật vụ có những cử chỉ có tính cách hù dọa để sau cùng ông phải lên phi cơ trở về Pháp. Đến đây, vai trò chính trị của Trần Văn Hữu trên chính trường Việt Nam kết thúc.

Những hy vọng tham gia chính trường của Trần Văn Hữu lại hồi sinh khi chính quyền Ngô Đình Diệm ở miền nam lâm nguy. Ngày 22 tháng 7 năm 1962, ông có cuộc hội kiến tại Thụy Sĩ với một nhóm những nhân vật cao cấp của chính quyền Hà Nội để thảo luận về tình hình Việt Nam. Cũng trong tháng 7 năm 1962, ông còn nhận được một bức thư đầy thiện chí từ luật sư Nguyễn Hữu Thọ, Chủ tịch Mặt trận dân tộc giải phóng miền nam Việt Nam.

Đầu tháng 11 năm 1963, khi hay tin tướng Dương Văn Minh thành công trong việc cầm đầu cuộc đảo chính lật đổ chế độ Ngô Đình Diệm, ông Trần Văn Hữu có gửi cho tướng Minh một điện văn khen ngợi ông này đã giải thoát cho miền nam Việt Nam khỏi một chế độ độc tài thời Trung cổ.

Cũng trong thời gian này, Trần Văn Hữu thường lui tới một nhà thờ Tin Lành Mỹ tại Paris nhờ một mục sư truyền đạt lên Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy việc ông tình nguyện đứng ra thành lập một chính phủ chuyển tiếp tại Sài Gòn, nhưng ý nguyện của ông hoàn toàn không được chú ý. Những hoạt động chính trị của Trần Văn Hữu chỉ dừng lại ở mức độ như thế và không có ảnh hưởng thực tế gì tại Việt Nam.

Năm 1969, khi Chủ tịch Hồ Chí Minh của chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa qua đời, ông Trần Văn Hữu có đến viếng tại Paris. Ông Hồ Nam, cán bộ ngoại giao của Cơ quan tổng đại diện Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Pháp, viết trong bài "Vài kỷ niệm về lễ truy điệu Bác Hồ ở Paris" đăng trên tạp chí "Sông Hương" số 3 (42), năm 1990: 

Ông Trần Văn Hữu qua đời ngày 15 tháng 12 năm 1985 tại Paris, thủ đô nước Pháp.



</doc>
<doc id="493380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493380" title="Quận Staten Island">
Quận Staten Island

Quận Richmond (tiếng Anh: "Richmond County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .


</doc>
<doc id="493381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493381" title="Quận Rockland, New York">
Quận Rockland, New York

Quận Rockland (tiếng Anh: "Rockland County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố New City. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 286.753 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 515 km², trong đó có 65 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="493382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493382" title="Quận St. Lawrence, New York">
Quận St. Lawrence, New York

Quận St. Lawrence (tiếng Anh: "St. Lawrence County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Canton . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 111.936 người .


</doc>
<doc id="493383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493383" title="Quận Saratoga, New York">
Quận Saratoga, New York

Quận Saratoga (tiếng Anh: "Saratoga County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Ballston Spa nhưng đô thị lớn nhất quận là Saratoga Springs . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 200.635 người .


</doc>
<doc id="493384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493384" title="Quận Schenectady, New York">
Quận Schenectady, New York

Quận Schenectady (tiếng Anh: "Schenectady County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Schenectady . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 146555 người .


</doc>
<doc id="493386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493386" title="Quận Putnam, New York">
Quận Putnam, New York

Quận Putnam (tiếng Anh: "County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Camel . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 95745 người .


</doc>
<doc id="493389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493389" title="Jo Kwon">
Jo Kwon

Jo Kwon là một ca sĩ Hàn Quốc, MC, diễn viên và là trưởng nhóm 2AM, một phần của nhóm nhạc One day cùng 2PM. Jokwon nổi tiếng với nhiều chương trình gameshow Hàn Quốc. Đặc biệt là chương trình We Got Married cùng với GaIn của Brown Eyed Girls (BEG) gây nhiều ấn tượng với mọi người.

Jo Kwon, trước đây gọi là Sacre Bleu, được đào tạo 7 năm tại JYP Entertainment. Anh được chọn là thành viên cuối cùng của dự án "99% Challenge" Park Jin Young cùng với Sun-ye của Wonder Girls.

Năm 2008, anh xuất hiện trên Mnet "Hot Blood." Chương trình này có mười ba học viên nam và anh đã có được cơ hội để ra mắt trong một nhóm ballad 4 thành viên và một nhóm nhạc dance với 7 thành viên. Sau nhiều bước loại bỏ, Kwon đã được lựa chọn cho một vị trí trong nhóm ballad 4 thành viên 02AM và trở thành người lãnh đạo của nhóm.

<nowiki> 2AM
Nó đã ra mắt vào ngày 11 tháng 7 năm 2008, thực hiện "이 노래" "("This Song")"

Năm 2013, Jo Kwon đã tham gia học tại Đại học Kyung Hee. Anh vào Đại học Kyung Hee mà không cần trải qua các kỳ thi tuyển sinh nào, vì thế đã có rất nhiều tin đồn cáo buộc được cho là thiên vị vì Kwon là một nghệ sĩ. Các tin đồn đã được bác bỏ bởi hiệu suất học của anh đứng đầu trong lớp học

Kwon xuất hiện như là một thành viên ban thường xuyên trên các show như ""Star King"." Anh là một phần của "Dirty Eyed Girls" trên một tập của 2PM show ""Wild Bunny"," thực hiện một parody phổ biến của "Brown Eyed Girls" hát ""Abracadabra"". Các video âm nhạc đã trở thành phổ biến. Vào tháng 9 năm 2009, anh là một trong những MC chính cho SBS trong show hiển thị "Find it! Green Gold" với "Super Junior" thành viên Shindong, SS501 thành viên Kim Hyung-jun, cựu Fly To The Sky thành viên Brian Joo. Anh cũng thay Jaebeom trên chương trình lịch sử đa dạng văn hóa "Nodaji" sau khi Jaebeom rút khỏi 2PM và trở về Hoa Kỳ, nơi cha mẹ anh sinh sống.

Anh gia nhập dàn diễn viên của "We Got Married" 03 Tháng 10 năm 2009, cùng với thành viên Ga-In của Brown Eyed Girls. Mặc dù ban đầu họ chỉ có nghĩa vụ phải xuất hiện trong các dịp lễ Chuseok đặc biệt, nhưng sự xuất hiện của họ được đánh giá cao nhất trong các bảng xếp hạng cho Season 2, vì vậy họ đã được công bố như một cặp vợ chồng thực sự. Kwon đã được chẩn đoán với H1N1 vào ngày 28 Tháng 10 năm 2009 khiến anh hoãn quay "We Got Married." Anh phục hồi nhanh chóng sau khi điều trị.

Năm 2010, anh trở thành một diễn viên thường trực của "Family Outing 2". Ông cũng đã diễn xuất trong bộ phim sitcom "All My Love" với ngôi sao Park Min Sun, Kim Gab Soo và thần tượng và đồng "vợ" Ga-In của Brown Eyed Girls. Anh xuất hiện chương trình truyền hình "Happy 
Together" vào ngày năm 2012. Ngoài ra, anh đã nhiều lần xuất hiện trên Star King, Invincible Youth S2, Come To Play, Radio Star, Star Dance Battle, và nhiều chương trình khác. Anh được biết đến với "kkab" điệu nhảy của mình và thường nhảy múa trên các show truyền hình. "Kkab" có thể được dịch là hiếu động.

Ngày 27 Tháng Hai năm 2013, Jo Kwon đã được xác nhận là một trong những diễn viên cho bộ phim truyền hình KBS2 "Queen of Office". Bộ phim nói về một nhân viên hợp đồng tài năng do Kim Hye Soo thủ vai và công việc cùng với những mối quan hệ xung quanh mình. Kwon xuất hiện như nhân Kye Kyung Woo, độ 'kkap' cho nhân vật của mình.

Anh hát với Jinwoon tháng năm "몰라 -ing" của Doni "("Molla-ing")," cũng như một bản song ca với Changmin tựa đề "졸업" "("Graduation")" vào ngày 5 tháng 2 năm 2009, và Baek Ji-young 's " 밤새 도록 ""(" All Night ")" vào album thứ 7 của mình "Sensibility." Anh xuất hiện trong Album "Hwantastic" của Lee Seung-hwan 's với bài hát "덩크슛" "("Dunk "Shoot"")," một bản song ca với Whale, và cũng xuất hiện trong các video âm nhạc trong tháng 9 năm 2009.

Anh phát hành một single "우리 사랑 하게 됐어요" "("We Fell in Love")" vào ngày 16 Tháng 12 năm 2009, một bản song ca với Ga-in, trong đó đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến đa dạng và giành được hai giải thưởng trên "Music Bank 's" K-Charts và "Most Popular Background Phone Music". và đã tặng 50.000.000 ₩ từ lợi nhuận của bài hát cho việc xây dựng lại trận động đất ở Haiti. Đối với những nỗ lực này, Kwon đã được trao một giải thưởng tại Giải thưởng Sharing 3 Hàn Quốc.

Anh tham gia Wax 's album đóng gói lại "Unplugged Side A." Anh hát ca khúc với tựa đề "이별 이야기" "("Farewell Song")," phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2010.

Ngày 30 tháng 6 năm 2010, Kwon phát hành solo đầu tiên của mình, single có tựa đề, "고백 하던 날" "("The Day "I Confessed"")," một bài hát anh sáng tác trong quá trình "We Got Married" phát sóng. nó đã xuất hiện trên Cyworld bảng xếp hạng ngay sau khi phát hành. Vào tháng 8 năm 2010, ông đã hát một bản song ca với Lim Jeong Hee với tựa đề "On the way to break up 'và thậm chí đóng vai chính trong video âm nhạc Lim Jeong Hee "It would never be real.."

Ngày 25 tháng 6 năm 2012, Jo Kwon phát hành album solo của mình, "I'm Da One", với một video âm nhạc.

Trong năm 2013 Kwon tham gia diễn xuất với một nhà sản xuất âm nhạc người Hàn Quốc "Jesus Christ Superstar", nơi ông đóng vai vua Herod.

Bài chi tiết: 2:00 discography

Bài chi tiết: Danh sách giải thưởng và đề cử nhận được 02:00

Đây là bộ sưu tập của Jo Kwon thắng trên chương trình âm nhạc trên truyền hình của Hàn Quốc. Music Bank được phát sóng trên đài KBS.


</doc>
<doc id="493394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493394" title="Quận Orleans, New York">
Quận Orleans, New York

Quận Orleans (tiếng Anh: "Orleans County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Albion, Quận Orleans . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 44171 người .


</doc>
<doc id="493395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493395" title="Quận Otsego, New York">
Quận Otsego, New York

Quận Otsego (tiếng Anh: "Otsego County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Cooperstown . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 61676 người .


</doc>
<doc id="493403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493403" title="Biến động Miền Trung">
Biến động Miền Trung

Biến động Miền Trung là một biến động chính trị rộng lớn bùng nổ ở cả Sài Gòn và các tỉnh miền Trung Việt Nam vào năm 1966. Biến động miền Trung đã thúc đẩy tiến trình dân chủ hóa Việt Nam Cộng hòa, nhưng lại làm suy yếu Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất và làm suy yếu tiềm lực chiến đấu của Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Nguyên nhân sâu xa của Biến động Miền Trung là sự bất mãn của quần chúng nhân dân với việc các tướng lãnh tự do tranh giành quyền hành, liên tiếp gây nhiều binh biến, khiến cho tình hình Việt Nam Cộng hòa không ngừng bị xáo trộn; quần chúng nhân dân đòi hỏi dân chủ hóa đất nước, thiết lập Quốc hội Lập hiến, trở lại Chính phủ Dân sự. Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến Biến động Miền Trung là vụ cách chức Trung tướng Nguyễn Chánh Thi, Tư lệnh Quân đoàn I và Vùng I Chiến thuật, người công khai chỉ trích Nguyễn Văn Thiệu (Quốc trưởng) và Nguyễn Cao Kỳ (Thủ tướng), những việc mà ông cho là bất công, tham nhũng.

Ngày 11 tháng 3 năm 1966, Đài phát thanh Sài Gòn thông báo quyết định của Hội đồng Quân lực cho Trung tướng Nguyễn Chánh Thi nghỉ phép và ra nước ngoài chữa bệnh. Hiểu là ông bị cách chức, dân chúng Vùng I Chiến thuật bắt đầu tổ chức các cuộc biểu tình tại Đà Nẵng, nơi Quân đoàn I đóng bản doanh, hôm sau cuộc biểu tình lan ra Huế. Đại đa số thành phần tham gia là Phật tử. Cuộc biểu tình ngày càng trở nên dữ dội. Những người biểu tình, tổ chức tổng đình công, chiếm đài Phát thanh ở Huế cũng như Đà Nẵng.

Trong khi biểu tình tiếp diễn, Chính phủ tìm cách thương thuyết. Ngày 16 tháng 3, Chính phủ đưa Trung tướng Nguyễn Chánh Thi ra Đà Nẵng để làm yên lòng dân. Sự hiện diện ông làm cho tình hình êm dịu bớt. Ngày 17 tháng 3 năm 1966, tại Sài Gòn đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Cộng Hòa, Cabot Lodge gặp Thượng tọa Thích Trí Quang, các tướng Nguyễn Văn Thiệu, Nguyễn Cao Kỳ gặp Thượng tọa Thích Tâm Châu. Kết quả là ngày 19 tháng 3 năm 1966, Viện Hóa đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất tuyên bố không chống đối Chính phủ mà chỉ đòi hỏi bầu cử và thành lập Chính phủ Dân sự. Tuy nhiên, các cuộc biểu tình vẫn tiếp diễn và trở nên hỗn loạn. Ngày 3 tháng 4 năm 1966, Thiếu tướng Nguyễn Cao Kỳ, chủ tịch Ủy ban Hành pháp Trung ương tuyên bố là Cộng sản đã xâm nhập vào các phong trào tranh đấu ở miền Trung và sẽ dùng vũ lực để tái lập an ninh. Lời tuyên bố này làm cho cuộc đấu tranh bùng lên mạnh mẽ.

Ngày 5 tháng 4 năm 1966, Thủ tướng Nguyễn Cao Kỳ đem theo hàng ngàn binh sĩ ra Đà Nẵng bằng cầu không vận Mỹ, nhưng bị binh lính địa phương ngăn chặn, không cho ra khỏi sân bay. Ngày 8 tháng 4 năm 1966, Chính phủ gửi tiếp hai Tiểu đoàn Thủy quân lục chiến ra Đà Nẵng nhưng Bộ Ngoại giao Mỹ phản đối và yêu cầu Chính phủ giải quyết tranh chấp bằng thương lượng. Để nhượng bộ kín đáo những yêu sách của phe đấu tranh nhằm dân chủ hóa đất nước, mà Chính quyền không bị mất thể diện, ngày 14 tháng 4 năm 1966, Trung tướng Nguyễn Văn Thiệu công bố sắc luật số 14/66, tổ chức bầu cử Quốc hội Lập hiến. Quốc hội Lập hiến có nhiệm vụ soạn thảo và biểu quyết Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa. Do sự nhượng bộ này, phía Phật giáo tuyên bố tạm ngưng đấu tranh. Ngày 17 tháng 4 năm 1966, Thượng tọa Thích Trí Quang từ Sài Gòn ra Huế để dàn xếp và kêu gọi ngưng biểu tình.

Đầu tháng 5 năm 1966, Thủ tướng Nguyễn Cao Kỳ tuyên bố sẽ hoãn bầu cử Quốc hội và Chính phủ Quân nhân sẽ cầm quyền thêm một năm nữa. Lập tức các cuộc biểu tình phản đối lại rộ khắp miền Trung, những người biểu tinh tái chiếm đài phát thanh và các công sở khác. Ngày 14 tháng 5 năm 1966, sau khi đạt được sự thỏa thuận ngầm với Hoa Kỳ, chính phủ đưa 40 chiến xa và thiết vận xa ra Đà Nẵng bằng tàu vận tải Mỹ. Ngày 15 tháng 5, năm Tiểu đoàn Nhảy dù tái chiếm Đài phát thanh Đà Nẵng. Trong trận này, số người chết lên đến khoảng 150 người và số người bị thương lên khoảng 700 người. Trung tướng Tôn Thất Đính (phe biểu tình) chạy ra Huế. Ngày 16 tháng 5 năm 1966, Thiếu tướng Huỳnh Văn Cao được cử ra Đà Nẵng làm Tư lệnh Quân đoàn I, tại phi trường Phú Bài (Huế), Huỳnh Văn Cao bị Thiếu úy Nguyễn Đại Thức mưu sát, cuộc mưu sát không thành Nguyễn Đại Thức bị bắn chết. Sau biến cố này Chính phủ cử Trung tướng Cao Văn Viên ra Vùng I Chiến thuật, chỉ huy việc tái kiểm soát Đà Nẵng và Huế. Ngày 23 tháng 5, nhóm ly khai tại chùa Tỉnh hội Phật giáo Đà Nẵng buông súng. Thị trưởng Nguyễn Văn Mẫn bị bắt. Trung đoàn 51 Bộ binh bị chặn lại ở phía nam Đà Nẵng, chỉ huy Trung đoàn Đại tá Đàm Quang Yêu bị bắt. Ngày 31 tháng 5 năm 1966, một phái đoàn gồm 6 lãnh tụ Phật giáo do thượng tọa Thích Tâm Châu dẫn đầu, hội đàm với 6 tướng lãnh trong Ủy ban Lãnh đạo Quốc gia với kết quả đạt được là Ủy ban hứa sẽ tổ chức bầu cử Quốc hội vào tháng 9 năm 1966 và mở rộng Ủy ban Lãnh đạo Quốc gia thêm 10 chính khách dân sự.

Ngày 26 tháng 5 năm 1966, tại Huế diễn ra tang lễ Thiếu úy Nguyễn Đại Thức, người mưu sát không thành Thiếu tướng Huỳnh Văn Cao. Đoàn biểu tình đốt Phòng Thông tin và Thư viện Hoa Kỳ tại Huế. Ngày 1 tháng 6 năm 1966, những người biểu tình đập phá Tòa lãnh sự Mỹ tại Huế một lần nữa. Ngày 6 tháng 6 năm 1966 trước trấn áp của lực lượng chính phủ, Thượng tọa Thích Trí Quang, yêu cầu đồng bào đưa bàn thờ Phật xuống đường để ngăn chặn lối đi của quân chính phủ. Ngày 16 tháng 6 năm 1966, đích thân Đại tá Nguyễn Ngọc Loan, Giám đốc An ninh Quân đội kiêm Tổng Giám đốc Cảnh sát Quốc gia, chỉ huy quân Nhảy dù và Cảnh sát Dã chiến, khiêng bàn thờ trả lại dân chúng và nhà chùa, khai thông đường đi, bắt 190 quân nhân phe ly khai, 109 công chức, 35 nhân viên cảnh sát. Ngày 21 háng 6 năm 1966, Thượng tọa Thích Trí Quang được đưa vào Sài Gòn, phong trào tranh đấu nhanh chóng tan rã, Biến động miền Trung xem như chấm dứt.

Biến động miền Trung làm chia rẽ các lãnh tụ Phật giáo giữa phe ôn hòa do Thích Tâm Châu làm đại diện và phe quá khích của Thích Trí Quang; làm suy giảm tiềm lực khối Phật giáo.

Hậu quả nặng nề nhất của Biến động miền Trung là Chính phủ Việt Nam Cộng hòa phải dồn sức để ổn định xã hội ở thành phố, khiến nỗ lực chống lại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa suy yếu. Quân nhân, nhất là quân nhân Phật tử ngoài tiền tuyến, không an tâm chiến đấu vì hậu phương xáo trộn.

DIỄN TIẾN BIẾN ĐỘNG MIỀN TRUNG


</doc>
<doc id="493408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493408" title="To Love-Ru">
To Love-Ru

Tập 7 manga là cuốn truyện bán chạy nhất trong tuần đầu phát hành tại Nhật Bản.

Câu chuyện xoay quanh cuộc sống của Yuuki Rito, một học sinh không đủ can đảm thú nhận tình cảm của mình cho người bạn gái cùng lớp (hay những lần cố gắng thổ lộ đều gặp tai ương), Sairenji Haruna. Một ngày khi Rito đang ngâm mình trong bồn tắm, một cô gái khoả thân xuất hiện một cách bí ẩn trước mắt anh. Tên cô là Lala và cô đến từ hành tinh Deviluke, nơi cô đang là người thừa kế ngai vàng. Cha cô - quốc vương Deviluke - muốn cô lấy một trong những ứng viên đang cầu hôn cô làm chồng và bắt cô quay trở về hành tinh quê nhà. Nhưng Lala đã quyết định lấy Rito và ở lại Trái Đất mãi mãi. Chỉ huy Zastin được lệnh mang Lala trở về và chiến đấu với Rito một cách đơn phương. Ông báo cáo cho quốc vương của mình rằng Rito sẽ phù hợp làm hôn phu của Lala, sau khi nghe Rito, người mà thực ra lại bảo vệ chính mình thay vì Lala, nói rằng hôn nhân không thể đến nếu chỉ có tình yêu từ một phía. Lala thật sự rất yêu quý Rito và quyết định lấy Rito sau khi nghe anh nói điều đó (trái với ý định của anh). Cha cô đồng ý rằng, nếu Rito có thể bảo vệ được Lala, sau đó anh có thể cưới cô, nhưng nếu Rito không hoàn thành nhiệm vụ và không đáp ứng mong đợi của quốc vương, ông sẽ giết Rito và phá huỷ Trái Đất.

Lala tìm mọi cách để Rito yêu cô và ngày càng gần gũi với cậu nhiều hơn. Những hành động của cô bị ngắt quãng sau khi tìm hiểu được tình cảm của Haruna dành cho Rito, và Lala cảm thấy có lỗi cho hoàn cảnh phức tạp mà cô đã vô tình gây ra cho Rito. Hai cô sau đó đã trở thành đối thủ trong thân thiện để cùng đạt được tình yêu của riêng mình.

Trong những tập cuối cùng của bộ truyện đã đề cập nhiều đến tình cảm của Rito dành cho Lala. Anh thực sự cảm thấy mình tự tin hơn trước nhiều từ khi có Lala bên cạnh. Điều này đặt ra cho Rito một câu hỏi phức tạp về những cảm nhận dành cho LaLa và những cảm nhận dành cho Haruna. Trong giờ phút nguy hiểm nhất khi cả hai cô gái đều đang mắc nạn và không có thời gian chọn lựa, anh đã quyết định cứu cả hai và chính mình cũng bị nguy khốn, may mắn sau đó Lala đã cứu sống anh. Trong trạng thái hôn mê Rito đã nhận ra tình cảm của mình dành cho Lala, rằng anh thực sự không thể hạnh phúc nếu không có cô bên cạnh nhưng Rito cũng không thể chối bỏ tình cảm dành cho Haruna, và Lala chấp nhận điều này.

"To Love-Ru" vốn bắt đầu như một bộ manga do Hasemi Saki sáng tác với sự minh họa của Yabuki Kentaro. Tác phẩm sau đó được đăng bởi tạp chí manga "Weekly Shōnen Jump" từ 24 tháng 4 năm 2006 đến 31 tháng 8 năm 2009. Mười tám tập đã được phát hành bởi Shueisha ở Nhật Bản từ 11 tháng 11 năm 2006 đến 2 tháng 4 năm 2010. Do một vài lý do cá nhân nên họa sĩ Yabuki Kentaro quyết định ngưng xuất bản bộ truyện kể từ sau chương 162. Một spin-off đã ra mắt vào ngày 4 tháng 10 năm 2010 trên tạp chí "Jump Square" của Shueisha.

Trong manga xuất hiện các nhân vật theo một chuỗi nhất định, hầu hết nội dung là các cố gắng tình yêu của Lala đối với Rito. Tất nhiên các nhân vật khác cũng đóng một vài trò quan trọng trong việc thiết lập bối cảnh cũng như khả năng thu hút của truyện.

"To Love-Ru" cũng được xuất bản ra nước ngoài như Hồng Kông, Đài Loan... Tùy theo văn hóa và tập quán khác nhau ở mỗi quốc gia mà manga cũng được thay đổi so với bản gốc.

Tại Đài Loan, sau khi công bố và phát hành 6 tập đầu tiên, đã sinh ra một số khiếu nại đối với những cảnh nóng trong truyện (fanservice). Khác với phiên bản tiếng Nhật, nơi hiện tượng kiểm duyệt chỉ xuất hiện ở tạp chí tuần Shonen Jump và không hề có ở các tankōbon, thì tại Đài Loan ngay cả ở các loạt truyện tranh được xuất bản thành tập thì người ta cũng bắt gặp dấu vết kiểm duyệt được áp dụng bắt nguồn từ những chương truyện xuất bản hàng tuần.

Ngược lại tại Hồng Kông, các nhà xuất bản thực hiện một loạt các quy định cấm trẻ em dưới 18 tuổi đọc "To Love-Ru" để giữ nguyên bản gốc ở Nhật.

Một đĩa drama nguyên gốc manga phát hành 29 tháng 2 năm 2008, được lồng tiếng theo anime, cùng với bài hát của các nhân vật.

Truyện cũng được chuyển thể thành một bộ anime sản xuất bởi công ty Xebec và do Kato Takao làm đạo diễn phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 3 tháng 4 đến ngày 25 tháng 9 năm 2008, bao gồm 26 tập. Anime này sử dụng các nhân vật và bối cảnh theo manga, nó thêm vào một số chương chưa có trong manga và các sự kiện không theo thứ tự cụ thể. Bài hát mở đầu phim là "Forever We Can Make It!" do nhóm nhạc Thyme trình bày, bài hát kết thúc phim từ tập 1 đến 13 là do Anna trình bày, và bài hát kết thúc giai đoạn hai là , cũng do Anna trình bày.

Ba tập phim hoạt hình gốc (OVA) đã được công bố và phát hành vào ngày 3 tháng 4, 2009 với bản đặt trước 13 tập manga và tiếp tục thông qua các tập 14 và 15. Ba tập OVA bổ sung tiếp theo cũng đã công bố và phát hành với 3 tập đi kèm (16, 17, 18).
Anime được Sentai Filmwork cấp phép ở Bắc Mỹ và phân phối bởi Section23 Films và đã hoàn tất sau khi công bố trên Anime Network.

Bộ anime thứ hai mang tên "Motto To Love-Ru" dự tính sẽ bắt đầu phát sóng vào tháng 10 năm 2010.

Dưới đây là danh sách các diễn viên lồng tiếng cho anime.

Hai trò chơi video "To Love-Ru" đã được phát hành. Game đầu tiên chơi trên hệ máy Nintendo DS theo thể loại nhập vai 2D và 3D mang tên phát hành ngày 28 tháng 8 năm 2008. Game thứ hai thuộc thể loại phiêu lưu nhập vai 2D trên hệ máy PlayStation Portable mang tên phát hành 2 tháng 10 năm 2008.
Kể từ ngày 28 tháng 3 năm 2008, "To Love-Ru" tiếp tục được chuyển thể thành một chương trình radio trên Internet lấy cảm hứng từ bộ manga gốc, có tên 

Lồng tiếng cho Yuuki Rito vẫn là Watanabe Akeno và lồng tiếng cho Sairenji Haruna là Sayuri Yahagi giống như anime. Việc phân phối do ""Anime TV"" đảm nhận.

Ngoài ra kể từ ngày 25 tháng 6 cùng năm sẽ phát hành đĩa CD thu âm từ radio, có mức giá là 2.940 yên, lịch phát hành như sau: 

Tạp chí manga Shōnen Jump đã tổ chức một cuộc khảo sát để đánh giá sự yêu thích cũng như tính phổ biến của những người hâm mộ đối với từng nhân vật khác nhau trong bộ truyện sau khi xuất bản một số tập. Riêng Nana và Momo do lúc này vẫn chưa xuất hiện nên không được nhắc tới trong bảng xếp hạng, còn Celine do lúc đó vẫn chưa có hình dáng con người nên cũng bị loại trừ. Kết quả được công bố như sau (theo thứ tự từ cao đến thấp):



</doc>
<doc id="493414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493414" title="Quận Niagara, New York">
Quận Niagara, New York

Quận Niagara (tiếng Anh: "Niagara County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Lockport . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 219846 người .


</doc>
<doc id="493415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493415" title="Quận Oneida, New York">
Quận Oneida, New York

Quận Oneida (tiếng Anh: "Oneida County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Utica . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 235.469 người .


</doc>
<doc id="493416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493416" title="Quận Onondaga, New York">
Quận Onondaga, New York

Quận Onondaga (tiếng Anh: "Onondaga County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Syracuse . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 458336 người .


</doc>
<doc id="493417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493417" title="Quận Ontario, New York">
Quận Ontario, New York

Quận Ontario (tiếng Anh: "Ontario County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Canandaigua . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 100.224 người .

Quận Ontario thuộc khu vực thống kê dân số đô thị Rochester, NY.


</doc>
<doc id="493434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493434" title="Quận Douglas, Georgia">
Quận Douglas, Georgia

Quận Douglas là một quận nằm ở Hoa Kỳ nhà nước của bang Georgia, Hoa Kỳ Đến thời điểm năm 2000, dân số quận này là 92.174 người. Các điều tra dân số năm 2007 ước tính dân số quận 124.495 người. Quận lỵ đóng ở Douglasville.

Quận Douglas County thuộc khu vực thống kê đô thị Georgia Atlanta-Sandy Springs-Marietta.


</doc>
<doc id="493485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493485" title="Quận Chattahoochee, Georgia">
Quận Chattahoochee, Georgia

Quận Chattahoochee là một quận nằm trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận được thành lập ngày 13 tháng 2 năm 1854. Đến năm 2000, dân số quận là 14.882 người . Các điều tra dân số năm 2007 ước tính dân số quận này là 9.430 người. Nó là một phần của khu vực thống kê đô thị Columbus-Alabama. Quận lỵ là Cusseta. 

Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 14.882 người, 2.932 hộ, và 2.624 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 60 người cho mỗi dặm vuông (23/km ²). Có 3.316 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 13 cho mỗi dặm vuông (5/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận gồm 58,08% người da trắng, 29,92% da đen hay người Mỹ gốc Phi, 0,80% người Mỹ bản xứ, 1,80% người châu Á, 0,45% người đảo Thái Bình Dương, 5,18% từ các chủng tộc khác, và 3,77% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 10,42% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 2.932 hộ, trong đó 64,80% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 76,30% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 10,10% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 10,50% là không lập gia đình. 8,90% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 2,30% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 3,41 và cỡ gia đình trung bình là 3,64.

Độ tuổi dân cư quận có 28,40% ở độ tuổi dưới 18, 27,90% 18-24, 36,40% 25-44, 5,50% 45-64, và 1,80% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 23 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 171,70 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 217,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 37.106 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 38.313 đô la Mỹ. Nam giới có thu nhập trung bình 21.975 Mỹ kim so với 20.648 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 14,049. Giới 8,90% gia đình và 10,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 11,50% những người dưới 18 tuổi và 18,60% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="493530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493530" title="Quận Delaware, New York">
Quận Delaware, New York

Quận Delaware (tiếng Anh: "Delaware County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Delhi . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 48.055 người .
Quận Delaware nằm ở phần phía nam của tiểu bang, chia cắt với bang Pennsylvania qua sông Delaware. Quận nằm về phía đông của Binghamton và phía tây nam của Albany. Quận này có chứa một phần của dãy núi Catskill. Quận nằm trong một khu vực được gọi là Southern Tier bang New York.

Điểm cao nhất là khoảng 3.520 foot (1.073 m) tại đỉnh núi Bearpen dọc theo tuyến quận Greene. Điểm thấp nhất là dọc theo sông Delaware.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.468 dặm vuông (3.802 km ²), trong đó, 1.446 dặm vuông (3.746 km ²) là đất và 22 dặm vuông (56 km ²) của nó (1,48%) là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="493531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493531" title="Silverton, Texas">
Silverton, Texas

Silverton là một thành phố trong quận Briscoe, Texas, Hoa Kỳ. Dân số là 771 người theo điều tra dân số năm 2000. Nó là quận lỵ của quận Briscoe . 

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,0 dặm vuông (2,6 km ²), tất cả là diện tích đất.

Theo điều tra dân số của năm 2000, đã có 771 người, 303 hộ gia đình, và 217 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 766,4 người / dặm vuông (294.7/km ²). Đã có 362 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 359.8/sq mi (138.4/km ²). Cơ cấu chủng tộc dân cư thành phố này là 79,51% người da trắng, 0,52% người Mỹ gốc Phi, 0,78% người Mỹ bản xứ, 15,69% từ các chủng tộc khác, và 3,50% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào được 28,15% dân số.

Đã có 303 hộ, trong đó 31,7% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,7% là đôi vợ chồng sống với nhau, 7,6% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 28,1% đã không có gia đình. 26,4% của tất cả các hộ gia đình được tạo bởi các cá nhân và 16,5% có người sống một mình 65 tuổi trở lên được người. Bình quân mỗi hộ là 2,54 và cỡ gia đình trung bình là 3,09.

Trong thành phố, dân cư có độ tuổi với 28,7% ở độ tuổi dưới 18, 7,3% 18-24, 22,7% 25-44, 21,1% 45-64, và 20,2% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 86,7 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 88,4 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là $ 27.014, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 32,308. Nam giới có thu nhập trung bình $ 23.750 so với 16.750 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho thành phố là 13.416 $. Giới 12,1% gia đình và 17,6% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 29,4% những người dưới 18 tuổi và 12,3% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="493533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493533" title="Quận Iowa, Wisconsin">
Quận Iowa, Wisconsin

Quận Iowa là một quận nằm ở tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Đến thời điểm năm 2000, dân số quận này là 22.780 người. Quận lỵ và thành phố lớn nhất của nó là Dodgeville.

Iowa quận là một phần của khu vực thống kê đô thị Madison.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 768 dặm vuông (1.989 km ²), trong đó, 763 dặm vuông (1.975 km ²) là đất và 5 dặm vuông (14 km ²) của nó (0,70%) là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="493534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493534" title="Green Bay, Wisconsin">
Green Bay, Wisconsin

Green Bay là một thành phố và là quận lỵ của quận Brown ở tiểu bang Wisconsin, nằm ở phần đầu của Green Bay, một phụ lưu vực của hồ Michigan, tại cửa sông Fox. Nó có độ cao 581 feet (177 m) trên mực nước biển và có vị trí 112 dặm (180 km) về phía bắc của Milwaukee. Theo điều tra dân số năm 2000 Green Bay có dân số 102.313. của hãng điều tra dân số năm 2008 ước tính là 101.025 Thị trấn Town of Green Bay có cự ly vài dặm về phía đông bắc của thành phố này. Đây là thành phố lớn thứ ba ở tiểu bang Wisconsin, sau Milwaukee và Madison. Nó cũng là thành phố lớn thứ ba ở bờ phía tây của hồ Michigan, sau Chicago và Milwaukee.



</doc>
<doc id="493538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493538" title="Sex.com">
Sex.com

Sex.com là một tên miền Internet và cổng thông tin thuộc sở hữu của Escom, LLC.

Vào 9 tháng 5 năm 1994, doanh nhân Gary Kremen (là người thành lập Match.com) đã đăng ký tên miền sex.com với Network Solutions.

Trong các báo cáo Sex.com đã được bán cho Escom LLC vào tháng 1 năm 2006, nó được bán với giá 14 triệu USD, giá cao nhất cho một tên miền Internet từ trước đến nay.


</doc>
<doc id="493546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493546" title="Đặng Nguyên Cẩn">
Đặng Nguyên Cẩn

Đặng Nguyên Cẩn (1866-1923), tên cũ là Đặng Thai Nhận, hiệu Thai Sơn, Tam Thai; là chí sĩ cận đại trong lịch sử Việt Nam.

Ông sinh trưởng tại làng Lương Điền, tổng Bích Triều, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.

Cha của ông là Đặng Thai Giai (hay Thai Cảnh), từng tham gia phong trào Cần Vương, bị quân Pháp bắt giam, tra tấn rồi an trí cho đến chết .

Năm 1888, Đặng Nguyên Cẩn thi đỗ Cử nhân khoa Mậu Tý, được bổ làm Giáo thụ phủ Hưng Nguyên nằm ở phía nam tỉnh Nghệ An.

Năm 1895, ông đỗ Phó bảng khoa Ất Mùi, được đổi làm quan tại Huế, rồi làm Đốc học ở tỉnh Nghệ An.

Theo con đường của cha, tại đây, ông tham gia và cổ động phong trào Đông Du, phong trào Duy Tân theo đường lối do Phan Chu Trinh khởi xướng.

Ðầu tháng 8 năm 1905, Đặng Nguyên Cẩn và Ngô Đức Kế gặp Phan Bội Châu tại Hà Tĩnh, khi nhà chí sĩ này về nước với ý định đón Cường Để xuất ngoại. Cũng trong năm này, Đặng Nguyên Cẩn đưa em là Đặng Thúc Hứa xuất dương sang Nhật học tập.

Năm 1907, ông cùng Ngô Đức Kế, Lê Văn Huân lập "Triêu Dương thương quán" ở Vinh buôn bán hàng nội hoá và các sách tân thư của Đông Kinh Nghĩa Thục, để vừa cổ xúy vừa tạo nguồn tài chính cho phong trào. Tuy nhiên, chỉ hoạt động được nửa năm, thì nhà cầm quyền thực dân Pháp bắt đầu ra tay đàn áp, "Triêu Dương thương quán" bị buộc đóng cửa, còn Đặng Nguyên Cẩn thì bị thuyên chuyển vào làm đốc học Bình Thuận.

Năm 1908, ông hưởng ứng phong trào chống thuế ở Trung Kỳ, bị Pháp bắt đày ra Côn Đảo.

Bị lao tù khổ sở suốt 13 năm, đến năm 1921, Đặng Nguyên Cẩn được thả cùng với Huỳnh Thúc Kháng, Ngô Đức Kế.

Trở về quê ít lâu sau thì ông mất (1923).

Viết về ông, trong "Thi tù tùng thoại" (1939) của Huỳnh Thúc Kháng có đoạn: 

Sinh thời, Đặng Nguyên Cẩn có sáng tác một số thơ văn, một số đã được giới thiệu trong "Thi tù tùng thoại" của Huỳnh Thúc Kháng.

Sau này, các sách hợp tuyển thơ văn yêu nước ở đầu "thế kỷ 20" cũng đã giới thiệu lại một số bài của ông, như: "Cảm tác, Khấp Ngư Hải Đặng Thái Thân, Cổ động tân học, Điếu Phạm Văn Ngôn, Tiễn Phan Sào Nam nam du, Đặng Lam thành sơn hoài cổ phú,"...

Ở Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Ban Mê Thuột đều có đường phố mang tên Đặng Nguyên Cẩn.

Con ông là nhà giáo, nhà văn Đặng Thai Mai.


</doc>
<doc id="493550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493550" title="Đặng Thúc Hứa">
Đặng Thúc Hứa

Đặng Thúc Hứa (1870-1931), hiệu Ngọ Sinh; là chí sĩ cách mạng cận đại của Việt Nam.

Ông sinh ở Lương Điền, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Sau khi thi đỗ tú tài Hán học, ông còn được gọi là "Tú Ngọ Sinh", hay "Tú Hứa".

Thân phụ là Đặng Thai Hài, đỗ cử nhân năm Tự Đức thứ 31(1887) được bổ làm huấn đạo tỉnh Quảng Trị. Sau đó ông được bổ làm tri huyện Thanh Hoá. Khi thực dân Pháp chiếm Thanh Hoá, ông xin từ quan và về dạy học tại quê nhà đồng thời tham gia phong trào yêu nước.

Thân mẫu là Đinh Thị Hoa, con gái của tiến sĩ Đinh Nho Điền (quê ở huyện Hương Sơn, Hà Tĩnh). Bà là một phụ nữ thông minh, đảm đang và có tinh thần yêu nước.

Đặng Thúc Hứa có anh trai là Ông Đặng Nguyên Cẩn và em trai là Đặng Quý Hối đều tham gia vào hoạt động cách mạng. một nhà anh em đều nhiệt thành yêu nước, cả các cháu của ông như Đặng Thị Hợp, Đặng Quỳnh Anh cũng đều tích cực hoạt động cách mạng.

Năm Ất Tỵ (1905), ông xuất dương sang Nhật, sau được Phan Bội Châu phái về hoạt động ở Thái Lan. Quân Pháp từng sai người sang mua chuộc ông, đều bị ông phản đối.
Lớn lên Đặng Thúc Hứa theo học chữ Hán, đỗ tú tài trong kỳ thi Hương năm 1900. Tuy vậy ông không làm quan mà tham gia vào hội Duy Tân năm 1904. Đặng Thúc Hứa cùng với em trai mở Trại Cày ở Đá Bia, xây dựng Hưng nghiệp hội xã ở chợ Đàng, chăm lo kinh phí cho đồng sự xuất dương và quyên góp tiền bạc mua sắm vũ khí chống thực dân Pháp.

Năm 1908, Đặng Thúc Hứa sang Nhật, sau khi con đường Đông Du không thành công, Phan Bội Châu phải về Xiêm thực hiện kế hoạch xây dựng cơ sở để từ đó các nhà yêu nước sang Trung Hoa tìm đường cứu nước, cũng như giúp đỡ phong trào cách mạng trong nước một cách lâu dài.

Tại Xiêm, Đặng Thúc Hứa cùng với đồng sự khảo sát, nghiên cứu tập hợp lực lượng xây dựng cơ sở ở Bản Đông huyện Phi chịt, tỉnh Pixanulôc.

Những thanh viên được Đặng Thúc Hứa huấn luyện tại Xiêm, khi sang Quảng Châu(Trung Quốc) trở thành lực lượng nòng cốt của Hội Việt Nam cách mạng Thanh niên do Nguyễn Ái Quốc sáng lập như: Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Lê Hồng Phong, Phùng Chí Kiên, Lê Thiết Hùng, Trương Văn Lĩnh...

Ngày 26/8/1926, Đặng Thúc Hứa thành lập Hội Việt kiều toàn Xiêm. Từ đây, việc liên kết đồng bào Việt kiều càng được đẩy mạnh và được tổ chức chặt chẽ hơn.

Năm 1927, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc sang Xiêm. Tuy thời gian gặp lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc không nhiều nhưng Đặng Thúc Hứa đã có bước chuyển biến rất quan trọng trong tư duy. Từ đây Đặng Thúc Hứa quyết đi theo "Đường cách mạng do Nguyễn Ái Quốc vạch ra".

Đảng cộng sản Việt Nam ra đời (3/2/1930), đến giữa năm 1930, tại Bản Đông, huyện Phi chịt, tỉnh Pixanulốc(Xiêm), chi bộ Đảng cộng sản Việt Nam đầu tiên của Việt kiều được thành lập, đồng chí Đặng Thúc Hứa là ngưòi đảng viên cộng sản đầu tiên ở tuổi 60. Mặc dù tuổi đã cao nhưng vớí tinh thần của một đảng viên cộng sản, với cương vị phụ trách, Đặng Thúc Hứa vượt qua khó khăn gian khổ, tích cực hoạt động và cùng với Việt kiều ở Xiêm hướng về Tổ quốc, đi theo con đường đấu tranh giải phóng dân tộc.

Hoạt động của đồng chí Đặng Thúc Hứa và Kiều bào ở Xiêm đã góp phần quan trọng cho cách mạng nước ta.

Tại Thái Lan, ông làm chủ nhiệm tờ "Đồng Thanh" xuất bản ở Ban Đọng (thuộc tỉnh Phi Chịt) từ 1927 đến 1930.

Đến năm Tân Mùi (1931), ông từ trần ở Oudonne thuộc khu đông bắc Thái Lan, thọ 61 tuổi.

Sinh thời ông có thay mặt các Việt kiều ở Thái Lan làm bài văn truy điệu các nghĩa dân, liệt sĩ, đã bỏ mình trong hai cuộc Khởi nghĩa Yên Bái và Xô viết Nghệ Tĩnh lời lẽ rất thống thiết được truyền tụng.


</doc>
<doc id="493551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493551" title="Quận Beaver, Utah">
Quận Beaver, Utah

Quận Beaver là một quận nằm trong tiểu bang Utah, Hoa Kỳ. Đến năm 2000 dân số quận là 6.005, tăng 26% so với con số năm 1990 của 4.765. Đến năm 2005 dân số ước tính khoảng 6.204. Nó được đặt tên do sự phong phú của hải ly trong khu vực. Quận lỵ và thành phố lớn nhất của nó là Beaver. 


</doc>
<doc id="493552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493552" title="Đinh Bạt Tụy">
Đinh Bạt Tụy

Đinh Bạt Tụy (1516-1589) là quan triều Lê trung hưng,quê ở thôn Bùi Ngọa, xã Bùi Khổng, tổng Hải Đô, nay là xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An.
Theo Đinh gia thế phả thi ông sinh năm Bính Tý (1516), tạ thế ngày 17/4 năm Kỷ Sửu (1589). Ông thi đậu Đình nguyên, Đệ nhất giáp đệ nhất danh chế khoa Giáp Dần, năm Thuận Bình thứ 6 (1554), triều Lê Trung Tông. Khoa này có 5 Đệ nhất giáp, đứng đầu là Đinh Bạt Tụy và thứ 3 là Phan Tất Thông ở Yên Thành, Nghệ An. Đậu Đệ nhị giáp có ông Chu Quang Trứ ở Nam Đàn. Như vậy, khoa này Nghệ An có ba người đậu đại khoa.

Đinh Bạt Tụy là khai quốc công thần thời Lê Trung Hưng, được các triều tôn xưng hàm tước cao quý: Lê triều trung hưng Kiệt tiết tuyên lực Dực vận Tán trị công thần, Đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu Binh bộ thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ, Nhập thị kinh diên, Trụ quốc thượng trật, Thái bảo Khê Quận công, Đinh tướng công, bảo phong Thượng đẳng Phúc thần Đại vương. Hiện đền thờ Đinh Bạt Tụy ở xã Hưng Trung còn lưu 37 đạo sắc phong cho ông, thân sinh, thân mẫu và con cháu.

Ngày 3 tháng 10, năm Quang Hưng thứ 12, Đinh Bạt Tụy được sắc phong tước là Phúc Khê hầu. Ông được các triều thời Lê Trung Hưng đánh giá rất cao nhờ tài năng, đức độ và có tài "kinh bang tế thế" nên đã được phong đến bậc cao nhất trong ngũ tước là Quận công. Sắc như sau: "Sắc: Tặng Thượng thư Phúc Khê hầu, tính tư thuần phác, học thức ưu trường, đạo đức nhân nghĩa kiêm cai, dĩ nho sức lạ, công phụ kinh luân tố uẩn, đầu bút lập công, tích thời ký hà ư thù ân, kim nhất cái xứng ư thịnh lễ. Vi cải nguyên thủy chính thủy, ứng gia phong Thượng thư Khê Quận công. Cố sắc:

Đức Long nguyên niên, ngũ nguyệt, sơ lục nhật".

Dịch nghĩa:

""Sắc: Tặng Thượng thư Phúc Khê hầu, tính tình, tư chất thuần hậu, học thức sâu rộng hơn người, đạo đức nhân nghĩa trọn vẹn, là nhà nho có tài lạ, vận dụng kiến thức để làm việc, lập công tích nhờ văn học. Xưa đã từng được hưởng nhiều ân sủng đặc biệt, nay lại rất xứng đáng được hưởng lễ trọng. Vậy, cải thay tước trước, gia phong: Thượng thư Khê Quận công. Vậy ban sắc! Ngày 6 tháng 5, năm Đức Long thứ nhất (1629)"."

Đặc biệt, trong số 37 sắc phong, lệnh chỉ cho Đinh Bạt Tụy và dòng họ Đinh ở Bùi Khổng thuộc đủ các triều Lê Trung Hưng. Triều Nguyễn thì có một sắc phong của triều Tây Sơn. Đó là sắc phong của vua Cảnh Thịnh năm thứ tư (1796), nội dung như sau: "Sắc: Trung hưng Kiệt tiết tuyên lực Dực vận Tán trị công thần Đặc tiến kim tử Vinh lộc Đại phu Binh bộ Thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ, Nhập thị Kinh diên, Trụ quốc thượng trật, Thiếu bảo Khê Quận công, Tuy văn, Địch võ, Kinh luân, Khang tế, Danh vọng Đại vương, Sơn xuyên anh dục, Hải hà tú chung. Thị phất kiến, thỉnh phất văn, thịnh hồ kỳ đức, cảm tất thông, cầu tất ứng, hạch nhĩ quyết linh. Ký đa tỉ hộ vĩ công cái cử hoài thu thịnh điển. Vị hoàng gia chỉ thừa phi tự, lễ hữu đăng trật, ứng gia phong mĩ tự tam tự, khả phong Trung hưng Kiệt tiết tuyên lực Dực vận, Tán trị công thần, Trụ quốc thượng trật, Thái bảo Khê Quận công, Tuy văn, Địch võ, Kinh luân, Khang tế, Danh vọng, Khang võ, Tịnh biên hộ quốc Đại vương. Cố sắc.

Cảnh Thịnh tứ niên, ngũ nguyệt, thập nhất nhật".

Sau khi Đinh Bạt Tụy mất, triều đình cho lập đền thờ ông theo nghi thức quốc gia, thờ làm Phúc thần và sắc phong là Đại vương, lại ban cho ruộng tế, còn được hưởng lợi từ thuế khai thác quặng sắt của dân Nho Lâm để hàng năm hương hỏa, tổ chức lễ hội tại đền thờ ông. Con cháu ông về sau nhiều người thi cử đậu đạt, làm quan vinh hiển và được ân hưởng theo công tích của ông.


</doc>
<doc id="493556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493556" title="788 Hohensteina">
788 Hohensteina

788 Hohensteina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Franz Kaiser phát hiện ngày 4.4.1914 ở Heidelberg. và được đặt theo tên thị xã Hohenstein, bang Hesse (Đức), nơi sinh của vợ Franz Kaiser.



</doc>
<doc id="493562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493562" title="789 Lena">
789 Lena

789 Lena là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó có kích thước cỡ trung bình, và được xếp loại tiểu hành tinh kiểu X. Quỹ đao của nó ở gần nhóm tiểu hành tinh Eunomia, nhưng không thuộc nhóm này. Nó có đường cong ánh sáng bất thường, cho thấy hoặc nó có vòng quay rất chậm (thời gian trên 22 giờ), hoặc có hình dạng không binh thường, hoặc cả hai.

Tiểu hành tinh này do G. N. Neujmin phát hiện ngày 24.6.1914 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên Elena Petrovna Neujmina, mẹ của G. N. Neujmin.



</doc>
<doc id="493564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493564" title="790 Pretoria">
790 Pretoria

790 Pretoria là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele. Nó được H. E. Wood phát hiện ngày 16.01.1912 ở Johannesburg (Nam Phi), và được đặt theo tên thành phố Pretoria của Nam Phi.



</doc>
<doc id="493569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493569" title="791 Ani">
791 Ani

791 Ani là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Meliboea. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 29.6.1914 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên thành phố Ani, thủ đô của vương quốc Armenia thời trung cổ (nay chỉ còn di tích đổ nát, thuộc Thổ Nhĩ Kỳ).



</doc>
<doc id="493571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493571" title="792 Metcalfia">
792 Metcalfia

792 Metcalfia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 20.3.1907 ở Taunton, Massachusetts (Hoa Kỳ), và được đặt theo tên Joel Hastings Metcalf, người phát hiện, tương tự như tiểu hành tinh 726 Joëlla.



</doc>
<doc id="493574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493574" title="793 Arizona">
793 Arizona

793 Arizona là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Percival Lowell phát hiện ngày 9.4.1907 ở Flagstaff, Arizona, và được đặt theo tên tiểu bang Arizona của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="493576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493576" title="794 Irenaea">
794 Irenaea

794 Irenaea là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 27.8.1914 ở Viên, và được đặt theo tên Irene, con gái của nhà thiên văn học Edmund Weiss.



</doc>
<doc id="493577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493577" title="795 Fini">
795 Fini

795 Fini là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 26.9.1914 ở Viên, và được đặt theo tên Fini, từ rút gọn theo hậu tố của Josefine, tên họ của phụ nữ Đức/Áo.



</doc>
<doc id="493582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493582" title="Trịnh Đình Thảo">
Trịnh Đình Thảo

Trịnh Đình Thảo (1901-1986) là một luật sư và một nhà chính khách Việt Nam. Ông từng là Bộ trưởng Bộ Tư pháp của Chính phủ Trần Trọng Kim (1945); nguyên Chủ tịch Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam (1969-1976); nguyên Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khoá VI (1976-1981).
Ông sinh ngày 20 tháng 7 năm 1901, quê quán tại làng Chính Kinh, Nhân Mục, huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông, nay thuộc phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.

Trước năm 1918, ông học trung học ở Hà Nội.

Từ năm 1919 đến năm 1928, ông học Luật, Văn, Kinh tế, Thương mại tại Pháp và tốt nghiệp Cử nhân Văn chương, Thạc sĩ Kinh tế và Thương mại, Tiến sĩ Luật khoa.

Tại Pháp, ông từng bào chữa cho một số Việt kiều trước tòa án ở Pháp; tham gia phong trào sinh viên Việt Nam tại Pháp.

Năm 1929, ông là Luật sư tại Tòa Thượng thẩm Sài Gòn.

Năm 1936, ông tham gia Phong trào Đông Dương Đại hội, đấu tranh đòi quyền dân chủ, dân sinh.

Năm 1945, ông làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp của Chính phủ Trần Trọng Kim từ tháng 4 cho đến tháng 8.

Năm 1946, khi Pháp tái chiếm Sài Gòn, ông làm Luật sư Tòa Thượng thẩm Sài Gòn.

Năm 1950, ông tham gia đưa tang Trần Văn Ơn tại Sài Gòn.

Năm 1955, ông được suy tôn là Chủ tịch danh dự Phong trào Hòa bình ở Sài Gòn, chủ trương chống can thiệp của Mỹ và đòi chính quyền Ngô Đình Diệm tôn trọng Hiệp định Giơnevơ. Do những hoạt động tích cực của ông, nên chính quyền Ngô Đình Diệm nhiều lần ra lệnh bắt giam.

Năm 1956, ông làm cố vấn pháp luật cho đạo Cao Đài và chánh sách Hòa Bình Chung Sống của Hộ pháp Phạm Công Tắc.

Đầu năm 1968, ông bí mật ra vùng kiểm soát của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Ngày 21 tháng 4 năm 1968, ông tham gia thành lập và làm Chủ tịch Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam. 
Ngày 6 tháng 6 năm 1969, khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam được thành lập, ông làm Phó Chủ tịch Hội đồng Cố vấn. Mùa hè năm 1969, ông đẫn đầu Đoàn Đại biểu Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam ra thăm miền Bắc Việt Nam và gặp Hồ Chí Minh ngày 5 tháng 8 năm 1969 tại Hà Nội.

Từ năm 1976 đến năm 1981, ông là Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa VI, Ủy viên Ủy ban Dự thảo Hiến pháp; Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (1977).
Ngày 31 tháng 3 năm 1986, ông mất tại thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 86 tuổi.

Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã phong tặng ông:

Tên ông cũng được đặt cho một số đường phố như tại Phường Hòa Thạnh, Quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh, tại phường Mỹ Phước, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang...

Vợ ông là bà Ngô Thị Phú, người Sóc Trăng, từng là chủ hãng Trà Liên Hoa nổi tiếng, một doanh nhân thành đạt vào những năm 1960 tại Sài Gòn.


</doc>
<doc id="493585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493585" title="Brian McFadden">
Brian McFadden

Brian Nicholas McFadden (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1980) là một ca sĩ người Ireland. Sự nghiệp và danh tiếng của anh gắn liền cùng sự thành công của ban nhạc người Ireland Westlife, cho đến khi anh rời nhóm để phát triển sự nghiệp solo. Anh từng kết hôn cùng thành viên cũ của ban nhạc Atomic Kitten, Kerry Katona, và hiện nay là nữ ca sĩ người Úc Delta Goodrem. Brian đạt được thành công đáng kể ở Úc chỉ kể từ sau mối quan hệ của anh với Delta Goodrem. Brian là anh trai của Susan McFadden.

Cùng em gái của mình, Brian theo học trường Billie Barry Stage ở Dublin và biểu diễn với tư cách một diễn viên trong nhiều rạp hát quan trọng ở Ireland. Anh cũng đã có vai trong chương trình truyền hình Ireland "Finbar's Class", vở hài kịch xoay quanh một nhóm học sinh. Năm 1998 anh lập một ban nhạc pop và R&B có tên Lapdance, đã từng biểu diễn trực tiếp tại các quán rượu ở Dublin.

Trong khoảng thời gian 1998 đến 1999, Brian hẹn hò với nữ ca sĩ - thành viên nhóm Aqua Lene Nystrøm Rasted. Sau khi chia tay, anh nhanh chóng hẹn hò với thành viên của S Club 7, Hannah Spearritt. McFadden đã cưới cựu thành viên của Atomic Kitten, Kerry Katona ngày 5 tháng 1 năm 2002 ở Rathfoe, County Dublin. Họ đã có hai con gái là Molly Marie McFadden (sinh ngày 31 tháng 8 năm 2001 và Lilly-Sue McFadden (sinh ngày 3 tháng 2 năm 2003), đều được sinh ra ở bệnh viện Mount Carmel, Dublin. Katona và McFadden đã tuyên bố li hôn tháng 9 năm 2004 và họ chính thức li dị vào tháng 12 năm 2006.

Hiện nay McFadden đã đính hôn với nữ ca sĩ – diễn viên người Úc Delta Goodrem, người đã hát đôi cùng anh trong ca khúc "Almost Here". Sau khi chia tay Katona, McFadden nói rằng Goodrem đã giúp anh vượt qua vết thương. Chuyện tình của hai người đã từng bị báo giới lên án, họ cho rằng hai người đã bắt đầu mối quan hệ trước khi McFadden chia tay Katona. Tuy nhiên cả McFadden và Goodrem đều phủ nhận điều này và khẳng định Goodrem bắt đầu hẹn hò với McFadden năm 2004 sau khi anh chia tay với Katona, và Goodrem chuyển từ Úc tới Anh để sống với McFadden. Bộ đôi tiếp tục đối mặt với báo giới tháng 5 năm 2006 khi một tờ báo đăng tin mẹ của Goodrem's khuyên cô chấm dứt với McFadden. Ngày 29 tháng 11 năm 2007, McFadden tuyên bố việc đính hôn với Goodrem. Brian và Delta đã chia tay vào tháng 5 năm 2011.

Westlife là ban nhạc pop người Ireland, thành lập vào tháng 7 năm 1998. Ban nhạc đặc biệt nổi tiếng ở Ireland, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland, Úc và nhiều nước châu Âu, châu Á, Mỹ Latin và châu Phi. Anh chính thức rời nhóm sau khi album "Turnaround" của nhóm được phát hành. Cùng Westlife, McFadden đã bán được trên 30 triệu album, 7 triệu đĩa đơn trên toàn thế giới, với 12 đĩa đơn #1 ở Anh.

Tiền thân của Westlife là một ban nhạc có tên IOYOU. Kian Egan, Mark Feehily và Shane Filan cùng các người bạn khác ở Sligon là Derrick Lacey, Graham Keighron và Michael Garrett là 6 thành viên của ban nhạc pop IOYOU. Nhóm đã từng phát hành một đĩa đơn có tên "Together Girl Forever". Louis Walsh, quản lý của ban nhạc Boyzone lúc đó đã được mẹ của Shane liên hệ để xem xét hợp tác với một hãng đĩa. Tuy nhiên, IOYOU không được Simon Cowell chấp nhận cho một hợp đồng thu âm với hãng đĩa BMG, và một số thay đổi là điều cần thiết. 3 thành viên của IOYOU đã rời khỏi nhóm, thay vào đó là Nicky Byrne và Brian McFadden khi họ chiến thắng cuộc thử giọng. Ban nhạc mới được thành lập ngày 3 tháng 7 năm 1998, đổi tên thành Westside, nhưng sau đó lại phải đổi tên một lần nữa thành Westlife do trùng tên với nhiều ban nhạc khác trước đó. Họ cũng đã thay đổi cách phát âm tên của Brian thành 'Bryan'. Ca sĩ Ronan Keating của Boyzone sau đó cũng được mua làm đồng quản lý của nhóm cùng với Walsh.

Ngày 9 tháng 3 năm 2004, chỉ 3 tuần say trước khi họ định tổ chức chuyến lưu diễn thế giới, Brian McFadden đã tuyên bố rời nhóm để dành nhiều thời gian hơn cho gia đình và làm việc cho sự nghiệp. Ngày đó, một cuộc họp báo đã tổ chức, t$ất cả các thành viên của nhóm đã có mặt và gởi những lời phát biểu xúc động đến toàn thể mọi người.

Một số bài hát của Westlife đã được đồng sáng tác bởi McFadden như:

McFadden góp mặt trong những album sau của Westlife:

Lần biểu diễn cuối cùng của McFadden với tư cách là thành viên của Westlife là tại ngày 27 tháng 2 năm 2004. Trước khi khởi động cho sự nghiệp solo, anh đồng viết ca khúc "If My World Stopped Turning" cho Chris Doran trong Eurovision Song Contest 2004.

Tháng 7 năm 2004 McFadden đã ký hợp đồng thu âm với công ty Sony BMG. Tháng 9, anh phát hành đĩa đơn đầu tay "Real to Me", đã đi thẳng đến vị trí #1 trên UK Singles Chart. Album đầu tiên "Irish Son" đã xếp hạng trên Top 40 của UK Albums Chart. Phần lớn ca khúc được đồng viết với Guy Chambers. Đĩa đơn thứ hai, "Irish Son", phát hành tháng 11 năm 2004 đạt vị trí #6 ở Anh.
Đĩa đơn thứ ba, "Almost Here", hát cùng nữ ca sĩ Úc Delta Goodrem, đạt #3 trên bảng xếp hạng Anh và #1 ở Úc năm 2005. McFadden và Goodrem đã cộng tác trong vài bài hát và chúng đã xuất hiện trong album "Delta" của Goodrem. Đĩa đơn thứ tư và cuối cùng từ "Irish Son", "Demons" đạt vị trí #28 ở Anh. Sự nghiệp của McFadden bị chững lại từ đây do sự phản ứng dữ dội từ dư luận về cuộc sống riêng tư của anh.
McFadden tiếp tục viết bài hát cho cho một số nghệ sĩ như Il Divo và Girls Aloud, cũng như đồng viết ca khúc nhạc nền "Together We Are One" cho 2006 Commonwealth Games. Năm đó, McFadden hát đôi cùng ca sĩ người Mỹ LeAnn Rimes trong ca khúc có tên "Everybody's Someone" đã có mặt trong "Whatever We Wanna" của cô. Ngày 22 tháng 3 năm 2007, McFadden bị hãng đĩa Sony BMG bỏ rơi. McFadden sau đó phát biểu rằng họ chỉ làm theo lời anh vì anh muốn có sự sáng tạo trong âm nhạc của mình.

Năm 2007, McFadden thành lập hãng thu âm của riêng mình dưới tên BMF BMF Records Ireland mà anh sẽ sử dụng cho tất cả các phát hành tương lai. McFadden thông báo album thứ hai, "Set in Stone", sẽ được phát hành ở Úc và New Zealand ngày 19 tháng 4 năm 2008. Đĩa đơn đầu tiên từ album là "Like Only A Woman Can" và sau đó album đạt đến #5 ở Úc trong suốt tuần đầu phát hành. Đĩa đơn thứ hai, "Twisted", đạt đến #29 trên bảng xếp hạng ARIA nhưng sau đó đã trở thành hit radio. Đĩa đơn thứ ba, "Everything But You", đã phát hành số tháng 11 năm 2008, nhưng đã không lọt được vào các bảng xếp hạng. Album đã được phát hành ở Anh, châu Âu và châu Á.

Mùa hè năm 2009, McFadden thông báo một dự án mới với nhạc sĩ Robert Conley. McFadden và Conley phát hành các demo cho 4 ca khúc trên kênh YouTube là "Do You Like Me?", "Take A Bite", "Just Say So" và "Kickin' Around The Love". Năm 2010 Conley và McFadden quyết định phát hành ca khúc chỉ cho album của Brian thay vì cho hai người. "Wall of Soundz" là tiêu đề của album. Nó được phát hành ngày 23 tháng 4 năm 2010 ở Úc. Nó đạt vị trí #27.

Đĩa đơn đầu tiên từ album có tựa đề "Just Say So", hợp tác cùng Kevin Rudolf và đã phát hành trên sóng radio Úc ngày 8 tháng 3 năm 2010 và trên iTunes ngày 9 tháng 4. Ca khúc nhanh chóng trở thành đĩa đơn #1 trên bảng xếp hạng iTunes Úc về số lượt download, đây là thành tích rất lớn của McFadden. Sau đó "Just Say So" đã có mặt ở vị trí quán quân trên ARIA Singles Chart.



</doc>
<doc id="493587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493587" title="Nguyễn Văn Tâm">
Nguyễn Văn Tâm

Nguyễn Văn Tâm (1893 - 1990) là thủ tướng chính quyền Quốc gia Việt Nam thân Pháp dưới quyền quốc trưởng Bảo Đại từ tháng 6 năm 1952 đến tháng 12 năm 1953. Ông là người Tây Ninh, nguyên đảng viên Chi bộ Pháp của Quốc tế Công nhân (sau là Đảng Xã hội Pháp).

Nguyễn Văn Tâm sinh tại Tây Ninh, xuất thân từ một thầy giáo dạy trường Tây Ninh, sau được chuyển qua ngạch hành chính với chức vụ đốc phủ. Ông có học một năm quản lý hành chính tại Hà Nội, viết và nói tiếng Pháp rất hay và lưu loát.

Trong giai đoạn làm quận trưởng quận Cai Lậy khoảng những năm 1930 và đặc biệt là 1940-1941, khi khởi nghĩa Nam Kỳ nổ ra, Nguyễn Văn Tâm tỏ ra cứng rắn đến tàn bạo, thẳng tay đàn áp những người cộng sản cách mạng, nên ông được đặt cho biệt danh "cọp Cai Lậy" hay "hùm xám Cai Lậy". Tháng 9 năm 1945, sau khi Việt Minh giành lại chính quyền từ tay người Pháp, ông bị tổ chức Thanh niên tiền phong của Việt Minh bắt ở Chợ Đệm, bị chặt ngón tay giữa và bị tống giam. Nhưng sau đó, quân Pháp nổ súng chiếm lại Sài Gòn. Ông Tâm được quân Pháp cứu ra trong một trận tảo thanh do đại tá Massu chỉ huy vào tháng 9 năm 1945.

Ông lại được người Pháp sử dụng và giao cho cai quản quận cũ Cai Lậy. Năm 1950, ông Tâm được trao chức tổng giám đốc công an Sài Gòn.

Sau đó, ông có mặt trong chính phủ Trần Văn Hữu chuyên trách về bảo vệ an ninh chống cộng.

Ông được bổ làm Thủ hiến Bắc Việt thay ông Nguyễn Hữu Trí của đảng Đại Việt vào tháng 12 năm 1951. Đó là một quyết định tranh cãi bởi ông Tâm là người miền nam. Tuy nhiên, Quốc trưởng Bảo Đại giải thích lý do của ông là "để tỏ là vua cầm quyền bính" và "để chứng minh sự thống nhất ba kỳ", và ông Tâm đã tỏ ra thành công trong nhiệm vụ mới .

Tháng 6 năm 1952, vì Việt Minh tấn công mạnh ở miền bắc Việt Nam nên Bảo Đại trao quyền thủ tướng cho ông. Tuy nhiên, nội các do ông Tâm thành lập, trừ ông Vũ Hồng Khanh lãnh tụ Việt Nam Quốc dân đảng làm bộ trưởng thanh niên và thể thao, số còn lại không được người dân tín nhiệm vì xu hướng thân Pháp quá rõ ràng. Khi đó, lãnh sự Mỹ tại Hà Nội đã gửi một báo cáo cho Washington nhận xét nội các của ông Tâm sẽ trở thành "một đối tượng tuyên truyền cho Việt Minh" và chỉ là sự "trở lại khốn cùng của tiền Mỹ máu Pháp" .

Ông Tâm làm thủ tướng đến tháng 12 năm 1953, thay ông là ông Nguyễn Phúc Bửu Lộc.

Năm 1955, ông sang Pháp định cư. Ông qua đời ở Paris ngày 23 tháng 11 năm 1990, thọ 97 tuổi.

Ông có hai người vợ. Chính thất người Pháp, con gái của Jean Letourneau, Bộ trưởng Hải ngoại Pháp. Bà từng giữ chức Giám đốc Sở Xã hội. Thứ thất là ba Nguyễn Thị Cẩm Vân, con gái Ký giả Nguyễn Kỳ Nam, Chủ nhiệm Nhật báo Thần Chung.

Ông có một người con trai là Trung tướng Nguyễn Văn Hinh, Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia Việt Nam (1952-1954), Trung tướng Không quân (Général de corps aérien), Tham mưu phó Không quân Pháp (1964-19??).

Trong một bữa tiệc chiêu đãi ông thủ hiến Nguyễn Văn Tâm ở Hà Nội, có người gửi tặng một bức trướng lộng lẫy thêu bốn chữ Nho lớn "Đại điểm công thần". Nghĩa đen thì như khen ngợi ông là bầy tôi số một của quốc trưởng Bảo Đại, nhưng nếu dịch từng chữ ra là "chấm to bầy tôi", đọc lái lại là "chó Tâm bồi Tây". Không thấy có tài liệu nào nói ông Tâm đã phản ứng ra sao với người gửi bức trướng.


</doc>
<doc id="493597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493597" title="Hải quân Lục địa">
Hải quân Lục địa

Hải quân Lục địa ("Continental Navy") là hải quân của Hoa Kỳ được thành lập năm 1775 trong thời Chiến tranh Cách mạng Mỹ. Trải qua nhiều nỗ lực của người bảo trợ cho nó là John Adams cũng như sự hỗ trợ tích cực của Quốc hội Lục địa trước những chống đối mạnh mẽ, hạm đội của Hải quân Lục địa từ từ trở nên trọng yếu.

Mục tiêu chính của hải quân là chặn bắt những chuyến hàng quân trang quân dụng chở bằng tàu thủy của Anh và làm gián đoạn các hoạt động thương mại biển của Anh. Vì thiếu ngân quỹ, nhân lực và nguồn lực nên ban đầu hạm đội gồm có những thương thuyền cải tiến để phục vụ hải quân cùng với một số tàu chiến thiết kế chuyên dụng được đóng sau này trong thời gian xung đột đó. Trong số các tàu thành công ra tận ngoài biển khơi là đều hiếm có và nỗ lực đó cũng chỉ giúp rất ít cho toàn bộ kết quả của cuộc nổi loạn chống người Anh.

Hạm đội đã phục vụ khá tốt đối với một số ít vấn đề mà Quốc hội Lục địa đề ra, nổi bật nhất là việc nó đưa hình ảnh đại tá John Paul Jones lên đỉnh vinh quang. Nó đem đến kinh nghiệm quý giá cho 1 thế hệ sĩ quan hải quân mà sau này tiếp tục chỉ huy các cuộc xung đột tương lai có sự tham chiến của hải quân Mỹ xưa.

Với việc chiến tranh kết thúc và chính phủ liên bang cần tiền chi tiêu nên chiếc tàu cuối cùng của Hải quân Lục địa bị đem ra bán đấu giá vào năm 1785 cho một người tư nhân trả giá cao.

Ý định ban đầu là để chặn bắt nguồn tiếp tế vũ khí và lương thực cho binh sĩ Anh đóng quân ở Boston dưới thiết quân luật. George Washington đã thông báo cho Quốc hội Lục địa rằng ông đã tiếp nhận quyền chỉ huy một số tàu cho mục đích này, và các chính quyền của các thuộc địa đã tự trang bị tàu của họ. Phong trào chính thức đầu tiên nhằm xây dựng một lực lượng hải quân được bắt đầu tại Rhode Island là nơi hội đồng lập pháp tiểu bang đã thông qua một giải pháp vào ngày 26 tháng 8 năm 1775 nhằm hướng dẫn cho phái đoàn của mình đến Quốc hội Hoa Kỳ để giới thiệu dự luật kêu gọi ""xây dựng một hạm đội với đủ lực lượng bằng tiền của lục địa để bảo vệ các thuộc địa này và triển khai chúng trong cách thức nào đó và nơi nào đó mà sẽ hữu hiệu gây cho quân thù không được yên ổn..."" Dự luật này tại Quốc hội Lục địa gặp phải nhiều sự chế giểu, đặc biệt là từ đại biểu của Maryland là Samuel Chase. Ông cho rằng đó là "ý tưởng điên rồ nhất trên thế giới".

Tuy nhiên trong thời gian này, vấn đề nổi bật là các tàu tiếp liệu của Anh đang trên đường đến Quebec mang theo quân lương mà binh sĩ Anh ở đó đang cần gấp. Nếu chúng không đến được thì đều đó sẽ có lợi cho Lục quân Lục địa. Quốc hội Lục địa liền bổ nhiệm John Adams, Silas Deane, và John Langdon thảo ra một bản kế hoạch nhằm chặn bắt các tàu này.

Ngày 13 tháng 10 năm 1775, Quốc hội Lục địa cho phép đóng những tàu đầu tiên cho Hải quân Lục địa: đó là ngày sinh nhật của Hải quân Hoa Kỳ. Đến cuối tháng 10, Quốc hội Lục địa cho phép mua và tân trang bốn tàu vũ trang. Chẳng bao lâu, một hội đồng hải quân được thành lập và nhanh chóng mua các tàu buôn và trông coi việc cải tiến và tân trang chúng để dùng cho tác chiến. Các quy định hải quân được John Adams thảo ra và chúng được thông qua ngày 28 tháng 11 năm 1775. Khi đến thời điểm chọn lựa các tư lệnh cho các tàu thì Quốc hội Lục địa có chiều hướng chia rẽ ngang bằng với một bên thì chọn lựa theo phe phái một bên chọn lựa theo năng lực. Những gười được chọn vì lý do chính trị trong số đó có Esek Hopkins, Dudley Saltonstall, và con trai của Esek Hopkins là John Burroughs Hopkins. Tuy nhiên, Abraham Whipple, Nicholas Biddle, và John Paul Jones được chọn theo bối cảnh chiến tranh vùng biển.
Ngày 3 tháng 12, tàu USS Alfred (24 súng), Andrew Doria (14 súng), Cabot (14 súng), và Columbus (24 súng) được chính thức ủy nhiệm sử dụng cho hải quân. Ngày 22 tháng 12 năm 1775, Esek Hopkins được bổ nhiệm là tổng tư lệnh hải quân, và các sĩ quan hải quân được ủy nhiệm phục vụ. Saltonstall, Biddle, Hopkins, và Whipple, được ủy nhiệm với cấp bậc thuyền trưởng (đại tá hải quân) các tàu "Alfred", "Andrew Doria", "Cabot", và "Columbus", theo thứ tự vừa kể.

Với hạm đội nhỏ như thế, được bổ sung với Providence (12 súng), Wasp (8 súng), và Hornet (10 súng), Hopkins đã chỉ huy hành động hải quân đầu tiên của Hải quân Lục địa vào đầu tháng 3 năm 1776 chống thành phố Nassau, Bahamas nơi có nhiều kho thuốc súng bị tịch thu để sử dụng cho Lục quân Lục địa. Tuy nhiên, thành công bị vỡ tan vì bệnh truyền nhiễm lây từ tàu này sang tàu khác.

Ngày 6 tháng 4 năm 1776, hải đoàn gồm có thêm Fly (8 súng) thất bại khi đối mặt với chiếc HMS Glasgow gồm 20-súng trong trận đánh lớn đầu tiên ở biển của Hải quân Lục địa. Hopkins đã không ra lệnh gì khác hơn ngoài việc ra lệnh hạm đội rút lui. Hành động đó khiến thuyền trưởng Nicholas Biddle diễn tả như, "...tất cả chúng tôi bối rối chẳng biết làm gì và rối cả lên."

Đến ngày 13 tháng 12 năm 1775, Quốc hội Lục địa cho phép đóng 13 chiến thuyền mới, hơn là tân trang các tàu buôn để gia tăng hạm đội. Năm chiến thuyền ("Hancock", "Raleigh", "Randolph", "Warren", và "Washington") được đóng có 32 súng, năm chiến thuyền ("Effingham", "Montgomery", "Providence", "Trumble", và "Virginia") có 28 súng, và ba chiến thuyền ("Boston", "Congress", and "Delaware") có 24 súng. Trong số 8 chiếc ra biển đều bị chiếm giữ hay bị đắm.

"Washington", "Effingham", "Congress", và "Montgomery" bị thủng hay bị cháy vào tháng 10 và tháng 11 năm 1777 trước khi chạy ra biển để tránh người Anh chiếm giữ chúng. USS Virginia do James Nicholson làm thuyền trưởng đã thực hiện một số vụ không thành công nhằm phá vòng vây phong tỏa vịnh Chesapeake. Ngày 31 tháng 2 năm 1778, trong một lần cố gắng khác, nó vướng cạn gần Hampton Roads và thuyền trưởng của nó phải lên bờ tại đó. Chẳng bao lâu sau, hai chiến thuyền Anh là HMS Emerald và Conqueror xuất hiện tại hiện trường và tiếp nhận sự đầu hàng của chiếc USS Virginia.

Bảo vệ thương thuyền Mỹ và tấn công thương thuyền Anh và đường tiếp liệu là những nhiệm vụ chính yếu của Hải quân Lục địa. Phần lớn thành tựu của Hải quân Lục địa được ghi nhận là những chiến lợi phẩm thu được từ những vụ tấn công thương thuyền mà trong thực tiễn thời đó là mang đến lợi ích cá nhân cho các sĩ quan và thủy thủ đoàn.

Đa số tám chiến thuyền ra biển đã mang về nhiều chiến lợi phẩm và đã hành trình bán thành công nhiều lần trước khi bị chiếm giữ. Tuy nhiên cũng có ngoại lệ như ngày 27 tháng 9 năm 1777, chiếc USS Delaware tham dự một hành động hoãn binh trên sông Delaware chống người Anh đang truy sát các lực lượng của George Washington. Thủy triều lên và xuống bất ngờ khiến cho chiếc "Delaware" bị mắt cạn và nó bị chiếm giữ.

Chiếc Warren bị phong tỏa tại Providence, Rhode Island ngay sau khi nó được đóng xong và nó đã không phá vỡ được vòng vây phong tỏa cho đến ngày 8 tháng 3 năm 1778. Sau một cuộc hành trình thành công dưới quyền của thuyền trưởng John Burroughs Hopkins, nó được giao cho đoàn viễn chinh Penobscot xấu số dưới quyền của thuyền trưởng Dudley Saltonstall. Nó bị người Anh gài bẫy và bị thủy thủ đoàn đốt cháy ngày 15 tháng 8 năm 1779 vì không muốn nó bị người Anh chiếm giữ.

Chiến thuyền Hancock với thuyền trưởng là John Manley đã tìm cách chiếm giữ được hai thương thuyền cũng như chiến thuyền Hải quân Hoàng gia Anh là HMS Fox. Tuy nhiên, sau đó vào ngày 8 tháng 7 năm 1777 chiếc "Hancock" bị chiếc "Rainbow" của Anh chiếm giữ và nó trở thành chiến thuyền của Anh với tên mới là HMS "Iris".

Chiến thuyền Randolph chiếm được 5 chiến lợi phẩm trong những cuộc hành trình đầu tiên của nó. Ngày 7 tháng 3 năm 1778, nó đang hộ tống một đoàn thương thuyền thì trạm trán chiến thuyền Anh HMS Yarmouth với 64-súng tấn công đoàn tàu. Chiếc "Randolph" dưới quyền tư lệnh của thuyền trưởng Nicholas Biddle tiến đến bảo vệ đoàn thương thuyền và đánh nhau với kẻ địch siêu đẳng hơn mình nhiều. Trong trận đánh, hai chiến thuyền đều bị hư hại nặng nhưng trong lúc đó kho đạn trên chiếc "Randolph" phát nổ làm toàn bộ chiến thuyền bị nổ tung cùng tất cả các thủy thủ, trừ bốn người còn sống sót. Mãnh vở của từ vụ nổ đã làm hư hại nặng chiếc "Yarmouth" khiến cho nó không thể truy đuổi các thương thuyền Mỹ.
Chiếc Raleigh dưới quyền của thuyền trưởng John Barry, chiếm được ba chiến lợi phẩm trước khi bị mặt cạn trong lúc lâm trận ngày 27 tháng 9 năm 1778. Thủy thủ đoàn đắm chìm nó nhưng nó được người Anh trục vớt để sử dụng theo danh nghĩa của Vương mệnh Anh.

Chiếc Boston dưới quyền của thuyền trưởng Hector McNeill và Samuel Tucker, chiếm được 17 chiến lợi phẩm trong những cuộc hành trình đầu tiên. Nó đã đưa John Adams đến Pháp tháng 2 và tháng 3 năm 1778. Nó bị chiếm giữ (cùng với chiến thuyền USS Providence là chiến thuyền đã chiếm được 14 chiến lợi phẩm trong thời gian phục vụ dưới quyền của thuyền trưởng Abraham Whipple) vào lúc Charleston, Nam Carolina bị thất thủ ngày 12 tháng 5 năm 1780.

Chiến thuyền cuối cùng phục vụ Hải quân Lục địa là Trumbull. "Trumbull", chưa từng ra biển cho đến tháng 9 năm 1779 dưới quyền của James Nicholson, đã trở nên nổi tiếng trong một trận đánh đẫm máu chống chiến Letter of Marque "Watt". Ngày 28 tháng 8 năm 1781, nó gặp chiếc HMS "Iris" và "General Monk" rồi lâm chiến. Trong trận đánh, chiếc "Trumbull" bị buộc phải đầu hàng các cựu chiến thuyền Mỹ (chiếc "General Monk" là chiến thuyền Mỹ bị chiếm được từng có tên là "General Washington" và chiếc HMS "Iris" từng là chiến thuyền Mỹ có tên "Hancock").

Trước khi có liên minh Mỹ-Pháp, chính phủ hoàng gia Pháp đã cố gắng duy trì một tình trạng trung lập trong suốt thời Chiến tranh Cách mạng Mỹ. Người ta cho rằng Pháp bề ngoài duy trì thế trung lập nhưng lại thường xuyên sẵn sàng chứa chấp các chiến thuyền của Hải quân Lục địa và tiếp tế các tàu này khi cần thiết.

Với sự hiện diện của các nhà ngoại giao Mỹ, Benjamin Franklin và Silas Deane, Hải quân Lục địa đã chiếm được một mối liên kết với người Pháp. Qua Franklin và những bộ hạ trung thành của ông, các sĩ quan Hải quân Lục địa có khả năng nhận ủy nhiệm, khảo sát và mua thêm các chiến thuyền tương lai để dùng cho quân sự.

Vào đầu cuộc xung đột, các thuyền trưởng Lambert Wickes và Gustavus Conyngham đã từng hoạt động ra vào từ các hải cảng của Pháp để tấn công thương thuyền Anh. Người Pháp đã cố tìm cách thực thi sự trung lập của mình bằng việc chiếm giữ các chiến thuyền của Hải quân Lục địa là USS Dolphin và Surprise. Tuy nhiên sau khi liên minh chính thức được tuyên bố vào năm 1778 thì các hải cảng được chính thức mở cửa cho các tàu của Hải quân Lục địa.

Sĩ quan Hải quân Lục địa từng hoạt động ra vào hải cảng của Pháp nổi danh nhất là thuyền trưởng John Paul Jones. Jones đã từng gây thiệt hại cho các thương thuyền Anh bằng chiếc Ranger nhưng giờ đây có được cơ hội để làm chỉ huy cao cấp hơn. Người Pháp cho Jones mượn thương thuyền "Duc de Duras". Jones cải tiến chiếc thương thuyền này thành chiến thuyền có huy lực hơn chiếc Ranger và đặt tên lại cho nó là Bonhomme Richard để thay thế chiếc "Ranger". Tháng 8 năm 1779, Jones được trao quyền chỉ huy một hải đoàn gồm có chiến thuyền của cả Pháp và Mỹ. Mục tiêu không chỉ là gây thiệt hại cho thương thuyền Anh mà còn dự tính đổ bộ 1500 quân chính quy của Pháp trên vùng phía tây ít phòng thủ của đảo Anh. Chẳng may cho tham vọng của Jones, người Pháp rút bỏ thỏa ước liên quan đến một lực lượng xâm nhập nhưng người Pháp vẫn giữ kế hoạch nhìn nhận quyền chỉ huy hải đoàn của ông. Hành trình của hải đoàn theo chiều kim đồng hồ quanh Ireland rồi xuống đông duyên hải đảo Anh, hải đoàn chiếm giữ được một số thương thuyền. Tư lệnh người Pháp Landais quyết định từ đầu cuộc viễn chinh ông ta sẽ giữ quyền kiểm soát các tàu Pháp, vì thế thường hay rời bỏ vị trí và rồi nhập cuộc lại khi tình cờ tàu Pháp gặp lại tàu Mỹ.

Ngày 23 tháng 9 năm 1779, hải đoàn của Jones đang ở ngoài khơi Flamborough Head khi các chiến thuyền Anh là HMS Countess of Scarborough và Serapis đang đuổi theo phía sau lực lượng Pháp-Mỹ. Chiến thuyền duy nhất của Hải quân Lục địa "Bonhomme Richard" đụng độ với chiếc "Serapis". Thủy thủ đoàn của chiếc "Bonhomme Richard" do Jones chỉ huy đã tràn lên chiến thuyền Anh và chiếm giữ nó. Tương tự, chiến thuyền Pháp "Pallas" chiếm được chiến lợi phẩm của mình là chiến thuyền Anh "Countess of Scarborough". Hai ngày sau, chiếc "Bonhomme Richard" chìm vì bị nhiều lỗ thủng mà nó mang trong trận đánh đó.

Trận đánh này là cú bại trận nhục nhã đối với Hải quân Hoàng gia Anh vì họ mất hai chiến thuyền về tay kẻ địch ngay tại chính vùng biển của mình.

Cũng như trước đây, người Pháp lại cho Hải quân Lục địa mượn chiếc Ariel. Thay vào đó, chiếc tàu chiến tuyến được đóng cho Hải quân Lục địa là chiếc America có 74-súng được tặng cho Pháp làm quà vào ngày 3 tháng 9 năm 1782 như để đền bù cho chiếc "Le Magnifique" bị mất trong lúc phục vụ cuộc Cách mạng Mỹ.

Với việc chiến tranh sắp kết thúc, Quốc hội Lục địa rất cần ngân quỹ để điều hành quốc gia. Để đáp ứng với khủng hoảng tài chính, Quốc hội Lục địa xem xét đến việc chấm dứt sự tồn tại của Hải quân Lục địa. Một trong các nhân tố biện minh cho hành động này là rằng một lực lượng hải quân mở rộng của Hoa Kỳ chỉ khiến cho nước Mỹ tham dự vào các cuộc xung đột ở ngoại quốc. Hơn nữa, chi phí để duy trì một lực lượng hải quân thường trực đã làm cạn kiệt nguồn tài chính vốn đã quá eo hẹp của Quốc hội Lục địa.

Ngày 1 tháng 8 năm 1785, Quốc hội Lục địa với khó khăn về tài chính đã đem đấu giá chiến thuyền cuối cùng của Hải quân Lục địa là chiếc Alliance để lấy $26.000 đô la.

Hải quân Lục địa đã bại trận nhiều lần trong những chuyến phiêu lưu của mình. Trong số khoảng 65 tàu (mới, cải biến, mượn, và chiếm được) phục vụ cho Hải quân Lục địa dịp này hay dịp khác, chỉ có 11 chiếc tồn tại sau chiến tranh mà không bị phá hủy, bị đắm hay bị chiếm giữ. Hải quân Lục địa đã không tạo ra được mối đe dọa lớn nào đối với sự độc tôn của Hải quân Hoàng gia Anh cũng như làm thay đổi chút ít cục diện chiến tranh. Tuy nhiên Hải quân Lục địa đã giữ được tinh thần và hồn của nước Mỹ trong lúc chiến tranh kéo dài, làm tăng thêm mối hy vọng một ngày 13 thuộc địa sẽ thành công trong cuộc tranh đấu của mình.




</doc>
<doc id="493607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493607" title="HMS Valiant (1914)">
HMS Valiant (1914)

HMS "Valiant" là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Queen Elizabeth" của Hải quân Hoàng gia Anh. Nó từng hoạt động trong cả Chiến tranh Thế giới thứ nhất lẫn thứ hai, từng có mặt trong trận Jutland, và hoạt động cho đến năm 1944 khi bị hư hại nặng vì ụ tàu sụp đổ.

Hợp đồng chế tạo "Valiant" được trao cho hãng Fairfield. Nó được đặt lườn tại xưởng tàu của Fairfield ở Govan vào ngày 31 tháng 1 năm 1913, tại ụ tàu nơi mà chiếc tàu chiến-tuần dương HMS "Indomitable" từng được chế tạo. Turbine của nó được Fairfields chế tạo, trong khi vỏ giáp do William Beardmore cung cấp."Valiant" được hạ thủy vào ngày 4 tháng 11 năm 1914 và hoàn tất vào tháng 2 năm 1916. Trong việc chế tạo "Valiant" theo hợp đồng với Bộ Hải quân, Fairfields bị lỗ mất 78.836 bảng Anh.

Sau khi hoàn tất vào ngày 19 tháng 2 năm 1916 và dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Maurice Woollcombe, "Valiant" gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 5 vừa mới được thành lập thuộc Hạm đội Grand Anh Quốc. Trong trận Jutland, nó đã bắn 288 quả đạn pháo (15 inch) vào Hạm đội Biển khơi Đức Quốc. Nó không bị hư hại và chỉ có một người bị thương, cho dù các con tàu chị em cùng lớp với nó bị hư hại nặng, ngoại trừ chiếc HMS "Queen Elizabeth" không tham gia trận này. Một trong số các khẩu pháo 15 inch từng hiện diện trên chiếc "Valiant" trong trận Jutland sau đó được tháo dỡ và trở thành một trong ba khẩu pháo phòng thủ duyên hải của Khẩu đội Johore tại Singapore. Tuy nhiên, vào ngày 24 tháng 8 năm đó, nó va chạm với chiếc thiết giáp hạm chị em HMS "Warspite" và phải sửa chữa cho đến ngày 18 tháng 9.

Trong giai đoạn 1929-1930, "Valiant" trải qua một đợt tái thiết kế rộng rãi. Đai giáp chống tàu ngầm được bổ sung, nâng chiều rộng mạn thuyền lên 31,7 m. Hai ống khói được sáp nhập lại, và một khẩu đội 2 pounder tám nòng được trang bị. Hai trong số các ống phóng ngư lôi được tháo bỏ, và bệ máy bay được thay thế bằng một máy phóng duy nhất. Các cải biến này đã làm tăng lượng rẽ nước của con tàu lên 35.970 tấn.

Đến năm 1936, một khẩu đội 2 pounder tám nòng được bổ sung. Từ tháng 3 năm 1937 đến tháng 11 năm 1939, "Valiant" trải qua đợt cải biến lớn lần thứ hai tại Devonport. Hệ thống động lực của nó được thay đổi sang tám nồi hơi Admiralty và bốn turbine hơi nước Parsons với tổng công suất 80.000 mã lực. Trữ lượng nhiên liệu mang theo là 3.393 tấn dầu đốt, và tốc độ tối đa của nó bị giảm còn (23,5 knot), cho dù công suất động cơ đã được nâng lên, vì sự gia tăng trọng lượng rẽ nước và lực cản. Lớp vỏ giáp sàn tàu được tăng lên 127 mm (5 inch) bên trên các hầm đạn, 62 mm (2,5 inch) bên trên phòng động cơ, trong khi các khẩu pháo mới 114 mm (4,5 in) có lớp giáp dày từ 25 mm đến 50 mm (1-2 inch). Dàn hỏa lực hạng hai được thay đổi thành 20 khẩu pháo 114 mm (4,5 in) Mk.I đa dụng bố trí thành 10 tháp pháo đôi và bốn khẩu đội phòng không 2 pounder "pom pom" tám nòng. Các thiết bị kiểm soát hỏa lực cũng được hiện đại hóa, bao gồm hệ thống kiểm soát hỏa lực phòng không HACS Mk IV và hệ thống Admiralty Fire Control Table Mk VII kiểm soát hỏa lực mặt biển của dàn pháo chính. Các cải biến này đã làm cho tầm nước con tàu tăng lên đến 10 m và lượng rẽ nước tối đa lên 36.513 tấn.

Ngày 21 tháng 4 năm 1941, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Andrew Cunningham, "Valiant" cùng với các thiết giáp hạm chị em "Warspite" và "Barham", tàu tuần dương "Gloucester" cùng nhiều tàu khu trục đã tấn công cảng Tripoli. Nó là một trong số ba tàu chiến chủ lực tham gia vào việc Phá hủy Hạm đội Pháp tại Mers-el-Kebir, từng hoạt động trong trận chiến mũi Matapan; sau đó nó tham gia các hoạt động trong trận Crete, và bị đánh trúng hai quả bom.

Cùng với con tàu chị em "Queen Elizabeth", "Valiant" bị hư hại nặng trong cuộc tấn công vào ngày 19 tháng 12 năm 1941 bởi người nhái Ý tại cảng Alexandria. Durand de la Penne là người nhái Italy đã cài mìn từ trường trên chiếc "Valiant". Bị bắt cùng với các người nhái khác, Durand đã không thông báo cho thuyền trưởng con tàu về những quả mìn cho đến chỉ còn vài phút trước khi nổ, chỉ đủ cho người Anh kịp di tản. Vì một trong các quả mìn bị rơi ra trước khi phát nổ, tình trạng của nó không nghiêm trọng như của chiếc "Queen Elizabeth": các sàn tàu vẫn ở trên mặt nước, và đáy tàu vẫn chưa chạm đáy cảng. Mặc dù gần như bị bất động, nó vẫn có khả năng gây ấn tượng là hoàn toàn sẵn sàng chiến đấu, một sự quanh co lẩn tránh được Hải quân Hoàng gia khai thác khi cho phép những ảnh chụp con tàu hầu như không hư hại xuất hiện trên báo chí Anh. Nó được sửa chữa tại Durban thuộc Nam Phi, rôi sau đó quay lại Địa Trung Hải hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Sicilia trong Chiến dịch Husky và Salerno Chiến dịch Avalanche vào năm 1943.

"Valiant" được gửi đến Viễn Đông vào năm 1944 trong thành phần của Hạm đội Viễn Đông, tham gia vào các cuộc bắn phá xuống các căn cứ của lực lượng Nhật Bản tại Indonesia. Vào ngày 8 tháng 8 năm 1944, trong khi đang ở trong ụ nổi tại Trincomalee thuộc Ceylon để bảo trì, "Valiant" bị hư hại nghiêm trọng khi ụ tàu bị đổ sụp. Hai trục chân vịt phía trong cùng một trong các bánh lái của nó bị kẹt. Ụ nổi và con tàu nó giữ bên trong được nâng lên nhờ tăng độ nổi bằng cách bơm nước biển ra khỏi các phao dằn. Trong trường hợp của "Valiant", trình tự bơm nước ra không phù hợp với sự phân bố trọng lượng của con tàu vốn lại đang chất đầy đạn dược. Kết quả là ụ tàu bị dồn ép quá tải ở hai đầu, vỡ ra và chìm xuống biển. Mặc dù bị hư hại, "Valiant" vẫn nổi được, tránh được tai họa hư hại nặng hay bị chìm. Sau sự cố, viên sĩ quan kỹ sư hải quân chị trách nhiệm đã bị truy tố ra tòa án binh.

Người ta quyết định cho chuyển "Valiant" đến Alexandria, nơi có những ụ nổi thích hợp dành cho nó. Tuy nhiên vào lúc này con tàu không thể di chuyển trên một đường thẳng và không thể đi nhanh hơn tốc độ (8 knot). Nó cố gắng đi đến được vịnh Suez, nhưng không thể đi qua kênh đào trong tình trạng như vậy. Trung tá Hải quân Peter Keeble, một thợ lặn có kinh nghiệm và là một chuyên gia trục vớt đã đích thân giám sát việc tháo bỏ hai trục chân vịt phía trong. Keeble đã có được những mỏ hàn dưới nước hoàn hảo sẵn có nhờ kết hợp công nghệ của Anh và Italy, cho phép cắt rời được trục chân vịt dày. Các giá đỡ chữ A giữ trục và chân vịt cũng được cắt, thả cho trục và chân vịt rơi xuống đáy biển. Chiếc thiết giáp hạm quay về Anh Quốc và được cho ngừng hoạt động vào tháng 7 năm 1945.

"Valiant" trở thành tàu huấn luyện cho Trường Kỹ thuật Hải quân HMS Imperieuse tại Căn cứ Devonport cho đến hết quãng đời phục vụ còn lại. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 19 tháng 3 năm 1948. Nó rời Devonport để di chuyển đến nơi tháo dỡ của Arnott Young tại Cairnryan vào ngày 11 tháng 8 cùng năm.




</doc>
<doc id="493608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493608" title="Kashima (tàu tuần dương Nhật)">
Kashima (tàu tuần dương Nhật)

Kashima (tiếng Nhật: 鹿島) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc thứ hai được hoàn tất trong lớp "Katori" gồm ba chiếc. Tên của nó được đặt theo ngôi đền Shinto Kashima trong tỉnh Ibaraki của Nhật Bản. "Kashima" đã phục vụ trong nhiều hoạt động của Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã sống sót qua cuộc chiến này trước khi bị tháo dỡ vào năm 1946.

Lớp "Katori" được đặt hàng để hoạt động như những tàu huấn luyện trong Ngân sách Hải quân Bổ sung vào các năm 1937 và 1939. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, chúng được sử dụng như là soái hạm quản lý cho nhiều hải đội khác nhau, như chỉ huy tàu ngầm hoặc các hải đội hộ tống. Chúng được nâng cấp khi chiến tranh tiếp diễn với các vũ khí phòng không bổ sung và mìn sâu chống tàu ngầm.

"Kashima" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Mitsubishi tại Yokohama vào ngày |6 tháng 10 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 9 năm 1939 và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 5 năm 1940.

Thoạt tiên, "Kashima" được điều về Căn cứ Hải quân Kure trong vùng biển Nội địa Nhật Bản. Ngày 28 tháng 7 năm 1940, "Kashima" cùng với con tàu chị em với nó "Katori" tham gia chuyến đi thực tập học viên mới cuối cùng trước chiến tranh, ghé thăm Etajima, Ominato, Aomori, Dairen, Lữ Thuận và Thượng Hải. Không lâu sau khi quay về Nhật Bản, "Kashima" được chuyển đến Hạm đội 4 Nhật Bản như là soái hạm của Hải đội Tuần dương 18. Ngày 1 tháng 12 năm 1941, "Kashima" trở thành soái hạm của Hạm đội 4 thuộc quyền chỉ huy của Phó đô đốc Shigeyoshi Inoue đặt căn cứ tại Truk thuộc quần đảo Caroline. Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Kashima" đang ở tại Truk.

Trong "Chiến dịch R", cuộc chiếm đóng Rabaul và Kavieng diễn ra trong các ngày 23-24 tháng 1 năm 1942, "Kashima" khởi hành từ Truk để hộ tống cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản. Ngày 20 tháng 2 năm 1942, "Kashima" rời Truk trong một cuộc truy đuổi bất thành tàu sân bay USS "Lexington" cùng Lực lượng Đặc nhiệm 11 của Mỹ.

Trong "Chiến dịch MO", cuộc tấn công Tulagi và Port Moresby vào ngày 4 tháng 5 năm 1942, "Kashima" đi đến Rabaul thuộc New Britain để chỉ đạo các hoạt động, và do đó đã không có mặt trong Trận chiến biển Coral vốn xảy ra cùng thời gian đó. Sau khi đổ bộ thành công lực lượng Nhật Bản lên New Guinea, "Kashima" quay trở về căn cứ của nó ở Truk.

Đến tháng 7 năm 1942, "Kashima" quay trở về Kure một thời gian ngắn để nâng cấp hỏa lực với hai khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 hai nòng bố trí ở phần phía trước của cầu tàu. Nó quay trở lại Truk vào ngày 3 tháng 9 năm 1942, nơi nó thiếp tục đặt căn cứ.

Ngày 8 tháng 10 năm 1942, một hội nghị được tổ chức trên chiếc "Kashima" thyảo luận về việc xây dựng các công trình phòng thủ tại Thái Bình Dương. Hội nghị có sự tham dự của Phó Đô đốc Matome Ugaki, Trưởng phòng Hành quân Hạm đội Liên Hợp, và các quan chức Cục Xây dựng Phòng thủ của Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Ngày 26 tháng 10 năm 1942, Phó Đô đốc Nam tước Tomoshige Samejima tiếp nhận quyền chỉ huy Hạm đội 4. Ông được thay thế vào ngày 1 tháng 4 năm 1943 bởi Phó Đô đốc Masami Kobayashi. Trong thời gian này, "Kashima" được phân công nhiệm vụ tuần tra bảo vệ tại Truk, với những chuyến đi vòng quanh quần đảo Marshall, thỉnh thoảng quay trở về Kure hoặc Yokosuka để bảo trì.

Vào ngày 1 tháng 11 năm 1943, "Kashima" được tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara" thay thế trong vai trò soái hạm của Hạm đội 4, khi nó được điều trở về Phân đội Huấn luyện Kure. Ngày 18 tháng 11 năm 1943, "Kashima" rời Truk cùng với tàu tiếp liệu tàu ngầm "Chogei" và được hố tống bởi các tàu khu trục "Wakatsuki" và "Yamagumo". Không lâu sau khi khởi hành từ Truk, nhóm bị tàu ngầm Mỹ USS "Sculpin" tấn công, và bị nhóm của "Kashima" phản công đánh chìm mà không chịu thiệt hại nào. "Kashima" về đến Kure vào ngày 25 tháng 11 năm 1943, và vào ụ tàu để bảo trì cho đến ngày 12 tháng 1 năm 1944.

Từ ngày 23 tháng 1 đến ngày 15 tháng 4 năm 1944, "Kashima" tiếp nối vai trò ban đầu như một tàu huấn luyện tại Hóc viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản ở Etajima, khi nó thực hiện nhiều chuyến đi trong vùng biển Nội địa.

Khi tình hình chiến tranh ngày càng bất lợi cho phía Nhật Bản, "Kashima" bị buộc phải đưa vào hoạt động như một tàu vận chuyển. Từ ngày 26 tháng 5 đến ngày 11 tháng 7 năm 1944, nó thực hiện bốn chuyến đi từ Shimonoseki thuộc Yamaguchi đến Okinawa vận chuyển lực lượng tăng cường và tiếp liệu. Tương tự, trong "Chiến dịch Ro-Go" từ ngày 11 tháng 7 năm 1944, "Kashima" được giao nhiệm vụ vận chuyển binh lính và tiếp liệu đến Đài Loan, thực hiện nhiều chuyến đi từ Kagoshima và Kure đến Keelung.

Vào ngày 20 tháng 10 năm 1944, "Kashima" bị tàu ngầm "USS Tang" phát hiện, và tiếp cận ở khoảng cách 1,8 km (2.000 yard), nhưng không thể tấn công do loại ngư lôi điện Mark 18-1 kiểu mới không đủ tốc độ và tầm xa.

Ngày 20 tháng 12 năm 1944, "Kashima" được cải biến tại xưởng hải quân Kure, khi các ống phóng ngư lôi của nó được thay thế bởi hai tháp pháo 127 mm/40 caliber Kiểu 89 nòng đôi không che chắn, bốn khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 ba nòng cùng một bộ radar dò tìm mặt đất Kiểu 22, các máy sò âm dưới nước và sonar. Hai thiết bị liên lạc hồng ngoại Kiểu 2 cũng được trang bị. Sàn tàu phía sau của "Kashima" được cải biến thành hầm đạn bao bọc bởi bê-tông có thể chứa 100 mìn sâu, cùng bốn máy ném mìn sâu và hai đường ray thả mìn trên sàn phía đuôi tàu. Thêm vào đó, tám khẩu pháo phòng không 25 mm Kiểu 96 cũng được bổ sung, nâng lên tổng cộng 38 nòng súng; cùng một bộ radar dò tìm trên không Kiểu 13 cũng được trang bị.

Từ tháng 2 năm 1945, "Kashima" được giao vai trò tuần tra chống tàu ngầm tại khu vực biển Nam Trung Quốc và ngoài khơi Triều Tiên. Vào ngày 19 tháng 5 năm 1945, "Kashima" va chạm và làm đắm chiếc tàu chở hàng "Daishin Maru" tại eo biển Tsushima. Một thùng chứa xăng bên mạn trái trước mũi của "Kashima" bị hư hại khi va chạm và gây ra một đám cháy, nhưng chiếc tàu tuần dương xoay xở quay về được Chinkai thuộc Triều Tiên để sửa chữa. Sau đó "Kashima" tiếp tục vai trò hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Triều Tiên cho đến khi chiến tranh kết thúc.

"Kashima" được chính thức rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 10 năm 1945.

Sau khi Thế chiến II kết thúc, Bộ chỉ huy lực lượng Đồng Minh chiếm đóng Nhật Bản sử dụng "Kashima" như một phương tiện vận tải để hồi hương binh lính Nhật ở nước ngoài. Mái che được dựng lên chung quanh cột ăn-ten chính, và các nòng pháo bị tháo bỏ.

Từ ngày 10 tháng 10 năm 1945 đến ngày 12 tháng 11 năm 1946, "Kashima" thực hiện tổng cộng 12 chuyến đi đến New Guinea, quần đảo Solomon, quần đảo Marshall, Singapore, Đông Dương thuộc Pháp, Đài Loan, Indonesia, Thái Lan và Hong Kong, vận chuyển khoảng 5.800 cựu binh lính của Lục quân Nhật và tù binh quay trở về Nhật Bản.

Từ ngày 15 tháng 11 năm 1946 đến ngày 15 tháng 6 năm 1947, "Kashima" bị tháo dỡ tại Nagasaki.





</doc>
<doc id="493611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493611" title="Thủ công nghiệp Đại Việt thời Trần">
Thủ công nghiệp Đại Việt thời Trần

Thủ công nghiệp Đại Việt thời Trần phản ánh sự phát triển thủ công nghiệp thời nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Kế tục nhà Lý, nhà Trần tiếp tục xây dựng quan xưởng. Thủ công nghiệp nhà nước gồm nhiều ngành nghề khác nhau.

Đây là một bộ phận quan trọng của quan xưởng. Kết quả khảo cổ cho nhiều phế tích ở Thiên Trường. Trên địa phận thôn Bối xã Mỹ Thịnh (ngoại thành Nam Định) xưa thuộc hương Tức Mặc, các nhà khảo cổ tìm thấy nhiều chồng bát đĩa, bao nung và vết tích lò gốm. Lò gốm quan xưởng chủ yếu sản xuất đồ dùng thiết yếu như bát, đĩa, chén, đồ thờ cúng hoặc vật liệu xây dựng như gạch, ngói.

Nghề dệt được triều đình chú trọng, đặt ngay trong cung đình. Đồ dệt của vua chủ yếu là tơ tằm.

Các quan xưởng chế tạo vũ khí phục vụ cho quân đội. Thợ làm việc ở đây đều có thân phận thấp kém, được gọi chung là quan nô. Họ bị cưỡng bức lao động và bị lệ thuộc vào triều đình.

Sản phẩm những người thợ này làm ra để phục vụ triều đình chứ không phải sản phẩm tiêu thụ trên thị trường. Ngoài ra, triều đình còn trưng dụng những người thợ giỏi để phục vụ cho các công trình lớn.

Đây là bộ phận quan trọng và phổ biến của tiểu thủ công. Họ là những hộ sản xuất sản phẩm thủ công nghiệp mang trao đổi, buôn bán tại các chợ, phố, lị sở, các chợ phủ lộ và kinh thành Thăng Long.

Các ngành nghề chính trong nhân dân gồm có:




</doc>
<doc id="493612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493612" title="Amy Castle">
Amy Castle

Jessica Amy Castle (sinh ngày 02 tháng 4 năm 1990 tại Woodland Hills, California) là một nữ diễn viên người Mỹ.

Cô bắt đầu học diễn xuất lúc 4 tuổi, và đã ký kết với người quản lý và đại lý đầu tiên vào mùa thu năm 1998. Năm tuổi, cô đã đảm nhận vai diễn Ally trong loạt phim truyền hình Ally McBeal. Trong phần hai và phần ba của bộ phim cô xuất hiện trong tám tập. Kể từ đó, cô đã xuất hiện trong nhiều chương trình khác, bao gồm The Show Norm, Providence, Lizzie McGuire, Oliver Beene, Malcolm in the Middle, và Summerland.

Năm 2002, Amy đã giành giải thưởng nghệ sĩ trẻ trong tập phim "Chỉ cần giống như Lizzie". Năm 2007, Amy tái diễn trên phim truyền hình Passions. Năm 2009, cô đã tới Port Charles đảm nhiệm một vai diễn là nhân viên mới trong "General Hospital".

Khi Amy không làm việc, cô thích khiêu vũ, môn mà cô đã được học tập kể từ khi cô được 4 tuổi, hát, chơi guitar, và làm phim ngắn với bạn bè. Gần đây cô đã phát hiện ra niềm đam mê của mình là làm phim (biên tập đặc biệt), và có riêng một kênh trên Youtube.

Amy là người đã hát "You're My HuneyBunch", còn được gọi là "Cuppycake", một trong những bài hát nổi tiếng nhất của cô ngay khi cô mới 3 tuổi.
! Năm
! Tên phim
! Nhân vật
! Tập phim


</doc>
<doc id="493613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493613" title="Hậu Tắc">
Hậu Tắc

Hậu Tắc (chữ Hán: 后稷), tên thật là Cơ Khí (姬弃), là tổ tiên nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Hậu Tắc sinh ra tại Tắc Sơn (nay là huyện Tắc Sơn, Vận Thành, tỉnh Sơn Tây), là con Đế Khốc, mẹ là con gái họ Hữu Thai, tên là Khương Nguyên, vợ cả Đế Khốc.

Truyền thuyết cho rằng, Khương Nguyên vào rừng thấy vết chân người khổng lồ bèn dẫm vào rồi mang thai. Cho rằng đó là điềm không lành, khi sinh nở, Khương Nguyên bỏ đứa trẻ ra ngõ hẹp. Nhưng trâu ngựa đi qua đều tránh không dẫm vào đứa trẻ. Khương Nguyên bèn mang bỏ vào rừng, nhưng đúng lúc rừng lại đông người, nên bỏ vào lạch. Đứa trẻ được loài chim lấy cánh ủ cho.

Khương Nguyên thấy lạ bèn mang con về nuôi và đặt tên là Khí (弃; nghĩa là bỏ).

Từ nhỏ, Khí đã tỏ ra là người có chí khí như người lớn. Ông thích trồng cây vừng, các loại đậu và đay. Lớn lên, Khí thích việc canh nông, xem xét các chất đất, tìm ngũ cốc thích hợp với từng loại đất, vì vậy mọi người học theo ông.

Nghiêu nghe tiếng ông tài giỏi, bèn cử ông làm Nông sư. Nhờ vậy trong nước được mùa.

Đến thời Thuấn, ông tiếp tục đảm nhiệm việc trồng lúa đậu. Ông được vua Thuấn đặt hiệu là Hậu Tắc, phong cho đất Thai và ban cho họ Cơ, nên gọi tên là Cơ Khí.

Hậu Tắc sống qua đời Thuấn đến đời nhà Hạ thì qua đời. Tiếng tăm của ông được nhiều người biết đến, con Hậu Tắc là Bất Truật lên nối nghiệp. Dòng họ của ông truyền đến đời thứ 16 là Cơ Phát thì lật đổ nhà Thương lập ra nhà Chu.




</doc>
<doc id="493615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493615" title="Moeritherium">
Moeritherium

Moeritherium ('quái vật hồ Moeris') là chi duy nhất trong họ Moeritheriidae, chi này bao gồm một số loài. Động vật có vú tiền sử này có liên quan đến voi, và xa hơn, bò biển. Chúng sống trong thế Eocen.

Các loài "Moeritherium" là động vật có bề ngoài giống lợn sống khoảng 37-35 triệu năm trước đây. "Moeritherium" giống như heo vòi hiện đại hoặc hà mã lùn. Chúng nhỏ hơn so với voi hiện đại, chỉ cao 70 cm (2,3 ft) khi đứng tính tới tới vai và dài khoảng 3 mét (9,8 ft). Nó được cho là đã đầm mình trong đầm lầy và các con sông, làm đầy hốc sinh thái bây giờ lấp đầy bởi hà mã. Hình dạng răng của nó cho thấy rằng nó ăn thực vật nước ngọt.


</doc>
<doc id="493621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493621" title="Vợt bóng bàn">
Vợt bóng bàn

Vợt bóng bàn gồm có 2 phần:
- Phần cốt vợt: thường được làm bằng gỗ hoặc bằng các chất liệu tổng hợp (ví dụ như cốt vợt Cacbon mà hiện nay rất nhiều người đang sử dụng).
- Mặt vợt: Được dán một lớp mút gai thuận hoặc ngược tùy vào sở thích và sở trường kỹ chiến thuật của mỗi VĐV bóng bàn.
Kích thước, hình dáng và trọng lượng của vợt bóng bàn không hạn chế.

Hiện nay có hai loại vợt bóng bàn cơ bản: Vợt dọc và vợt ngang. Các VĐV bóng bàn dựa và khả năng kỹ chiến thuật và cách đánh khác nhau mà lựa chọn sử dụng vợt có tính năng khác nhau.
Vợt mút gai thuận (gai quay ra ngoài) có đặc điểm là tính đàn hồi tốt, đánh bóng chắc và tốc độ nhanh rất thích hợp cho những VĐV có lối đánh tấn công nhanh gần bàn. Còn vợt mút gai ngược có đặc điểm tạo độ xoáy rất cao khi đánh bóng rất thích hợp cho những VĐV líp bóng đường cong và cắt bóng.

Khi chọn cốt vợt chúng ta nên quan tâm các vấn đề sau:

1) độ nảy: Nảy càng nhiều thì bóng đi càng nhanh, nhưng sẽ hy sinh độ kiểm soát trong một chừng mực nào đó, phù hợp cho lối đánh tấn công nhanh, rất phù hợp cho mút gai công và phản xoáy.

2) độ bám: Bám càng nhiều thì càng dễ tạo xoáy, phù hợp cho kỹ thuật đánh mút xoáy biến hóa, nhưng không phù hợp lắm cho mút gai công và phản xoáy.

3) cảm giác tiếp xúc bóng (từ cứng đến mềm): Cảm giác mềm hỗ trợ tốt kỹ thuật giật biến hóa xoáy, cảm giác cứng phù hợp cho kỹ thuật bạt/giật bạo lực và tốc độ. Cần lưu ý cảm giác cứng không nhất thiết đi đôi với độ nảy cao, ví dụ cốt Dynapower 9 lớp rất cứng nhưng khá đầm, rất phù hợp với lối phòng thủ cắt bóng bằng mút phản xoáy truyền thống.

4) độ kiểm soát (từ dễ đến khó): Thường tỉ lệ nghịch với độ nảy. Tuy nhiên, một số công nghệ mới có thể tăng độ kiểm soát một cách tương đối mà không phải hy sinh độ nảy, chẳng hạn như công nghệ Relfex PAT System của TSP.

5) độ cong của quỹ đạo bóng (cầu vòng ít hoặc nhiều): Quỹ đạo bóng cầu vòng nhiều cho phép thi triển kỹ thuật giật bóng chậm dưới mặt bàn, quỹ đạo bóng phẳng hơn thì hỗ trợ lối đánh tấn công nhanh cận bàn.

Khi chọn cốt vợt, chúng ta có thể xem catalogue để tìm hiểu xem cốt vợt được làm bằng những lớp gỗ gì để hiểu rõ thông số cơ bản của cốt vợt. Một số loại gỗ và vật liệu thông dụng hiện nay gồm có:


</doc>
<doc id="493651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493651" title="Myeong dong">
Myeong dong

Myeong-dong hay Myong-dong là một phường trong quận Jung-gu, Seoul, Hàn Quốc giữa Chungmu-ro, Eulji-ro, và Namdaemun-ro. Phường này có diện tích 0,91 km ² với dân số 2.986 người và chủ yếu là một khu vực thương mại.

Myeongdong là một trong những khu mua sắm chính của Seoul với các trung tâm mua sắm và cửa hàng bán lẻ các mặt hàng thương hiệu quốc tế. Đối với những người trẻ, đây là khu vực đặc biệt với trung tâm thời trang và cuộc sống về đêm. Myeongdong là phố mua sắm có giá thuê sàn đắt tiền thứ chín thế giới. Myeongdong có bốn cửa hàng bách hóa lớn: Migliore, Lotte Department Store, Avatar, và cao Harriet.

Đây là trung tâm dịch vụ lớn về tài chính và chứng khoán. Một số hãng bảo hiểm lớn, dịch vụ tài chính công ty, và các công ty đầu tư có trụ sở chính tại Myeongdong bao gồm Citibank, SK Tổng công ty, Kookmin Bank, Korea Exchange Bank, Lone Star Quỹ, Sumitomo Mitsui Banking Corporation, AIG Bảo hiểm Hàn Quốc, Ngân hàng Hana, và HSBC. trung tâm tài chính của Seoul được chia giữa ở đây và ở Yeouido, nơi Sở giao dịch chứng khoán Hàn Quốc đóng trụ sở.

Myeongdong là có toà Đại sứ quán Trung Quốc Đại, trụ sở YWCA, toà nhà UNESCO, và nhà thờ chính toàn Myeongdong - nhà thờ Công giáo lâu đời nhất tại Hàn Quốc. các cuộc biểu tình chính trị đôi khi có thể được nhìn thấy ở đây.

Phần phía nam của Myeongdong được phục vụ bởi một Nhà ga Myeong-dong Station tên trên [[Xe điện ngầm Seoul Line 4, trong khi khu vực phía Bắc là gần hơn với nhà ga Euljiro 1.

[[Thể loại:Seoul]]
[[Thể loại:Phường của Jung-gu]]
[[Thể loại:Phường của Seoul]]
[[Thể loại:Phường của Jung-gu, Seoul]]
[[Thể loại:Các quận và các phố mua sắm ở Hàn Quốc]]

</doc>
<doc id="493652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493652" title="Big Girl (You Are Beautiful)">
Big Girl (You Are Beautiful)

"Big Girl (You Are Beautiful)" là đĩa đơn thứ tư từ album đầu tay "Life in Cartoon Motion" của ca sĩ người Anh Mika. Nó được phát hành ngày 23 tháng 7 năm 2007, đạt #9 trên các bảng xếp hạng ở Anh. Một mặt B của đĩa đơn này là "Standing in the Way of Control".




Video được quay ngày 19 tháng 5 năm 2007.




</doc>
<doc id="493658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493658" title="K-pop">
K-pop

K-pop (viết tắt của từ tiếng Anh Korean Pop - nhạc pop Hàn Quốc; , còn được gọi là nhạc Kayo hay nhạc Gayo ), là một thể loại âm nhạc có nguồn gốc từ Hàn Quốc đặc chưng bởi rất nhiều các yếu tố nghe nhìn trực quan. Nhiều nghệ sĩ và nhóm nhạc đã xuất phát từ Hàn Quốc và đã trở nên phổ biến ở nhiều nước trên thế giới. Sự phổ biến của K-pop thường được xem là một phần của sự nổi lên của các Làn sóng Hàn Quốc (Hallyu, 한류), sự trỗi dậy của tính phổ biến của Văn hóa Hàn Quốc đương đại ở châu Á.

Trong năm 2012, bài hát Gangnam style của ca sĩ PSY chính thức đưa K-pop lên bản đồ thế giới với hơn 1 tỷ lượt xem trên YouTube chỉ trong vòng 5 tháng và hiện tại con số này đã tăng lên đến 2 tỷ 6 trăm triệu lượt xem.

Trong năm 2013, bài hát " I Got A Boy " của Girls' Generation đã giành được giải Video của năm ở lễ trao giải Youtube Music Award và SNSD chính là nhóm nhạc đâu tiên của Hàn Quốc nói riêng, châu Á nói chung nhận được giải thưởng này.

Đặc điểm chung của K-pop:




</doc>
<doc id="493663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493663" title="Songs for Sorrow">
Songs for Sorrow

Songs for Sorrow là EP thứ hai từ ca sĩ nhạc pop người Anh Mika. Nó được phát hành dưới dạng download nhạc số từ 15 tháng 5 năm 2009 và dạng đĩa từ ngày 8 tháng 6 năm 2009.

Bài hát "Blue Eyes" đã được dùng để quảng cáo cho EP, và đã có trong danh sách phát nhạc của BBC Radio 2.

EP được đặt tên "Songs for Sorrow" vì nội dung nền của album là nỗi buồn.

Phiên bản dạng đĩa có một cuốn sách bìa cứng với lời các bài hát và tranh minh họa của các bài hát.




</doc>
<doc id="493666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493666" title="Vàng anh lá bé">
Vàng anh lá bé

Vàng anh lá nhỏ hay còn gọi là cây vô ưu, (danh pháp khoa học Saraca asoca), là loài thực vật thuộc chi Vàng anh.

Cây gỗ nhỡ, thường dùng làm cảnh.


</doc>
<doc id="493667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493667" title="796 Sarita">
796 Sarita

796 Sarita là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được K. Reinmuth phát hiện ngày 15.10.1914 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="493669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493669" title="797 Montana">
797 Montana

797 Montana là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được H. Thiele phát hiện ngày 17.11.1914 ở Bergedorf, và được đặt theo tên tiếng Latinh "mons", nghĩa là "núi", để vinh danh đài thiên văn Hamburg trên núi ở Bergedorf (Đức), nơi phát hiện đầu tiên một tiểu hành tinh.



</doc>
<doc id="493671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493671" title="Michael Learns to Rock (album)">
Michael Learns to Rock (album)

Michael Learns to Rock là album đầu tay của ban nhạc soft rock và pop rock Đan Mạch Michael Learns to Rock. Album phát hành vào tháng 8 năm 1991.




</doc>
<doc id="493672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493672" title="798 Ruth">
798 Ruth

798 Ruth là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 21.11.1914 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Ruth, nữ anh hùng trong Cựu Ước.



</doc>
<doc id="493676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493676" title="Take Me to Your Heart (album)">
Take Me to Your Heart (album)

Take Me to Your Heart là album phòng thu thứ sáu của ban nhạc soft rock Đan Mạch Michael Learns to Rock. Nó được phát hành vào năm 2004.

Bài hát tựa album, "Take Me to Your Heart" được phát hành vào 26 tháng 10 năm 2003 phỏng theo ca khúc tiếng Trung nổi tiếng có tên "Goodbye Kiss" của Jacky Cheung. Tên gốc của bài hát này là "吻别" ("Wen Bie").

Phiên bản của album này tại châu Âu cũng như châu Á không mang tên "Take Me to Your Heart" mà chỉ được gọi đơn giản là "Michael Learns to Rock".




</doc>
<doc id="493680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493680" title="799 Gudula">
799 Gudula

799 Gudula là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được K. Reinmuth phát hiện ngày 9.3.1915 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Gudula, tên họ của phụ nữ Đức, từ lịch "Lahrer Hinkender Bote" cho ngày 9 tháng giêng.



</doc>
<doc id="493683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493683" title="800 Kressmannia">
800 Kressmannia

800 Kressmannia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S, có bề mặt sáng. Nó có thời gian quay vòng là 4.464 giờ.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 20.3.1915 ở Heidelberg, và được đặt theo tên A. Kressman, ân nhân của đài thiên văn Heidelberg ("Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl").



</doc>
<doc id="493686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493686" title="801 Helwerthia">
801 Helwerthia

801 Helwerthia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và thành phần cấu tạo dường như bằng carbonate nguyên thủy. Nó di chuyển theo quỹ đạo gần nhóm tiểu hành tinh Eunomia, nhưng không thuộc nhóm này. Helwerthia có đường kính khoảng 33 km, và suất phản hiếu ánh sáng khoảng 0.038.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 20.3.1915 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Elise Helwerth-Wolf, mẹ của Max Wolf.




</doc>
<doc id="493692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493692" title="Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2009-10">
Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2009-10

Giải bóng đá ngoại hạng Anh 2009-10 là mùa bóng đá thứ 18 của giải ngoại hạng Anh kể từ lần đổi tên năm 1992, với chức vô địch thuộc về Chelsea chính thức ngày 9/5/2010.

Trước mùa giải, vào ngày 31 tháng 7, cựu huấn luyện viên của Câu lạc bộ Newcastle Ngài Bobby Robson qua đời ở tuổi 76, ông đồng thời cũng từng là huấn luyện viên của Fulham, Ipswich, Barcelona, Porto, PSV và Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Trong trận đầu tiên của mùa giải các cầu thủ đứng quanh vòng tròn trung tâm và dành 1 phút mặc niệm cho ông.

Hull City, Bolton Wanderers, Portsmouth, Burnley

Liverpool FC



</doc>
<doc id="493713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493713" title="Quận Worth, Georgia">
Quận Worth, Georgia

Quận Worth là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Sylvester . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 21.967 người . Dân số năm 2007 ước khoảng 21.285 người.
Worth Quận đã được lập ra từ các quận Dooly và Irwin vào ngày 20 tháng 12 năm 1853, bởi một đạo luật của Hội đồng Georgia, trở thành quận thứ 106 của tiểu bang. Quận được đặt tên cho Thiếu tướng William J. Worth của New York.

Năm 1905, một số khu vực của quận Worth Quận đã tách ra để tạo lập quận Tift và quận Turner.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 575 dặm vuông (1.488 km ²), trong đó, 570 dặm vuông (1.476 km ²) là đất và 5 dặm vuông (13 km ²) của nó là nước. Tổng diện tích là 0,85% diện tích mặt nước. 
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 21.967 người, 8.106 hộ, và 6.120 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 39 người cho mỗi dặm vuông (15/km ²). Có 9.086 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 16 cho mỗi dặm vuông (6/km ²). Cơ cấu dân tộc dân cư quận với 68,69% người da trắng, 29,57% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,36% người Mỹ bản xứ, 0,22% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,61% từ các chủng tộc khác, và 0,55% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,09% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 8.106 hộ, trong đó 36,3% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,7% là đôi vợ chồng sống với nhau, 15,7% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 24,5% đã không có gia đình. 21,5% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 9% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,68 và cỡ gia đình trung bình là 3,12.

Trong quận, độ tuổi dân củ với 28,6% ở độ tuổi dưới 18, 8,1% 18-24, 27,50% 25-44, 23,90% 45-64, và 12% những người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 36 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 92,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 87,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 32.384, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 38.887. Nam giới có thu nhập trung bình $ 31.668 so với 20.950 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu người của dân cư quận đạt $ 15.856. 18,50% dân số và 14,7% gia đình sống dưới mức nghèo khổ. 25% những người ở độ tuổi dưới 18 và 20,2% của những người 65 tuổi trở lên đang sống dưới mức nghèo khổ.


</doc>
<doc id="493714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493714" title="Campbell, Georgia">
Campbell, Georgia

Quận Campbell là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận này tồn tại từ năm 1828 đến năm 1931. Quận được lập bởi cơ quan lập pháp bang ngày 20 tháng 12 năm 1828 từ khu vực đất của Fayette, Coweta, và Carroll và từ một nửa của quận DeKalb - quận trở thành quận Fulton ngay sau đó. Cherokee Land Lottery của tiểu bang năm 1832 được bổ sung vào quận Campbell.

Quận lỵ ban đầu đóng ở Campbellton; tuy nhiên, khi Atlanta & West Point Railroad bắt đầu lên quy hoạch tuyến, cư dân thị trấn đã không chịu được tiếng ồn, do đó tuyến đường ray đã được lắp đặt qua Fairburn, khiến cho khu vực này thịnh vượng còn thị trấn Campbellton thì suy thoái. Do đó quận lỵ đã thay đổi vào năm 1870.


</doc>
<doc id="493715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493715" title="Milton, Georgia">
Milton, Georgia

Quận Milton là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493716" title="Quận Wilkinson, Georgia">
Quận Wilkinson, Georgia

Quận Wilkinson (tiếng Anh: "Wilkinson County") là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Irwinton . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 10.220 người .
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 10.220 người, 3.827 hộ, và 2.805 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 23 người cho mỗi dặm vuông (9/km ²). Có 4.449 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 10 cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận gồm 57,96% da trắng, 40,70% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,21% Native Mỹ, 0,07% châu Á, 0,40% từ các chủng tộc khác, và 0,66% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,99% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 3.827 hộ, trong đó 33,70% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 50,60% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 18,40% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 26,70% là không lập gia đình. 24,10% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 10,40% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,65 và cỡ gia đình trung bình là 3,13.

Trong quận dân cư có độ tuổi với 27,20% ở độ tuổi dưới 18, 9,00% 18-24, 28,10% 25-44, 22,70% 45-64, và 13,10% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 36 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 90,60 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 88,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 32.723, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 39.349. Nam giới có thu nhập trung bình $ 31.814 so với 21.461 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 14.658. Giới 14,60% gia đình và 17,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 24,90% những người dưới 18 tuổi và 18,00% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="493717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493717" title="Quận Wilkes, Georgia">
Quận Wilkes, Georgia

Quận Wilkes là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493718" title="Quận Wilcox, Georgia">
Quận Wilcox, Georgia

Quận Wilcox là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Abbeville . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 8577 người . Năm 2007, dân số là 8613 người.


</doc>
<doc id="493719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493719" title="Quận Whitfield, Georgia">
Quận Whitfield, Georgia

Quận Whitfield là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493720" title="Quận White, Georgia">
Quận White, Georgia

"'Quận White" là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493722" title="Quận Wheeler, Georgia">
Quận Wheeler, Georgia

Quận Wheeler là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493723" title="Quận Webster, Georgia">
Quận Webster, Georgia

Quận Webster là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493724" title="Quận Wayne, Georgia">
Quận Wayne, Georgia

Quận Wayne là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Jesup . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 26.565 người . Ước tính dân số năm 2007 là 29.046 người. 


</doc>
<doc id="493725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493725" title="Quận Washington, Georgia">
Quận Washington, Georgia

Quận Washington là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Sandersville . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Dân số năm 2007 ước khoảng 20.937 người. 


</doc>
<doc id="493726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493726" title="Quận Warren, Georgia">
Quận Warren, Georgia

Quận Warren là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 6.336 người, 2.435 hộ, và 1.692 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 22 người cho mỗi dặm vuông (9/km ²). Có 2.767 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 10 cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận gồm có 39,46% người da trắng, 59,47% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,17% người Mỹ bản xứ, 0,14% người châu Á, 0,30% từ các chủng tộc khác, và 0,46% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,80% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 2.435 hộ, trong đó 30,60% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 42,10% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 22,10% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 30,50% là không lập gia đình. 27,40% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 12,60% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,55 và cỡ gia đình trung bình là 3,09.

Trong quận, độ tuổi của dân cư với 26,40% ở độ tuổi dưới 18, 8,70% 18-24, 25,50% 25-44, 23,40% 45-64, và 16,10% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 86,40 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 79,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 27.366, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 32.868. Nam giới có thu nhập trung bình $ 28.177 so với 20.082 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho của dân cư quận đạt 14.022 Mỹ kim. Giới 24,10% gia đình và 27,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 36,00% những người dưới 18 tuổi và 27,50% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="493727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493727" title="Quận Ware, Georgia">
Quận Ware, Georgia

Quận Ware là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493728" title="Quận Walton, Georgia">
Quận Walton, Georgia

Quận Walton là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493729" title="Quận Walker, Georgia">
Quận Walker, Georgia

Quận Walker là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
<doc id="493730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=493730" title="Quận Upson, Georgia">
Quận Upson, Georgia

Quận Upson là một quận trong tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Georgia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người .


</doc>
