<doc id="414560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414560" title="Tư Mã Luân">
Tư Mã Luân

Tư Mã Luân (chữ Hán: 司馬倫; 249 - 301, trị vì:3/2-30/5/301) làm vua 3 tháng (năm 301), tự là Tử Di (子彝) là vị vua thứ ba của nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Niên hiệu duy nhất trong thời gian ông là vua là Kiến Thủy.

Tư Mã Luân là con trai thứ 9 của Tư Mã Ý (179-251) quyền thần nhà Ngụy. Mẹ ông là Bách phu nhân, vợ thứ của Tấn Tuyên đế. Thời nhà Ngụy, Tư Mã Luân được phong làm An Nhạc Đình hầu.

Họ Tư Mã từ năm 251 đã nắm được quyền chính của nhà Ngụy, trải qua ba đời là Tuyên đế Tư Mã Ý (cha Tư Mã Luân), Cảnh đế Tư Mã Sư và Văn đế Tư Mã Chiêu (hai người anh của ông). Đến năm 265, con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm cướp ngôi nhà Ngụy, lập ra nhà Tấn, tự xưng là Tấn Vũ đế. Vũ đế phong cho Tư Mã Luân làm Lang Tà quận vương.

Trong thời gian Tấn Vũ đế ở ngôi, Tư Mã Luân từng đồng mưu với đình úy Đỗ Hữu Chánh phạm tội, nhưng Tấn Vũ đế thương tình ông là người trong hoàng tộc, nên miễn tội. Sau đó, lại phong cho Tư Mã Luân làm Hành Đông trung lang tướng, Tuyên Uy tướng quân.

Vào giữa những năm Hàm Ninh (275-280, niên hiệu thứ hai của Vũ đế), Tư Mã Luân được phong làm Triệu vương. Sau đó, ông tiếp tục được phong làm An Bắc tướng quân. Đến năm đầu Nguyên Khang (niên hiệu của Tấn Huệ đế con Tấn Vũ đế), ông lại được phong làm Chinh Tây tướng quân, Khai phủ Nghi Đồng tam ti và được giao trấn thủ đất Quan Trung. Tuy nhiên sau đó do Tư Mã Luân bị triệu về cung, làm Thái phó cho thái tử Tư Mã Duật.

Tấn Huệ Đế là ông vua đần độn, để Giả Hoàng hậu (Giả Nam Phong) nhũng nhiễu, thao túng và chiếm đoạt triều chính. Tư Mã Luân có bèn thiết lập quan hệ với Giả Nam Phong.

Năm 299, Giả Nam Phong vu cho thái tử Tư Mã Duật tội phản nghịch, mang ra an trí ở thành Kim Dung. Các đại thần Sĩ Ỷ và Tư Mã Nhã muốn phục ngôi thái tử, bèn nhờ cậy Triệu vương Tư Mã Luân giúp đỡ. Tư Mã Luân so với Tấn Huệ Đế là thuộc hàng ông, mà so với Tư Mã Duật là đến hàng cụ. Tư Mã Luân muốn có cớ đánh Giả hậu, lại sợ thái tử là người thông minh, sau khi được phục ngôi thì khó chế ngự. Cho nên nghe theo lời mưu sĩ Tôn Tú, phao tin rằng triều thần muốn phục ngôi thái tử để phế Giả hậu. Giả hậu sợ hãi, bèn sai người hạ sát thái tử Duật ở nơi giam cầm.

Tháng 4 năm 300, Tư Mã Luân nghe tin thái tử bị giết, bèn lấy cớ báo thù, hợp quân với Tề vương Tư Mã Quýnh Hai người phao tin Đông An Vương Tư Mã Do bị cách chức trước kia oán hận làm phản nên cầm quân đi dẹp tiến quân vào triều, diệt các thế lực của Giả, rồi xông thẳng vào cung bắt sống Giả Nam Phong, giam ở thành Kim Dung. Từ đó, loạn bát vương đầu thời Tấn bắt đầu. Đến tháng 9 năm đó, Tư Mã Luân sai mang rượu độc đến ép Giả hậu tự vẫn. Huệ Đế phong con cả Thái tử Duật là Hoài Lâm Vương Tư Mã Tân làm Hoàng thái tôn, phong cho Tư Mã Luân làm Sử trì tiết, Đại Đô đốc, Đốc Trung ngoại chư quân sự và lập làm tướng quốc. Tư Mã Luân lại theo lệ cũ của tổ tiên Tư Mã Ý, ép vua phong cho con mình là Tư Mã Phức làm Tiền tướng quân, tước Tế Dương vương, con thứ là Tư Mã Kiền làm Hoàng môn lang, tước Nhữ Âm vương.

Hoài Nam Vương Tư Mã Doãn bị Tư Mã Luân tranh quyền trong triều, mang quân đánh ông trong cung, cuối cùng bị ông giết chết.

Tư Mã Luân giữ chức tướng quốc, nắm quyền lớn trong triều. Ngày 3/2/301, ông theo kế của Tôn Du, ép Tấn Huệ Đế thiện nhượng nhường ngôi, an trí Huệ Đế ra thành Kim Dung, cải niên hiệu là Kiến Thủy, tôn Huệ đế làm Thái Thượng hoàng.

Tề Vương là Tư Mã Quýnh từng giúp Tư Mã Luân trong việc giành ngôi, nhưng chỉ được phong chức nhỏ, nên mang lòng oán hận đối với ông, bèn sai người cầm hịch triệu tập một loạt vương thất tham chiến lật đổ Tư Mã Luân. Quân các chư hầu là Hà Gian Vương (Tư Mã Ngung), Thành Đô Vương (Tư Mã Dĩnh), Thường Sơn Vương (Tư Mã Nghệ), Tân Dã Vương (Tư Mã Hâm) cùng hưởng ứng Tư Mã Quýnh nổi dậy đánh Tư Mã Luân, được hơn 50 vạn người, thanh thế rất lớn. Quân của Tư Mã Luân chỉ có 20 vạn, không chống nổi với quân của Tư Mã Quýnh.

Tháng 4/301, quân các chư hầu đánh về triều. Tư Mã Luân chống không nổi, thua, bị bắt sống. Tấn Huệ Đế được rước về triều. Còn Luân bị tống giam ở thành Kim Dung.

Cùng năm 301, Tư Mã Quýnh sai người đến giết Tư Mã Luân. Tư Mã Luân chỉ ở ngôi được 3 tháng, không có thụy hiệu. Thông thường trong sử sách và danh sách về những vị Hoàng đế nhà Tấn, vị vua này thường chẳng được ghi tên vào danh sách ấy, vì thời đại ông ta cai trị không rõ miếu hiệu và thụy hiệu của ông và thời gian làm vua cũng không dài.

Sau cái chết của Tư Mã Luân, biến loạn chẳng những không bị dập tắt mà còn tiếp tục bùng lên, mở rộng ra trên quy mô lớn, kết cục dẫn đến sự tiêu vong của nhà Tây Tấn.


</doc>
<doc id="414566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414566" title="F.K. Spartak Moskva">
F.K. Spartak Moskva

Spartak Moskva là một đội bóng đá của Moskva, Nga. Họ có biệt danh là "Thịt" bởi trước đây đội bóng được sở hữu bởi một công ty chuyên thụ thập sản phẩm nông nghiệp.

Spartak đã vô địch 12 chức vô địch Liên Xô (chỉ sau Dynamo Kyiv). Họ cũng vô địch cúp quốc gia Liên Xô 10 lần và cúp quốc gia Nga 3 lần. Spartak đã vào đến vòng bán kết của ba giải đấu ở châu Âu.

Câu lạc bộ là thành phần của câu lạc bộ thể thao Spartak Moskva. Các đội khác bao gồm có cả đội hockey trên băng Spartak Moskva.


"Tính đến ngày 31 tháng 8 năm 2015"



























</doc>
<doc id="414590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414590" title="Tế bào thực vật">
Tế bào thực vật

Các cơ quan của thực vật đều được cấu tạo bằng tế bào.

Hình dạng, kích thước của các tế bào thực vật khác nhau, nhưng chúng đều gồm các thành phần sau:
Các tế bào con là những tế bào non, mới hình thành, có kích thước bé; nhờ quá trình trao đổi chất chúng lớn dần lên thành những tế bào trưởng thành.

. Tế bào lớn lên đến một kích thước nhất định thì phân chia.

. Quá trình đó diễn ra như sau: đầu tiên thành từ 1 nhân thành 2 nhân rời xa nhau, sau đó chất tế bào phân chia xuất hiện 1 vách ngăn,ngăn đôi tế bào cũ thành 2 tế bào con.Các tế bào ấy tiếp tục lớn lên rồi phân chia thành 4 rồi thành 8.
. tế bào ở mô phân sinh có khả năng phân chia tế bào mới cho cơ thể thực vật.


</doc>
<doc id="414592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414592" title="Königsee">
Königsee

Königsee là một thị xã thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Königsee có diện tích 31,49 km². Đô thị này có cự ly 12 km về phía đông của Ilmenau, và 35 km về phía nam của Erfurt.


</doc>
<doc id="414593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414593" title="Kaulsdorf, Saalfeld-Rudolstadt">
Kaulsdorf, Saalfeld-Rudolstadt

Kaulsdorf là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Kaulsdorf, Saalfeld-Rudolstadt có diện tích 21,73 km².


</doc>
<doc id="414594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414594" title="Katzhütte">
Katzhütte

Katzhütte là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Katzhütte có diện tích 28,69 km².


</doc>
<doc id="414595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414595" title="Kamsdorf">
Kamsdorf

Kamsdorf là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Kamsdorf có diện tích 6,9 km².


</doc>
<doc id="414596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414596" title="Hohenwarte">
Hohenwarte

Hohenwarte là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Hohenwarte có diện tích 6,28 km².


</doc>
<doc id="414597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414597" title="Gräfenthal">
Gräfenthal

Gräfenthal là một thị xã ở huyện Saalfeld-Rudolstadt trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Gräfenthal có diện tích 36,45 km².

Gräfenthal tọa lạc ở phía nam Thüringer Schiefergebirge, một dãy núi thấp ở đông nam rừng Thüringen. Các đô thị giáp ranh (theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc) gồm: Reichmannsdorf, Probstzella, Ludwigsstadt, Tettau, Oberland am Rennsteig, Piesau, Lichte, Schmiedefeld

Gräfenthal có 8 khu vực:


</doc>
<doc id="414598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414598" title="Drognitz">
Drognitz

Drognitz là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Drognitz có diện tích 24 km².


</doc>
<doc id="414599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414599" title="Dröbischau">
Dröbischau

Dröbischau là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Dröbischau có diện tích 4,61 km².


</doc>
<doc id="414600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414600" title="Döschnitz">
Döschnitz

Döschnitz là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Döschnitz có diện tích 6,28 km².


</doc>
<doc id="414601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414601" title="Deesbach">
Deesbach

Deesbach là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Deesbach có diện tích 6,12 km².


</doc>
<doc id="414602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414602" title="Cursdorf">
Cursdorf

Cursdorf là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Cursdorf có diện tích 13,95 km².


</doc>
<doc id="414603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414603" title="Bechstedt">
Bechstedt

Bechstedt là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Bechstedt có diện tích 3,46 km².


</doc>
<doc id="414605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414605" title="Bad Blankenburg">
Bad Blankenburg

Bad Blankenburg là một thị xã ở huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Bad Blankenburg có diện tích 35,56 km². Đô thị này có cự ly 6 km về phía tây nam của Rudolstadt, và 37 km về phía đông nam Erfurt.



</doc>
<doc id="414606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414606" title="Oberhain">
Oberhain

Oberhain là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Oberhain có diện tích 14,12 km².


</doc>
<doc id="414607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414607" title="Rohrbach, Saalfeld-Rudolstadt">
Rohrbach, Saalfeld-Rudolstadt

Rohrbach là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Rohrbach, Saalfeld-Rudolstadt có diện tích 3,86 km².


</doc>
<doc id="414608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414608" title="Reichmannsdorf">
Reichmannsdorf

Reichmannsdorf là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Reichmannsdorf có diện tích 20,01 km².


</doc>
<doc id="414609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414609" title="Probstzella">
Probstzella

Probstzella là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Probstzella có diện tích 74,26 km².


</doc>
<doc id="414610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414610" title="Hạt">
Hạt

Hạt hay hột là một phôi cây nhỏ được bao phủ trong một lớp áo hạt, thường kèm theo một ít chất dinh dưỡng dự trữ. Nó là sản phẩm của phần noãn đã chín của các loại thực vật hạt trần và thực vật hạt kín, được tạo ra sau quá trình thụ tinh. Một số phát triển ngay trong cây mẹ. Sự hình thành hạt sẽ hoàn tất quá trình sinh sản của các loại thực vật có hạt (bắt đầu bằng sự ra hoa và thụ phấn), với phần phôi phát triển từ hợp tử còn phần áo hạt là từ vỏ ngoài của noãn. Các hạt có kích cỡ, hình dạng và màu sắc khác nhau.

Hạt là một bước phát triển quan trọng trong sự sinh sản và phân tán của thực vật có hoa, có quan hệ với các loài thực vật nguyên thủy như rêu, dương xỉ và rêu tản, là những loại không có hạt và sử dụng cách khác để tự sinh sản. Điều này có thể thấy được qua sự thành công của các loại thực vật có hạt (cả hạt trần và hạt kín) về mặt sinh học trong sự chiếm lĩnh mọi nơi trên mặt đất, từ những khu rừng nguyên sinh đến các đồng cỏ và cả trong khí hậu nóng hay lạnh.

Thuật ngữ "hạt" cũng có một nghĩa tổng quát, trước phần định nghĩa ở trên – là bất cứ thứ gì có thể gieo trồng được, ví dụ như "hạt" khoai tây, "hạt" bắp, "hạt" hướng dương. Trong trường hợp của "hạt" hướng dương và "hạt" bắp, những gì được gieo trồng chính là hạt được bao phủ bởi vỏ cứng hoặc vỏ khô, với khoai tây thì là phần củ.

Nhiều cấu trúc thường được xem là hạt thật ra là quả khô. Hạt hướng dương được bán khi vẫn còn được bao phủ bởi phần vách cứng của quả, và phải được tách ra mới lấy được hạt. Nhiều nhóm thực vật khác nhau có nhiều sự biến đổi riêng biệt, như nhóm quả hạch (chẳng hạn như quả đào) có một lớp thịt cứng (endocarp) dính liền và bao quanh hạt. Quả hạt là loại quả có lớp vỏ cứng và chỉ có một hạt, của vài loại cây và không tự nẻ, chẳng hạn như hạt sồi và hạt dẻ.

Một hạt điển hình gồm có ba phần cơ bản: một phôi, một nguồn dinh dưỡng cho phôi, và một lớp áo hạt.

Sau quá trình thụ tinh, noãn của thực vật có hạt sẽ biến đổi thành hạt (còn gọi là hạt giống hay chủng tử). Những phần của noãn sẽ biến đổi thành những phần tương ứng của hạt. Hạt gồm có vỏ (còn gọi là áo), phôi (hay phôi mầm) và phôi nhũ (bao gồm nội nhũ và ngoại nhũ, chứa các chất dinh dưỡng dự trữ).

Vỏ hạt có các hình dạng sau: nhẵn bóng, sần sù, mọng nước...

Phôi của hạt gồm: rễ mầm, thân mầm, lá mầm và chồi mầm.

Chất dinh dưỡng dự trữ của hạt chứa trong lá mầm hoặc trong phôi nhũ.

Cây Hai lá mầm phôi của hạt có hai lá mầm, cây Một lá mầm phôi của hạt chỉ có một lá mầm.
Tuỳ thuộc vào sự có mặt của nội nhũ và ngoại nhũ trong hạt, người ta phân chia hạt thành bốn loại sau: hạt có nội nhũ, hạt không có nội nhũ, hạt vừa có nội nhũ vừa có ngoại nhũ, và hạt có ngoại nhũ.

Lưu ý trong tiếng Việt, với một số loài thực vật, cách gọi "hạt" (hay "hột", "hạch") theo nghĩa thông thường còn bao gồm cả phần vỏ quả trong ("endocarp") đã cứng lại, bao bọc bên ngoài hạt giống (hạt theo nghĩa sinh học). Khi đó, hạt theo nghĩa sinh học sẽ được gọi là nhân (ví dụ, "nhân đào" chính là hạt theo nghĩa sinh học của loài đào, nằm trong "hạt đào").

Phôi là cây non mà từ đó sẽ phát triển thành một cây mới ở điều kiện thích hợp. Với thực vật một lá mầm, phôi chỉ có một lá mầm. Với thực vật hai lá mầm, phôi có hai lá mầm. Với thực vật hạt trần thì có thể có hơn hai lá mầm. Phần rễ mầm là rễ của phôi, chồi mầm là chồi của phôi. Phần thân phôi ở trên điểm gắn liền các lá mầm là trụ trên lá mầm, nếu nằm ở dưới thì được gọi là trụ dưới lá mầm.

Bên trong hạt thường có một nơi chứa chất dinh dưỡng cho cây non và nó sẽ phát triển lên từ phôi. Các hình thức chứa dưỡng chất rất đa dạng và phụ thuộc vào các loại cây. Ở cây hạt kín, phần dưỡng chất lúc đầu là một mô được gọi là nội nhũ, được chuyển hóa từ cây mẹ thông qua thụ tinh kép. Nội nhũ của thực vật tam bội thường có nhiều dầu, tinh bột và protein. Ở thực vật hạt trần, chẳng hạn như các loại cây có quả hình nón, phần mô chứa dưỡng chất (cũng được gọi là nội nhũ) là một phần của giao tử cái, một mô đơn bội. Ở một số loài, phần phôi được ôm hẳn trong nội nhũ hay giao tử cái, và cây non sẽ sử dụng khi nảy mầm. Nói một cách khác, phần nội nhũ sẽ được phôi hấp thụ và phát triển bên trong hạt, và lá mầm của phôi sẽ chứa đầy dưỡng chất. Khi trưởng thành, hạt của những loài này không có nội nhũ và được gọi là hạt có albumin bên ngoài. Một số hạt có albumin bên ngoài là hạt đậu, sồi, óc chó, bí, hướng dương và cải. Hạt có nội nhũ khi trưởng thành được gọi là hạt có albumin ở trong. Hầu hết các cây một lá mầm (ví dụ như cỏ và cọ) và nhiều cây hai lá mầm (ví dụ như quả hạch Brazil và thầu dầu) đều cho hạt có chứa albumin ở trong. Tất cả các hạt của thực vật hạt trần đều có albumin ở trong.

Phần áo hạt (gọi là "testa") phát triển từ phần mô bọc xung quanh noãn. Phần áo hạt của một hạt trưởng thành có thể là một lớp mỏng như giấy (ví dụ như hạt đậu phộng) hoặc dày hơn (lớp áo hạt của bồ kết ba gai và dừa thì dày và cứng, hoặc như một lớp thịt đối với quả lựu).Phần áo hạt giúp bảo vệ phôi khỏi các chấn thương cơ học, bị ăn bởi động vật hay bị rơi ra ngoài. Tùy vào sự phát triển mà phần áo hạt có thể là dạng đôi (bitegmic) hoặc đơn (unitegmic). Áo hạt đôi được tạo thành từ lớp vỏ ngoài và lớp vỏ trong còn với áo hạt đơn ta chỉ thấy phần áo hạt (testa)

Biểu bì của lớp áo hạt có vài tầng. Thường thì những bộ phận của phần áo hạt hay phần vỏ trong (tegmen) sẽ tạo thành một màng bảo vệ cơ học cứng. Tầng "endotegmen" chuyển hóa từ biểu bì phía trong cùng của lớp vỏ trong. Tầng "exotegmen" chuyển hóa từ biểu bì phía ngoài cùng của phần vỏ trong. Tương tự, Tầng "endotesta" chuyển hóa từ biểu bì phía trong cùng của phần vỏ ngoài và tầng ngoài cùng của phần áo hạt chính là biểu bì ngoài cùng, hay còn gọi là "exotesta". Nếu "exotesta" cũng là lớp bảo vệ cơ học thì hạt đó được gọi là "hạt vỏ cứng bên ngoài".Nhưng nếu như lớp bảo vệ cơ học là phần "endotegmen", thì hạt đó gọi là "hạt vỏ cứng bên trong". Phần "exotesta" có thể chứa một hoặc nhiều dãy tế bào được kéo dài ra và giống như một hàng rào (ví dụ như của họ Đậu (Fabaceae)). Màng bảo vệ cơ học có thể chống thấm nước, do đó ngăn hạt nảy mầm. Giữa các loại màng bảo vệ đó có thể có sự hiện diện của tế bào cứng hóa gỗ.
Ngoài ba phần cơ bản, một số hạt còn có phần phụ trên lớp áo hạt chẳng hạn như "aril", là phần thịt phát triển bên ngoài cán phôi (thủy tùng và nhục đậu khấu) hoặc "enlaiosome" (cây corydalis) hoặc lông hạt. Những cấu trúc như sợi tóc trên phần biểu bì là túm lông của hạt (chi Bông vải). Một vết sẹo có thể còn lại trên lớp áo hạt, gọi là rốn hạt (hilum), là chỗ mà hạt gắn liền với vách của bầu nhụy bởi phần cán phôi.

Hạt được tạo thành trong vài nhóm thực vật có quan hệ với nhau và cách thức thì khác biệt giữa thực vật hạt kín và thực vật hạt trần. Hạt của thực vật hạt kín được tạo thành trong một cấu trúc cứng hoặc có thịt gọi là quả, nó bao phủ hạt đúng như tên gọi. (Một số quả có cả lớp vỏ cứng và lớp thịt). Ở thực vật hạt trần, không có cấu trúc đặc biệt nào phát triển để bao phủ hạt, mà hạt sẽ bắt đầu phát triển một cách "trần trụi" trên lá bắc của phần nón. Tuy nhiên, hạt chắc chắn được bảo vệ trong các vảy xếp theo hình nón nếu chúng phát triển ở các loại quả hình nón. Lượng hạt được cho ra bởi thực vật trong tự nhiên thay đổi rất lớn theo năm, tùy thuộc vào thời tiết, côn trùng, bệnh dịch và vòng đời của các loại thực vật. Ví dụ, cứ khoảng 20 năm, những khu rừng thông lá kim cho ra từ không có cây nào đến gần năm triệu hạt thông khỏe trên mỗi hecta. Hết khoảng thời gian này, khi thu hoạch hạt, người ta thấy có 6 vụ bội thu, 5 vụ kém và 9 vụ tốt khi được đánh giá về phần trồng cây con thích hợp để tái tạo rừng.

Hạt có phôi với hai nơi để phát triển (một là từ thân, hai là từ rễ) được bao phủ trong một lớp áo hạt với một ít chất dinh dưỡng dự trữ. Hạt của thực vật hạt kín có ba cấu tạo riêng biệt về mặt di truyền: 1 là phôi tạo thành từ hợp tử, 2 là nội nhũ, thường ở dạng tam bội, 3 là lớp áo hạt, chuyển hóa từ mô cái của noãn. Ở thực vật hạt kín, quá trình phát triển hạt bắt đầu bằng sự thụ tinh kép và có liên quan đến sự kết hợp của trứng với nhân tinh trùng trong hợp tử. Giai đoạn hai của quá trình này là sự kết hợp giữa phần nhân đối nhau (polar nuclei) với nhân tinh trùng thứ hai, tạo thành nội nhũ chính. Ngay sau khi thụ tinh, hợp tử gần như không hoạt động, nhưng nội nhũ chính sẽ phân chia liên tục để tạo thành mô nội nhũ. Mô này sẽ trở thành dưỡng chất cho cây con sử dụng đến khi rễ phát triển sau khi nảy mầm. Lớp áo hạt tạo thành từ hai phần vỏ hay là lớp bên ngoài của tế bào noãn, chuyển hóa từ mô của cây mẹ. Phần vỏ bọc nằm bên trong sẽ tạo thành lớp trần (tegmen), còn phần vỏ bọc bên ngoài sẽ tạo thành lớp áo hạt (testa). Khi lớp áo hạt được tạo thành từ một tầng duy nhất, nó cũng được gọi là "testa", dù rằng không phải "testa" nào cũng giống nhau giữa các loài.

Ở thực vật hạt trần, tế bào của hai tinh trùng được chuyển đi từ hạt phấn không tạo hạt bằng thụ tinh kép, nhưng một nhân tinh trùng sẽ kết hợp với một nhân trứng và tinh trùng còn lại sẽ không được sử dụng. Đôi khi mỗi tinh trùng sẽ thụ tinh với một tế bào trứng còn hợp tử sẽ bị bỏ đi hoặc hấp thụ trong giai đoạn sớm phát triển hạt. Hạt gồm có phôi (kết quả của sự thụ tinh) và mô của cây mẹ, và cũng tạo thành một dạng nón bao quanh hạt đối với các cây cho quả hình nón như thông và vân sam.

Noãn sau khi thụ tinh sẽ phát triển thành hạt, những bộ phận chính của noãn là những sợi nhỏ, nối liền noãn với thực giá noãn (placenta), hay còn gọi là phôi tâm (nucellus). Vùng chính của noãn nơi mà giao tử lớn phát triển là lỗ noãn (micropyle), là một lỗ nhỏ mở sâu vào noãn để ống phấn đi vào trong suốt quá trinh thụ tinh. Còn phần điểm hợp (chalaza) là phần đáy noãn, đối diện với lỗ noãn, là nơi mà vỏ bao và phôi tâm gắn liền với nhau.

Hình dạng của noãn khi phát triển thường ảnh hưởng đến hình dạng cuối cùng của hạt. Thực vật thường tạo ra noãn với bốn hình dạng: dạng thường gặp nhất là noãn ngược (Anatropous), có hình uốn cong. Noãn mọc thẳng (Orthotropous) có dạng thẳng với các bộ phận của noãn nằm trên một hàng dài và tạo thành hạt không uốn cong. Noãn nằm ngang (Campylotropus) có giao tử lớn uốn cong và thường cho hạt hình chữ "C" kín. Dạng noãn cuối cùng là noãn đính ngược (Amphitropous), noãn sẽ đảo ngược một phần và xoay về sau 90 độ trên cán phôi của nó. Hai dạng ít gặp còn lại là Hemianatropus (noãn xoay 90 độ trên cán phôi hoặc thể noãn về góc phải của cán phôi) và Circinotropous (noãn xoay hơn 360 độ, và cán phôi có dạng cuộn, uốn quanh noãn)

Trong nhiều loài thực vật có hoa, lần phân chia đầu tiên của hợp tử được định hướng là nằm ngang về phần trục dài, và điều này tạo nên hai hướng (polarity) của phôi. Phần ở trên là về hướng điểm hợp, trở thành nơi phát triển chính của phôi. Còn phần ở dưới là về hướng lỗ noãn, sẽ tạo thành cuống noãn giống như thân nối liền với lỗ noãn. Cuống noãn (suspensor) hấp thụ và tạo ra chất dinh dưỡng từ nội nhũ và được sử dụng trong quá trình phát triển của phôi.

Phôi gồm nhiều bộ phận khác nhau: phần trụ trên lá mầm (epicotyl) phát triển thành chồi, rễ mầm (radicle) triển thành rễ chính, trụ dưới lá mầm (hypocotyl) nối liền lá mầm và rễ mầm, và lá mầm (cotyledole) sẽ tạo thành lá của hạt. Thực vật một lá mầm có những cấu trúc khác; thay vì theo dạng trụ trên và dưới của lá mầm, nó có một lá bao mầm trên (coleoptile) được tạo thành từ lá đầu tiên và nối với lá bao mầm dưới (coleorhiza) với rễ chính, cùng với rễ phụ mọc ra từ một bên. Hạt bắp được tạo thành với dạng cấu trúc này; phần vỏ thịt quả (pericarp) với lá mầm đơn lớn (Scutellum) hấp thụ dưỡng chất từ nội nhũ, chồi mầm, rễ mầm, lá bao mầm trên và lá bao mầm dưới – hai cấu trúc sau cùng có dạng như một chiếc vỏ, có tác dụng bảo vệ chồi mầm và rễ mầm. Phần áo hạt của cả thực vật một lá mầm và hai lá mầm đều đặc trưng về bề mặt hay hoa văn, hoặc có cánh hay chùm lông nhỏ.

Hạt có rất nhiều kích cỡ. Hạt có dạng như bụi của các loài Lan là nhỏ nhất, mỗi gam có thể có đến một triệu hạt; chúng thường là hạt phôi với phôi non và không có phần dự trữ năng lượng đáng kể. Các loại Lan và vài nhóm thực vật khác là thực vật dị dưỡng – liên kết với nấm (mycoheterotroph) và chúng phụ thuộc vào sự cộng sinh giữa nấm với rễ của chúng (mycorrhiza) để có được dưỡng chất cho sự nảy mầm và giai đoạn phát triển sớm của cây con. Thật sự, cây con của một số loại Lan đất trong vài năm đầu phải chuyển hóa năng lượng từ nấm và chúng không tạo ra lá xanh. Hạt giống lớn nhất là của cây dừa kép (coco de mer) với trong lượng trên 20 kg. Những thực vật cho hạt nhỏ hơn thì lượng hạt cho ra trong mỗi hoa sẽ nhiều hơn, còn những thực vật cho hạt lớn hơn sẽ phải cần nhiều dưỡng chất hơn, do đó lượng hạt cũng ít hơn. Các hạt nhỏ nhanh chín và có thể phân tán sớm, vì thế mà các loại thực vật ra hoa vào mùa thu thường cho nhiều hạt nhỏ. Nhiều loại thực vật sống một năm cho ra một lượng rất lớn hạt, điều này đảm bảo được ít nhất một lượng nhỏ hạt sẽ có nơi thích hợp để phát triển. Các loại thực vật thân cỏ và gỗ lâu năm thường cho hạt lớn hơn, chúng có thể cho hạt qua nhiều năm, và hạt lớn có nhiều năng lượng dự trữ hơn để nảy mầm và phát triển cây con, do đó cây con sẽ khỏe và cứng cáp hơn.

Hạt có thể có dạng hình đĩa, hình cầu, cầu dẹt. Hạt dạng khía là hạt có các đường hoặc sống song song theo chiều dọc.

Hạt có vài chức năng đối với những thực vật đã tạo ra chúng. Những chức năng chính bao gồm: nuôi dưỡng phôi, phân tán đến chỗ khác, và đưa vào trạng thái tiềm sinh nếu điểu kiện bên ngoài không thích hợp. Hạt là hình thức sinh sản chủ yếu. Và hầu hết các loại hạt đều là sản phẩm của sinh sản hữu tính, mà từ đó là sự hòa trộn vật chất di truyền và sự đa dạng về kiểu hình, tùy thuộc vào sự chọn lọc tự nhiên.

Hạt giống bảo vệ và nuôi dưỡng phôi hoặc cây non. Chúng thường cho cây non một khởi đầu sớm hơn bào tử non từ bào tử, bởi vì chúng có lượng dưỡng chất dự trữ lớn hơn và sự đa bào của phôi.

Không giống các loài động vật, thực vật bị giới hạn trong khả năng tìm kiếm điều kiện phù hợp để sống và phát triển. Kết quả là thực vật đã tiến hóa, phát triển theo nhiều cách để phân tán cây con bằng nhiều cách phát tán hạt của chúng. Bằng cách nào đó, hạt giống phải "đến" được một nơi thích hợp và ở đó một thời gian để nảy mầm và phát triển. Khi quả tách ra và giải phóng hạt ra ngoài theo cách bình thường, điều đó được gọi là sự tự nẻ, và thường phân biệt giữa các nhóm thực vật có quan hệ với nhau; Những nhóm quả này bao gồm: quả nang, quả đại, quả đậu và quả cải. Khi quả không tự mở và phóng hạt đi theo cách bình thường, chúng được gọi là "không tự nẻ". Bao gồm các nhóm quả như: quả hạch, quả nứt, quả hạt, quả cánh.

Sự phát tán hạt được thấy khá rõ ràng ở các loại quả. Tuy nhiên, nhiều loại hạt tự hỗ trợ sự phân tán của chúng. Một số loại hạt được phát tán khi vẫn còn ở trong quả hay quả hình nón, và sau đó quả sẽ tách hoặc vỡ ra để giải phóng hạt. Các loại hạt khác bị đẩy ra khỏi trái trước khi phân tán. Ví dụ, thực vật chi Bông tai cho quả thuộc dạng quả đạ, nên sau đó quả tự tách ra ở một bên để giải phóng hạt. Quả nang của cây diên vĩ (iris) tách làm 3 "van" để giải phóng hạt.


Các loại hạt khác được bao phủ trong cấu trúc quả mà có thể lông hỗ trợ phân tán bằng sức gió như: Bồ công anh, quả bế có lông, cây thích, quả có hai cánh, quả cây Bồ công anh.

Vài loại thực vật, chẳng hạn như Mucuna và chi thực vật họ Đậu (Dioclea) cho hạt giống trôi nổi được (được gọi là "hạt biển" hoặc "hạt nổi"). Chúng có thể nổi và trên sông và biển, sau đó dạt vào bờ.


Myrmecochory là sự phân tán hạt giống bởi các loài kiến. Kiến tìm thức ăn sẽ phân tán các hạt có bộ phận phụ gọi là thể dầu (elaiosome). Ví dụ như các loài thực vật họ Anh túc, họ Keo, họ Quắn hoa. "Thể dầu" là cấu trúc mềm, nhiều thịt và có nhiều chất dinh dưỡng mà các loài động vật ăn. Kiến mang các hạt vè tổ và ăn "thể dầu". Phần còn lại cứng và không ăn được, sẽ nảy mầm bên trong tổ hoặc ở nơi mà kiến đem bỏ đi. Mối quan hệ của sự phân tán này là ví dụ về sự hỗ sinh. Vì thực vật phụ thuộc vào kiến để phân tán hạt, còn kiến lại phụ thuộc vào hạt để lấy thức ăn. Kết quả là, nếu số lượng một bên giảm đi sẽ kéo theo cả bên kia. Ở Nam Phi, loài kiến Argentina (Linepithema humile) đã xâm lấn và đuổi loài kiến bản địa đi. Không giống như các loài kiến bản địa, kiến Argentina không thu hoặc hạt của Mimetes cucullatus (họ Quắn hoa) hay ăn phần "thể dầu". Kết quả là những vùng mà loài kiến này xâm lấn, số lượng cây Mimete con bị sụt giảm.

Trạng thái tiềm sinh của hạt có hai chức năng chính: thứ nhất là đồng bộ hóa sự nảy mầm với những điều kiện tối ưu để sống sót của cây con. Thứ hai là trải đều sự nảy mầm của một "mẻ" hạt liên tục vì thế các rủi ro sau khi nảy mầm (ví dụ: sương giá, hạn hán, các loài động vật ăn cỏ) sẽ không làm chết hết các hạt của một cây. Trạng thái tiềm sinh của hạt được định nghĩa là khi một hạt không thể nảy mầm dưới những điều kiện môi trường tối ưu cho sự nảy mầm, thường là với nhiệt độ và độ ẩm của đất phù hợp. Bởi vậy, trạng thái tiềm sinh thật sự này hay tiềm sinh bẩm sinh được gây ra bởi các điều kiện bên trong của hạt. Do đó, tiềm sinh là trạng thái của hạt, không phải của môi trường. Trạng thái tiềm sinh bắt buộc hay còn gọi là sự thụ động của hạt xảy ra khi hạt không thể nảy mầm do điều kiện môi trường bên ngoài không thích hợp cho sự nảy mầm, thường xảy ra khi đìều kiện bên ngoài quá tối hoặc quá sáng, quá lạnh hoặc quá nóng, quá khô.

Trạng thái tiềm sinh của hạt không giống như sự bền bỉ của hạt ở trong đất hoặc trong thực vật, mặc dù ngay cả trong các xuất bản khoa học, chúng vẫn thường bị nhầm lẫn và sử dụng như từ đồng nghĩa. Bình thường, Trạng thái tiềm sinh của hạt được chia làm bốn loại chính: ngoại sinh, nội sinh, tổ hợp và thứ cấp. Một hệ thống mới đây chia trạng thái tiềm sinh của hạt thành năm loại: hình thái, sinh lý, hình thái - sinh lý, vật lý và tổ hợp.

Trạng thái tiềm sinh ngoại sinh gây ra bởi các điều kiện bên ngoài phôi, bao gồm:

Tiềm sinh ngoại sinh gây ra bởi các điều kiện bên trong phôi, bao gồm:


Những trạng thái tiềm sinh sau đây không liên quan đến hạt, mà do ảnh hưởng của môi trường:

Không hẳn toàn bộ hạt đều trải qua trạng thái tiềm sinh. Hạt của vài loài đước là ở dạng cây con, chúng bắt đầu nảy mầm khi vẫn còn ở trên cây mẹ. Phần rễ lớn và nặng cho phép chúng cắm thẳng vào đất khi rơi xuống. Hạt của nhiều loài cây trong vườn sẽ bắt đầu nảy mầm ngay khi chúng có nước và nhiệt độ đủ ấm; dù "tổ tiên" trong thiên nhiên của chúng có thể có khả năng tiềm sinh thì những cây được trồng lại không có. Sau nhiều thế hệ được chọn lọc kỹ lưỡng bởi những người nhân giống và làm vườn, khả năng tiềm sinh đã bị loại bỏ.

Với các loài cây sống một năm, hạt là cách để sống sót qua mùa khô hoặc mùa lạnh. Các loại thực vật sớm ra hoa và sớm tàn thường là loại sống một năm, chúng có thể cho hạt sau mỗi sáu tuần.

Trạng thái ngủ đông của hạt khác với trạng thái tiềm sinh. Khi mà trạng thái tiềm sinh có thể được định nghĩa là: "Một hạt giống không nảy mầm khi mà các điều kiện như ánh sáng, nước / dưỡng chất đều có sẵn hoặc có sự hiện diện của các hóa chất kích hoạt như khói … thuận lợi". Còn ngủ đông là khả năng tồn tại của hạt khi mà các điều kiện thiết yếu để hạt phát triển không đầy đủ (nước, ánh nắng, dưỡng chất, …) hoặc trong điều kiện khắc nghiệt (quá lạnh, quá nóng, đất quá cứng, …). Không có giới hạn cụ thể về thời gian ngủ đông của hạt. Những hạt giống lâu đời nhất từng được tìm thấy và còn có thể sống được là hạt cây chà là (Phoenix dactylifera): vài hạt được tìm thấy ở pháo đài Masada ở Israel được xác định theo phương pháp cacbon phóng xạ và có độ tuổi khoảng 2000 năm. Một hạt giống vẫn còn có thể nảy mầm (Sallon et al., 2008 Science). Khi các điều kiện đều ổn thỏa cho một loại hạt cụ thể, thì nó có thể thoát khỏi trạng thái ngủ đông và sẽ nảy mầm.

Sự nảy mầm của hạt là quá trình mà phôi hạt sẽ phát triển thành một cây con. Nó có liên quan đến sự tái kích hoạt quá trình trao đổi chất, dẫn đến sự phát triển và xuất hiện rễ mầm với chồi mầm. Sự xuất hiện của cây con trên mặt đất là giai đoạn tiếp theo trong sự phát triển của thực vật và được gọi là sự hình thành cây con.

Ba điều kiện cơ bản phải tồn tại trước khi sự nảy mầm có thể xảy ra: (1) Phôi phải còn sống, hay còn gọi là "khả năng sống của hạt". (2) Bất kỳ trạng thái tiềm sinh nào cũng phải được vượt qua. (3) Điều kiện môi trường phù hợp phải tồn tại cho sự nảy mầm.

Khả năng sống của hạt là khả năng để phôi nảy mầm và bị ảnh hưởng bởi một vài điều kiện khác nhau. Vài loại thực vật cho ra hạt với phôi không có đủ chức năng, hoặc không phải hạt nào cũng có phôi, hay còn gọi là hạt rỗng. Các loài động vật hoặc nguồn bệnh có thể gây thương tổn hoặc làm chết hạt khi vẫn còn ở trong quả hoặc sau khi phân tán. Các điều kiện môi trường như lũ lụt hoặc nhiệt độ cao cũng có thể làm chết hạt trước hoặc trong khi nảy mầm. Tuổi của hạt ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng nảy mầm. Bởi vì hạt có mô sống, các tế bào quá tuổi sẽ chết và không được thay thế. Vài loại hạt có thể sống một thời gian dài trước khi nảy mầm, trong khi những loại khác chỉ có thể tồn tại một thời gian ngắn sau khi phân tán trước khi chết.

"Sức sống của hạt" là thước đo chất lượng của hạt, và có liên quan đến khả năng sống của hạt, tỉ lệ nảy mầm, tốc độ nảy mầm, và sức khỏe của cây con. Tỉ lệ nảy mầm chỉ đơn giản là lượng hạt nảy mầm trong tất cả các hạt dưới điều kiện tốt để phát triển. Tốc độ nảy mầm là khoảng thời gian cần thiết để hạt nảy mầm. Tỉ lệ nảy mầm và tốc độ nảy mầm bị ảnh hưởng bởi khả năng sống của hạt, còn trạng thái tiềm sinh và điều kiện môi trường ảnh hưởng trực tiếp đến hạt và cây con. Trong nông nghiệp và làm vườn, các hạt có chất lượng thường có sức sống cao, được tính toán bởi tỉ lệ nảy mầm và tốc độc nảy mầm. Kết quả này dựa trên phần trăm số hạt nảy mầm trong một khoảng thời gian nhất định, ví dụ như 90% số hạt nảy mầm trong 20 ngày. Tình trạng tiềm sinh cũng vậy, nhiều loại thực vật cho hạt với mức độ tiềm sinh khác nhau, và các hạt trong cùng một quả cũng khác nhau về điều này. Ta có thể thu được hạt không tiềm sinh nếu chúng phân tán ngay và không bị làm khô (nếu hạt khô chúng sẽ rơi vào trạng thái tiềm sinh sinh lý). Sự đa dạng giữa các loài thực vật là rất lớn và hạt tiềm sinh vẫn có thể sống được ngay cả khi tỉ lệ nảy mầm là rất thấp.

Những điều kiện môi trường ảnh hưởng đến sự nảy mầm của hạt bao gồm: nước, oxy, nhiệt độ và ánh sáng. Ba giai đoạn riêng biệt của sự nảy mầm là: giai đoạn hấp thụ nước, giai đoạn trì hoãn, giai đoạn nhú rễ mầm.

Để tách được lớp áo hạt ra, phôi phải hấp thu nước được (ngâm trong nước), và phôi sẽ phù lên, tách được lớp áo hạt. Tuy nhiên, bản chất của áo hạt sẽ quyết định thời gian mà nước có thể được hấp thu vào hạt và sau đó mới bắt đầu sự nảy mầm. Tốc độ hấp thu nước phụ thuộc vào tính thẩm thấu của phần áo hạt, lượng nước trong môi trường và diện tích tiếp xúc với nước của hạt. Với một số loại hạt, hấp thu nước quá nhiều và quá nhanh có thể làm chết hạt. Còn với vài loại hạt khác, một khi nước đã thấm vào, thì quá trình nảy mầm sẽ không thể dừng lại được, do đó nếu làm khô hạt vào thời điểm đó sẽ rất nguy hiểm. Có loại hạt có thể hấp thụ và mất nước vài lần vẫn không bị ảnh hưởng, nhưng nếu bị làm khô có thể rơi vào trạng thái tiềm sinh thứ cấp.

Một vài cách được những nhà làm vườn sử dụng để phá vỡ trạng thái tiềm sinh của hạt. Rạch nông (Scarification) là rạch một vết nhỏ để cho nước và khí xâm nhập vào hạt, bao gồm các phương pháp thủ công để phá vỡ lớp áo hạt hoặc làm mềm bằng hóa chất, chẳng hạn như ngâm trong nước nóng, đục một lỗ nhỏ bằng cái ghim, chà xát bằng giấy nhám hoặc ép bằng búa. Ngâm hạt trong dung môi hoặc axit có thể ảnh hưởng nhiều đến hạt. Đôi khi quả được thu hoạch trong khi hạt vẫn còn non và phần áo hạt vẫn chưa phát triển đầy đủ và lại gieo hạt ngay trước khi lớp áo hạt trở nên chống thấm nước. Dưới những điều kiện tự nhiên, lớp áo hạt bị bục dần do các loài gặm nhấm, bị chà xát vào sỏi đá (do bị gió hoặc nước cuốn đi), trải qua quá trình đóng băng và tan, hoặc đi qua hệ tiêu hóa của động vật. Trong trường hợp này, lớp áo hạt bảo vệ hạt không bị tiêu hóa, nhưng cũng bị mòn dần, vì thế hạt có thể nảy mầm khị bị thải ra ngoài. Các loài vi sinh vật cũng có hiệu quả trong việc phá vỡ lớp áo hạt và đôi lúc được sử dụng; hạt được trữ ở một chỗ có cát ấm và ẩm trong vài tháng dưới những điều kiện thích hợp.

Sự phân tầng (Stratification), hay còn gọi là quá trình ẩm-lạnh, sẽ phá vỡ trạng thái tiềm sinh sinh lý của hạt. Độ ẩm của hạt sẽ được gia tăng để hạt có thể hấp thu nước, và hạt sẽ chịu một khoảng thời gian trong điều kiện ẩm–lạnh cho đến sau khi phôi chín. Gieo hạt vào thời điểm cuối mùa hè và mùa thu và để cho đến hết mùa đông với điều kiện mát mẻ bên ngoài là một cách hiệu quả để phân tầng hạt. Vài loại hạt phản ứng một cách thuận lợi với những khoảng thời gian dao động nhiệt độ như thế này, tương tự như ngoài tự nhiên.
Ngâm chiết (Leaching) hay ngâm trong nước để loại bỏ các hóa chất ức chế nảy mầm ở vài loại hạt giống. Trong tự nhiên, mưa và tuyết tan sẽ làm điều này. Vì hạt được gieo trong vườn, sử dụng nước là phương pháp tốt nhất. Nếu ngâm trong một vật chứa thì khoảng 12–24 giờ là đủ. Càng ngâm lâu, đặc biệt là trong nước tù thì có thể gây thiếu oxy và làm chết hạt. Hạt với lớp áo hạt cứng cò thể được ngâm trong nước nóng để phá vỡ lớp tế bào chống thấm nước.

Những cách khác để hỗ trợ sự nảy mầm của những hạt có trạng thái tiềm sinh bao gồm: làm lạnh sơ bộ, làm khô sơ bộ, thay đổi nhiệt độ hàng ngày, tiếp xúc với ánh sáng, Kali nitrat, sử dụng các chất điều hòa phát triển hạt như giberela, cytokinin, ethylen, thiourea, natri hypoclorit và những chất khác. Vài loại hạt nảy mầm tốt nhất sau một trận cháy, do lửa làm mất lớp áo hạt. Tiềm sinh hóa học cũng bị phá vỡ bởi khói ở một số hạt. Khói dạng lỏng cũng được các nhà làm vườn sử dụng để hỗ trợ nảy mầm.

Hạt có thể trở nên không thể nảy mầm được vì vài lý do: không được chiếu sáng, không được thụ phấn, tế bào quá già hoặc vì mục đích nhân giống.
Nguồn gốc hạt của các loài thực vật vẫn là một vấn đề chưa được giải đáp. Tuy nhiên, càng ngày càng có nhiều dữ liệu có xu hướng cho rằng nguồn gốc của hạt là từ kỷ Devon. Sự mô tả về hạt giống nguyên thủy Runcaria heinzelinii ở tầng Givet vào năm 2004 tại Bỉ đã chỉ ra nguồn gốc cổ đại của hạt thực vật. Như các loài dương xỉ hiện đại, các loài thực vật trước thời điểm này sinh sản bằng cách phân tán bào tử vào không khí, bào tử đến nơi khác và tạo thành một cây con.
Các hạt giống thật sự được mô tả từ kỷ Devon muộn, có lẽ là nơi khởi nguồn thật sự của việc tiến hóa và phân loại của chúng. Hạt của các loài thực vật dần dần trở thành một yếu tố quan trọng của gần như tất cả hệ thống sinh thái.

Nhiều loại hạt có thể ăn được và phần lớn nguồn năng lượng của con người là từ các loại hạt, đặc biệt là ngũ cốc, quả đậu và quả hạt. Các loại hạt cũng cho ta nhiều loại dầu nấu ăn, thức uống, gia vị và những phụ gia thực phẩm quan trọng. Ở những loại hạt khác nhau, phôi hạt và nội nhũ chiếm và cung cấp phần lớn dưỡng chất. Các protein trong phôi và nội nhũ khác nhau về thành phần axit amin và tính chất vật lý. Ví dụ như gluten trong lúa mì, góp phần tạo sự đàn hồi của bột bánh mì.

Hạt cũng được dùng để gieo trồng như các loại hạt ngũ cốc, quả đậu, tái tạo rừng, luống cỏ, đồng cỏ. Với các nước đang phát triển, một vấn đề bắt buộc phải đối mặt là sự không thỏa đáng trong thị trường. Những nhà làm nông nghèo không có đủ hạt giống. Do đó việc giữ lại hạt giống để sử dụng là điều khá thường xuyên. Hạt cũng được dùng để nuôi gia súc, làm thức ăn cho các loài chim.

Trong khi một số hạt có thể ăn được, thì những hạt khác lại có độc và có thể nguy hiểm chết người. Thực vật và hạt thường có những hóa chất để cản trở các loài động vật ăn cỏ và hạt. Trong vài trường hợp, những chất này chỉ đơn giản là có vị khó ăn (như cây mù tạc), nhưng với những trường hợp khác thì chúng rất độc hoặc phân rã thành chất độc trong hệ tiêu hóa. Trẻ em thường dễ bị ngộ độc với các loại hạt hay thực vật hơn người lớn.

Một loại chất độc là ricin từ hạt cây thầu dầu, theo báo cáo ở các nơi thì liều gây tử vong là từ 2 đến 8 hạt. Dù rằng chỉ vài trường hợp tử vong được kể lại là do động vật ăn phải. Thêm nữa là, các hạt có chứa Amygdalin như hạt táo, mơ, hạnh nhân đắng, đào, mận, mơ, anh đào, mộc qua và những loại khác, nếu ăn đến một lượng nào đó có thể gây ngộ độc cyanua. Những hạt có chứa chất độc khác bao gồm hạt chi Na, bông vải, vú sữa, thược dược, hạt sầu riêng sống, kim tước, họ Bồ hòn, vải, xuân đào, me, cam thảo dây, mãng câu xiêm, mãng cầu ta, đậu tía và thủy tùng. Hạt cây mã tiền cũng có chất độc là stricnin.

Hạt của nhiều loại quả đậu, bao gồm đậu cô ve, có chứa một protein gọi là lectin có thê gây đau dạ dày nếu ăn sống. Đậu cô-ve và đậu nành có chứa chất ức chế trypsin sẽ gây rối loạn hoạt động tiêu hóa trypsin. Quá trình nấu bình thường sẽ làm các chất ức chế trở nên vô hại.

Sợi bông phát triển trên hạt bông vải. Các loại sợi khác như bông gạo hoặc thực vật chi Bông tai. Nhiều loại dầu không dùng trong thực phẩm cũng được chiết từ các loại hạt. Dầu lanh dùng trong sơn. Hạt cây jojoba và crambe có tác dụng như mỡ cá voi. Hạt cũng là một số nguồn dược phẩm như thầu dầu, thực vật họ đào kim nương và thuốc trị ung thư là amygdalin. Nhiều loại hạt được dùng làm vòng cổ hay chuỗi hạt như bo bo, xoan, cam thảo dây và hạt thầu dầu. Tuy nhiên, ba loại sau có chứa chất độc. Ngoài ra, hạt cũng được dùng làm vật cân, đồ chơi, trích lấy nhựa, thuốc diệt ký sinh, thức ăn động vật và phân bón.

Sách Sáng Thế trong Kinh Cựu Ước bắt đầu với một lời giải thích làm thế nào mà tất cả các loài thực vật bắt đầu: "Và Đức Chúa Trời phán rằng, hãy để trái đất mang lại cỏ, thảo mộc cho ra hạt giống, và các cây ăn quả cho ra trái cây tùy theo loại của mình, có hạt giống trong chính mình, trên mặt đất: và nó đã là như vậy. Và trái đất sinh ra cỏ, thảo mộc và cho ra hạt giống tùy theo loại của mình, và cây ăn quả cho ra quả, có hạt giống trong chính nó, theo loài của nó: Đức Chúa Trời thấy rằng điều đó là tốt. Và buổi tối và buổi sáng là ngày thứ ba."

Kinh Qur'an nói về sự nảy mầm của hạt, "Đó là Thánh Allah người làm cho các hạt ngũ cốc và hạt chà là cứng như đá tách ra và nảy mầm. Người làm cho sự sống bắt đầu từ cái chết, và Người là Đấng duy nhất làm cho cái chết là kết quả của sự sống. Đó là Thánh Allah: vậy làm thế nào các ngươi lừa dối được sự thật?



</doc>
<doc id="414611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414611" title="Mellenbach-Glasbach">
Mellenbach-Glasbach

Mellenbach-Glasbach là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Mellenbach-Glasbach có diện tích 8,71 km².


</doc>
<doc id="414612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414612" title="Lichte">
Lichte

Lichte là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Lichte có diện tích 19,36 km².


</doc>
<doc id="414615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414615" title="Nimritz">
Nimritz

Nimritz là một đô thị thuộc huyện Saale-Orla, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Nimritz có diện tích 2,12 km².


</doc>
<doc id="414623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414623" title="Tam quốc diễn nghĩa (phim truyền hình 1994)">
Tam quốc diễn nghĩa (phim truyền hình 1994)

Tam quốc diễn nghĩa () là một bộ phim truyền hình của Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc phát sóng lần đầu năm 1994. Đây là chuyển thể truyền hình từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn La Quán Trung, tác phẩm kinh điển được coi là một trong Tứ đại danh tác của Trung Quốc. Lấy bối cảnh lịch sử Trung Quốc thời Tam Quốc, 84 tập phim "Tam quốc diễn nghĩa" đã mô tả lại số phận của những nhân vật lịch sử nổi tiếng như Tào Tháo, Lưu Bị, Gia Cát Lượng cùng các trận đánh khốc liệt có quy mô lớn như Trận Xích Bích, Trận Hào Đình. Ở thời điểm năm 1994, đây là bộ phim truyền hình có kinh phí đầu tư lớn nhất Trung Quốc với dàn diễn viên lên tới 1000 người chưa kể hàng vạn diễn viên phụ thuộc lực lượng Giải phóng quân Trung Quốc. Sau 4 năm thực hiện, "Tam quốc diễn nghĩa" đã phát sóng và được đông đảo công chúng Trung Quốc và các nước châu Á yêu thích.

"Tam quốc diễn nghĩa" được chia làm 5 phần ứng với 5 giai đoạn khác nhau của lịch sử thời Tam Quốc:






Do "Tam quốc diễn nghĩa" có rất nhiều nhân vật nên đôi khi một nhân vật do nhiều diễn viên thủ vai và cũng có trường hợp một diễn viên tham gia đóng nhiều hơn một vai.

Nhạc phim của "Tam quốc diễn nghĩa" do Cốc Kiến Phân sáng tác:



</doc>
<doc id="414629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414629" title="Hồng lâu mộng (định hướng)">
Hồng lâu mộng (định hướng)

Hồng lâu mộng là tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Trung Quốc Tào Tuyết Cần, một trong tứ đại danh tác của văn học Trung Hoa. Tiểu thuyết này còn được chuyển thể thành:



</doc>
<doc id="414635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414635" title="Bánh tráng xoài">
Bánh tráng xoài

Bánh tráng xoài là một món ăn đặc sản khá nổi tiếng của huyện Cam Lâm và một số địa phương lân cận của tỉnh Khánh Hòa. Bánh được làm chủ yếu từ trái xoài chín và mạch nha.

Bánh tráng xoài còn có tên gọi là Bánh Xoài Nha Trang bởi phần lớn sản phẩm được tiêu thụ ở thành phố Nha Trang. Hiện có rất nhiều hộ gia đình chế biến tự phát tại khu vực Cam Lâm, Cam Ranh nên sản lượng bánh xoài hàng năm sản xuất rất lớn.

Bánh tráng xoài được làm từ những trái xoài chín cây(loại xoài này chỉ trồng hiệu quả tại Cam Lâm, Cam Ranh), loại xoài chín hoàn toàn tự nhiên.

Xoài chín được gọt vỏ, sau đó cho vào máy xay thành dạng lỏng nhưng không quá nát. Dung dịch này được nấu trên bếp than trong khoảng 2 đến 3 giờ tùy theo thời tiết và chất lượng xoài nguyên liệu. Đây cũng là khâu quan trọng quyết định chất lượng sản phẩm cũng như bí quyết của mỗi người thợ.

Sau đó người làm bánh thực hiện công đoạn tráng bánh thành từng lớp mỏng trên bề mặt nilon được lót sẵn trên một khuôn thép, cách mặt đất 100–120 cm. Bánh sau khi tráng được phơi dưới ánh nắng tự nhiên. Bánh xoài sau 1 ngày trên khung kim loại sẽ khô đều, vàng óng. Bánh được thu gom và đưa vào khu vực đóng gói.

Một mẫu bánh xoài được cho là ngon khi nó đảm bảo các yêu cầu sau:


</doc>
<doc id="414637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414637" title="Đau đầu">
Đau đầu

Trong y học, đau đầu là một triệu chứng bệnh thường gặp, biểu hiện là đau nhức nhói ở phần đầu do nhiều căn bệnh khác nhau gây ra. Đau đầu là do sự xáo động trong các cấu trúc nhạy cảm đau ở vùng đầu. Bản thân bộ não không nhạy cảm với đau, vì nó không có thụ thể cảm nhận đau. Một số vùng trên đầu và cổ có các cấu trúc nhạy cảm đau. Các cấu trúc này chia làm hai loại: trong sọ (mạch máu, màng não, và các dây thần kinh sọ) và ngoài sọ (màng ngoài xương sọ, cơ, dây thần kinh, động mạch và tĩnh mạch, mô dưới da, mắt, tai, xoang và niêm mạc).

Có nhiều cách phân loại đau đầu. Cách phân loại được công nhận nhiều nhất là từ Hiệp hội Quốc tế về Bệnh Đau đầu. Điều trị phải tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra bệnh, tuy nhiên trong quá trình chẩn đoán đang tiến hành thì các bác sĩ thường dùng thuốc giảm đau để làm giảm nhanh cơn đau.

Phân loại đau đầu được trình bày khá đầy đủ trong cuốn "Phân loại chuẩn Quốc tế về các rối loạn đau đầu" (ICHD) của Hiệp hội Quốc tế về Bệnh Đau đầu, được tái bản năm 2004. Phân loại này đã được WHO công nhận.

Ngoài ra còn có các hệ thống phân loại khác. Một trong số các hệ thống đầu tiên được xuất bản vào năm 1951. Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ xây dựng một hệ thống phân loại vào năm 1962.

Đau đầu cũng được phân loại theo độ nặng và độ cấp tính khi bắt đầu. Những cơn đau bắt đầu đột ngột và rất nặng còn được gọi là đau đầu sét đánh.

Cuốn Phân loại chuẩn Quốc tế về các rối loạn đau đầu (ICHD) là một hệ thống phân loại theo cấp bậc rất kỹ về các loại đau đầu. Nó bao gồm các tiêu chí chẩn đoán rõ ràng cho các rối loạn đau đầu. Ấn bản đầu tiên, ICHD-1, được xuất bản năm 1988. Bản tái bản hiện nay, ICHD-2, được xuất bản năm 2004.

Hệ thống phân loại sử dụng các mã số. Mức đầu tiên (chữ số đầu tiên) bao gồm 14 nhóm đau đầu. Bốn nhóm đầu được coi là các loại đau đầu sơ cấp, nhóm 5 đến 12 là đau đầu thứ cấp, đau dây thần kinh sọ, đau trung tâm mặt và các loại đau đầu khác là hai nhóm cuối cùng.

Nguyên nhân gây đau đầu có thể chia thành các bệnh lành tính và các bệnh nguy hiểm đến tính mạng. Cụ thể như:

Một trong những nguyên nhân gây nhức đầu phổ biến là do thời tiết thay đổi, làm mạch máu. trong đầu giãn ra gây nên hiện tượng nhức đầu.

Bản thân não không cảm nhận được cảm giác đau, bởi vì nó không có thụ thể cảm nhận đau. Tuy nhiên, một số vùng trên đầu và cổ có thụ thể cảm nhận đau. Các vùng đó bao gồm các mạch máu ngoài sọ, các tĩnh mạch lớn, dây thần kinh sọ và dây thần kinh cột sống, cơ đầu và cơ cổ, và màng não.

Năm 2008, Trường Bác sĩ Cấp cứu Hoa Kỳ đã cập nhật hướng dẫn về đánh giá và điều trị bệnh nhân người lớn bị đau đầu cấp tính không nguy hiểm.

Mặc dù về mặt thống kê, đau đầu chủ yếu là nguyên phát (không nguy hiểm và tự khỏi), một số hội chứng đau đầu thứ phát cần được điều trị đặc biệt và có thể là dấu hiệu cảnh báo của các bệnh nguy hiểm hơn. Đôi khi rất khó phân biệt giữa đau đầu nguyên phát và thứ phát.

Thường thì bệnh nhân khó có thể nhớ được những chi tiết của mỗi cơn đau đầu, vì thế nên làm một "nhật ký đau đầu" để ghi lại những đặc điểm của cơn đau. 
Khi cơn đau không giống bất kỳ một loại đau đầu nguyên phát nào hoặc có những triệu chứng bất thường thì cần khám kỹ hơn. Nên thực hiện chụp ảnh não (chụp CT đầu) khi có những vấn đề về thần kinh ví dụ như giảm khả năng nhận thức, yếu một bên người, kích cỡ đồng tử khác nhau, v.v. hoặc nếu cơn đau bắt đầu đột ngột và rất nặng, hoặc người đó dương tính với HIV. Đối với người trên 50 tuổi cũng nên chụp CT.

Không phải tất cả các loại đau đầu đều cần uống thuốc, và đa số có thể đơn giản chữa bằng thuốc giảm đau như paracetamol/acetaminophen hoặc các loại Thuốc chống viêm không steroid NSAID (nhưaspirin/acetylsalicylic acid, diclofenac hoặc ibuprofen)...

Đối với các loại đau nửa đầu mãn tính không rõ nguyên nhân thì nên làm "nhật ký đau đầu" về loại đau, các triệu chứng liên quan, các yếu tố gây kích thích và làm nặng thêm. Điều đó sẽ giúp làm rõ đặc điểm của đau đầu, ví dụ như có liên quan đến việc dùng dược phẩm nào đó, chu kỳ kinh nguyệt, thiếu hoặc thừa một loại thức ăn nào đó.
Vào tháng 3/2007, hai nhóm nghiên cứu độc lập đã kích thích não bằng điện cực và cho thấy có thể làm giảm cơn đau đầu cụm.

Châm cứu cũng có tác dụng trong điều trị đau đầu mãn tính, và cả đau đầu căng thẳng lẫn đau nửa đầu. Tuy nhiên hiệu quả có khác nhau giữa châm cứu thật sự và giả châm cứu hay không thì còn chưa rõ ràng.

Trong một năm, khoảng 90% dân số bị đau đầu. Trong số những người phải đi cấp cứu, khoảng 1% có nguyên nhân nghiêm trọng gây đau đầu.

Văn bản đầu tiên ghi nhận hệ thống phân loại gần giống với hiện nay là "De Cephalagia" của Thomas Willis năm 1672. Năm 1787 Christian Baur chia đau đầu thành hai nhóm chính là tự phát (đau đầu nguyên phát) và triệu chứng (đau đầu thứ phát), và 84 nhóm nhỏ hơn.



</doc>
<doc id="414645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414645" title="Điền Tráng Tráng">
Điền Tráng Tráng

Điền Tráng Tráng (; tháng 4, 1952) là một nhà làm phim của điện ảnh Trung Quốc. Trong vai trò đạo diễn và nhà sản xuất phim, Điền Tráng Tráng được coi là một trong những đại diện tiêu biểu nhất trong thế hệ thứ năm của điện ảnh Trung Quốc cùng với Trần Khải Ca và Trương Nghệ Mưu, những bạn học cùng khóa 1978 của ông ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Các bộ phim của Điền Tráng Tráng được đặc trưng bởi đề tài gai góc, phong cách thực hiện giản dị và ý nghĩa sâu sắc với những tác phẩm tiêu biểu như "Kẻ trộm ngựa", "Lam phong tranh" hay "Mùa xuân trong thị trấn nhỏ". Bên cạnh sự nghiệp đạo diễn và sản xuất phim, Điền Tráng Tráng còn là một giáo sư uy tin của Học viện Điện ảnh Bắc Kinh.

Điền Tráng Tráng sinh năm 1952 tại Bắc Kinh trong một gia đình giàu truyền thống điện ảnh, bố mẹ ông đều là diễn viên có tiếng ở Trung Quốc và sau đó trở thành lãnh đạo của Xưởng phim Bắc Kinh và Xưởng phim Thiếu nhi Bắc Kinh. Do bố mẹ quá bận bịu, Điền Tráng Tráng thường sống với ông bà, người bạn thân thuở nhỏ của ông là Trần Khải Ca, bạn học tương lai của Điền ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Cuộc sống thanh bình của Điền Tráng Tráng bị đảo lộn bởi cuộc Cách mạng Văn hóa, bố mẹ của ông đều bị đấu tố trong giai đoạn này còn bản thân Điền Tráng Tráng phải về sống ở Cát Lâm vì là con của một gia đình có lý lịch xấu. Năm 1968, Điền Tráng Tráng gia nhập Giải phóng quân Trung Quốc và phục vụ trong vòng 3 năm trước khi giải ngũ. Chính trong thời gian quân ngũ, Điền Tráng Tráng bắt đầu làm quen với nghề chụp ảnh và sau đó là quay phim, sau khi giải ngũ ông xin vào làm tại Xưởng phim Nông nghiệp Bắc Kinh trong vai trò trợ lý quay phim.

Năm 1978 sau 3 năm ở xưởng phim, Điền Tráng Tráng xin học tại Học viện Điện ảnh Bắc Kinh và được chấp thuận, tuy nhiên do đã quá tuổi nên ông buộc phải vào học tại khoa đạo diễn thay vì khoa quay phim theo nguyện vọng ban đầu. Cùng khóa 1978 với Điền Tráng Tráng có rất nhiều nhân vật nổi bật của điện ảnh Trung Quốc sau này như Trần Khải Ca (cùng khoa đạo diễn với Điền), Trương Nghệ Mưu, Cố Trường Vệ (khoa quay phim), Trương Phong Nghị, Trương Thiết Lâm (khoa diễn xuất). Năm 1980 Điền Tráng Tráng đạo diễn bộ phim ngắn đầu tay có tựa đề "Ngã môn đích giác lạc" (我们的小院), đây có thể coi là tác phẩm điện ảnh đầu tiên của cả thế hệ thứ năm của điện ảnh Trung Quốc, nhiều năm sau khi ra đời, tác phẩm này vẫn là bộ phim được chiếu trong chương trình giảng dạy của Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Với thành công ban đầu cộng thêm kinh nghiệm có sẵn từ thời làm cho xưởng phim, Điền Tráng Tráng trở thành thủ lĩnh của thế hệ sinh viên học viện, ông được bạn bè khâm phục không chỉ bởi tài năng mà còn vì con mắt tinh đời và sự chân thành hết mực với bạn bè mà đặc biệt là nhà quay phim Hầu Vịnh, người đảm nhiệm vai trò quay phim cho rất nhiều phim sau này của Điền.

Sau khi tốt nghiệp học viện năm 1982, Điền Tráng Tráng được phân công về làm việc tại Xưởng phim Bắc Kinh, tuy nhiên trong giai đoạn đầu ông thường làm phim cho các xưởng phim khác như bộ phim thiếu nhi "Hồng tượng" (红象, 1982). Năm 1984 Điền Tráng Tráng đạo diễn bộ phim điện ảnh thực sự đầu tiên, "Cửu nguyệt" (九月). Cả "Ngã môn đích giác lạc" và "Cửu nguyệt" đều có nội dung không làm hài lòng giới lãnh đạo Trung Quốc, đài truyền hình đã từ chối phát "Ngã môn đích giác lạc" còn "Cửu nguyệt" thậm chí bị biên tập lại rất nhiều trái với ý của đạo diễn.. Giữa thập niên 1980, Điền Tráng Tráng cho ra đời liên tiếp hai bộ phim thuộc dòng điện ảnh thể nghiệm, đó là "Liệp tràng trác táp" (猎场扎撒, 1985) và "Kẻ trộm ngựa" (盗马贼, 1986). Hai tác phẩm nói về những người dân tộc thiểu số ở Trung Quốc này đã gây tiếng vang lớn ở tầm quốc tế trong đó Martin Scorsese đánh giá "Kẻ trộm ngựa" là một trong những phim ông yêu thích nhất thập niên 1990 (bộ phim chỉ được phát hành ở Hoa Kỳ vào thập niên này). Tuy được giới điện ảnh quốc tế đánh giá cao về mặt nghệ thuật nhưng cả hai phim đều thất bại về doanh thu, "Liệp tràng trác táp" thậm chí chỉ bán được có bốn bản in. Không chỉ như vậy, hai tác phẩm này còn bị chỉ trích là xa rời thực tế và chỉ để thỏa mãn khán giả nước ngoài, Điền Tráng Tráng sẵn sàng chấp nhận lời phê bình này vì theo ông các tác phẩm của mình thực sự là để dành cho những người tinh tế thưởng thức.

Sau những tác phẩm thể nghiệm ban đầu bị chỉ trích, Điền Tráng Tráng quay về Xưởng phim Bắc Kinh thực hiện bộ phim đầu tiên tại đây có tựa đề "Cổ thư nghệ nhân" (鼓书艺人, 1987) dựa theo tiểu thuyết của nhà văn Lão Xá. Đây là một tác phẩm hướng tới số đông khán giả Trung Quốc, một dòng phim được Điền Tráng Tráng theo đuổi trong ba bộ phim tiếp theo là "Diêu cổn thanh niên" (摇滚青年, 1988), "Đặc biệt thủ thuận nhất" (特别手术室, 1989) và "Đại thái giám Lý Liên Anh" (大太监李莲英, 1991). Cả bốn tác phẩm này đều không để lại nhiều ấn tượng với giới điện ảnh, bản thân đạo diễn cũng đánh giá đây chỉ là giai đoạn ông đi làm thuê và đạo diễn những kịch bản được xưởng phim giao phó.

Năm 1993 Điền Tráng Tráng quay trở lại dòng phim nghệ thuật với tác phẩm xuất sắc "Lam phong tranh" (蓝风筝). Đây là một tác phẩm đề cập tới những khía cạnh nhạy cảm của những sự kiện quan trọng trong lịch sử Trung Quốc hiện đại như phong trào Trăm hoa đua nở, kế hoạch Đại nhảy vọt và nhất là Cách mạng Văn hóa. Bộ phim chỉ trích ngầm Đảng Cộng sản Trung Quốc này thậm chí đã bị Xưởng phim Bắc Kinh từ chối cho ra nước ngoài để thực hiện công đoạn hậu sản xuất buộc Điền Tráng Tráng phải nhờ bạn bè lén mang phim ra nước ngoài để tham gia các liên hoan phim. "Lam phong tranh" đã được chọn chiếu tại Liên hoan phim Cannes đồng thời giành nhiều giải quốc tế quan trọng như Giải thưởng lớn tại Liên hoan phim quốc tế Tokyo hay Giải phim nước ngoài hay nhất của Giải Tinh thần độc lập. Vì sự kiện này nên Điền Tráng Tráng đã xin thôi việc ở Xưởng phim Bắc Kinh vào tháng 3 năm 1994 Từ năm 1994 tới 1996 Điền Tráng Tráng, vợ ông cùng một số nhà làm phim khác bị chính quyền Trung Quốc liệt vào danh sách cấm làm phim, lệnh cấm này chỉ được gỡ bỏ vào năm 1996

Trong thời gian ngừng làm phim, Điền Tráng Tráng chuyển sang sản xuất phim và giúp đỡ các đạo diễn trẻ khác, ông đã bảo trợ và cố vấn cho nhiều đạo diễn tài năng của thế hệ điện ảnh trẻ Trung Quốc. Phải tới gần 10 năm sau Điền Tráng Tráng mới quay lại đạo diễn bằng tác phẩm "Mùa xuân trong thị trấn nhỏ" (小城之春, 2002), đây là một bộ phim tình cảm làm lại từ tác phẩm cùng tên do Phí Mục thực hiện năm 1948. Nếu như phiên bản 1948 được coi là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh tiếng Hoa thì phiên bản của Điền Tráng Tráng sau khi ra đời cũng được đánh giá rất cao tuy rằng nội dung của phim nhẹ nhàng chứ không gai góc như các tác phẩm trước đó của đạo diễn.

Năm 2004 Điền Tráng Tráng trở về với đề tài dân tộc thiểu số bằng bộ phim tài liệu "Delamu" (茶马古道：德拉姆), đây là một tác phẩm nói về cuộc sống của những người dân tộc thiểu số ở Tây TẠng và Vân Nam. Hai năm sau, Điền Tráng Tráng thực hiện bộ phim tiểu sử "Ngô Thanh Nguyên" (吴清源), phim nói về một đại cao thủ cờ vây người Nhật gốc Hoa với dàn diễn viên chính người Đài Loan là Trương Chấn và Trương Ngải Gia. Năm 2009 Điền Tráng Tráng một lần nữa tới vùng đất xa xôi của Trung Quốc là Khu tự trị Tân Cương để thực hiện bộ phim lịch sử "Lang tai ký" (狼灾记) với sự góp mặt của ngôi sao Maggie Q người thay thế diễn viên chính ban đầu là Thang Duy bị cấm tham gia điện ảnh sau bộ phim gây tranh cãi "Sắc, giới".




</doc>
<doc id="414653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414653" title="Trận Mogadishu (1993)">
Trận Mogadishu (1993)

Trận Mogadishu năm 1993 là một trận chiến đấu giữa khoảng 2.000 - 4.000 chiến binh của Liên minh Quốc gia Somali với 160 lính đặc nhiệm, biệt kích của Quân đội Hoa Kỳ tại thủ đô Mogadishu của Somali vào ngày 3-4 tháng 10 năm 1993. Mặc dù số thương vong của phía Somali lớn hơn rất nhiều, song với 19 bính lính chết, 84 binh sĩ bị thương, 1 binh sĩ bị bắt sống, 2 máy bay trực thăng bị bắn rơi bên phía Hoa Kỳ thì trận chiến này đã gây ra một cú sốc thực sự đối với công chúng nước Mỹ. Trận chiến đã được dựng thành phim "Black Hawk Down" (Diều hâu gãy cánh).

Tháng 1 năm 1991, liên minh các bộ lạc Đại hội Somali Thống nhất đã lật đổ Tổng thống Somali Mohammed Siad Barre. Ngay sau đó, liên minh này chia rẽ thành 2 lực lượng, và cùng với 2 lực lượng khác tại Somali đánh lẫn nhau để tranh giành kiểm soát Somali. Chiến tranh đã làm cho nông nghiệp của đất nước này bị tàn phá, dẫn tới nạn đói rộng khắp. Cộng đồng quốc tế phải tiến hành viện trợ lương thực khẩn cấp cho người dân Somali, nhưng một phần lớn lương thực đã bị các phe quân sự chiếm đoạt. Nạn đói vì thế càng trở nên trầm trọng mà hậu quả là 30 vạn người chết đói và khoảng 1,5 triệu người bị ảnh hưởng. Liên Hiệp Quốc quyết định đưa lực lượng gìn giữ hòa bình của mình đến để bảo vệ việc phân phát lương thực. Chính phủ Hoa Kỳ thì triển khai Chiến dịch Vãn hồi Hòa bình, đưa lương thực và lính thủy đánh bộ đến Somali.

Ngày 5 tháng 6 năm 1993, khi đi vào Mogadishu để tuần tra, lực lượng gìn giữ hòa bình người Pakistan của Liên Hiệp Quốc bị phục kích và hậu quả là 24 người chết. Ngày hôm sau, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc ra Nghị quyết 637 yêu cầu bắt và xử những phần tử người Somali chịu trách nhiệm về sự việc trên.

Mỹ thành lập một chiến đoàn đặc biệt (TFR) bao gồm lính biệt kích Lực lượng Delta, Lực lượng Biệt kích, lực lượng đặc nhiệm hải quân và một đơn vị không quân. TFR không thuộc lực lượng của LHQ nên có thể chủ động mở các chiến dịch riêng lẻ. Nhiệm vụ chính của chiến đoàn mới là truy bắt tướng Mohamed Farrah Aidid và thủ hạ. Chính trong Chiến dịch Con rắn Gothic mà TFR tham gia, sự kiện đẫm máu có tên gọi Trận chiến Mogadishu xảy ra. Trận đánh này được nhà văn Mark Bowden tái hiện lại trong cuốn "Black Hawk Down: A Story of Modern War" (Máy bay Black Hawk bị bắn hạ: Câu chuyện về chiến tranh hiện đại) rồi được đạo diễn Ridley Scott dựng thành phim Black Hawk Down vào năm 2001.

Ngày 12 tháng 6 năm 1993, lực lượng đặc nhiệm Hoa Kỳ tấn công vào một khu vực ở Mogadishu mà họ cho rằng là nơi các nhân vật quan trọng của Somali đang trú. Tuy nhiên, trận tấn công chỉ làm cho 73 người Somali cao tuổi thiệt mạng. Quân Somali trả đũa bằng cách xử tử 4 nhà báo nước ngoài, trước tình hình đó, quân đội Hoa Kỳ đã lên kế hoạch tấn công.

Lực lượng Hoa Kỳ đặt dưới sự chỉ huy của tướng William F. Garrison. Trên cơ sở tin tình báo, tướng Garrison quyết định dùng lính đặc nhiệm và biệt kích đổ bộ bằng máy bay trực thăng vào khách sạn Olympic để bắt Omar Salad Elmi và Mohamed Hassan Awale, 2 nhân vật thân cận của Mohamed Farrah Aidid lãnh tụ của Liên minh Quốc gia Somali. Được huy động tham gia chiến đấu gồm có Lực lượng Delta và Đại đội Bravo thuộc Tiểu đoàn 3 Trung đoàn Biệt kích 75 với sự hỗ trợ trên không của Trung đoàn không vận các chiến dịch đặc biệt 160.

Lực lượng của Somali ở Mogadishu lúc đó là lực lượng thuộc Liên minh Quốc gia Somali.

Trận chiến bắt đầu vào chiều ngày 03 tháng 10 năm 1993, khi TFR mở chiến dịch truy quét lực lượng của tướng Aidid. Mục tiêu chính là hai thủ lĩnh của tổ chức Habr Gidr trú tại một địa điểm ở trung tâm Mogadishu. TFR huy động 160 lính, 19 máy bay và 12 xe tham chiến. Theo kế hoạch, Lực lượng Delta sẽ đi trực thăng đổ bộ vào khách sạn Olympic để bắt đối tượng. Lực lượng biệt kích thì chia làm 2 bộ phận. Một bộ phận cũng đổ bộ bằng trực thăng và kiểm soát 4 phía khách sạn Olympic để hỗ trợ Lực lượng Delta. Một bộ phận nữa đi xe Humvee tới mục tiêu để chuyên chở đối tượng và quân lính Hoa Kỳ rút lui.

Trong quá trình đột kích, khi 4 lính biệt kích đu dây từ trực thăng để áp sát mục tiêu, một tai nạn đã xảy ra, binh nhì Todd Blackburn bị tuột tay, rơi từ độ cao khoảng 20m xuống đất và bị thương nặng. Ngay lập tức, phiến quân bao vây khu vực mà quân Mỹ định tấn công. Cuộc chiến ác liệt diễn ra trên từng góc phố. Phiến quân dùng súng phóng lựu bắn trúng một xe tải của Mỹ và sau đó một chiếc trực thăng UH-60 Black Hawk của Mỹ bị trúng đạn RPG vào đuôi và rơi thì tình thế trở nên phức tạp, hai phi công chết tại chỗ.

Nhiệm vụ quan trọng với quân Hoa Kỳ lúc này là vừa phải vận chuyển đối tương và binh sĩ rút lui, vừa phải cứu các phi công và binh sĩ của chiếc máy bay trên. Trong quá trình di chuyển tới nơi máy bay bị rơi, biệt kích Hoa Kỳ chịu hỏa lực dữ dội của dân quân Somali.

Sự phối hợp không tốt giữa lực lượng đột kích và lực lượng đột nhập của Hoa Kỳ. Bên nào cũng chờ bên kia di chuyển tới chỗ mình. Suốt 20 phút chờ đợi nhau, quân Hoa Kỳ bị quân Somali từ khắp nơi trong thành phố đổ ra bắn. Thêm một máy bay UH-60 Black Hawk khác cũng bị trúng đạn RPG và rơi khi đang làm nhiệm vụ thay thế chiếc thứ nhất. Phiến quân Somali ngay lập tức vây lấy khu vực máy bay rơi và bắn chết một số lính đặc nhiệm của Mỹ. Quân đội Hoa Kỳ mất ưu thế đánh nhanh rút nhanh và phải dồn sức cứu các binh sĩ bị thương ngày một nhiều.

Thấy các lực lượng mặt đất chưa kịp tới cứu chiếc trực thăng thứ hai bị rơi, 2 lính bắn tỉa của Lực lượng Delta là Garry Gordon và Randy Shugart nhiều lần đề nghị cho họ đổ bộ từ trực thăng xuống cứu đồng đội. Sau đó, 2 người lính này đều bị giết. Viên phi công lái chiếc trực thăng bị rơi thứ hai là Mike Durant bị quân Somali bắt sống.

Chỉ huy tại chỗ lực lượng Hoa Kỳ xin được chi viện bằng hỏa lực súng máy của trực thăng, nhưng do tình trạng quân và dân Somali lẫn lộn, nên ý đồ này không thể triển khai được. Trong khi tìm cách tiếp cận nơi máy bay rơi, 99 thành viên của TFR bị kẹt lại giữa thành phố Mogadishu trong đêm tối. Một số người bị thương nặng trong khi thuốc men không còn. Họ không có thiết bị nhìn ban đêm nên đành "án binh bất động" để chờ cứu viện. Sau đó, thêm một máy bay Black Hawk bị trúng đạn khi cố gắng bay vào trung tâm Mogadishu để thả đạn dược, thuốc men cùng nước uống cho toán quân mắc kẹt.

Lực lượng tăng viện mặt đất được gửi đến để yểm hộ quân Hoa Kỳ rút lui. Sau đó, Hoa Kỳ phải yêu cầu cả quân của Pakistan và Malaysia đóng gần Mogadishu sử dụng xe bọc thép đến giải cứu. Một đội giải cứu được thành lập, bao gồm cả lính Pakistan và Malaysia với xe tăng và xe bọc thép.

Trận đánh kéo dài từ chiều ngày 3.10 đến rạng sáng ngày 4.10 mới kết thúc. Sau khi chiến dịch giải cứu kết thúc, quân Hoa Kỳ và lực lượng cứu viện rút được hết khỏi Mogadishu dưới làn đạn của đối phương.

Trận đánh làm lực lượng Mỹ thiệt mạng 19 lính, 84 bị thương và một binh sĩ bị bắt.

Số binh lính bị thiệt mạng gồm có:
Bên cạnh đó, phía Mỹ còn mất hai chiếc trực thăng Black Hawk (bị bắn rơi tại chỗ) và một chiếc bị thương, một chiếc xe tải bị trúng đạn.

Ngoài ra, Một binh sĩ Pakistan và một binh sĩ Malaysia chết khi đến cứu quân Hoa Kỳ. Chín binh sĩ khác bị thương, trong đó có hai của Pakistan, chưa kể đến 24 binh lính Pakistan bị thiệt mạng khi trúng phục kích của dân quân Somali trước trận đánh này.

Số thương vong của phía Somali là rất lớn tuy không có số liệu chính xác nhưng tối thiểu là 133 binh sĩ chết và nhiều người khác bị thương. Trận chiến cũng làm thiệt mạng khoảng 1.000 thường dân Somali, 3.000 người khác bị thương.

Tuy đạt được mục đích là bắt được một số đối tượng bị truy nã. Song thương vong như trên trong một trận đối với các lực lượng đặc nhiệm và biệt kích của Hoa Kỳ được xem là nặng nề. Có phân tích cho rằng sở dĩ quân Hoa Kỳ bị thiệt hại năng như vậy là vì hai nguyên nhân. Một là, tin tình báo (nhất là từ nguồn tại chỗ) không chính xác khiến cho phía Hoa Kỳ không đánh giá đủ lực lượng địch ở Mogadishu. Hai là, lực lượng Hoa Kỳ không nhận được sự hỗ trợ đủ mạnh về phương tiện và khí tài. Trước trận chiến, tướng Garrison đã xin yểm trợ bằng máy bay AC-130 nhưng bị từ chối.

Đây được coi là một chiến dịch thất bại của Mỹ vì họ không bắt được tướng Aidid trong khi lại chịu tổn thất nặng nề. Mãi đến năm 1996, Aidid mới chết sau khi dính đạn trong cuộc đọ súng với một nhóm phiến quân ở Somali. Có thông tin cho rằng Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ đứng đằng sau cái chết của Aidid nhưng đến nay thì đây vẫn là điều bí ẩn.

Trận chiến Mogadishu với hình ảnh lính Mỹ bị bắt, bị trói và xác họ bị kéo lê trên đường phố trở thành nỗi ám ảnh kinh hoàng đối với quân đội và người dân Mỹ. Chiến trường Somali thường được ví như một chiến trường quỷ ám. Sau trận đánh này, Tổng thống Clinton ra lệnh rút quân khỏi Somalia. Đầu năm 1995, quân Mỹ có trở lại Somalia nhưng là để bảo vệ cuộc rút quân của 6.200 lính LHQ.

Hơn 1 thập kỷ sau, vào đầu năm 2007, Hoa Kỳ lại tiến hành chiến dịch quân sự mới tại vùng đất đầy ám ảnh Somalia. Tuy nhiên, lần này không phải là một cuộc đổ bộ ồ ạt và những trận đánh giáp lá cà như Trận chiến Mogadishu 14 năm về trước mà là vài đợt không kích rời rạc và một loạt hoạt động bí mật.



</doc>
<doc id="414660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414660" title="Johannes Nicolaus Brønsted">
Johannes Nicolaus Brønsted

Johannes Nicolaus Brønsted (22 tháng 2 năm 1879 tại Varde – 17 tháng 12 năm 1947) là một nhà hoá lý người Đan Mạch.

Ông được cấp bằng kỹ sư hoá học vào năm 1899 và Ph. D. năm 1908 từ Đại học Copenhagen. Ngay lập tức ông đã được bổ nhiệm làm giáo sư hoá vô cơ và hoá lý tại Copenhagen.

Năm 1906 ông viết bài báo đăng lần đầu tiên về ái lực electron. Năm 1923 ông giới thiệu bài viết về proton với thuyết phản ứng axit-bazơ, cùng thời điểm với nhà hoá học người Anh Thomas Martin Lowry. Cùng năm đó thuyết electron đã được đề xuất bởi Gilbert N. Lewis, nhưng cả hai thuyết đều được dùng.

Ông được biết đến nhiều nhất là tác giả của chất xúc tác bởi các axit và bazơ. Ông có phản ứng xúc tác Brønsted được đặt theo tên ông. Ngoài ra thuyết axit-bazơ Brønsted-Lowry để định nghĩa axit và bazơ hiện đại cũng được sử dụng nhiều.


</doc>
<doc id="414666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414666" title="Trần Đạo Minh">
Trần Đạo Minh

Trần Đạo Minh (; 26 tháng 4 năm 1955) là một diễn viên của điện ảnh và truyền hình Trung Quốc. Ông được biết tới qua một số vai diễn điện ảnh ấn tượng như Tần Thủy Hoàng trong "Anh hùng", Trầm Trừng trong "Vô gian đạo III" và đặc biệt là các vai diễn đa dạng trong những bộ phim truyền hình ăn khách của Trung Quốc. Trần Đạo Minh từng được trao Giải Kim kê cho diễn viên nam chính xuất sắc nhất năm 2000 nhờ vai diễn trong bộ phim điện ảnh "Ngã đích 1919.

Trần Đạo Minh sinh năm 1955 tại Thiên Tân, Trung Quốc trong một gia đình gốc Thiệu Hưng, Chiết Giang. Năm 1979 ông thi đỗ vào khoa diễn xuất của Học viện Sân khấu Bắc Kinh, ông vào trường sau Lý Bảo Điền một năm và trước Khương Văn một năm. Năm 1983 Trần Đạo Minh có vai diễn lớn đầu tiên trong bộ phim mở đầu cho thế hệ điện ảnh thứ năm của Trung Quốc, bộ phim "Nhất cá hòa bát cá" (一个和八个) của Trương Quân Triệu. Một năm sau đó ông bắt đầu được công chúng yêu thích nhờ vai diễn hoàng đế Phổ Nghi trong bộ phim truyền hình ăn khách "Hoàng đế cuối cùng" (末代皇帝). Tương tự như người đồng nghiệp Đường Quốc Cường, Trần Đạo Minh rất hay được các đạo diễn phim truyền hình chọn vào các vai lãnh tụ, sau vai Phổ Nghi ông từng đóng vai Tưởng Giới Thạch trong "Trường chinh" (长征, 1996), Bát Hiền Vương trong "Thiếu niên Bao Thanh Thiên" (少年包青天Ⅰ, 1999), hoàng đế Khang Hy trong "Vương triều Khang Hy" (康熙帝国, 2001), Đông Phương Sóc trong "Đại Hán thiên tử I" (大汉天子Ⅰ, 2002) hay Việt vương Câu Tiễn trong "Ngọa tân thường đảm" (卧薪尝胆, 2005). Ngoài ra, Trần Đạo Minh cũng nổi tiếng là người có khả năng đóng nhiều loại vai đa dạng khác nhau từ cảnh sát cho tới tội phạm, quan chức cho tới người bình thường, vì vậy ông được mời tham gia rất nhiều bộ phim truyền hình cả hiện đại và dã sử. Ông từng đoạt được một số giải thưởng diễn xuất truyền hình với các vai diễn trong "Hoàng đế cuối cùng" hay "Vây thành" (围城, 1990).

Tuy có vai diễn điện ảnh đầu tay thành công trong "Nhất cá hòa bát cá", Trần Đạo Minh hiếm khi tham gia các bộ phim điện ảnh. Tuy nhiên ông cũng từng được trao giải Kim Kê cho vai Cố Duy Quân trong "Ngã đích 1919" (1919, 1999). Các vai diễn điện ảnh đáng chú khác của Trần Đạo Minh có thể kể tới vai Tần Thủy Hoàng trong "Anh hùng" (英雄, 2002) của Trương Nghệ Mưu hay Trầm Trừng trong "Vô gian đạo III" (无间道III, 2003) của Lưu Vỹ Cường và Mạch Triệu Huy. Năm 2009 cùng đa số các ngôi sao lớn khác của điện ảnh Trung Quốc và Hồng Kông, Trần Đạo Minh được mời tham gia bộ phim "Đại nghiệp kiến quốc" (建国大业) trong vai Diêm Cẩm Văn.



</doc>
<doc id="414675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414675" title="Đại nghiệp kiến quốc">
Đại nghiệp kiến quốc

Đại nghiệp kiến quốc (建国大业, "Kiến quốc đại nghiệp") là một bộ phim của điện ảnh Trung Quốc được China Film Group (CFG) đầu tư sản xuất vào năm 2009 để kỷ niệm 60 năm ngày thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Bộ phim do Hàn Tam Bình làm chủ nhiệm, tổng đạo diễn là Hoàng Kiến Tân và dàn đạo diễn tên tuổi gồm Trần Khải Ca, Phùng Tiểu Cương, Trần Khả Tân cùng các đạo diễn lâm thời Khương Văn, Đường Quốc Cường, Trương Quốc Lập. "Đại nghiệp kiến quốc" quy tụ dàn diễn viên chính gồm nhiều ngôi sao tên tuổi như Đường Quốc Cường, Trương Quốc Lập, Hứa Tình, Lưu Kính, Trần Khôn cùng rất nhiều ngôi sao khác của điện ảnh Trung Quốc, Hồng Kông và Đài Loan tham gia với tư cách khách mời trong những vai nhỏ không lấy thù lao.

Bộ phim khắc họa lại những sự kiện chính của lịch sử Trung Quốc từ Chiến tranh Trung-Nhật cho tới sự thành lập của nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngày 1 tháng 10 năm 1949 với đại hội lần thứ nhất của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc cùng rất nhiều nhân vật quan trọng của lịch sử Trung Quốc hiện đại như Mao Trạch Đông, Tưởng Giới Thạch, Chu Ân Lai hay Tống Khánh Linh.

Năm 1945 sau khi kết thúc Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai, Mao Trạch Đông cùng các đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc tới Trùng Khánh tham gia hội nghị với Tưởng Giới Thạch và Quốc dân đảng Trung Quốc. Với sự giúp đỡ của Đồng minh dân chủ Trung Quốc, Hiệp định song thập được ký kết giữa Đảng cộng sản và Quốc dân đảng, hai bên đồng ý chấm dứt nội chiến và thành lập một chính phủ đa đảng ở Trung Quốc.

Năm 1946, Tưởng Giới Thạch triệu tập Đại hội quốc dân ở Nam Kinh và được bầu làm Tổng thống Trung Hoa Dân quốc. Đồng thời cuộc đàm phán hòa bình giữa Quốc dân đảng và Đảng cộng sản thất bại và nội chiến vẫn tiếp tục. Các nhân vật chính trị khác như Trương Lan, Tống Khánh Linh và Lý Tế Thâm ủng hộ Đảng cộng sản vì họ phản đối chính phủ Tưởng Giới Thạch, mặc dù đang ở khu vực không xảy ra chiến sự như Thượng Hải và Hồng Kông.

Tháng 5 năm 1948, Đảng cộng sản Trung Quốc tuyên bố mở một cuộc "chiến tranh giải phóng" chống lại chính phủ Trung Hoa Dân quốc của Tưởng Giới Thạch, nhiều đảng phái chính trị đã hưởng ứng lời kêu gọi và đứng về phía Trung Cộng. Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc đánh bại Quân cách mạng quốc dân Trung Quốc trong nhiều trận liên tiếp và cuối cùng lực lượng của Tưởng Giới Thạch phải rút lui đến Đài Loan vào tháng 12 năm 1949. Ngày 1 tháng 10 năm 1949, Mao Trạch Đông tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tại thủ đô Bắc Kinh, mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử Trung Quốc.











</doc>
<doc id="414679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414679" title="Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người năm 2007">
Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người năm 2007

Dưới đây là thứ tự các nước trên thế giới theo Chỉ số phát triển con người theo Bản báo cáo Phát triển con người năm 2007/2008 của Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP), biên soạn trên cơ sở số liệu năm 2005 và được xuất bản ngày 27 tháng 11 năm 2007. Danh sách này bao gồm 175 quốc gia thành viên trên tổng số 192 thành viên Liên Hiệp Quốc và hai vùng lãnh thổ là Hồng Kông và Palestin. 17 thành viên khác không xuất hiện trong danh sách này vì thiếu số liệu. Chỉ số phát triển con người của các vùng và các nhóm quốc gia cũng được đưa ra để so sánh.

Chỉ số phát triển con người (HDI) là chỉ số tổng hợp của tuổi thọ trung bình, tỷ lệ biết chữ, giáo dục và các tiêu chuẩn sống để so sánh các quốc gia trên thế giới. Nó là chỉ số tiêu chuẩn của chất lượng cuộc sống, đặc biệt là phúc lợi trẻ em. HDI còn được sử dụng để đánh giá một quốc gia là nước phát triển, nước đang phát triển và nước kém phát triển và cũng là chỉ số xác định sự ảnh hưởng của các chính sách kinh tế đến chất lượng cuộc sống. HDI được phát triển năm 1990 bởi nhà kinh tế người Pakistan Manbub ul Haq và nhà kinh tế Ấn Độ Amartya Sen.

Ở bản đồ thế giới bên cạnh, các quốc gia được xếp vào các nhóm chính là nhóm chỉ số HDI cao, nhóm trung bình và nhóm thấp.

"Tham khảo bảng xếp hạng công bố năm 2006 tại đây".



</doc>
<doc id="414689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414689" title="Tử Phác">
Tử Phác

Tử Phác (1923-1982) tức Nguyễn Anh Chấn tên thật là Nguyễn Văn Kim là nhà văn, nhà thơ, nhạc sĩ. Là tác giả bài "Tiếng Hát Quay Tơ" nổi tiếng làm năm 1948. Ông là một trong những nhân vật trụ cột của Phong trào Nhân văn-Giai phẩm.

Tử Phác sinh năm 1923, nhà ở phố Hàng Giấy, khu chợ Đồng Xuân, Hà Nội. Thời niên thiếu ông thường viết nhạc cùng Lương Hàm Châu (cháu của Lương Văn Can trong Đông Kinh Nghĩa Thục). Mẹ ông là Trương Tần Phác, hậu duệ của anh hùng Trương Định. Bút danh Tử Phác có nghĩa là con của bà Phác.

Năm 1945, ông tham gia kháng chiến chống Pháp làm kháng chiến chống Pháp. Tử Phác được kết nạp vào Đảng Cộng sản và phụ trách tờ báo Thủ đô của khu II.

Năm 1949, được vào Ban Chấp hành Chi hội Văn nghệ Liên khu III

Năm 1950, Tử Phác giữ chức Trưởng phòng Văn Nghệ thuộc Tổng cục Chính trị

Năm 1952, ông làm Tổng Phụ trách Văn Công Quân đội

Từ năm 1957-1958 Tử Phác là Thư ký Tòa Soạn của báo Nhân văn Giai phẩm.

Năm năm 1959-1960 khi vụ Nhân văn Giai phẩm xảy ra ông bị đưa đi cải tạo tại Hòa Bình.

Sau khi cải tạo về Tử Phác không tìm được một việc làm nào. "Không có sinh kế, vợ con nheo nhóc, sống vất vưởng nhờ tiền trợ giúp của gia đình nội ngoại ở Pháp, đồ đạc trong nhà bán dần dần đến cả chiếc dương cầm, cái hương án... " 

Năm 1982, Tử Phác mất trong cảnh cô đơn, nghèo đói, đau đớn vì bệnh ung thư.

Trích thơ Trần Dần tế ông:

""Ngày xửa, ngày xưa... có một chàng trai..."

"trong ầm ầm... gió rét... mưa bay..."

"động tâm vì những người chiến trường áo mong manh..."

"liều lấy cả tuổi xanh mình... tim thật mình... "

"quay tơ... may áo..."

"ai ai đều nhớ..."

"mỗi một đường tơ là mỗi dây tình... "

"dâng người hiên ngang... ""

Trích đoạn:

"Quay quay thương nhớ quyến vào tơ"

"Quay quay chăn ấm quấn thân chàng"

"Mỗi một đường tơ là mỗi dây tình"

"Trong lòng em dâng người hiên ngang"

"Nhịp xa quay vang trong tiếng gió đìu hiu"

"Mình tơ êm óng chuốt như nắng hanh vàng"

"Mùa lá trút sắp qua nhớ chàng quay gấp bánh xa"

"Tơ vàng chắn lối gió đông cho..đêm không lạnh lùng"

Báo Lao động số 11 năm 1998 có bài nhận định về ông như một "nghệ sĩ có tầm vóc văn hoá sâu sắc thuộc số người sớm nhất mở đường "sân khấu hoá" cho một điệu múa dân gian là điệu múa sạp."


</doc>
<doc id="414690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414690" title="Video Greatest Hits – HIStory">
Video Greatest Hits – HIStory

Video Greatest Hits – HIStory là bộ sưu tập các video ca nhạc của Michael Jackson (gồm toàn bộ video các bài hát trong đĩa đầu của album , ngoại trừ "Man in the Mirror" và "She's Out of My Life") phát hành năm 1995 trên VHS, Video CD (trong thị trường châu Á) và Laserdisc và tái bản bởi Sony Music Video Enterprises năm 2001 dưới dạng DVD.





</doc>
<doc id="414696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414696" title="Ròng rọc">
Ròng rọc

Ròng rọc là một loại máy cơ đơn giản, hữu ích trong cuộc sống hàng ngày và được ứng dụng rộng rãi trên toàn thế giới.Có hai loại ròng rọc là:

Ngoài ròng rọc còn có pa lăng giúp đổi hướng của lực và giảm bao nhiêu lần về lực nhưng thiệt về đường đi bấy nhiêu lần



</doc>
<doc id="414700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414700" title="Dangerous (bài hát của Michael Jackson)">
Dangerous (bài hát của Michael Jackson)

"Dangerous" là tên bài hát được lấy làm tên cho album cùng tên của Michael Jackson phát hành tháng 11 năm 1991.

Bài hát được viết bởi Jackson, Bill Bottrell và Teddy Riley, và được dự định sẽ xuất bản thành bản single thứ 10 của album, nhưng các kế hoạch đó đã bị thay đổi sau khi cáo buộc lạm dụng tình dục liên quan đến Michael Jackson được đưa ra vào tháng 8 năm 1993.

Tại một phiên xử tại toà năm 1994, nhạc sĩ Crystal Cartier buộc tội Jackson "đạo" lại bài hát của mình. Cartier tuyên bố bà đã viết, giữ bản quyền và ghi âm bài hát này năm 1985. Còn Jackson thì tuyên bố rằng "Dangerous" được nối tiếp, phát triển từ bài hát "Streetwalker" mà ông và Bottrell cùng viết năm 1985. Bản demo nguyên gốc của bài hát được bật ngay tại toà, rồi tiếp sau đó là các bản acapella của bài hát "Dangerous" và "Billie Jean". vì Cartier không thể cung cấp bất cứ băng thu âm nguyên gốc nào để bảo vệ cho lời buộc tội của mình, toà tuyên có lợi cho Jackson, và Cartier không được quyền kháng án.

Mặc dù bài hát này không được xuất bản dưới dạng đĩa single, nó trở thành một bài hát trung tâm trong các buổi biểu diễn trên sân khấu của Michael Jackson, đặc biệt tại các buổi biểu diễn khi trao giải thưởng âm nhạc được truyền hình trực tiếp. Michael Jackson lần đầu tiên trình diễn "Dangerous" khi ông mở màn Giải thưởng Âm nhạc Mỹ (American Music Awards) lần thứ 20, ngày 25 tháng 1 năm 1993. Sau đó ông cũng biểu diễn sống bài hát tại Buổi diễn kỷ niệm Soul Train lần thứ 25, Giải thưởng MTV Video Music Awards, "Wetten, dass..?" và buổi diễn kỷ niệm American Bandstand lần thứ 50. Bài hát này cũng đã được biểu diễn trong tour lưu diễn thế giới HIStory World Tour và các buổi diễn "Michael & Friends" ở Hàn Quốc và Đức.




</doc>
<doc id="414704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414704" title="Liễu Đại Hoa">
Liễu Đại Hoa

Liễu Đại Hoa (sinh 1950) quê ở Vũ Hán, Hồ Bắc là một vận động viên cờ tướng của Trung Quốc. Ông được phong cấp cao nhất trong cờ tướng là đặc cấp quốc tế đại sư.

Năm 1963 Liễu Đại Hoa đã vô địch cờ tướng cấp thiếu niên tỉnh Hồ Bắc. Năm 1974 ông vô địch cờ tướng Hồ Bắc và giành quyền tham dự giải vô địch cờ tướng Trung Quốc. Từ đó ông thường xuyên tham gia giải vô địch cờ tướng Trung Quốc. Năm 1980 lần đầu tiên Liễu vô địch quốc gia, vượt qua đương kim vô địch Hồ Vinh Hoa, cũng chấm dứt sự thống trị của các tay cờ miền Nam (Trung Quốc) ở giải quốc gia. Năm 1981 ông tiếp tục giành ngôi vô địch. Những năm sau Liễu đều có thứ hạng cao ở giải quốc gia. Ở giải Ngũ Dương Bôi (giải dành cho những tay cờ hàng đầu Trung Quốc), ông 2 lần vô địch vào các năm 1981 (giải đầu tiên) và 1983. Với những thành tích có được, năm 1988 Liễu nhận danh hiệu Đặc cấp quốc tế đại sư.

Liễu Đại Hoa có sở trường về đánh cờ tưởng (cờ mù - đánh không nhìn bàn), được vinh danh là "Đông Phương điện não" ("máy tính phương Đông"). Năm 1988, tại Thiên Tân, ông phá kỉ lục đánh cờ tưởng đồng thời 12 bàn đang tồn tại của Hồ Vinh Hoa lên 15 bàn (thắng 11, hoà 3, chỉ thua 1). Năm 1995, kỉ lục này lại bị chính Liễu phá vỡ tại Bắc Kinh với 19 bàn (thắng 16, hòa 1 và thua 2).



</doc>
<doc id="414711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414711" title="The One (video)">
The One (video)

Michael Jackson "The One" là một DVD được thông báo ra mắt vào tháng 1, năm 2004; phát hành chính thức ngày 9 tháng 3, năm 2004. Được phát hành bởi Epic Records, nó bao gồm những clip từ các ca khúc như "Smooth Criminal", "Billie Jean", "Black or White", "I Want You Back", "Working Day and Night", "Wanna Be Startin' Somethin'", "Another Part of Me", "One More Chance" và "You Rock My World". Nó được chứng nhận Vàng tại Hoa Kỳ năm tháng sau khi phát hành, với doanh số khoảng 50,000 đơn vị. Chứng nhận ở Hoa Kỳ US — từ RIAA — xem DVD như một sản phẩm chính thức của Michael Jackson.


</doc>
<doc id="414720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414720" title="Live in Bucharest: The Dangerous Tour">
Live in Bucharest: The Dangerous Tour

Live in Bucharest: The Dangerous Tour là một DVD hòa nhạc trực tiếp của Michael Jackson phát hành năm 2005. Trước đó, DVD có mặt trong album tập hợp "Michael Jackson: The Ultimate Collection". Buổi hòa nhạc diễn ra trong giai đoạn đầu của chuyến lưu diễn Dangerous World Tour vào ngày 1 tháng 10 năm 1992 tại Bucharest National Stadium, với with a sold-out attendance of 70,000. Buổi hòa nhạc là buổi hòa nhạc duy nhất của Jackson được phát hành DVD; cùng với buổi hòa nhạc HIStory tại Seoul, được phát hành trên VHS tại Hàn Quốc, hai buổi hòa nhạc này là duy nhất được phát hành chính thức. DVD đã bán được 950.000 bản trên toàn thế giới.




</doc>
<doc id="414730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414730" title="Khi bình minh đến">
Khi bình minh đến

Khi bình minh đến đến là bộ phim nổi tiếng của Colombia sản xuất năm 2004 với sự hợp tác sản xuất của Telemundo và RTI Colombia. Bộ phim có tựa đề gốc là "La Mujer En El Espejo" "(Người phụ nữ trong gương)" được trình chiếu trên 100 quốc gia như Brazil, Venezuela, Hoa Kỳ, Mexico, Colombia... và Việt Nam.

Juliana Soler là cô con gái xấu xí của một cựu người mẫu thời trang. Nhờ vào sự kỳ diệu từ chiếc gương ma thuật của dì Mercedes, Juliana có thể biến thành một người phụ nữ xinh đẹp, quyến rũ vào ban ngày với tên gọi Maritza Ferrer và trở lại hình dạng xấu xí khi đêm xuống.

Với bộ dạng xinh đẹp và tài năng, Maritza được nhận vào làm việc cho công ty mỹ phẩm Mutti Enterprises của Gabriel Mutti và đã đem lòng yêu mến Marcos Mutti, anh chàng đẹp trai và đầy tài năng. Nhưng cô không biết rằng Marcos chỉ là con nuôi của ông chủ và cô chính là con gái thực sự của ông.

Barbara, người vợ đầy mưu mô của Gabriel vùng với Xiomara, bạn gái của Marcos ngày một căm ghét Maritza. Hoàn cảnh trở nên tồi tệ hơn khi Marcos rời bỏ Xiomara để đến với Maritza. Barbara bắt cóc Maritza và phát hiện ra bí mật của cô….



</doc>
<doc id="414760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414760" title="Nhiệt độ Néel">
Nhiệt độ Néel

Nhiệt độ Néel hay "nhiệt độ trật tự phản sắt từ" (thường được ký hiệu là T) là nhiệt độ chuyển pha phản sắt từ - thuận từ, ở đó, một chất phản sắt từ sẽ bị mất trật tự từ, và trở thành thuận từ. Tính chất phản sắt từ sẽ xuất hiện ở dưới nhiệt độ Néel, và ở trên nhiệt độ Néel, năng lượng nhiệt đủ lớn để phá vỡ trật tự từ trong vật, biến vật trở thành thuận từ.

Về mặt ý nghĩa, nhiệt độ Néel cũng tương tự như nhiệt độ Curie trong các chất sắt từ. Tên gọi của đại lượng này được đặt theo tên của nhà vật lý học người Pháp Louis Néel (1904-2000), người giành giải Nobel Vật lý năm 1970 cho các nghiên cứu về từ học và vật liệu từ.

Bảng dưới đây thống kê nhiệt độ Néel ở một số vật liệu :



</doc>
<doc id="414762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414762" title="Cô nàng bất đắc dĩ">
Cô nàng bất đắc dĩ

Cô nàng bất đắc dĩ là một bộ phim truyền hình dài tập của Đài truyền hình Việt Nam được trình chiếu lần đầu trên kênh VTV3. Bộ phim này mua bản quyền chuyển thể từ bộ phim "Lalola" của Argentina. Nằm trong chiến lược "giờ vàng cho phim Việt" nhưng vì thiếu nguồn phim mới, "Cô nàng bất đắc dĩ" buộc phải sản xuất kiểu "cuốn chiếu", nghĩa là khi khán giả đang theo dõi những tập phim trước thì đoàn làm phim vẫn đang quay các tập về sau.

Bộ phim lấy bối cảnh chính là toà soạn tạp chí dành cho nam giới có tên là "Hào hoa".

Vì không thể chấp nhận việc bị phụ tình, cô phóng viên Mai Ly trả thù phó tổng biên tập Anh Lân (Đức Hải thủ vai) bằng cách nhờ đến một bà đồng biến anh ta thành thân xác đàn bà. Trong thân xác mới, anh ta đổi tên thành Lan Anh (Vũ Thu Phương).

Nếu như trước đây Anh Lân coi thường phụ nữ bao nhiêu thì giờ đây, Lan Anh cũng bị xem thường trong công việc bấy nhiêu. "Cô ta" lâm vào nhiều tình cảnh dở cười trong thân xác mới, nhất là khi bị Đỗ Khang (Quang Thịnh và Huy Khánh) - người từng chống đối với mình - theo đuổi. Nhưng rồi "cô nàng" Lan Anh cũng bắt đầu có tình cảm thực sự với Đỗ Khang. Lúc này, Mai Ly bất ngờ xuất hiện và có ý định tìm bà đồng để trả lại cho Lan Anh trở về thân xác đàn ông của Anh Lân. Lan Anh bắt đầu phải quyết định xem có trở lại hình dáng cũ hay không?

Ngoài ra, phim còn đề cập đến những khía cạnh về tình yêu và công việc của các nhân viên khác trong toà soạn.


</doc>
<doc id="414765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414765" title="Adrian Mutu">
Adrian Mutu

Adrian Mutu (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1979) là một cựu cầu thủ bóng đá người România thường chơi ở vị trí tiền đạo và tiền vệ tấn công.

Mutu bắt đầu sự nghiệp cùng đội bóng quê nhà Arges Pitesti. Anh có trận ra mắt vào ngày 15 tháng 3 năm 1997 tiếp Otelul Galari và ghi 14 bàn trong 41 trận trước khi chuyển tới Dinamo Bucuresti với mức giá 600.000 euro.
Màn trình diễn ấn tượng cho Dinamo Bucuresti có nghĩa là Mutu sẽ không chơi lâu ở thủ đô Romania. Anh ghi 22 bàn trong 33 trận và có được một vị trí quan trọng trong đội hình Dinamo có được thành công ở giải vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Tuy nhiên sau ngay sau khi Dinamo có được những dan hiệu này Mutu đã chuyển tới chơi cho Inter Milan.
Gia nhập Inter vào kì chuyển nhượng mùa đông với mức giá 6,5 triệu Euro, Mutu gần như ngay lập tức tạo được ấn tượng khi ghi bàn trong trận đấu gặp kình địch AC Milan ở Coppa Italia khi trận đấu chưa bước sang phút thứ 9 và giúp Inter thắng 3-2. Tuy nhiên, Mutu không có được nhiều cơ hội ra sân ở Serie A. Anh chỉ chơi 10 trận cho Inter và không ghi được bàn nào nữa. Vào năm 2000, anh được đem cho Chievo Verona mượn trước khi họ bỏ ra 4 triệu euro để mua hẳn anh.

Ở mùa giải 2001/02 Parma trả 10 triệu euro để có được sự phục vụ của anh.
Chelsea trả cho Parma 29,4 triệu Euro cho vụ chuyển nhượng Mutu như một phần của kế hoạch chi tiêu cho mùa chuyển nhượng của tân chủ tịch Roman Abramovich, khiến anh trở thành cầu thủ bóng đá Romania đắt giá nhất vào thời điểm đó. Anh bắt đầu với 4 bàn trong 3 trận, bao gồm 2 trong trận thắng 4-2 trước kình địch cùng thành phố Tottenham Hotspur, nhưng Mutu lại ghi ít bàn hơn trong giai đoạn cả mùa giải.

Ở mùa giải 2004-05, Mutu có một mối quan hệ không tốt với tân huấn luyện viên đội bóng José Mourinho, khi cả hai đều buộc tội nhau về chấn thương của cầu thủ này trong trận đấu ở vòng loại World Cup gặp đội tuyển Séc. Vào tháng 9 năm 2004, anh bị nghi ngờ sử dụng cocain trong một buổi kiểm tra, và chính thức bị phát hiện vào ngày 29 tháng 10 năm 2004. Anh cũng nhận mức án treo giò 7 tháng và một số tiền phạt 20.000 bảng Anh từ liên đoàn bóng đá Anh. Án treo giò kết thúc vào ngày 18 tháng 5 năm 2005. Vào ngày 6 tháng 6 năm 2008, Mutu được FIFA yêu cầu phải trả cho Chelsea 9,6 triệu bảng để bồi thường cho mức giá mà câu lạc bộ trả cho anh. Luật sư của anh cho biết Mutu có thể kháng án lên toà án. Mức phạt cuối cùng được nâng lên thành 13,68 triệu bảng. Vào ngày 31 tháng 7 năm 2009, Toà án thể thao quốc tế nâng mức phạt cho Mutu lên thành 14,65 triệu bảng phải trả cho Chelsea. Đó là mức phạt cao nhất từng được đưa ra bởi FIFA.

Mutu ký hợp đồng 5 năm cùng đội bóng Ý Juventus vào ngày 12 tháng 1 năm 2005, mặc dù anh vẫn bị treo giò cho tới ngày 18 tháng 5. Với việc Juventus không thể mua thêm cầu thủ nào không thuộc EU nữa, vụ chuyển nhượng cũng dính líu đến đội bóng ở Serie A Livorno, đội đã ký hợp đồng với anh và đồng thời bán anh cho Juventus. Anh có trận ra mắt vào ngày 29 tháng 5 năm 2005 khi vào sân ở phút 75 trong trận cuối cùng của mùa giải thắng 4-2 trước Cagliari. Trong mùa giải 2005-06, anh ghi 7 bàn trong số 20 trận ra sân ở giải quốc nội và 12 lần vào sân từ ghế dự bị cho Juventus. Ở cúp C1 anh có 3 lần ra sân và 5 lần vào sân từ ghế dự bị và ghi bàn trong trận gặp Rapid Wien.
Vào ngày 8 tháng 7 năm 2006, Fiorentina cho biết họ đã có được chữ ký của Mutu với mức giá 8 triệu bảng. Vụ chuyển nhượng này sẽ đưa Mutu gặp lại người thầy cũ ở Parma, Cesare Prandelli. Mutu có được một đối tác ăn ý là Luca Toni (hiện đang chơi cho Bayern Munich) - hai cầu thủ này ghi 32 bàn ở mùa giải 2006-07. Anh được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải bởi tờ "II Calcio", nhờ vào thành tích ghi 16 bàn cùng 8 pha kiến tạo trong 33 trận. Màn trình diễn này đã thu hút sự chú ý của A.S. Roma, khi đội bóng này đưa ra mức giá 20 triệu Euro. Tuy nhiên, Mutu lại quyết định sẽ thi đấu cho đến hết hợp đồng cùng Fiorentina.

Vào ngày 30 tháng 11 năm 2008, trong trận đấu thứ 200 của anh ở Serie A, Mutu được chọn là đội trưởng trong trận gặp Roma. Vào ngày 2 tháng 2 năm 2009, anh ghi những bàn thắng thứ 100 và 101 trong trận gặp Bologna. Vào ngày 15 tháng 2 năm 2009, Mutu ghi cú hattrick đầu tiên cùng Fiorentina. Sau khi bị Genoa dẫn 3-0, Mutu đã thực hiện một quả đá luân lưu, một cú đá phạt trực tiếp và ghi một bàn nữa vào đúng giây cuối cùng của hiệp phụ, đưa tỉ số trở lại là 3-3. Mặc dù bị dính một chấn thương nghiêm trọng, song Mutu vẫn kết thúc mùa giải 2008-09 với 14 bàn, cùng với Gilardino họ trở thành một trong mười cặp tiền đạo hay nhất trong lịch sử Viola với tổng cộng 33 bàn và là tiền đạo duy nhất tới thời điểm này của Romania làm được điều đó.
Mutu ký hợp đồng với đội bóng "cá ngựa" A.C Cesena vào năm 2011. Việc Mutu ký hợp đồng này gây bất ngờ lớn cho Serie A khi tiền đạo lừng lẫy này lại ký hợp đồng với một đội bóng có nguy cơ rớt hạng rất cao, đó là Cesena. Mà thực ra Mutu qua Cesena không qua "đường thẳng" mà là lúc Fiorentina định mua tiền vệ mới nổi của Cesena Marco Parolo rồi gán anh luôn. Có lẽ Fiorentina bán anh với lý do là chán với tiền đạo "lắm tài, nhiều tật" này rồi.
Năm 2012, Mutu rời Serie A để cập bến một đội bóng khá yếu của Ligue 1 đó là A.C Ajaccio. Lý do anh qua là một phần phong độ sa sút và một phần là tuổi tác. Mutu lúc đó không có đội bóng nào dòm ngó cả nên khi Ajaccio mời anh thì anh đã đồng ý. Bản hợp đồng này có giá trị 2 năm. Lúc anh ký thì anh vẫn còn hợp đồng với A.C Cesena tới 2014. Đây là bản hợp đồng lớn thứ hai của A.C Ajaccio sau thủ thành người Mexico Guillermo Ochoa hồi năm 2011.

Trận anh đấu hay nhất mùa giải 2012-2013 đó là trận gặp Olympique Lyonnais ở lượt đi. Đội bóng của anh thắng 3-1. Lyon có bàn thắng trước nhưng dần dần mất tập trung và sức lực khiến cho hiệp 2, Ajaccio có 3 bàn thắng liên tiếp chủ yếu nhờ công Mutu. Mutu lập được cú đúp trong trận đấu này. Gomis của Lyon gây thất vọng khi thất bại trên chấm 11m.

Tính tới năm 2013, Mutu đã chơi cho đội tuyển Romania 77 trận, ghi 33 bàn. Romania mới chỉ thua đúng một trận khi Mutu ghi bàn, đó là trận đấu ở vòng loại Euro 2004 gặp Đan Mạch. Anh là đội phó của đội tuyển Romania. Màn trình diễn của anh cùng đội tuyển Romania đã giúp anh giành giải Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Romania. Anh là một ngôi sao và thần tượng của giới trẻ ở Romania.
Mutu ghi bàn duy nhất cho đội tuyển Romania ở Euro 2008 vào phút thứ 55 trong trận đấu thứ hai của họ gặp đội tuyển Ý, tuy nhiên cũng trong trận đấu đó anh đã thực hiện không thành công một quả penalty khi bị thủ môn Gianluigi Buffon cản phá, quả đá này có thể loại Ý ra khỏi giải đấu và có thể sẽ đưa Romania vào tứ kết. Trận đấu kết thúc với tỉ số 1-1.

Và giờ Mutu đã bị treo giò vĩnh viễn vì đi uống.

Ngày 31 tháng 3 năm 2016, Adrian Mutu chính thức tuyên bố giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế.


Vào năm 2001, Mutu cưới MC người Romania Alexandra Dinu, nhưng họ chia tay 2 năm sau, và Alexandra được quyền nuôi con trai Mario.

Anh đã cưới người mẫu Dominica Consuelo Matos Gómez; họ có hai con gái.




</doc>
<doc id="414766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414766" title="Thủy hử (phim truyền hình 1998)">
Thủy hử (phim truyền hình 1998)

Thủy hử () là một bộ phim truyền hình của Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc phát sóng lần đầu năm 1998. Đây là chuyển thể truyền hình từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Thi Nại Am, tác phẩm kinh điển được coi là một trong Tứ đại danh tác của Trung Quốc. Lấy bối cảnh lịch sử Trung Quốc thời Bắc Tống, 43 tập phim "Thủy hử" đã mô tả lại số phận của 108 vị anh hùng Lương Sơn Bạc, những người bằng nhiều con đường và số phận khác nhau đã quy tụ trên Lương Sơn Bạc để nổi dậy chống lại triều đình nhà Tống. Sau thành công của bộ phim truyền hình "Tam quốc diễn nghĩa", CCTV đã quyết định đầu tư lớn để chuyển thể tác phẩm cuối cùng của Tứ đại danh tác, dưới sự chỉ đạo của Nhậm Đại Huệ và Trương Kỉ Trung, "Thủy hử" có được những cảnh quay hoành tráng ở Phim trường Vô Tích và đã đặc tả được hình ảnh của 108 vị anh hùng. Vì vậy sau khi phát sóng tác phẩm này đã được công chúng hết sức yêu thích. Bài hát chủ đề của phim, "Hảo hán ca" do Lưu Hoan trình diễn cũng trở thành một ca khúc phổ biến.

Chịu trách nhiệm sản xuất của "Thủy hử" là hai nhà sản xuất Nhậm Đại Huệ và Trương Kỉ Trung, tổng đạo diễn của bộ phim là đạo diễn Trương Thiệu Lâm, người từng tham gia đạo diễn phim truyền hình "Tam quốc diễn nghĩa", kịch bản chuyển thể của phim được giao cho hai nhà biên kịch Dương Quang Tranh và Nhiễm Bình.

"Thủy hử" được chia làm 43 tập chuyển thể gần như nguyên vẹn 120 hồi của "Thủy hử" kể từ sự thăng tiến của Cao Cầu tới cái chết của Tống Giang:




</doc>
<doc id="414767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414767" title="Thủy hử (định hướng)">
Thủy hử (định hướng)

Thủy hử là một tiểu thuyết Trung Quốc của nhà văn Thi Nại Am, tác phẩm này sau đó đã được chuyển thể thành:


</doc>
<doc id="414772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414772" title="Nausnitz">
Nausnitz

Nausnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Nausnitz có diện tích 1,42 km².


</doc>
<doc id="414774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414774" title="Mörsdorf, Saale-Holzland">
Mörsdorf, Saale-Holzland

Mörsdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Mörsdorf, Saale-Holzland có diện tích 6,92 km².


</doc>
<doc id="414775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414775" title="Möckern, Saale-Holzland">
Möckern, Saale-Holzland

Möckern là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Möckern, Saale-Holzland có diện tích 5,35 km².


</doc>
<doc id="414776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414776" title="Lehesten, Saale-Holzland">
Lehesten, Saale-Holzland

Lehesten là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Lehesten, Saale-Holzland có diện tích 12,1 km².


</doc>
<doc id="414777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414777" title="Lindig">
Lindig

Lindig là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Lindig có diện tích 4,56 km². 


</doc>
<doc id="414778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414778" title="Lippersdorf-Erdmannsdorf">
Lippersdorf-Erdmannsdorf

Lippersdorf-Erdmannsdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Lippersdorf-Erdmannsdorf có diện tích 9,97 km².


</doc>
<doc id="414779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414779" title="Löberschütz">
Löberschütz

Löberschütz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Löberschütz có diện tích 3,07 km².


</doc>
<doc id="414780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414780" title="Mertendorf, Saale-Holzland">
Mertendorf, Saale-Holzland

Mertendorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Mertendorf, Saale-Holzland có diện tích 3,78 km².


</doc>
<doc id="414781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414781" title="Meusebach">
Meusebach

Meusebach là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Meusebach có diện tích 6,2 km².


</doc>
<doc id="414782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414782" title="Milda, Saale-Holzland">
Milda, Saale-Holzland

Milda là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Milda, Saale-Holzland có diện tích 22,08 km².


</doc>
<doc id="414783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414783" title="Neuengönna">
Neuengönna

Neuengönna là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Neuengönna có diện tích 6,17 km².


</doc>
<doc id="414784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414784" title="Oberbodnitz">
Oberbodnitz

Oberbodnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Oberbodnitz có diện tích 6,51 km².


</doc>
<doc id="414785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414785" title="Laasdorf">
Laasdorf

Laasdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Laasdorf có diện tích 4,04 km².


</doc>
<doc id="414786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414786" title="Kleineutersdorf">
Kleineutersdorf

Kleineutersdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kleineutersdorf có diện tích 5,61 km².


</doc>
<doc id="414787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414787" title="Kleinebersdorf">
Kleinebersdorf

Kleinebersdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kleinebersdorf có diện tích 4,01 km².


</doc>
<doc id="414788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414788" title="Kleinbockedra">
Kleinbockedra

Kleinbockedra là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kleinbockedra có diện tích 2,85 km².


</doc>
<doc id="414789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414789" title="Karlsdorf">
Karlsdorf

Karlsdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Karlsdorf có diện tích 4,69 km².


</doc>
<doc id="414790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414790" title="Kahla">
Kahla

Kahla là một thị xã ở huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kahla có diện tích 7,97 km². Kahla nằm bên sông Saale, 14 km về phía nam Jena.


</doc>
<doc id="414791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414791" title="Jenalöbnitz">
Jenalöbnitz

Jenalöbnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Jenalöbnitz có diện tích 3,94 km².


</doc>
<doc id="414794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414794" title="Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009">
Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009

Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009 được tổ chức tại Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam vào tháng 11 năm 2009 

Lễ ký kết hợp đồng đã được tổ chức tại khách sạn Rex, TP HCM ngày 22 tháng 7 năm 2008 giữa ông David Z. Marmel, Chủ tịch tổ chức Hoa hậu Quý bà Thế giới và Ban tổ chức .

Theo quy chế mới "thi hoa hậu toàn quốc mỗi năm tổ chức không quá một lần" của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Quyết định số 87/2008/QĐ BVHTTDL ngày 30.12.2008) cho nên chỉ có một cuộc thi hoa hậu duy nhất tại Việt Nam trong năm 2009 là Hoa hậu Quý bà đẹp và thành đạt Việt Nam 

Ngày 22 tháng 11 năm 2009, đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009 được tổ chức tại Cung trình diễn Bà Rịa-Vũng Tàu. Kết thúc cuộc thi, hoa hậu Nga Victoria Radochinskaya đã đăng quang ngôi hoa hậu, á hậu 1 là hoa hậu Mỹ Andrea Robertson, danh hiệu á hậu 2 được trao cho Hoàng Thị Yến của Việt Nam



</doc>
<doc id="414813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414813" title="Tamagusuku">
Tamagusuku

Tamagusuku (玉城)(1296?-1336?) là lãnh chúa của Okinawa thuộc vương quốc Chūzan từ 1314-1336. Triều đại của ông chủ yếu được gợi lại sự yếu kém về kỹ năng lãnh đạo và trong việc cai trị.
Ông là con trai thứ ba của Eiji (tại vị 1309-1313), và thuộc đời thứ tư của dòng Eiso (Ryukyu) (tại vị 1260-1299). Thất bại của ông trong việc cải cách hoặc đổi mới trong cai trị là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ của dòng dõi mà người cuối cùng là người kế vị ông Seii.

Kế vị cha Eiji ở tuổi 19, Tamagusuku thiếu uy tín và kỹ năng lãnh đạo để tạo sự thuần phục và lòng trung thành từ các vương gia ("anji"). Một số vương gia này đã nổi loạn, và đảo Okinawa bị chia thành lãnh địa của 3 vương quốc. Vương gia của Ozato chiếm giữ miền nam kinh đô của Tamagusuku và cùng với những người ủng hộ ông lập nên vương quốc Nanzan (南山, vùng núi phía nam), trong khi đó vương gia Nakijin lập nên vương quốc phía bắc Hokuzan (北山, vùng núi phía bắc). Còn Tamagusuku vẫn duy trì quyền lực ở Urasoe trở thành vua của Chūzan.



</doc>
<doc id="414818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414818" title="Langkasuka">
Langkasuka

Langkasuka (Lang Nha Tu) là một vương quốc cổ của người Mã Lai cổ, tồn tại từ thế kỷ 2 đến đến thế kỷ 7 công nguyên tại khu vực bán đảo Mã Lai ngày nay

Theo các tấm bia cổ được phát hiện tại bán đảo và các biên niên sử Mã Lai cùng như thư tịch cổ Trung Hoa, cho biết vương quốc này được hình thành từ khoảng thế kỷ 2 và tồn tại đến thế kỷ 7. Langkasuka có mối quan hệ với Phù Nam từ rất sớm, thậm chí có một thời kỳ là chư hầu của Phù Nam. Mối quan hệ với Trung Quốc muộn hơn vào khoảng thế kỷ 6, thư tịch cổ của Trung Hoa – "Lương thư" có chép:

Vương quốc này nằm ở phía bắc bán đảo Mã Lai, ngày nay là gồm các tỉnh miền nam Thái Lan và bang Kedah, Perak, Kelantan của Malaysia.

Không có tài liệu nói về sự chấm dứt của vương triều một cách rõ ràng, tuy nhiên căn cứ qua những biên niên sử Mã Lai và Java có nói tới cuộc chính phạt của vương quốc Srivijaya vào thế kỷ 8 và thu phục các tiểu quốc từng tồn tại trước đó. Tuy nhiên cũng có những tài liệu sau này xác minh rằng, vương quốc Langkasuka tự suy yếu dần và tan rã trước khi nó trở thành một bộ phận của đế chế Srivijaya hình thành từ thế kỷ 7

Các vua của Langkasuka:





</doc>
<doc id="414820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414820" title="Quirla">
Quirla

Quirla là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Quirla có diện tích 4,13 km².


</doc>
<doc id="414821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414821" title="Pan Pan">
Pan Pan

Pan Pan, còn có tên gọi khác là vương quốc Tambralinga, Bàn Bàn là một vương quốc cổ của người Mã Lai cổ, hình thành và tồn tại từ thế kỷ 3 đến khoảng thế kỷ 6 tại khu vực ngày nay là bang Terengganu, nằm ở bờ phía đông của bán đảo Mã Lai

Theo các tấm bia cổ được phát hiện tại bán đảo và các biên niên sử Mã Lai cùng như thư tịch cổ Trung Hoa, cho biết vương quốc này được hình thành từ khoảng thế kỷ 3 và tồn tại đến thế kỷ 6. Pan Pan có mối quan hệ với Phù Nam từ rất sớm, thậm chí có một thời kỳ là chư hầu của Phù Nam. Mối quan hệ với Trung Quốc muộn hơn vào khoảng thế kỷ 5, Mã Đoan Lâm, một sứ thần Trung Hoa đến đây ghi lại:

Nếu so sánh với ghi chép về vương quốc Langkasuka láng giềng phía bắc tồn tại cùng thời, thì có lẽ Pan Pan chỉ là một tiểu quốc nhỏ và kém phát triển hơn so với Langkasuka

Không có tài liệu nói về sự chấm dứt của vương triều một cách rõ ràng, tuy nhiên căn cứ qua những biên niên sử Mã Lai và Java có nói tới cuộc chính phạt của vương quốc Srivijaya vào thế kỷ 8 và thu phục các tiểu quốc từng tồn tại trước đó. Tuy nhiên cũng có những tài liệu sau này xác minh rằng, vương quốc Pan Pan tự suy yếu dần và tan rã trước khi nó trở thành một bộ phận của đế chế Srivijaya hình thành từ thế kỷ 7




</doc>
<doc id="414822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414822" title="Rattelsdorf, Saale-Holzland">
Rattelsdorf, Saale-Holzland

Rattelsdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Rattelsdorf, Saale-Holzland có diện tích 3,65 km².


</doc>
<doc id="414823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414823" title="Rauda">
Rauda

Rauda là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Rauda có diện tích 3,09 km².


</doc>
<doc id="414824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414824" title="Rauschwitz">
Rauschwitz

Rauschwitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Rauschwitz có diện tích 8,76 km².


</doc>
<doc id="414825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414825" title="Poxdorf, Saale-Holzland">
Poxdorf, Saale-Holzland

Poxdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Poxdorf, Saale-Holzland có diện tích 4,07 km².


</doc>
<doc id="414826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414826" title="Petersberg, Saale-Holzland">
Petersberg, Saale-Holzland

Petersberg là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Petersberg, Saale-Holzland có diện tích 8,38 km².


</doc>
<doc id="414827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414827" title="Ottendorf, Saale-Holzland">
Ottendorf, Saale-Holzland

Ottendorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Ottendorf, Saale-Holzland có diện tích 4,4 km².


</doc>
<doc id="414828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414828" title="Orlamünde">
Orlamünde

Orlamünde là một thị xã ở huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Orlamünde có diện tích 7,58 km². Đô thị Orlamünde tọa lạc ở nơi hợp lưu giữa các sông Saale và Orla, 17 km về phía nam Jena.


</doc>
<doc id="414829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414829" title="Hummelshain">
Hummelshain

Hummelshain là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Hummelshain có diện tích 17,57 km².


</doc>
<doc id="414830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414830" title="Heideland">
Heideland

Heideland là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Heideland có diện tích km².


</doc>
<doc id="414831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414831" title="Hartmannsdorf, Saale-Holzland">
Hartmannsdorf, Saale-Holzland

Hartmannsdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Hartmannsdorf, Saale-Holzland có diện tích 1,63 km².


</doc>
<doc id="414833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414833" title="Hainspitz">
Hainspitz

Hainspitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Hainspitz có diện tích 5,28 km².


</doc>
<doc id="414834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414834" title="Tru2way">
Tru2way

Tru2way là một công nghệ mới trong lĩnh vực truyền hình tương tác.

Truyền hình tương tác là một dạng thức truyền hình mà ở đó người xem có quyền được tham gia vào các chương trình truyền hình, có quyền được lựa chọn và có thể tự sắp xếp lịch xem chương trình cho chính mình.

Để đáp ứng được các chức năng trong truyền hình tương tác thì máy thu hình hoặc các đầu thu (set top box) phải có giao diện và bộ phận xử lý vấn đề này. Hiện nay, nền tảng phần cứng của các đầu thu giống như một máy tính thu nhỏ, bởi vậy phần mềm (Middleware) sẽ thể hiện được sự tiện lợi, tiên tiến giữa các sản phẩm.


</doc>
<doc id="414835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414835" title="Hainichen, Saale-Holzland">
Hainichen, Saale-Holzland

Hainichen là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Hainichen, Saale-Holzland có diện tích 5,31 km².


</doc>
<doc id="414836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414836" title="Frauenprießnitz">
Frauenprießnitz

Frauenprießnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Frauenprießnitz có diện tích 18,47 km².


</doc>
<doc id="414839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414839" title="Freienorla">
Freienorla

Freienorla là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Freienorla có diện tích 6,81 km².


</doc>
<doc id="414840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414840" title="Geisenhain">
Geisenhain

Geisenhain là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Geisenhain có diện tích 4,6 km².


</doc>
<doc id="414841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414841" title="Gneus">
Gneus

Gneus là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Gneus có diện tích 8,26 km².


</doc>
<doc id="414842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414842" title="Golmsdorf">
Golmsdorf

Golmsdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Golmsdorf có diện tích 7,61 km².


</doc>
<doc id="414843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414843" title="Gösen">
Gösen

Gösen là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Gösen có diện tích 3,13 km².


</doc>
<doc id="414844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414844" title="Graitschen bei Bürgel">
Graitschen bei Bürgel

Graitschen bei Bürgel là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Graitschen bei Bürgel có diện tích 4,6 km².


</doc>
<doc id="414845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414845" title="Großbockedra">
Großbockedra

Großbockedra là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Großbockedra có diện tích 4,6 km².


</doc>
<doc id="414849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414849" title="Großeutersdorf">
Großeutersdorf

Großeutersdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Großeutersdorf có diện tích 3,45 km².


</doc>
<doc id="414850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414850" title="Großlöbichau">
Großlöbichau

Großlöbichau là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Großlöbichau có diện tích 6,22 km².


</doc>
<doc id="414852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414852" title="Großpürschütz">
Großpürschütz

Großpürschütz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Großpürschütz có diện tích 3,97 km².


</doc>
<doc id="414853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414853" title="Gumperda">
Gumperda

Gumperda là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Gumperda có diện tích 6,27 km².


</doc>
<doc id="414854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414854" title="Rausdorf, Saale-Holzland">
Rausdorf, Saale-Holzland

Rausdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Rausdorf, Saale-Holzland có diện tích 3,16 km².


</doc>
<doc id="414855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414855" title="Reichenbach, Saale-Holzland">
Reichenbach, Saale-Holzland

Reichenbach là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Reichenbach, Saale-Holzland có diện tích 4,8 km².


</doc>
<doc id="414856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414856" title="Reinstädt">
Reinstädt

Reinstädt là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Reinstädt có diện tích 17,94 km².


</doc>
<doc id="414857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414857" title="Renthendorf">
Renthendorf

Renthendorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Renthendorf có diện tích 11,62 km².


</doc>
<doc id="414858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414858" title="Scheiditz">
Scheiditz

Scheiditz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Scheiditz có diện tích 1,68 km².


</doc>
<doc id="414859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414859" title="Ruttersdorf-Lotschen">
Ruttersdorf-Lotschen

Ruttersdorf-Lotschen là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Ruttersdorf-Lotschen có diện tích 8,5 km².


</doc>
<doc id="414860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414860" title="Schkölen">
Schkölen

Schkölen là một thị xã thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Schkölen có diện tích 53,3 km². Đô thị này có cự ly 12 km về phía nam Naumburg.


</doc>
<doc id="414861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414861" title="Schleifreisen">
Schleifreisen

Schleifreisen là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Schleifreisen có diện tích 7,02 km².


</doc>
<doc id="414862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414862" title="Schlöben">
Schlöben

Schlöben là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Schlöben có diện tích 15,89 km².


</doc>
<doc id="414863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414863" title="Schöngleina">
Schöngleina

Schöngleina là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Schöngleina có diện tích 6,77 km².


</doc>
<doc id="414864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414864" title="Schöps">
Schöps

Schöps là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Schöps có diện tích 4,35 km².


</doc>
<doc id="414865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414865" title="Seitenroda">
Seitenroda

Seitenroda là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Seitenroda có diện tích 4,05 km².


</doc>
<doc id="414866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414866" title="Serba">
Serba

Serba là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Serba có diện tích 7,07 km².


</doc>
<doc id="414867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414867" title="Silbitz">
Silbitz

Silbitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Silbitz có diện tích 11,18 km².


</doc>
<doc id="414868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414868" title="Sankt Gangloff">
Sankt Gangloff

Sankt Gangloff là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Sankt Gangloff có diện tích 9,45 km².


</doc>
<doc id="414869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414869" title="Tautendorf">
Tautendorf

Tautendorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Tautendorf có diện tích 5,29 km².


</doc>
<doc id="414870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414870" title="Tautenhain, Saale-Holzland">
Tautenhain, Saale-Holzland

Tautenhain là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Tautenhain, Saale-Holzland có diện tích 8,91 km².


</doc>
<doc id="414871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414871" title="Thierschneck">
Thierschneck

Thierschneck là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Thierschneck có diện tích 2,74 km².


</doc>
<doc id="414872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414872" title="Tissa, Saale-Holzland">
Tissa, Saale-Holzland

Tissa là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Tissa, Saale-Holzland có diện tích 4,11 km².


</doc>
<doc id="414873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414873" title="Zimmern, Saale-Holzland">
Zimmern, Saale-Holzland

Zimmern là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Zimmern, Saale-Holzland có diện tích 5,91 km².


</doc>
<doc id="414874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414874" title="Unterbodnitz">
Unterbodnitz

Unterbodnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Unterbodnitz có diện tích 5,55 km².


</doc>
<doc id="414875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414875" title="Trockenborn-Wolfersdorf">
Trockenborn-Wolfersdorf

Trockenborn-Wolfersdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Trockenborn-Wolfersdorf có diện tích 18,93 km².


</doc>
<doc id="414876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414876" title="Walpernhain">
Walpernhain

Walpernhain là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Walpernhain có diện tích 4,75 km².


</doc>
<doc id="414877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414877" title="Weißbach, Saale-Holzland">
Weißbach, Saale-Holzland

Weißbach là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Weißbach, Saale-Holzland có diện tích 5,31 km².


</doc>
<doc id="414878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414878" title="Weißenborn, Saale-Holzland">
Weißenborn, Saale-Holzland

Weißenborn là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Weißenborn, Saale-Holzland có diện tích 10,04 km².


</doc>
<doc id="414879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414879" title="Wichmar">
Wichmar

Wichmar là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Wichmar có diện tích 5,38 km².


</doc>
<doc id="414880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414880" title="Waltersdorf, Saale-Holzland">
Waltersdorf, Saale-Holzland

Waltersdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Waltersdorf, Saale-Holzland có diện tích 4,61 km².


</doc>
<doc id="414881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414881" title="Zöllnitz">
Zöllnitz

Zöllnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Zöllnitz có diện tích 4,2 km².


</doc>
<doc id="414882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414882" title="Truy cập có điều kiện">
Truy cập có điều kiện

Truy cập có điều kiện là một cụm từ xuất phát từ tiếng Anh "Conditional Access".
Khái niệm này xuất phát từ lĩnh vực truyền hình và hiện tại có lẽ áp dụng chủ yếu cũng trong lĩnh vực này.

Truy cập có điều kiện là một biện pháp bảo vệ nội dung bằng việc yêu cầu đáp ứng một tiêu chí chuẩn nào đó trước khi cấp quyền truy cập tới nội dung đó.
Tại Việt Nam, bạn muốn xem truyền hình cáp Việt Nam (VTV Cab) với nhiều kênh hay bạn cần một đầu thu để giải mã các kênh này. Tương tự, với truyền hình số vệ tinh (DTH) bạn cũng cần một đầu thu để giải mã các kênh bị khóa mã.
Như vậy, muốn truy cập vào nội dung những kênh truyền hình bị khóa mã, bạn cần có "chìa khóa" để giải mã nó.
Vào những năm 1940, tại Mỹ, nhiều công ty truyền hình Cáp bắt đầu cung cấp nội dung truyền hình có trả tiền (khác với truyền hình quảng bá - người xem không phải trả tiền). Việc đó đòi hỏi chỉ những máy thu hình nào trả tiền mới xem được chương trình. Để thực hiện việc này, tại máy phát, người ta xáo trộn tín hiệu khiến cho tại đầu thu, người xem phân biệt được rõ ràng các chương trình. Thường thì, để "câu khách", các nhà cung cấp truyền hình chỉ xáo trộn tín hiệu sao cho chất lượng hình ảnh và âm thanh giảm đi đôi chút khiến họ vẫn có thể biết được chương trình đang phát nhưng thấy khó chịu khi không cảm nhận hết cái hay của nó.

Để thu được tín hiệu đã bị xáo trộn, người xem cần mua một đầu thu giải mã và thẻ giải mã.


</doc>
<doc id="414885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414885" title="Baba Vanga">
Baba Vanga

Baba Vanga (tiếng Bulgaria: баба Ванга) (31 tháng 1 năm 1911 – 11 tháng 8 năm 1996), tên khai sinh là Vangelia Pandeva Dimitrova (Вангелия Пандева Димитрова), sau khi kết hôn đổi thành Vangelia Gushcherova (Вангелия Гущерова), là một nhà tiên tri, một nhà nghiên cứu thảo dược. Bà bị mù từ năm 12 tuổi và sống gần trọn cuộc đời ở vùng Rupite, thuộc dãy núi Kozhuh, Bulgaria. Nhiều người đã tin rằng bà sở hữu khả năng tiên đoán tương lai.

Vanga sinh ra ở Strumica, sinh sống ở đế quốc Ottoman, sau đó tới sống ở vương quốc Bulgaria, vương quốc Nam Tư, và trở lại sống ở Bulgaria, Cộng hoà xã hội chủ nghĩa liên bang Nam Tư và cuối cùng sống ở Cộng hoà Macedonia. Trong suốt cuộc sáp nhập Bulgaria lần thứ hai (1941-1944) bà đã chuyển tới Petrich, (tiếp đó cho tới sau này sống ở Bulgaria). Khi sinh ra, bà là một đứa trẻ sinh thiếu tháng và gặp nhiều đau khổ với những biến chứng về sức khoẻ. Theo truyền thống của địa phương, những đứa trẻ như thế sẽ không được đặt tên cho đến lúc có khả năng sống sót. Sau khi đứa trẻ này cất tiếng khóc chào đời đầu tiên, một bà đỡ đã ra ngoài phố và yêu cầu một người lạ cho một cái tên. Người lạ đó đã đề xuất một cái tên là "Andromaha", nhưng nó đã không được chấp nhận bởi nó mang tính chất "quá Hy Lạp", bởi vậy lời đề xuất của người thứ hai, "Vangelia" (, "báo trước một thông điệp tốt lành", từ các thành phần: "ευ-" có nghĩa là tốt và "άγγελος" có nghĩa là thông điệp), đã được chấp nhận, tuy cũng là một cái tên Hy Lạp nhưng phổ biến cho nhiều vùng miền.

Thời thơ ấu, Vangelia là một cô gái bình thường như bao bạn bè khác. Cha của bà đã bị gọi nhập ngũ vào quân đội Bulgaria trong suốt Thế chiến thứ nhất, và mẹ của bà mất khi bà còn khá trẻ, do đó bà sống cùng với những người hàng xóm trong một thời gian dài. Vanga rất thông minh, với đôi mắt xanh dương và mái tóc vàng óng. Khả năng của bà bắt đầu bộc lộ khi bà tự nghĩ ra và yêu thích trò chơi "chữa bệnh" (healing) – bà kê đơn một vài thảo dược cho bạn bè mình, những người sẽ đóng vai bị ốm. Cha của bà sau đó kết hôn với một người phụ nữ tốt, nhờ vậy mà bà có một người mẹ kế chăm sóc.

Một bước chuyển biến trong tiểu sử của Vanga là một câu chuyện về một cơn bão đã cuốn bà lên cao rồi hất rơi xuống một cánh đồng (tuyên bố này chưa được xác minh). Bà được tìm thấy sau một cuộc tìm kiếm dài, trong tình trạng vô cùng hoảng sợ còn mắt thì đầy cát và bụi khiến bà không thể mở mắt ra được. Các phương pháp cứu chữa đều không đem lại kết quả. Và bà đã không thể nhìn được từ đó.
Năm 1925, Vanga được đưa đến ngôi nhà dành cho những người không may mắn vì mất thị giác (Blind House) ở thành phố Zemun (Serbia). Bà đã ở đây 3 năm, được dạy đọc chữ nổi (Braille), chơi piano, cũng như khâu vá, nấu nướng, và dọn dẹp. Sau cái chết của người mẹ kế, bà trở về nhà để chăm sóc những đứa em nhỏ. Gia đình bà rất nghèo và bà phải làm việc cật lực suốt cả ngày.
Năm 1939 Vanga mắc chứng viêm màng phổi mặc dù những năm gần đây sức khỏe của bà khá tốt. Nhiều bác sĩ cho rằng bà sẽ chết sớm nhưng thực tế thì bà đã hồi phục nhanh chóng.
Trong Thế chiến II Vanga được rất nhiều người tin theo – một số đến gặp bà với hy vọng nhận được những lời gợi ý về thân nhân của họ còn sống hay không, hoặc tìm ra nơi mà họ sẽ chết. Ngày mùng 8 tháng 4 năm 1942, vua Bulgari- Boris III đã đến gặp bà.

Ngày 10 tháng 5 năm 1942 Vanga cưới Dimitar Gushterov, một người sống ở gần Petrich, đã đến gặp bà để hỏi về kẻ đã sát hại anh trai mình, nhưng phải hứa với bà rằng sẽ không sát hại người này. Ngay trước đám cưới, Dimitar và Vanga chuyển đến Petrich, nơi mà bà sớm trở thành người được nhiều người biết đến. Dimitar sau đó phải gia nhập Quân đội Bulgari cho đến khi Bulgari sáp nhập Bắc Hy Lạp. Ông mắc một căn bệnh vào năm 1947, nghiện rượu, và cuối cùng chết vào ngày mùng 1 tháng 4 năm 1962.

Vanga chết vào ngày 11 tháng 8 năm 1996. Tang lễ của bà với đông người tham dự trong đó có nhiều người có chức sắc cao.

Ngôi nhà ở Petrich của bà trở thành bảo tàng và mở cửa vào ngày 5 tháng 5 năm 2008.

Vanga là người mù chữ hoặc bán biết chữ. Bà đã không viết một cuốn sách nào. Giọng nói của bà rất khó phân biệt và nặng về tiếng địa phương (cho nên gần đây nhiều bản tin trên ti vi có phụ đề cho người Bulgari). Tất cả những gì mà Vanga nói ra đều được ghi chép lại cẩn thận. Sau này nhiều cuốn sách bí truyền về cuộc sống và dự đoán của Vanga được viết rất nhiều.
Vanga cho hay, với khả năng phi thường của mình, bà đã biết đến sự tồn tại của nhiều sinh vật vô hình, nhưng bà không thể giải thích rõ nguồn gốc của chúng. Bà nói rằng chính những sinh vật này đã cung cấp thông tin về mọi người cho bà. Theo Vanga, cuộc sống của mỗi người đứng trước mặt bà như một cuốn phim từ lúc sinh ra cho tới lúc chết. Nhưng thay đổi "những gì được viết trong dòng thời gian" là một điều vượt quá khả năng của bà. 
Bà được cho là đã báo trước sụp đổ của Liên bang Xô Viết, Thảm hoạ Chernobyl, chiến thắng trong cuộc bầu cử của Boris Yeltsin, ngày Stalin chết, sự chìm của con tàu Nga Kursk, và chiến thắng của Topalov trong giải thi đấu cờ vua thế giới. 
Vanga cố gắng tiên đoán sự ra đời của những đứa trẻ chưa được sinh ra. Bà nói rằng bà đã "nhìn thấy" và "nói chuyện" với những người đã chết trước đó hàng trăm năm. Vanga nói về tương lai, mặc dù bà không thích điều đó. Theo cách nói của bà, 200 năm nữa con người sẽ liên lạc được với những người anh em trong tâm thức từ những thế giới khác. Bà nói rằng nhiều người ngoài hành tinh đã sống trên Trái Đất từ lâu. Họ đến từ các hành tinh mà theo ngôn ngữ của họ gọi là "Vamfim", và là hành tinh thứ ba từ Trái Đất.
Những người theo Vanga cho biết bà có thể đoán đúng ngày chết của mình, và ngay trước khi bà chết, bà đã nói rằng một bé gái mù 10 tuổi sống ở nước Pháp sẽ kế thừa khả năng của bà, và rằng mọi người sẽ sớm biết đến cô bé.

Ngoài khả năng tiên tri, Vanga còn được tin là một người biết chữa bệnh, nhưng chỉ thông qua các loại thuốc thảo dược. Theo bà, người dân phải được cứu chữa bằng loại thảo dược ở chính quốc gia của họ. Bà quy định rửa các loại thảo dược theo một công thức riêng, chỉ ra một vài tác dụng đối với dat. Vanga không phản đối các loại thuốc chủ đạo (thuốc viên), mặc dù bà nghĩ rằng sử dụng thuốc này quá nhiều không tốt cho sức khỏe con người.

Vanga được nhiều người biết đến mối quan hệ gần gũi với chính phủ Todor Zhivkov và trong nhiều dịp, bà xuất hiện trên ti vi cùng với những quan chức cấp cao trong Đảng cộng sản. Điều đó đã làm xuất hiện ý kiến cho rằng Vanga đã sử dụng các dữ liệu thu thập được bởi các hoạt động bí mật để thu hút nhiều người tin vào mình. Đến nay điều này vẫn chưa được điều tra và làm rõ. 

Những người cáo buộc bà nói quá mơ hồ rằng – những lời tiên tri khó hiểu của bà có thể áp dụng cho một sự kiện trong tương lai, vấn đề chỉ là sớm hay muộn mà thôi.

Vanga còn được biết đến là người đã trừng phạt những kẻ mà bà cho là xấu và tội lỗi. Những hành động của người phạm tội thường được bà vạch trần một cách chi tiết trước khi bà gửi họ đi.

Những người tin bà cho rằng có nhiều thông tin mà Vanga muốn giấu, nhất là những tin tức xấu, từ những người có liên quan. Điều này là do lòng nhân đức của bà (và được xác nhận bởi những người thân của bà) không muốn để lại sự buồn rầu, lo lắng cho những vị khách. Vanga nói rằng bà không được tiết lộ những sự thật nhất định cho bất kỳ ai.

Trước khi qua đời vào năm 1996, nhà nữ tiên tri huyền thoại người Bulgaria Vanga trối trăng lại là sau vài năm sẽ xuất hiện người kế tục bà với những khả năng tiên tri đặc biệt hệt như bà. Đó sẽ là một cô bé sinh ra tại khu vực giữa châu Âu vào thời kỳ xảy ra những biến cố nguy hiểm. Rút cuộc, vào năm 2009, một tờ báo Pháp đăng tải một bài ngắn về một cô bé có khả năng nhìn thấy tương lai và biết giao tiếp với người ngoài hành tinh. Cô bé sinh ra tại thành phố Montpellier miền nam nước Pháp, tên là Kaede Uber.



</doc>
<doc id="414903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414903" title="Kim Hyung-jun">
Kim Hyung-jun

Kim Hyung Joon hay Gim Hyeong-jun (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1987) là một nam ca sĩ Hàn Quốc và là thành viên nhỏ tuổi nhất trong nhóm nhạc SS501.





</doc>
<doc id="414907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414907" title="Nguyễn Thế Truyền">
Nguyễn Thế Truyền

Nguyễn Thế Truyền (17 tháng 12 năm 1898—19 tháng 9 năm 1969) là một nhà chính trị người Việt từng hoạt động trong phong trào vận động đòi người Pháp rút khỏi Việt Nam vào đầu thế kỷ 20.

Ông quê làng Hành Thiện, tỉnh Nam Định, con một gia đình quyền thế: ông nội là Nguyễn Duy Hàn làm tuần phủ tỉnh Thái Bình, cha ông là Nguyễn Duy Nhạc từng làm làm tri phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây; rồi án sát tỉnh Hà Nam.

Nguyễn Thế Truyền theo ông nội từ năm lên 7 tuổi, học ở trường Tiểu học Pháp Việt tại tỉnh lỵ Thái Bình. Năm học lớp 4 (1910) ông được gửi sang Pháp học theo Phó Công sứ tỉnh Thái Bình là Charles Marie Gaston Dupuy khi ông này về Pháp nghỉ phép. Tại Pháp, Nguyễn Thế Truyền làm học sinh nội trú tại trường Tư thục Parangon của Hội Alliance Francaise (tức Hội Pháp văn đồng minh, chuyên phổ biến ngôn ngữ và văn hóa Pháp khắp thế giới). Do thành tích xuất sắc, dẫn đầu lớp nên ông được chính phủ Đông Dương cấp học bổng mỗi năm 1200 francs, theo nghị định ngày 17/5/1913 của Toàn quyền Đông Dương. Cũng vào năm 1913, một trái tạc đạn của Việt Nam Quang phục Hội giết chết ông nội của ông là tuần phủ Nguyễn Duy Hàn.

Năm 1915, ông đậu bằng "Brevet supérieur" và trở về quê hương thăm nhà, khi ấy danh tiếng ông lẫy lừng khắp Bắc Kỳ vì đã đi du học Pháp và là một trong số ít người Việt Nam đầu tiên đậu bằng "Brevet supérieur". Từ năm 1916 đến 1920, Nguyễn Thế Truyền học tại trường kỹ sư hóa học và trường Đại học khoa học ở Toulouse (Pháp), đồng thời ông cũng tự học để thi bằng Tú tài để sau có thể học thêm ở Đại học Văn khoa. Sau khi đậu bằng kỹ sư hóa học, cử nhân lý hóa, năm 1920, Nguyễn Thế Truyền về nước thăm gia đình và học chữ Hán từ cụ Nguyễn Hữu Cung (Cả Cung) là người làng từng đậu nhị trường. Năm 1921, ông Nguyễn Thế Truyền trở lại Pháp học ban tiến sĩ khoa học tại Đại học Sorbonne (Paris) và ghi danh học cử nhân văn khoa ban triết học tại trường này. Đến cuối năm 1922, ông đã đậu xong cử nhân triết học.

Trong thời gian ở Pháp ông liên lạc và sinh hoạt với các ông Phan Chu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn An Ninh và Nguyễn Sinh Cung được người đương thời gọi là "nhóm Ngũ long." Bút hiệu "Nguyễn Ái Quốc" trên "Thỉnh nguyện thư của dân tộc An Nam" được ghi nhận là đại diện cho bốn ông: Phan Chu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền, và Nguyễn Sinh Cung.

Trong thời gian tại Pháp ông gia nhập Đảng Xã hội Pháp rồi Đảng Cộng sản Pháp (1922) và chính ông là người giới thiệu Nguyễn Sinh Cung đến với chính giới Đảng Xã hội Pháp và Đảng Cộng sản Pháp. Khi được tin Phan Bội Châu bị quản thúc, ông hoạt động tích cực đòi nhà chức trách Pháp trả tự do cho nhà chí sĩ họ Phan. Ông đứng ra quyên góp hơn 6.000 franc Pháp để gửi về cho Phan Bội Châu khi được tin ông bị đưa an trí ở Huế, số tiền mà luật sư Phan Văn Trường gọi là "món nợ thiêng liêng" đối với nhà chí sĩ.

Nguyễn Thế Truyền từng làm Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Thuộc địa năm 1925. Ông đã đóng góp bài vở và từng làm chủ bút (năm 1925) cho báo "Le Paria" của Đảng Cộng sản Pháp nhưng sau ông từ bỏ chủ thuyết Cộng sản và cho ra một tờ báo riêng mang tên "Việt Nam hồn" (ra được 8 số từ Tháng Giêng đến Tháng Tám 1926), rồi "Hồn Việt Nam" (4 số), "L'Ame Annamite", "La Nation Annamite" và tờ "Phục quốc" vào cuối năm 1926 đòi hỏi chính quyền Pháp đáp ứng nguyện vọng tự do của dân Việt Nam. Sau lại thêm tờ "Viet Nam" xuất bản vào Tháng Chín năm 1927. Cộng tác với ông là nhà văn Mai Lâm Nguyễn Đắc Lộc. Những tờ báo này là tụ điểm của nhiều Việt người đồng chí hướng ở Pháp, khai sinh ra An Nam Độc lập Đảng. Ông làm chủ tịch đảng này đến năm 1928 thì giao lại cho Tạ Thu Thâu để về Việt Nam, sống ở Nam Định với vợ người Pháp.. Ông cũng đã sáng lập ra Tập đoàn Thuộc địa tại Pháp năm 1937 và được người Pháp rất nể vì, các nhà cách mạng các thuộc địa Pháp coi ông như bực đàn anh đã hướng dẫn họ trong việc tranh đấu chống thực dân đế quốc.

Một giai thoại còn lưu truyền là việc ông đánh tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định khi quan tổng đốc tỏ ra hống hách, ngang ngược ở bến đò Tân Đệ.

Vào thập niên 1940 ông bị Sở mật thám Đông Dương theo dõi và kết tội thông đồng với Đế quốc Nhật Bản nên bị án đày sang Mã Đảo vào năm 1941 cùng với người em là Nguyễn Thế Song đến năm 1946 mới được thả. Trở về nước, ông viết báo viết sách nói về mối băn khoăn trước thời cuộc và đề nghị với các chính quyền quốc gia những cải cách cần thiết để nền độc lập quốc gia, nền tự do dân chủ được vững bền.

Sau Hiệp định Genève (1954) ông di cư vào Nam, tiếp tục nghề báo thời Việt Nam Cộng hòa rồi ra tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1961 thời Đệ Nhất Cộng hòa liên danh với Hồ Nhựt Tân nhưng thất bại.

Ông mất ngày 19 Tháng Chín năm 1969 tại Sài Gòn, được an táng tại nghĩa trang Hội Gò Công tương tế, sau được chuyển đến nghĩa trang nhân dân ở Thủ Dầu Một (tỉnh Bình Dương).

Cuối năm 1922, Nguyễn Thế Truyền lấy một phụ nữ người Pháp là cô Madeleine Marie Clarisse Latour, sinh năm 1898, có bằng y tá nhưng không hành nghề, mà làm nghề chỉnh sửa trang phục phụ nữ.

Ông bà sinh được 04 người con:

Khi mới đến Paris học ở trường Sorbonne năm 1921, Nguyễn Thế Truyền ở số 3 đường Champollion, Paris. Đầu năm 1922 ông đến ở nhà cụ Phan Văn Trường số 6 villa des Gobelins Paris. Sau khi cụ Trường ở Mayence (Đức) về Pháp tháng 5/1922 thì ông Truyền thuê nhà ở tầng lầu 5, nhà số 6 đường Saint-Louis-en-l'Ile, Paris.

Gia đình ông bà Nguyễn Thế Truyền sinh sống rất bình dân giản dị. Ông dùng hết thì giờ làm cách mạng, kiếm được bao nhiêu tiền đều dùng trong công cuộc cách mạng, còn tiền sinh hoạt đều do vợ đảm nhận. Bà không bao giờ than thở về việc này, mà lấy làm hãnh diện được giúp chồng để chồng dùng hết thì giờ vào việc tranh đấu cho tự do đất nước. Mỗi khi có cuộc họp như biểu tình, diễn thuyết bà đều đi tham dự.





</doc>
<doc id="414910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414910" title="Seii">
Seii

Seii (西威) (1326 – 1350) là vua thứ hai của vương quốc Chūzan, Okinawa. Ông nối ngôi cha Tamagusuku năm 1336 lúc 10 tuổi. Triều đại của ông nổi bật bởi sự can thiệp vào triều chính của mẹ ông, và sự tham nhũng của bà. Bà đã lạm quyền và mất đi sự ủng hộ của quần thần đối với con bà.

Sau cái chết của Seii vào khoảng năm 1350, Governor Urasoe, Satto lên nắm quyền.



</doc>
<doc id="414912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414912" title="Satto">
Satto

Satto (察度) (1320 – 1395) là vua của Chūzan, một trong ba vương quốc trước đây trên đảo Okinawa. Triều đại của ông được đánh dấu bởi sự mở rộng và phát triển về quan hệ thương mại của Chūzan với các vùng lãnh thổ khác, và bắt đầu triều cống cho nhà Minh Trung Quốc, mối quan hệ này kéo dài gần 500 năm cho đến khi nhà Thanh sụp đổ.

Governor của khu vực Urasoe, khu vực xung quanh và bao gồm cả kinh đô của Chūzan, Satto chiếm lấy ngai vàng sau cái chết của vua Seii năm 1350. Ông lập ra một triều đại mới, tuy nhiên, vương triều của ông lập ra chỉ kéo dài đến đời con ông Bunei và kết thúc năm 1405.

Sứ giả của Trung Quốc đến Chūzan năm 1372 yêu cầu cho du nhập văn hóa Trung Quốc và Okinawa gởi đại diện đến Nam Kinh. Satto đồng ý các đề nghị này mà không do dự, vì điều này tạo nhiều thuận lợi trong thương mại với một quốc gia mạnh nhất trong khu vực.



</doc>
<doc id="414913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414913" title="Bunei (Ryukyu)">
Bunei (Ryukyu)

Bunei (武寧) (1356-1406) là vua cuối cùng của Chūzan, một trong 3 vương quốc cổ thuộc đảo Okinawa, trước khi nó được Shō Hashi hợp nhất thành vương quốc Ryūkyū.

Bunei kế vị sau khi cha ông vua Satto qua đời. Dưới triều ông vẫn tiếp tục phát triển theo hướng của cha ông; đặc biệt, Bunei tiếp tục phát triển quan hệ thương mại chặt chẽ giữa Ryūkyū và Trung Quốc. Một trụ sở quan trọng được xây dựng ở Naha cho các sứ giả Trung Quốc và các nhiệm vụ tương tự, và một trung thâm thương mại được thành lập ở cạnh đó. Ngoài ra, biên niên sử hoàng gia bắt đầu được biên soạn; "Rekidai Hoan" (Treasury of Royal Succession) được biên soạn năm 1403.



</doc>
<doc id="414917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414917" title="Ziegelheim">
Ziegelheim

Ziegelheim là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Ziegelheim có diện tích 17,32 km².


</doc>
<doc id="414918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414918" title="Waldeck, Saale-Holzland">
Waldeck, Saale-Holzland

Waldeck là một đô thị ở huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Waldeck, Saale-Holzland có diện tích 7,97 km².


</doc>
<doc id="414919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414919" title="Tautenburg">
Tautenburg

Tautenburg là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Tautenburg có diện tích 12,71 km². Dân số Tautenburg vào thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 319 người. Đây là nơi có Đài thiên văn Karl Schwarzschild.


</doc>
<doc id="414920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414920" title="Sulza">
Sulza

Sulza là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Sulza có diện tích 3,96 km².


</doc>
<doc id="414921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414921" title="Eisenberg, Saale-Holzland">
Eisenberg, Saale-Holzland

Eisenberg là một thị xã trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Eisenberg, Saale-Holzland có diện tích 24,85 km². Đây là huyện lỵ huyện Saale-Holzland.

Các đô thị giáp ranh gồm: Jena (25 km về phía tây) và Gera (15 km về phía đông nam). Phía tây của Eisenberg là xa lộ A 9 giữa Berlin và Munich.


</doc>
<doc id="414923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414923" title="Eineborn">
Eineborn

Eineborn là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Eineborn có diện tích 7,89 km².


</doc>
<doc id="414925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414925" title="Eichenberg, Saale-Holzland">
Eichenberg, Saale-Holzland

Eichenberg là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Eisenberg, Saale-Holzland có diện tích 11,56 km².


</doc>
<doc id="414926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414926" title="Dornburg-Camburg">
Dornburg-Camburg

Dornburg-Camburg là một thị xã thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Dornburg-Camburg có diện tích 30,72 km². Thị xã này đã được lập ngày 1 tháng 12 năm 2008 khi các thị trấn Dornburg và Camburg và đô thị Dorndorf-Steudnitz được sáp nhập.


</doc>
<doc id="414927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414927" title="Crossen an der Elster">
Crossen an der Elster

Crossen an der Elster là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Crossen an der Elster có diện tích 10,74 km².


</doc>
<doc id="414928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414928" title="Bürgel">
Bürgel

Bürgel là một thị trấn ở huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Bürgel có diện tích 27 km². Đô thị này có cự ly 12 km về phía đông của Jena.


</doc>
<doc id="414929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414929" title="Bucha, Saale-Holzland">
Bucha, Saale-Holzland

Bucha là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Bucha, Saale-Holzland có diện tích 21 km².


</doc>
<doc id="414930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414930" title="Bremsnitz">
Bremsnitz

Bremsnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Bremsnitz có diện tích 6,57 km².


</doc>
<doc id="414931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414931" title="Bibra, Saale-Holzland">
Bibra, Saale-Holzland

Bibra là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Bibra, Saale-Holzland có diện tích 4,38 km².


</doc>
<doc id="414932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414932" title="Bobeck">
Bobeck

Bobeck là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Bobeck có diện tích 7,11 km².


</doc>
<doc id="414933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414933" title="Bollberg">
Bollberg

Bollberg là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Bollberg có diện tích 3,39 km².


</doc>
<doc id="414935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414935" title="Albersdorf, Saale-Holzland">
Albersdorf, Saale-Holzland

Albersdorf là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, bang Thuringia, Đức. Dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 239 người.


</doc>
<doc id="414936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414936" title="Altenberga">
Altenberga

Altenberga là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Altenberga có diện tích 17,49 km².


</doc>
<doc id="414937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414937" title="Bad Klosterlausnitz">
Bad Klosterlausnitz

Bad Klosterlausnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Bad Klosterlausnitz có diện tích 16,6 km².


</doc>
<doc id="414938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414938" title="Gerstenberg">
Gerstenberg

Gerstenberg là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Gerstenberg có diện tích 3,13 km².


</doc>
<doc id="414939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414939" title="Göllnitz">
Göllnitz

Göllnitz là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Göllnitz có diện tích 5,06 km².


</doc>
<doc id="414940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414940" title="Göpfersdorf">
Göpfersdorf

Göpfersdorf là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Göpfersdorf có diện tích 5,92 km².


</doc>
<doc id="414942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414942" title="Göhren, Altenburger Land">
Göhren, Altenburger Land

Göhren là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Göhren, Altenburger Land có diện tích 8,6 km².


</doc>
<doc id="414943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414943" title="Frohnsdorf">
Frohnsdorf

Frohnsdorf là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Frohnsdorf có diện tích 4,37 km².


</doc>
<doc id="414945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414945" title="Fockendorf">
Fockendorf

Fockendorf là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Fockendorf có diện tích 8,83 km².


</doc>
<doc id="414947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414947" title="Windehausen">
Windehausen

Windehausen là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Windehausen có diện tích 5,93 km².


</doc>
<doc id="414949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414949" title="Wipperdorf">
Wipperdorf

Wipperdorf là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Wipperdorf có diện tích 18,11 km².


</doc>
<doc id="414951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414951" title="Werther, Nordhausen">
Werther, Nordhausen

Werther là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Werther, Nordhausen có diện tích 61,43 km².


</doc>
<doc id="414953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414953" title="Wolkramshausen">
Wolkramshausen

Wolkramshausen là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Wolkramshausen có diện tích 10,84 km².


</doc>
<doc id="414954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414954" title="Auleben">
Auleben

Auleben là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Auleben có diện tích 19,45 km².


</doc>
<doc id="414955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414955" title="Ellrich">
Ellrich

Ellrich là một thị xã ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Ellrich có diện tích 69,42 km². Ellrich tọa lạc ở rìa nam của Harz, 13 km về phía tay bắc của Nordhausen.


</doc>
<doc id="414956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414956" title="Buchholz, Nordhausen">
Buchholz, Nordhausen

Buchholz là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Buchholz, Nordhausen có diện tích 2,62 km².


</doc>
<doc id="414959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414959" title="Harzungen">
Harzungen

Harzungen là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Harzungen có diện tích 3,86 km².


</doc>
<doc id="414960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414960" title="Hamma">
Hamma

Hamma là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Hamma có diện tích 5,76 km².


</doc>
<doc id="414969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414969" title="Shō Shishō">
Shō Shishō

Sho Shisho (尚思紹王) (1354 - 1421) là vua đầu tiên của nhà Sho thứ nhất sau khi con ông Sho Hashi nổi dậy lật đổ Bunei năm 1406. Sau khi ông mất, con ông là Sho Hashi nối ngôi năm 1422 và thống nhất Okinawa lập nên vương quốc Ryukyu.


</doc>
<doc id="414970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414970" title="Human Nature (bài hát của Michael Jackson)">
Human Nature (bài hát của Michael Jackson)

"Human Nature" là một bài hát được thực hiện bởi ca sĩ/nhạc sĩ người Mỹ Michael Jackson. Ca khúc này được sáng tác bởi Steve Porcaro và John Bettis, và được sản xuất bởi Quincy Jones cho album phòng thu thứ sáu của Jackson, Thriller "(1982)". Ban đầu, Pocaro đã thu âm bản demo của Human Nature vào một băng cát sét, và sau đó nó được đưa đến cho Jones. Thấy bản demo khá hay, nên Jones đã cho bản ballad này vào album "Thriller". Ca khúc này cũng là sự lựa chọn cuối cùng cho album, loại bỏ ca khúc "Carousel" khỏi danh sách.

"Human Nature" được chính thức phát hành vào ngày 3 tháng 7 năm 1983 như là đĩa đơn thứ năm của album. Bài hát không được phát hành tại Anh, trong khi tại Mỹ, nó giành được thành công lớn với việc vươn tới vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Hot Adult Contemporary và thứ 7 trên Hot 100. Ca khúc đã trở thành một trong những hit top 10 vang dội nhất của "Thriller". Tại New Zealand ca khúc đứng vị trí thứ 11. Bản ballad đã nhận được rất nhiều phản hồi tích cực từ những bài phê bình âm nhạc. "Human Nature" cũng được cover lại bởi những tên tuổi nổi tiếng của làng giải trí như Stevie Wonder, John Mayer, Chris Brown, Boyz II Men và Alicia Keys.




</doc>
<doc id="414973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414973" title="Mikołaj Kopernik">
Mikołaj Kopernik

Mikołaj Kopernik (theo tiếng Ba Lan, thường được phiên âm trong tiếng Việt là Cô-péc-ních; tiếng Đức: "Nikolaus Kopernikus", tiếng Latinh và tiếng Anh: Nicolaus Copernicus) (19 tháng 2, 1473 – 24 tháng 5, 1543) là một nhà thiên văn học đã nêu ra hình thức hiện đại đầu tiên của thuyết nhật tâm (Mặt Trời ở trung tâm) trong cuốn sách mang tính mở đầu một kỷ nguyên của ông, cuốn "Về sự chuyển động quay của các thiên thể" ("De revolutionibus orbium coelestium"). Copernicus sinh năm 1473 tại thành phố Toruń, ở Hoàng gia Phổ, một tỉnh tự trị của Vương quốc Ba Lan (1385–1569). Ông học tập ở Ba Lan và Ý, và dành phần lớn cuộc đời làm việc ở Frombork, Hoàng gia Phổ, nơi ông mất năm 1543.

Kopernik là một trong những học giả có hiểu biết về nhiều phương diện ở thời mình. Ông là một nhà toán học, thiên văn học, luật gia, nhà tâm lý học, học giả kinh điển, nhà cai trị, viên chức hành chính, nhà ngoại giao, nhà kinh tế, và người lính. Trong số những khả năng của mình, ông đã lựa chọn thiên văn học làm nghề nghiệp chính, sự phát triển thuyết nhật tâm của ông được coi là giả thuyết khoa học quan trọng nhất trong lịch sử, đánh dấu bước chuyển sang thiên văn học hiện đại.

Kopernik sinh năm 1473. Khi lên mười, cha ông, một nhà buôn đồng giàu có và là một công dân được kính trọng ở Toruń, qua đời. Mẹ ông, Barbara Watzenrode, có lẽ đã chết trước cha ông và ít được biết tới. Người cậu đằng mẹ của Kopernik là Łukasz Watzenrode, một giáo sĩ và sau này là Giám mục ủy viên Địa hạt Giám mục Warmia, nuôi dạy ông và ba anh chị em ruột sau khi cha mẹ họ qua đời. Địa vị của ông chú đã giúp Kopernik có một nghề nghiệp trong nhà thờ, cho phép ông dành thời gian để nghiên cứu thiên văn. Kopernik có một người anh và hai chị em gái:

Năm 1491, Kopernik vào Học viện Kraków (hiện là Trường đại học Jagiellonian) có thể ông đã làm quen với thiên văn học lần đầu tiên ở đây, và được Wojciech Brudzewski dạy dỗ. Môn khoa học này nhanh chóng cuốn hút ông, như được ghi lại trong những cuốn sách của ông mà sau này những người Thụy Điển đã chiếm lấy làm chiến lợi phẩm vào thời kì "Potop" ("đại nạn Ba Lan") và mang về thư viện trường đại học Uppsala). Sau bốn năm ở Kraków, và một giai đoạn ngắn ở nhà tại Toruń, ông đến Ý, nơi ông học luật và y học tại các trường đại học ở Bologna và Padua. Ông chú Giám mục tài trợ chi phí cho việc học tập của ông và hy vọng ông cũng sẽ trở thành một Giám mục. Tuy nhiên, khi đang học luật giáo sĩ và luật dân sự tại Ferrara, Kopernik đã gặp nhà thiên văn học nổi tiếng Domenico Maria Novara da Ferrara. Kopernik tham dự các buổi thuyết trình của ông và trở thành học trò và người trợ tá của ông. Những quan sát đầu tiên của Copernicus được tiến hành năm 1497, cùng với Novara, chúng được ghi lại trong cuốn sách kinh điển của ông "Về chuyển động quay của các thiên thể" ("De revolutionibus orbium coelestium").
Năm 1497 chú của Kopernik được phong chức Giám mục Warmia, và Kopernik được bổ nhiệm làm giáo sĩ ở nhà thờ Frombork, nhưng ông ở lại Ý để đợi Lễ kỷ niệm vĩ đại ("Roman Jubilee") vào năm 1500. Kopernik đến Roma, nơi ông đã quan sát thấy một hiện tượng nguyện thực và giảng một số bài về thiên văn học và toán học.

Vì vậy ông chỉ có thể tới thăm Frombork vào năm 1501. Ngay khi vừa tới nơi, ông đã yêu cầu và nhận được giấy phép quay trở lại Ý để hoàn thành các nghiên cứu tại Padua (với Guarico và Fracastoro) và tại Ferrara (với Giovanni Bianchini), nơi ông nhận được bằng tiến sĩ luật giáo sĩ năm 1503. Người ta cho rằng chính Padua là nơi ông đã gặp những đoạn văn của Cicero và Plato về quan niệm cổ đại về chuyển động của Trái Đất, và từ đó hình thành trực giác đầu tiên về lý thuyết của chính mình trong tương lai. Những lần quan sát và những ý tưởng thích hợp cho lý thuyết của ông đã bắt đầu năm 1504.

Sau khi hoàn thành việc nghiên cứu, ông rời Ý đến sống và làm việc ở Frombork. Một khoảng thời gian trước khi quay trở lại Warmia, ông đã nhận được một vị trí ở Học viện Nhà thờ của Hội Thánh Linh ("Holy Cross") ở Wrocław, Silesia, và ông đã từ chức này vài năm trước khi chết. Mặc dầu trong cả phần đời còn lại, ông đã thực hiện các quan sát và tính toán thiên văn nhưng chúng chỉ diễn ra trong giờ nghỉ và không được coi là nghề nghiệp của ông.

Kopernik đã làm việc nhiều năm với Nghị viện Phổ về cải cách triều đình và xuất bản một số nghiên cứu về giá trị tiền tệ; với tư cách Thống đốc Warmia, ông tách thuế và thương mại ra khỏi tư pháp. Chính lần này (bắt đầu năm 1519, năm sinh của Thomas Gresham là năm Kopernik tiến tới với một trong những sự lặp lại sớm nhất về lý thuyết được gọi là Luật Gresham. Trong những năm này, ông cũng phải đi lại nhiều để giải quyết các công việc hành chính và ngoại giao, cho Tổng Giám mục Warmia.

Năm 1514 ông viết "Commentariolus" — một bản viết tay ngắn nói về những ý tưởng của ông về những lý thuyết Nhật tâm - chỉ để trao đổi với những người bạn. Sau đó ông tiếp tục thu thập các bằng chứng cho một nghiên cứu chi tiết hơn. Trong thời gian chiến tranh giữa Quân kị sĩ Teutonic và Vương quốc Ba Lan (1519–1524) Kopernik đã bảo vệ thành công Olsztyn với cương vị chỉ huy các lực lượng hoàng gia bị bao vây bởi các lực lượng của Albert xứ Brandenburg.
Năm 1533 Albert Widmannstadt thực hiện nhiều bài diễn giảng ở Roma, giới thiệu phác thảo lý thuyết của Kopernik. Những bài giảng này được nhiều Hồng y giáo chủ quan tâm, trong đó có cả Giáo hoàng Clement VII. Tới năm 1536 lý thuyết của Kopernik đã hoàn thiện, và một số lời đồn đại về lý thuyết của ông đã đến tai những bậc trí thức trên toàn Châu Âu. Kopernik nhận được nhiều lời mời xuất bản từ nhiều nơi trên lục địa này.

Trong một bức thư đề ngày Roma, 1 tháng 11, 1536, Hồng y Nicola Schönberg xứ Capua đã yêu cầu Kopernik thông báo thêm về các ý tưởng của ông và muốn có một bản dành riêng cho hồng y; ""Vậy thì, người có học thức, không muốn trở nên lạc lõng, Tôi yêu cầu ông trình bày thật rõ ràng khám phá của mình cho thế giới trí thức, và gửi tôi trong thời gian ngắn nhất những lý thuyết của ông về Vũ trụ, cùng với những bảng biểu và những thông tin liên quan tới vấn đề này"." Một số người cho rằng bức thư này có thể đã khiến Kopernik lợi dụng nó để xuất bản (tác phẩm của ông), trong khi một số người khác cho rằng bức thư này cho thấy Nhà thờ muốn đảm bảo rằng những ý tưởng của ông phải được xuất bản.

Dù nhiều người yêu cầu, Kopernik vẫn trì hoãn việc xuất bản cuốn sách của ông; lý do chính có thể vì những lời chỉ trích đối với việc đưa ra công khai tác phẩm mang tính cách mạng này. Về vấn đề này, các nhà sử học về khoa học như Lindberg và Numbers nói rằng: "Nếu Kopernik thực sự có lo ngại về việc xuất bản cuốn sách, thì chính những phản ứng của các nhà khoa học chứ không phải của giới giáo sĩ khiến ông lo lắng. Một giáo sĩ khác trước ông - Nicole Oresme (một Giám mục) ở thế kỷ 14 và Nicholas xứ Cusa (một Hồng y giáo chủ) thế kỷ 15 - đã tranh luận một cách tự do về khả năng chuyển động của Trái Đất, và không có lý do để cho rằng việc ý tưởng này tái xuất hiện vào thế kỷ 16 có thể gây nên sự náo động tôn giáo.".

Vào năm 1539, Kopernik vẫn đang hoàn thành kiệt tác của mình (kể cả nếu ông không tin chắc rằng mình muốn xuất bản nó) khi Georg Joachim Rheticus, một nhà toán học vĩ đại người Wittenberg, tới Frombork. Philipp Melanchthon đã sắp xếp cho Rheticus tới thăm nhiều nhà thiên văn học và nghiên cứu cùng với họ. Rheticus đã trở thành một học trò của Kopernik và đã ở lại với ông nhiều năm, trong thời gian này ông viết một cuốn sách, "Narratio prima", phác thảo các nét chính của lý thuyết. Năm 1542, dưới tên Kopernik, Rheticus xuất bản một luận văn về lượng giác học (sau này được thêm vào cuốn sách thứ hai cuốn "Về các chuyển động" ("De revolutionibus")). Dưới áp lực mạnh mẽ của Rheticus, và thấy rằng thái độ đầu tiên của mọi người đối với tác phẩm của ông là khả quan, Kopernik cuối cùng đã đồng ý trao cuốn sách cho người bạn thân của ông là Tiedemann Giese, Giám mục xứ Chełmno (Kulm), để chuyển cho Rheticus in ở Nürnberg.

Truyền thuyết nói rằng bản in đầu tiên của cuốn "Về những chuyển động" đã được đặt vào tay Kopernik đúng vào ngày ông chết, vì vậy ông đã có thể vĩnh biệt "opus vitae" ("tác phẩm để đời") của ông. Có lẽ ông đã tỉnh lại sau khi bị đột quỵ-gây ra hôn mê, nhìn vào cuốn sách và chết êm ái. Kopernik được chôn tại nhà thờ Frombork. Những nỗ lực tìm kiếm xương cốt ông của các nhà khảo cổ học đã không mang lại thành công và mặc dù họ đã tìm thấy nhiều ngôi mộ đáng chú ý từ nhiều thời đại khác nhau. Ngày 3 tháng 10 năm 2005, các nhà khảo cổ học đã thông báo rằng vào tháng 8 họ đã tìm thấy xương sọ của Kopernik (xem Phần mộ dưới đây).

Trước đó, đã có nhiều tài liệu viết về lý thuyết hệ nhật tâm.

Những dấu vết đầu tiên về một mô hình nhật tâm được tìm thấy trong nhiều bản Kinh Vệ Đà bằng tiếng Phạn được viết ở Ấn Độ cổ trước thế kỷ thứ 7 TCN: các cuốn "Vệ Đà", "Aitareya Brahmana" và "Shatapatha Brahmana". Bài luận "Vishnu Purana" bằng tiếng Phạn ở thế kỷ thứ 1 viết kỹ về nhiều khái niệm nhật tâm.

Philolaus (thế kỷ thứ 4 TCN) cũng có một trong những giả thuyết đầu tiên về chuyển động của Trái Đất, có lẽ có cảm hứng từ các lý thuyết của Pythagoras về Trái Đất hình cầu.

Aristarchus xứ Samos vào thế kỷ thứ 3 TCN đã phát triển một số lý thuyết Heraclides Ponticus (nói về chuyển động của Trái Đất trên trục của nó) từ đó cho thấy, đối với những gì từng được biết, nó là mô hình chính thức đầu tiên về một hệ nhật tâm. Tác phẩm của ông về hệ nhật tâm nay đã thất truyền, do đó người ta chỉ có thể đoán ông đã đi tới những kết luận đó như thế nào. Theo Plutarch, thì có lẽ việc đáng chú ý nhất là một người cùng thời với Aristarchus đã buộc tội ông là nghịch đạo khi "bắt Trái Đất quay".

Aryabhata ở Ấn Độ đã đi trước khám phá của Copernicus 1000 năm và đã thiết lập một mô hình nhật tâm mà trong đó Trái Đất quay quanh trục của nó và chu kỳ của Trái Đất và các hành tinh được xác định theo Mặt Trời đứng yên. Ông cũng là người đầu tiên phát hiện ra rằng ánh sáng từ Mặt Trăng và các hành tinh khác là phản chiếu lại ánh sáng Mặt Trời, và rằng các hành tinh quay theo một quỹ đạo hình elíp quanh Mặt Trời.

Tác phẩm của những nhà thiên văn học Ả Rập thế kỷ thứ 14 ibn al-Shatir cũng chứa đựng những khám phá tương tự của Kopernik, và người ta cho rằng Kopernik có thể đã bị ảnh hưởng từ đó.

Kopernik đã trích dẫn Aristarchus và Philolaus trong một bản chép tay đầu tiên của cuốn sách của ông hiện vẫn còn, cho rằng: ""Philolaus tin vào sự chuyển động của Trái Đất, và một số người nói rằng Aristarchus xứ Samos ủng hộ ý kiến này"." Vì một số lý do còn chưa biết, ông đã bỏ đoạn này trước khi xuất bản cuốn sách.

Ý tưởng đến với Kopernik không phải từ việc quan sát các hành tinh, mà từ đọc sách của hai tác giả đó. Trong Cicero ông đã thấy trích dẫn lý thuyết của Hicetas. Plutarch cũng trích dẫn từ Pythagoras, Heraclides Ponticus, Philolaus và Ecphantes. Các tác giả đó đã đề xuất một Trái Đất chuyển động quanh một Mặt Trời ở trung tâm. Kopernik không coi ý tưởng của mình có nguồn gốc từ Aristarchus như đã được nói đến ở trên. Khi cuốn sách của Kopernik được xuất bản, nó có một lời nói đầu, được đưa lên mà không có ý kiến của ông, của nhà thần học Andreas Osiander. Giáo sĩ này cho rằng Kopernik viết cuốn sách về nhật tâm cho rằng Trái Đất chuyển động chỉ là một giả thuyết toán học, chứ không phải cho rằng đó là khả năng hay thậm chí là sự thật. Điều này hiển nhiên được viết ra để làm dịu đi phản ứng tôn giáo chống lại cuốn sách, nhưng không có bằng chứng cho thấy Kopernik đã coi hình thức nhật tâm chỉ đơn giản thích hợp về mặt toán học, không liên quan tới thực tế. Các lý thuyết của Kopernik phủ nhận lời giải thích Mặt Trời quay quanh Trái Đất trong Cựu Ước (Joshua 10:13).

Có tranh cãi rằng trong khi phát triển toán học về hệ nhật tâm, Kopernik đã sử dụng không chỉ toán học Hy Lạp mà cả toán học và thiên văn học truyền thống Hồi giáo, đặc biệt là các tác phẩm của Nasir al-Din Tusi, Mu'ayyad al-Din al-‘Urdi và ibn al-Shatir.

Lý thuyết thông dụng ở Châu Âu khi Kopernik đang hoàn thành tác phẩm của mình là lý thuyết do Ptolemy viết ra trong cuốn "Almagest" của ông, đã xuất hiện vào khoảng năm 150. Hệ Ptolemy được hình thành từ nhiều lý thuyết coi Trái Đất là trung tâm đứng yên của vũ trụ. Các ngôi sao được gắn vào một mặt cầu bên ngoài và nó quay nhanh, ở mức độ tương đối với nhau, trong khi các hành tinh được đặt trên những mặt cầu nhỏ hơn và mỗi hành tinh có một mặt cầu riêng biệt. Để giải thích những điều kỳ lạ của quan điểm này, như chuyển động thụt lùi quan sát thấy ở nhiều hành tinh, một hệ thống các ngoại luân ("epicycles") được đem ra sử dụng, theo đó hành tinh quay trên một trục nhỏ trong khi vẫn quay trên một trục lớn xung quanh Trái Đất. Một số hành tinh bị ấn định là có những ngoại luân "chính" (nhờ thế có thể quan sát được chuyển động thụt lùi) và "phụ" (chỉ đơn giản quay một chiều).

Một lý thuyết phụ trợ của Ptolemy sử dụng các mặt cầu đồng tâm: các mặt cầu bên trong mặt cầu mà hành tinh đang quay, cũng có thể quay một chút. Các nhà thiên văn cũng hay sử dụng nhiều biến thể như thuyết lệch tâm — theo đó trục quay được bù thêm và không hoàn toàn nằm ở tâm - hay được thêm các ngoại luân vào các ngoại luân.

Cống hiến duy nhất của Ptolemy cho lý thuyết này là ý tưởng về một sự cân bằng - một sự bổ sung rắc rối cho thấy rằng, khi đo chuyển động của Mặt Trời, thỉnh thoảng ta sử dụng trục trung tâm của vũ trụ, nhưng thỉnh thoảng lại đưa ra một vị trí khác. Điều này có một ảnh hưởng bao trùm khiến cho một số quỹ đạo trở nên "lắc lư," một sự thực đã làm Kopernik rất bối rối (sự lắc lư đó nêu ra sự đáng ngờ của ý tưởng về những "mặt cầu" mà các hành tinh quay trên đó). Cuối cùng, sau mọi sự phức tạp đó, các nhà thiên văn vẫn không thể làm quan sát thực tế và lý thuyết trùng khớp với nhau. Vào thời của Kopernik, hệ Ptolemy kiểu mới nhất là của Peurbach (1423-1461) và Regiomontanus (1436-1476).

Lý thuyết chính của Kopernik được xuất bản trong cuốn, "De revolutionibus orbium coelestium" (Về chuyển động quay của các thiên thể) vào năm ông mất, 1543, mặc dù ông đã tiến gần tới lý thuyết này từ nhiều thập kỷ trước.
Cuốn sách này đánh dấu sự chấm dứt của thuyết địa tâm (và thuyết nhật tâm) coi Trái Đất ở trung tâm vũ trụ. Kopernik cho rằng Trái Đất là một hành tinh quay xung quanh Mặt Trời một vòng trên một năm, và quay quanh trục một vòng trên một ngày. Ông đã khám phá được vị trí chính xác của những hành tinh đã được biết và giải thích sự tiến động của những điểm phân một cách chính xác bởi sự thay đổi vị trí một cách chậm chạp của trục quay của Trái Đất. Ông cũng đưa ra giải thích rõ ràng về nguyên nhân gây ra các mùa: rằng trục của Trái Đất không vuông góc với hành tinh trên quỹ đạo của nó. Ông cộng thêm vào sự chuyển động của Trái Đất, theo đó trục của nó được giữ hướng về đúng một điểm trên bầu trời trong suốt cả năm; từ thời Galileo Galilei, đã có thừa nhận rằng Trái Đất "không" giữ nguyên một hướng khi nó chuyển động.

Kopernik cũng thay thế những vòng cân bằng của Ptolemy bằng nhiều ngoại luân. Đây là nguồn chính cho rằng hệ của Kopernik thậm chí còn có nhiều ngoại luân hơn hệ của Ptolemy. Với sự thay đổi này, hệ của Kopernik chỉ có một kiểu chuyển động tròn duy nhất, sửa chữa lại những điều mà ông cho là không chính xác trong hệ của Ptolemy. Nhưng khi Kopernik đặt Mặt Trời vào vị trí trung tâm của mặt cầu của trời, ông không cho nó là trung tâm của vũ trụ mà chỉ ở gần nó.

Về mặt thực nghiệm, hệ của Kopernik không tốt hơn kiểu của Ptolemy. Kopernik nhận thức được điều này và không thể đưa ra "bằng chứng" quan sát trong cuốn sách của mình, thay vào đó ông lại dựa vào những tranh luận về một hệ chính xác và đúng đắn hơn. Từ khi cuốn sách được xuất bản tới khoảng năm 1700, rất ít nhà thiên văn tin vào hệ của Kopernik, mặc dù cuốn sách đó được truyền bá khá rộng (khoảng 500 bản sách được cho là vẫn còn tồn tại, đó là một con số lớn so với tiêu chuẩn khoa học của thời đó). Tuy nhiên, nhiều nhà thiên văn học, đã chấp nhận một số khía cạnh của lý thuyết so với những thuyết khác, và hệ của ông đã có ảnh hưởng lớn đối với những nhà khoa học về sau này như Galileo và Johannes Kepler, những người đã chấp nhận, và đấu tranh cho nó và (đặc biệt là trường hợp của Kepler) tìm cách cải thiện nó. Những quan sát của Galileo về các tuần của Sao Kim đã cho thấy bằng chứng quan sát thực nghiệm đầu tiên cho lý thuyết của Kopernik.

Hệ của Kopernik có thể được nói gọn trong bảy đề xuất, như chính Kopernik đã tập hợp trong một Compendium của cuốn "De revolutionibus orbium coelestium" được tìm thấy và xuất bản năm 1878.

Bảy phần của lý thuyết Kopernik là:


Dù những ý kiến này có phải là "cách mạng" hay "bảo thủ" chúng là chủ đề tranh luận cho tới cuối thế kỷ 20. Thomas Kuhn đã cho rằng Kopernik đưa "một số tính chất thiên văn học vốn trước đó được cho là của Trái Đất sang cho Mặt Trời." Một số nhà sử học khác từ đó cho rằng Kuhn đã đánh giá thấp cái gọi là "cách mạng" của công trình của Kopernik, và nhấn mạnh khó khăn mà Kopernik có thể gặp phải khi đưa lý thuyết thiên văn học của mình ra mà chỉ đơn giản dựa vào hình học, mà không có bằng chứng thực nghiệm.

Tác phẩm chính của Kopernik, "Về chuyển động của các thiên thể" (1543), là thành quả của hàng thập kỷ lao động. Nó có một lời mở đầu vô danh do Andreas Osiander, một nhà thần học và là bạn của Kopernik viết, cho rằng lý thuyết này, bị coi là một công cụ cho phép có được những tính toán đơn giản và chính xác hơn, không có ứng dụng bên ngoài phạm vi thiên văn học. Cuốn sách thực của Kopernik được bắt đầu bởi một bức thư của người bạn ông (lúc ấy đã qua đời) là Nicola Schönberg, Tổng Giám mục Capua, thúc giục Kopernik xuất bản lý thuyết của mình. Sau đó, trong một bài mở rất dài, Kopernik dành tặng cuốn sách cho Giám mục Paul III, giải thích động cơ bên ngoài trong việc viết cuốn sách vì khả năng còn hạn chế của các nhà thiên văn học trước đó trong việc đưa ra một lý thuyết đầy đủ về các hành tinh, và chỉ ra rằng nếu hệ của ông làm tăng độ chính xác của các dự đoán thiên văn học nó sẽ cho phép Nhà thờ phát triển một loại lịch chính xác hơn. Lúc ấy, việc cải cách lịch Julian được coi là cần thiết và là một trong những nguyên nhân chính khiến nhà thờ trợ cấp cho thiên văn học.

Tác phẩm này được chia làm sáu cuốn:


Lý thuyết của Kopernik có tầm quan trọng đặc biệt trong lịch sử văn minh loài người. Nhiều tác giả cho rằng chỉ hình học của Euclid và vật lý của Isaac Newton và Thuyết tiến hoá của Charles Darwin là có thể có ảnh hưởng ở mức so sánh được đối với văn hoá loài người nói chung và khoa học nói riêng.

Nhiều ý nghĩa đã được gán cho lý thuyết của Kopernik một phần từ ý nghĩa khoa học đúng đắn của nó. Tác phẩm của ông ảnh hưởng tới cả tôn giáo và khoa học, giáo điều cũng như tự do của vấn đề khoa học. Vị trí của Kopernik với tư cách là một nhà khoa học thường được so sánh với Galileo Galilei.

Tuy nhiên, chủ nghĩa của Kopernik cũng mở một lối đi cho tính nội tại, quan điểm cho rằng một lực lượng siêu nhiên, hay một vị thần thánh, thâm nhập vào mọi vật tồn tại - một quan điểm từ đó được phát triển thêm trong nhiều triết học hiện đại. Chủ nghĩa nội tại cũng dẫn tới chủ nghĩa chủ quan: với lý thuyết rằng có thể nhận thức rằng những tạo vật thực tế, rằng không có thực thể tồn tại độc lập với nhận thức. Vì thế một số người cho rằng Chủ nghĩa Kopernik đánh đổ những nền tảng của khoa học Trung Cổ và siêu hình học.

Một hệ quả của Chủ nghĩa Kopernik là quy luật khoa học không cần thiết phải phù hợp với thực tế. Sự đối nghịch này với hệ của Aristoteles vốn đặt cao tầm quan trọng của nguồn gốc của hiểu biết thông qua các giác quan.

Khái niệm của Kopernik đánh dấu một sự cách mạng khoa học. Thực vậy một số cho rằng nó đứng ngang bằng với sự khởi xướng của "cuộc cách mạng khoa học" . Immanuel Kant mang tính biểu tượng của cách mạng do Kopernik khởi xướng - chủ nghĩa duy lý ưu việt của nó - công nhận rằng chính sự hợp lý của con người là cách làm sáng tỏ về những hiện tượng quan sát được. Những nhà triết học gần đây cũng tìm thấy những giá trị triết học trong chủ nghĩa Kopernik.






Tháng 8, 2005, một nhóm các nhà khảo cổ học do Jerzy Gąssowski, giám đốc một viện khảo cổ học và nhân loại học ở Pułtusk chỉ huy đã khám phá ra nơi mà họ cho là mộ của Kopernik sau khi kiểm tra bên dưới sàn Nhà thờ Frombork. Kết quả này có được sau một năm tìm kiếm, và việc phát hiện này chỉ được thông báo vào ngày 3 tháng 10, sau khi họ đã tiến hành tìm kiếm thêm. Gąssowski nói ông "hầu như tin chắc 100% rằng đó là Kopernik". Các chuyên gia pháp y đã sử dụng xương sọ để tái tạo một khuôn mặt rất giống với những đặc điểm trong bức chân dung của Kopernik, trong đó có cái mũi gãy và vết sẹo trên mắt trái. . Các chuyên gia cũng quả quyết rằng xương sọ này là của một người đàn ông đã chết khi khoảng 70 tuổi - tuổi của Kopernik khi ông qua đời.

Mộ ở tình trạng xấu và không phải tất cả xương cốt đều còn. Các nhà khảo cổ học hy vọng tìm thấy họ hàng của Kopernik để xác định qua ADN.

Vì sự không chắc chắn của các nhà địa lý, tới nay vẫn còn vấn đề đang tranh cãi về việc Kopernik là người Đức hay người Ba Lan. 
Cha của Kopernik, cũng tên là Nicolaus ("Mikołaj") và có thể là họ Koppernigk, từng là một công dân của Kraków, sau này là thủ đô Ba Lan, nhưng ông đã rời thành phố này vào năm 1460 để chuyển tới Toruń. Thành phố này là một phần của Liên minh Hanseatic, cũng như là Liên bang Phổ mà chỉ vài năm trước khi Mikołaj ra đời đã xảy ra một cuộc khởi nghĩa (ngay sau đó dẫn tới Cuộc chiến mười ba năm khi họ yêu cầu vua Ba Lan sáp nhập Phổ vào lãnh thổ của ông) giành độc lập từ Hiệp sĩ Teuton, những kẻ đã cai trị vùng này trong hai trăm năm, áp đặt thuế má nặng nề làm chậm phát triển kinh tế trong tỉnh. Với Hiệp ước Toruń lần hai năm 1466, thành phố này và phần phía tây của Phổ trở thành một vùng đất của Vương quốc Ba Lan mang tên Prusy Królewskie, vốn đã ủng hộ cuộc khởi nghĩa, trong khi phần đông vẫn nằm dưới quyền cai quản của những hiệp sĩ Teuton trở thành miền Đông Phổ sau đó.

Kopernik, được gọi "Mikołaj Kopernik" trong tiếng Ba Lan và "Nikolaus Kopernikus" trong tiếng Đức, sinh ở Toruń và sống gần trọn cuộc đời làm việc ở Royal Prussia, một nơi tự trị và là một vùng đất của Hoàng gia Ba Lan - nó có nghị viện riêng, triều đình, ngân khố (mà Kopernik có tham gia) và quân đội. Ông cũng trông nom việc bảo vệ Allenstein/Olsztyn với vị trí chỉ huy các lực lượng của nhà vua Ba Lan khi đội quân của Albert xứ Brandenburg bao vây thành trì.

Vào thế kỷ 19, với sự nổi lên của chủ nghĩa quốc gia Đức, đã có nhiều nỗ lực nhằm tuyên bố rằng Kopernik chính là người Đức và bác bỏ những quan hệ của ông với Ba Lan, tuy nhiên, sau năm 1945 những cố gắng đó đã hoàn toàn thất bại. Để đáp lại, người Ba Lan gắng tuyên bố rằng Kopernik thực sự là người Ba Lan và cố gắng bác bỏ những nguồn gốc Đức có thể có của ông. Có lẽ gia đình ông về mặt chủng tộc là người Đức, và chắc chắn Kopernik nói thạo tiếng Đức, trong khi không có minh chứng trực tiếp về việc ông biết tiếng Ba Lan. Ngôn ngữ chính của ông dùng khi viết là tiếng Latinh. Tuy nhiên, Kopernik sinh ở Đông Phổ, sau này là "Prusy Królewskie" vì những mối quan hệ của nó với Vương quốc Ba Lan. Ông đã trở thành một người dân tỉnh Prussian Ermland hay Warmia, một địa phận Giám mục được miễn trừ, trong suốt phần đời còn lại ông là một thần dân trung thành của Prince-Bishop ("Thái ấp chủ giáo") Công giáo vào thời điểm khi đa số người Phổ và Đức đã theo đạo Tin lành. Hiện nay ông được chấp nhận chung là người Ba Lan. Cùng lúc đó, cần nhớ rằng trong thời Kopernik, quốc tịch có ít ý nghĩa hơn hiện nay, và mọi người thường không nghĩ rằng họ là người Ba Lan hay người Đức.

Vì thế, trong hoàn cảnh hiện tại, Kopernik có thể được coi là người Đức Ba Lan về mặt chủng tộc, nhưng đặt một con người trong lịch sử vào hoàn cảnh hiện đại thì không có ý nghĩa gì. Điều quan trọng là đặt Kopernik trong hoàn cảnh lịch sử và khoa học của ông.









</doc>
<doc id="414975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414975" title="Paola Rey">
Paola Rey

Paola Andrea Rey (Sinh ngày 19 tháng 12 năm 1979 ở Bucaramanga, Colombia. Cô là một nữ diễn viên nổi tiếng người Colombia. Bộ phim đã đưa cô lên hàng ngôi sao cũng là bộ phim nổi tiếng nhất của cô là "Pasión de Gavilanes".




</doc>
<doc id="414976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414976" title="BAJARAKA">
BAJARAKA

BAJARAKA (chữ viết tắt tên bốn sắc tộc lớn trên Tây Nguyên: BAhnar, dJArai, RhAdé và KAho) là phong trào phản đối chính sách phân biệt đối xử người Thượng trên Cao nguyên Trung phần do chính sách của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Đây là tiền thân của tổ chức FULRO.

Sau Hiệp định Genève, thủ tướng Ngô Đình Diệm cho hủy bỏ quy chế Hoàng triều Cương thổ, tức chấm dứt đặc quyền của Quốc trưởng Bảo Đại trên vùng Cao nguyên và gom vùng đất này vào lãnh thổ chung của Quốc gia Việt Nam. Cũng theo đó thì Tòa án dựa trên phong tục của các sắc tộc người Thượng bị bãi bỏ, thay thế bằng luật pháp quốc gia. Chủ ý của chính sách mới là để gây dựng Kinh Thượng bình đẳng, đoàn kết và hội nhập để phát triển.

Sau khi thành lập Việt Nam Cộng hòa thì chính phủ Đệ Nhất Cộng hòa mở Văn phòng Cố vấn Thượng Vụ, sau nâng lên thành Nha Công tác Xã hội Miền Thượng trực thuộc Phủ Tổng thống để điều hành việc phát triển kinh tế và xã hội vùng Cao nguyên. Về mặt kinh tế có khoản mở rộng đất đai canh tác và lập các khu dinh điền, định cư hàng trăm nghìn người từ miền Bắc di cư vào Nam. Một số được đưa lên vùng sơn cước.

Về mặt hành chánh chính phủ cũng bãi bỏ ngạch công chức riêng của người Thượng kể từ ngày 9 tháng 5 năm 1958 theo tuyên bố của Tổng thống Ngô Đình Diệm: "Dù Kinh hay Thượng phải căn cứ vào học vấn hay năng lực mà sử dụng." Một số người Thượng trước được hưởng ưu tiên nay mất địa vị đó. Trong khi đó thì cuộc cải cách điền địa tiến hành khiến người Thượng mất quyền sở hữu cha truyền con nối trên đất đai của họ. Những yếu tố này dần gia tăng bất mãn trong cộng đồng người Thượng. Chính quyền cũng giải tán tòa án phong tục thời phong kiến với mục đích đưa luật pháp quốc gia lên hàng đầu. Tuy không có văn kiện nào chính thức bãi bỏ quy chế trên nhưng trong thực tế các tòa án dùng luật tục của người Thượng không được duy trì, càng thêm tạo xung đột giữa dân Thượng và chính quyền.

Tại Darlac năm 1955 đã xuất hiện Mặt trận Giải phóng Dân tộc Thượng (tiếng Pháp: Front de Libération des Montagnards, FLM) do sắc tộc Rađê đề xướng để phản đối chính sách của chính phủ Ngô Đình Diệm. Đến Tháng Năm với sự hưởng ứng của các sắc tộc khác thì phong trào này lấy tên BAJARAKA, danh xưng kết bằng bốn sắc tộc lớn: Bana, Jarai, Rađê và Kaho; nhóm người lãnh đạo phong trào gồm có Y Bham Enuol (người Rhadé, sáng lập viên), Siu Síp (nhân sĩ Djarai), Y Dhơn Adrong (hiệu trưởng trường tiểu học Lạc Thiện), Y Nuin Hmok (giáo viên trung học buôn Kram), Y Nam Êban (sĩ quan quân đội), Paul Nưr (trí thức Bahnar) và nhiều nhân sĩ gốc Chăm, Mạ, Stiêng... Y Bham Enuol cho thành lập Ủy ban Tự Trị Trung ương, trụ sở đặt tại Pleiku, để chỉ huy phong trào.

Tháng 5 năm 1958, BAJARAKA gởi kháng thư đến tòa Đại sứ Pháp, Đại sứ Hoa Kỳ và Liên Hiệp Quốc... tố cáo những hành vi phân biệt đối xử của chính quyền Việt Nam Cộng hòa đối với các dân tộc thiểu số và kể công trong việc chống lại quân phiệt Đế quốc Nhật Bản, Việt Minh và Việt Cộng; họ yêu cầu các cường quốc can thiệp để người Thượng được độc lập.

Tháng 8 và 9 năm 1958, phong trào Bajaraka tổ chức nhiều cuộc biểu tình tại Kontum, Pleiku, Ban Mê Thuột. Các cuộc biểu tình bị trấn áp và những lãnh tụ của phong trào như Y Bham Ênuôl, Y Dhơn Adrong, Y Dhê Adrong, Y Nuin Hmok, Y Wick Buôn Ya, Y Het Kpor, Y Tluốp Kpor, Y Sênh Niê, Y Bun Sor, Y Yu Êban, Y Thih Êban, Touneh Yoh, Siu Sip, Paul Nưr, Nay Luett... thì bị bắt.

Từ 1956 đến 1962, cho rằng người Thượng rất thiện chiến trong các rừng rậm, các cố vấn quân sự Mỹ vào các buôn làng, trang bị vũ khí cá nhân, thành lập các đội Dân Sự Chiến Đấu Thượng (CIDG-Civilian Indigenous Defense Group) và Lực lượng Đặc Biệt (Special Force) để chống cộng sản. Người Thượng bị lôi cuốn vào cuộc chiến Việt Nam một số ngả theo Cộng sản sau khi Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời năm 1960. Số khác ủng hộ chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Cùng lúc đó ở Nam Vang vào cuối năm 1960 hai nhóm người Chàm và Khmer Krom cũng thành lập Mặt trận Giải phóng Champa và Mặt trận Giải phóng Khmer Krom mở đường liên kết cho các sắc tộc ở Miền Nam Việt Nam.

Ngày 19 Tháng 5, 1961 phe Cộng sản triệu tập 23 đại biểu các sắc tộc Cao nguyên và lập nên Phong trào Tây nguyên Tự trị (tiếng Pháp: "Mouvement pour l'Autonomie des Hauts Plateaux") vào giao cho Y Bih Aleo lãnh đạo để hợp tác với quân Cộng sản. Khi nền Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam bị lật đổ thì tất cả những lãnh tụ phong trào BAJARAKA trước kia bị bắt giam đều được phóng thích qua sự can thiệp của Hoa Kỳ, tăng cường thêm cho Phong trào Tây nguyên Tự trị. Tháng 3 năm 1964 lãnh tụ BAJARAKA lập nên Mặt trận Giải phóng Cao nguyên (tiếng Pháp: "Front de Libération des Hauts Plateaux", gọi tắt là FLHP), đổi hẳn đường lối từ yêu sách tự trị sang ly khai độc lập. Ngay từ khi lúc sơ khởi, Mặt trận Giải phóng Cao nguyên đã phân hóa thành hai phe:

Phe bạo động bị Quân lực Việt Nam Cộng hòa truy nã gắt gao phải chạy qua Kampuchea lánh nạn rồi lập căn cứ quanh Camp Le Rolland (thuộc tỉnh Mondolkiri, phía đông bắc Kampuchea cách biên giới Việt Nam 15 cây số).

Ngày 26 tháng 8 năm 1964, một đại hội gồm 55 nhân sĩ Thượng ôn hòa, đại diện các dân tộc thiểu họp tại Pleiku. Lo sợ bị loại khỏi các cuộc thương thuyết, phe bạo động tổ chức một cuộc nổi dậy vào đêm 19 tháng 9 năm 1964. Các toán biệt kích thuộc Lực lượng Đặc Biệt và các đội Dân Sự Chiến Đấu Thượng đánh chiếm một số đồn bót thuộc tỉng Quảng Đức như Đức Lập, Bù Đăng, Bù Đốp... Quân phiến loạn làm chủ quốc lộ 14, đánh đồn Srépok rồi tiến vào Ban Mê Thuột chiếm đài phát thanh kêu gọi dân Thượng nổi lên chống lại người Kinh để xây dựng một quốc gia độc lập. Cuộc nổi dậy làm 35 binh sĩ Việt Nam Cộng hòa thiệt mạng.

Ngày 20 tháng 9 năm 1964 tướng Vĩnh Lộc, tư lệnh Vùng II Chiến thuật, ra lệnh thiết quân luật tại Buôn Ma Thuột, Sư đoàn 23 cùng một số tiểu đoàn biệt động quân và thiết giáp được huy động tái chiếm Đài phát thanh và những đồn bị phiến quân chiếm đóng. Khi lực lượng phiến loạn sắp bị tiêu diệt hoàn toàn thì đột nhiên Tòa Đại sứ Mỹ khuyến cáo Vĩnh Lộc nên thương thuyết.

Ông Y Bham Ênuôl, đại diện phe ôn hòa của FLHP được mời ra thương thuyết với phe nổi. Kết quả những thỏa thuận: 

Sau khi Y Bham Ênuôl đào thoát qua Campuchia, FLHP liên kết với:

1.Mặt trận Giải phóng Champa (Front de Libération du Champa, FLC) tức FULRO Chăm, do Les Kosem (một tướng nhảy dù người Khmer gốc Chăm) lãnh đạo

2.Mặt trận Giải phóng xứ Campuchia Krom miền Tây Nam Việt Nam (Front de Libération du Kampuchea Krom, FLKK) tức FULRO Khmer, do Chau Dera làm đại diện

thành lập một tổ chức thống nhất gọi là: Mặt trận Thống nhất Đấu tranh của các Sắc tộc bị Áp bức (tiếng Pháp: Front Uni de Lutte des Races Opprimées), tức FULRO



</doc>
<doc id="414977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414977" title="Pasión de Gavilanes">
Pasión de Gavilanes

Pasión de Gavilanes ("Passion of Hawks") là bộ phim nổi tiếng nhất của Colombia với 188 tập, sản xuất năm 2003 - 2004 với sự hợp tác sản xuất của Telemundo, RTI Colombia, Caracol TV. Bộ phim được trình chiếu hơn 100 quốc gia như Argentina, România, Cộng hòa Séc, Slovakia và Philippines. Bộ phim có sự tham gia của một số diễn viên nổi tiếng như Michel Brown đến từ Argentina; Juan Alfonso Baptista đến từ Venezuela; Paola Rey, Danna Garcia, Natasha Klauss đến Colombia và Mario Cimarro đến từ Cuba. Phần lớn họ sẽ xuất hiện tại các phim truyền hình khác của Telemundo và RTI Colombia như Te Voy a Enseñar a Querer" (2004), "La mujer en el espejo" (2004), "Amores de Mercado" (2007) và "La Traición" (2008)


</doc>
<doc id="414978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414978" title="Xyanua">
Xyanua

Xyanua hay Cyanide là tên gọi các hóa chất cực độc có ion <nowiki>[C≡N]</nowiki>, gồm một nguyên tử cacbon và một nguyên tử nitơ.

Xyanua được tìm thấy trong những hợp chất (là những chất được hình thành từ hai hay nhiều hoá chất. Xyanua có thể phản ứng với kim loại và những hợp chất hữu cơ khác (hợp chất chứa Carbon). Sodium Xyanua (Natri xyanua) và potassium Xyanua (Kali xyanua) là những hợp chất Xyanua đơn giản. Xyanua có thể được sản sinh ra bởi, vi khuẩn, nấm và được tìm thấy trong một số thức ăn và thực vật. Trong cơ thể của con người, Xyanua có thể kết hợp với một loại hóa chất (hydroxocobalamin) để hình thành vitamin B12 (cyanocobalamin). Trong những loại thức ăn được chế biến từ thực vật; bao gồm quả hạnh, những hạt chồi của cây kê, cây đậu, đậu tương, đậu nành, rau bi-na (rau chân vịt), măng tre, rễ cây sắn, bột sắn hột tapioca. 

Phần lớn lượng Xyanua có trong nước và đất xuất phát từ những quá trình công nghiệp. Nguồn thải chính của Xyanua vào trong nước là nguồn thải từ quá trình khai thác mỏ, công nghiệp hoá chất hữu cơ, những công việc liên quan đến sắt và thép; đặc biệt trong công nghiệp luyện thép, Xyanua là độc chất chính gây ô nhiễm; và những phương pháp xử lý chống lãng phí nước của con người. Những nguồn Xyanua khác từ xuất phát từ xe cộ, từ những ngành công nghiệp hoá học, chất đốt từ những nhà dân trong thành phố và thuốc trừ sâu có chứa Xyanua. Xyanua có trong những bãi chôn lấp có thể làm nhiễm bẩn nguồn nước ngầm.  

Nguồn gốc sự tồn đọng Xyanua gây ô nhiễm môi trường trong khai thác vàng: 

Việt Nam có trữ lượng vàng không lớn, lại nằm rải rác trên nhiều địa phương. Vì vậy việc khai thác đang được nhiều cấp đảm nhiệm. Nhà nước quản lý các vùng quặng tập trung trữ lượng lớn như vùng Quảng Nam, Đà Nẵng (Bồng Miêu), Lâm Đồng. Cấp tỉnh quản lý khai thác những vùng mỏ nhỏ thuộc địa phương mình: Thái Nguyên, Bắc Cạn, Cao bằng, Nghệ An... Nhưng do cách quản lý tổ chức khai thác của ta chưa tốt nên nhiều địa phương để xảy ra sự khai thác, xử lý quặng vàng bừa bãi, trái phép gây lãng phí tài nguyên, huỷ hoại môi trường, làm mất cân bằng sinh thái. ở đây ta đặc biệt lưu ý đến việc đổ bỏ bã thải, dịch thải còn chứa nhiều Xyanua ra đất, nước gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. 

Quặng vàng trước tiên được nghiền đập và phân cấp hạt qua sàng 0,1mm, sau đưa sang tuyển trọng lực bằng nước để thu những hạt vàng lớn (nếu có). Tinh quặng thu được trong quá trình tuyển nổi nằm trên máng tuyển được thu lại và chuyển vào hỗn hống với Hg. 
Quặng tươi ở dạng bột ướt sau khi tuyển trọng lực được đưa vào bể hoà tách Xyanua trong kiềm vôi có thiết bị cấp Oxy cưỡng bức và thêm các phụ gia cần thiết. Sau thời gian hoà tan thích hợp, dung dịch chứa các phức Xyanua Au, Ag được chuyển sang cột hoàn nguyên kim loại vàng, bạc.Hỗn hợp thu được đem phân kim để thu vàng tinh khiết và bạc tinh khiết.

Sơ đồ công nghệ tiêu chuẩn khai thác vàng bạc khái quát:

"Thu hồi Hg"

"→ Hỗn hống tinh quặng"

"→ Chủng bốc thủy ngân"

"→ Hg"

"→ Hỗn hống Au"

"→ Mẫu quặng tinh quặng tinh quặng màng "

"→ Nghiền, đập, phân cấp hạt"

"→ Tuyển trọng lực"

"→ Hòa tách bằng Xyanua"

"→ Hoàn nguyên vàng bạc"

"→ Xái dịch"

"→ Cát thải khử hết CN"

"→ Phân kim Au, Ag"

"→ Vàng bạc tinh khiết"

"→ Xử lý thu hồi Xyanua"

"→ Môi trường cát thải, nước thải không chứa Xyanua" 

Nếu thực hiện nghiêm chỉnh theo chu trình kín, có xử lý Xyanua sau khi thu hồi vàng thì không gây ô nhiễm môi trường. Tuy nhiên, thực tế tại các bãi đào vàng những người làm vàng tự do lại không thực hiện khâu xử lý Xyanua dư thừa sau khi tách vàng ở trong bùn và nước lọc. Do thiếu ý thức trách nhiệm bảo vệ môi trường, do sợ tổn phí thêm khâu xử lý hoặc do thiếu hiểu biết khoa học nên sau khi thu hồi được vàng, người ta đổ bừa chất thải ra môi trường. Thực tế tại các bãi đào vàng người ta hoà tách bằng Xyanua để lấy vàng rất cẩu thả. Vì vậy, lượng Xyanua thải ra môi trường rất lớn.  

Xyanua được xem là một chất độc mạnh và phản ứng nhanh. HCN, NaCN, KCN,…. hình thành từ Xyanua và có mặt trong môi trường là kết quả tất yếu của những hoạt động công nghiệp. 

Xyanua là muối của axit xyanhidric. Phần lớn các muối xyanua không tan trong nước. Muối xyanua tan trong nước bị thủy phân thành môi trường kiềm. Xyanua là muối của một axit rất yếu (yếu hơn axit cacbonic) nên dễ bị các axit mạnh hơn đẩy ra khỏi các dung dịch muối của nó.Thí dụ:

2NaCN + HSO → NaSO + 2HCN

Acid cyanhydric và các Xyanua bị oxy hoá bởi oxy trong không khí chuyển thành cyanate:  

2CN- + O → 2CNO-

Ở dung dịch loãng 1/5000 trong 5 tháng HCN bị phân huỷ hết  
HCN + 2HO → HCOONH (ammonium formic) 

2HCN + 2HS + O → 2HCNS + 2HO (acid sulfocyanhydric) 

Các muối Xyanua kim loại kiềm bị carbon dioxide trong không khí phân huỷ tạo thành HCN. 

2NaCN + CO + HO → 2HCN + NaCO

Vì vậy phải bảo quản muối kim loại Xyanua trong thùng kín, để ở chỗ mát. 

Các muối Xyanua tan trong nước dễ tạo với các Xyanua không tan thành các ion phức. 
Acid nitrite tác dụng với các chất hữu cơ như acid malic, xitric, ancaloit, tanin cũng tạo nên HCN. Qua đó cắt nghĩa việc tạo nên các glucoside cyanhydric ở một số thực vật. 

Các aldehyde, đường cũng phá huỷ được HCN: 

CHO + HCN → CHON 

Trong một số các cây cối, thực vật có chứa các dẫn xuất hữu cơ của acid cyanhydric, ví dụ: hạnh nhân đắng, nhân quả mận, lá trúc anh đào, rễ sắn, măng tre nứa, nấm, các hạt lá và cành loại đậu phaseolus lunatus. Dầu hạnh nhân đắng có chứa amogdalis CHNO do tác dụng của men emulsin hay synaptase sẽ bị thuỷ phân và giải phóng HCN: 

CHNO + 2HO → CHO + 2CHO + HCN 

Trong dầu hạnh nhân đắng cứ 1,5g dầu thì có 0,24g HCN. Lượng HCN chứa trong năm, sáu hạt hạnh nhân đủ giết chết một em bé. Trong hạt đậu có chất phaseolumatin CHNO do tác dụng của men phaseosaponin sẽ thuỷ phân và giải phóng HCN: 

CHNO + HO → CHO6 + CH-CO-CH + HCN 

Ngoài ra ta cần phải xét đến 2 hợp chất khác của Xyanua: 

+ Thiocyanates (SCN-) là nhóm những hợp chất được hình thành khi sulfur, carbon và nitrogen kết hợp với nhau. Thiocyanates được tìm thấy trong nhiều thức ăn và thực vật; tuy nhiên, chúng được sinh ra chủ yếu từ những phản ứng giữa Xyanua tự do và sulfur. Phản ứng này xảy ra trong môi trường (ví dụ, trong những dòng chất thải có chứa Xyanua) và trong cơ thể con người sau khi nuốt hoặc hấp thụ Xyanua. Nguồn thải từ quá trình khai thác than, vàng, bạc và những mỏ công nghiệp làm cho Thiocyanates có mặt trong nước là chủ yếu. Thiocyanates trong đất là kết quả của việc sử dụng trực tiếp hoá chất diệt cỏ dại và sử dụng bừa bãi những sản phẩm từ quá trình công nghiệp. Những nguồn kém phần quan trọng hơn được thoát ra từ những thực vật bị hư, thối rữa như cây mù tạc, cải xoăn và cải bắp. 

+ Ammonium thiocyanate được sử dụng giống như là một thành phần trong điều chế thuốc kháng sinh, thuốc diệt côn trùng, nhiên liệu cho tên lửa, những chất dính và là thành phần trong những que diêm. Nó cũng được sử dụng trong những quy trình nhiếp ảnh, làm tăng độ bền của vải lụa và diệt cỏ dại.
Trong công nghiệp, muối xyanua được điều chế bằng cách cho CO phản ứng với NH ở nhiệt độ cao có chất xúc tác là Thori đioxit ThO rồi cho tác dụng với kim loại tương ứng:

Xyanua đi vào trong nước, không khí và đất là kết quả của những quá trình tự nhiên và hoạt động công nghiệp của con người. 
Trong môi trường không khí, Xyanua xuất hiện chủ yếu ở dạng khí là hydrogen Xyanua. Một lượng nhỏ Xyanua trong không khí khi xuất hiện sẽ có dạng như một đám bụi nhỏ. Cuối cùng lượng bụi này sẽ lắng xuống mặt đất và mặt nước. Khi mưa và có tuyết rơi sẽ giúp loại bỏ đi lượng Xyanua có trong không khí. Tuy nhiên, khí hydrogen Xyanua không dễ dàng loại bỏ bằng cách lắng xuống, mưa hay là tuyết. Thời gian bán phân hủy của khí hydrogen Xyanua trong không khí khoảng từ 1 đến 3 năm. 
Trong môi trường nước, hầu hết Xyanua ở trên bề mặt nước sẽ hình thành hydrogen Xyanua và bay hơi. Xyanua ở trong nước sẽ được chuyển thành những chất bớt độc hại hơn nhờ những vi sinh vật hoặc sẽ hình thành một phức chất với kim loại, ví dụ như sắt. Người ta chưa xác định được thời gian bán phân hủy của Xyanua trong nước. Xyanua trong nước không tích tụ lại trong cơ thể của cá, đó là điều chúng ta cảm thấy an tâm khi ăn cá. 
Trong môi trường đất, Xyanua có thể hình thành hydrogen Xyanua và bay hơi đi. Trong đất luôn có những vi sinh vật có khả năng phân hủy, biến đổi Xyanua thành những hoá chất khác. Đôi khi Xyanua không bị phân huỷ trong đất bởi các vi sinh vật nhưng nó không thường xuyên thấm vào mạch nước ngầm. Tuy nhiên, Xyanua được tìm ra ở mạch nước ngầm ở dưới một vài nền đường. Với sự tập trung một lượng lớn, Xyanua trở nên độc hại cho những vi sinh vật trong đất. Vì vậy những vi sinh vật này không còn khả năng chuyển hóa Xyanua thành những dạng chất hoá học khác nữa, như vậy Xyanua có thể thấm qua đất vào mạch nước ngầm. 
Đối với thiocyanates, những gì sẽ xảy khi chúng có mặt trong môi trường ít được biết đến. Trong đất và nước, nhờ những vi sinh vật, thiocyanates được chuyển hóa thành những dạng chất khác. Ở nhiệt độ bình thường (30 °C), sự bay hơi hoặc thấm hút bề mặt (liên kết với đất) không quan trọng đối với thiocyanates ở trong đất. 

Hình thức chuyển hoá, tồn lưu và tác động của Xyanua trong cơ thể sinh vật: 
Xyanua ngăn cản việc lấy oxy của những tế bào trong cơ thể làm cho những tế bào này chết đi, ở mức độ cao hơn có thể gây chết người nhanh chóng do bị ngạt thở. Dấu hiệu đặc trưng của cá khi bị nhiễm Xyanua là mang đỏ rực lên do Xyanua tác động lên oxydaza-men chuyển oxy từ máu vào mô. Nếu có các phức chất đi kèm thì Xyanua sẽ bớt độc hơn. 
Xyanua đi vào cơ thể con người khi chúng ta thở, ăn, và uống nước có chứa Xyanua. Ngoài ra, Xyanua còn vào cơ thể con người qua da, hình thức này chỉ phổ biến khi con người làm việc trong môi trường có liên quan đến Xyanua.  
Một khi Xyanua đã vào cơ thể con người, chúng nhanh chóng đi vào máu. Có khi Xyanua được chuyển thành thiocyanate, ít độc hơn, và được đào thải khỏi cơ thể qua đường phân. Tuy nhiên, có những trường hợp Xyanua trong cơ thể lại kết hợp với hydroxocobalamin hình thành nên B12. Vitamin B12 là một chất hoá học có chứa Xyanua rất có lợi cho cơ thể con người. Nó giúp bạn ngăn ngừa bệnh thiếu máu do thiếu sắt. Xyanua được quy định ở một liều lượng cho phép trong vitamin B12 để nó không thể trở thành nguồn Xyanua và gây hại cho cơ thể.  
Một lượng nhỏ Xyanua khi vào cơ thể bị biến đổi thành carbon dioxide (CO2), sẽ được đào thải khỏi cơ thể khi chúng ta thở. Hầu hết Xyanua và các sản phẩm của nó sẽ ra khỏi cơ thể trong vòng 24h sau khi bị nhiễm. Những hình thức kể trên giống nhau ở người và động vật. 


</doc>
<doc id="414981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414981" title="Juan A. Baptista">
Juan A. Baptista

Juan A. Baptista (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1976 ở Caracas, Venezuela). Anh là một diễn viên người Venezuela, Anh nổi tiếng với hai bộ phim đóng cặp với Paola Rey là "Pasión de Gavilanes" và "Khi bình minh đến.




</doc>
<doc id="414990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414990" title="Điệu bộ chuột (máy tính)">
Điệu bộ chuột (máy tính)

Điệu bộ chuột (Tiếng Anh: Mouse gesture) là thao tác kết hợp các động tác di chuyển và nhấn chuột để xử lý một lệnh nào đó trong chương trình. Điệu bộ chuột có thể dùng để truy cập vào các chức năng chung hay gặp của một chương trình nhằm tiết kiệm thời gian và để giao tiếp với máy tính thân thiện hơn. Hữu ích khi thực hiện những lệnh khó hoặc không thể dùng bàn phím thay thế. Ví dụ trong trình duyệt web firefox sau khi cài phần mở rộng firegestures thì có thể dùng động tác nhấn nút phải chuột đồng thời di chuyển chuột sang trái để trở lại trang trước(go back one page).
Điệu bộ chuột đầu tiên đó là drag (kéo chuột) được giới thiệu bởi apple trong máy tính Macintosh của họ. Drag là nhấn giữ nút chuột và di chuyển chuột, khác với hai động tác liên tiếp: nhấn và di chuyển chuột.
Trình duyệt web Opera giới thiệu điệu bộ chuột lần đầu vào năm 2001 trong bản 5.10. Bên cạnh opera, firefox cũng có nhiều add-on hỗ trợ nhận dạng các điệu bộ chuột để thực hiện các lệnh phổ biến (tiến, lùi, lưu trang, đóng tab...).
Ngoài việc ứng dụng trong các trình duyệt, việc cài thêm một số phần mềm tương ứng có thể ra hiệu được cho windows thực hiện những lệnh đặc biệt. Ví dụ cài phần mềm StrokeIt có thể ra lệnh cho windows thực hiện những lệnh cơ bản như: lui thư mục trước, về thư mục sau, sao chép, dán tài liệu, phóng to, thu nhỏ, phục hồi cửa sổ. Thậm chí với StrokeIt các điệu bộ chuột cũng hoạt động trên các phần mềm của hãng thứ ba.
Vấn đề lớn nhất với việc sử dụng các cử chỉ là việc thiếu các tiêu chuẩn chung cho việc nhận dạng và sử dụng các cử chỉ. Mỗi chương trình làm cho nó theo cách riêng của mình.






</doc>
<doc id="414996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414996" title="Kehmstedt">
Kehmstedt

Kehmstedt là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kehmstedt có diện tích 11,4 km².


</doc>
<doc id="414997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414997" title="Kleinfurra">
Kleinfurra

Kleinfurra là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kleinfurra có diện tích 18,51 km².


</doc>
<doc id="414998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414998" title="Kleinbodungen">
Kleinbodungen

Kleinbodungen là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kleinbodungen có diện tích 5,22 km².


</doc>
<doc id="414999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=414999" title="Herrmannsacker">
Herrmannsacker

Herrmannsacker là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Herrmannsacker có diện tích 19,14 km².


</doc>
<doc id="415000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415000" title="Hohenstein, Nordhausen">
Hohenstein, Nordhausen

Hohenstein là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Hohenstein, Nordhausen có diện tích 60,81 km².


</doc>
<doc id="415001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415001" title="Kraja, Nordhausen">
Kraja, Nordhausen

Kraja là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kraja, Nordhausen có diện tích 4,37 km².


</doc>
<doc id="415002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415002" title="Lipprechterode">
Lipprechterode

Lipprechterode là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Lipprechterode có diện tích 9,73 km².


</doc>
<doc id="415003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415003" title="Thuật toán luật A">
Thuật toán luật A

Thuật toán luật A là một thuật toán nén-giãn tín hiệu tiêu chuẩn được sử dụng trong các hệ thống viễn thông số của Châu Âu nhằm nhằm tối ưu hóa hệ thống, ví dụ như giảm dải động của một tín hiệu tương tự để lượng tử hóa và mã hóa nhị phân tín hiệu đó rồi truyền đi.

Thuật toán này tương tự như thuật toán luật μ được sử dụng ở Bắc Mỹ và Nhật Bản.

Giả sử cho tín hiệu đầu vào "x", phương trình biểu diễn luật A có dạng như sau:

Với "A" là tham số nén. Tại Châu Âu, giá trị của A được chọn là formula_2; nhưng giá trị formula_3; cũng được sử dụng.

Luật A khai triển theo hàm ngược có dạng:

Cách mã hóa theo luật A làm giảm độ rộng dải động của tín hiệu, do đó tăng hiệu quả mã hóa và kết quả là tỉ lệ tín hiệu trên méo cao hơn so với tỉ lệ tín hiệu trên méo có được bằng mã hóa tuyến tính với một số lượng bit nhất định.

Thuật toán luật μ tạo ra một dải động lớn hơn một ít so với luật A ở giá trị tỷ lệ méo cao hơn đối với các tín hiệu nhỏ. Theo quy ước, luật A được sử dụng cho một kết nối quốc tế nếu ít nhất một quốc gia sử dụng nó.




</doc>
<doc id="415004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415004" title="Niedergebra">
Niedergebra

Niedergebra là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Niedergebra có diện tích 9,99 km².


</doc>
<doc id="415007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415007" title="Niedersachswerfen">
Niedersachswerfen

Niedersachswerfen là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Niedersachswerfen có diện tích 11,79 km².


</doc>
<doc id="415008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415008" title="Nohra, Nordhausen">
Nohra, Nordhausen

Nohra là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Nohra, Nordhausen có diện tích 16,09 km².


</doc>
<doc id="415009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415009" title="Rehungen">
Rehungen

Rehungen là một đô thị cũ ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Rehungen có diện tích 8,66 km². Từ ngày 1 tháng 1 năm 2009, đô thị này thuộc Sollstedt.


</doc>
<doc id="415010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415010" title="Uthleben">
Uthleben

Uthleben là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Uthleben có diện tích 14,63 km².


</doc>
<doc id="415011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415011" title="Urbach, Nordhausen">
Urbach, Nordhausen

Urbach là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Urbach, Nordhausen có diện tích 25,26 km².


</doc>
<doc id="415012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415012" title="Sollstedt">
Sollstedt

Sollstedt là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Sollstedt có diện tích 26,22 km². Ngày 1 tháng 1 năm 2009, đô thị này được sáp nhập thêm đô thị Rehungen.


</doc>
<doc id="415014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415014" title="Oppershausen">
Oppershausen

Oppershausen là một đô thị thuộc huyện Unstrut-Hainich trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,57 km².


</doc>
<doc id="415015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415015" title="Rodeberg">
Rodeberg

Rodeberg là một đô thị thuộc huyện Unstrut-Hainich trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,55 km².


</doc>
<doc id="415016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415016" title="Quản trị tài chính">
Quản trị tài chính

Quản trị tài chính là một môn khoa học quản trị nghiên cứu các mối quan hệ tài chính phát sinh trong quá trình sản xuất và kinh doanh của một doanh nghiệp hay một tổ chức. Nói một cách khác, quản trị tài chính là quản trị nguồn vốn (bao gồm vốn tiền mặt, vốn, tài sản và các quan hệ tài chính phát sinh như: khoản phải thu - khoản phải trả), nhằm tối đa hóa lợi nhuận của doanh nghiệp.

Các nhà quản trị tài chính sẽ ra các quyết định về các loại tài sản của doanh nghiệp, tài trợ các loại tài sản đó như thế nào, doanh nghiệp sẽ quản lý các nguồn tài sản của nó ra sao. Nếu như công việc này được thực hiện một cách tối ưu, giá trị doanh nghiệp có thể đạt lớn nhất, khi đó tài sản của các cổ đông cũng đạt lớn nhất.

Quản trị tài chính có một tầm quan trọng rất lớn đối với mỗi doanh nghiệp hoặc tổ chức vì:

Nhà quản trị tài chính cần hợp tác với nhà quản trị khác lên kế hoạch và dự toán chi phí cho các tình huống tương lai của doanh nghiệp

Một doanh nghiệp thành công thường tăng doanh thu nhanh chóng do vậy nó đòi hỏi phải đầu tư thêm vào loại tài sản cố định, thiết bị máy móc nguồn dự trữ. Nhà quản trị tài chính phải giúp xác định tỷ lệ lương bán tăng tối ưu, quyết định của các loại tài sản có đặc biệt và phương pháp tài trợ tốt nhất cho đầu tư. Chẳng hạn, doanh nghiệp sẽ tài trợ đầu tư bằng vốn cổ phần hay vốn vay. Nếu chọn hình thức tài trợ bằng vốn vay, thì vốn vay dài hạn hay ngắn hạn, thời hạn vay và lãi suất như thế nào.

Nhà quản trị tài chính phải hợp tác với các nhà quản trị khác trong doanh nghiệp bảo đảm hoạt động của doanh nghiệp có hiệu quả. Mọi kết quả kinh doanh đều có liên quan đến vấn đề tài chính và nó cần phải được đưa vào tính toán cho đầy đủ.

Thí dụ: Quyết định marketing ảnh hưởng đến tăng doanh thu, và ngược lại nó sẽ ảnh hưởng đến nhu cầu vốn đầu tư. Thực tế, các quyết định marketing cầu đưa vào tính toán ảnh hưởng của các hoạt động marketing như thế nào cũng như các yếu tố về vốn,chính sách dự trữ và thực hiện kế hoạch sản xuất của doanh nghiệp

Nhà quản trị tài chính phải có mối quan hệ mật thiết với thị trường tiền tệ và thị trường vốn. Vì mỗi doanh nghiệp đều góp phần làm ảnh hưởng bởi thị trường tài chính chung, nơi có thể tìm kiếm được nguồn vốn, nơi mà cổ phiếu của công ty đang được mua bán và nơi mà các nhà đầu tư có thể tìm kiếm được cơ hội đầu tư.




</doc>
<doc id="415017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415017" title="Obermehler">
Obermehler

Obermehler là một đô thị thuộc huyện Unstrut-Hainich trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,64 km².


</doc>
<doc id="415019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415019" title="Oberdorla">
Oberdorla

Oberdorla là một đô thị thuộc huyện Unstrut-Hainich trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,7 km².


</doc>
<doc id="415021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415021" title="Niederdorla">
Niederdorla

Niederdorla là một đô thị thuộc huyện Unstrut-Hainich trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,64 km².


</doc>
<doc id="415023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415023" title="Weinbergen">
Weinbergen

Weinbergen là một đô thị thuộc huyện Unstrut-Hainich trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 43,77 km².


</doc>
<doc id="415025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415025" title="Weberstedt">
Weberstedt

Weberstedt là một đô thị thuộc huyện Unstrut-Hainich trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,31 km².


</doc>
<doc id="415034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415034" title="Đảng Phục Việt (Nam Kỳ)">
Đảng Phục Việt (Nam Kỳ)

Đảng Phục Việt ở Nam Kỳ là một tổ chức chính trị thành lập ở Việt Nam vào đầu thế kỷ 20.

Vào đầu thế kỷ 20 chính trường Việt Nam sôi động với nhiều thế lực vận động quần chúng tranh đấu cho dân quyền và độc lập cho Việt Nam.

Ở Nam Kỳ một nhóm thuộc Hội y học với Đặng Thúc Liêng lãnh đạo đứng ra lập Đảng Phục Việt. Đảng này có nhiều liên hệ với giáo phái Cao Đài và ủng hộ đường lối đưa hoàng thân Cường Để về chống Pháp. Ngày thành lập là ngày 14 Tháng Bảy năm 1925 trong khi công luận đang xôn xao về vụ án Phan Bội Châu. Đây cũng là một động lực trong việc nhóm họp là để xin ân xá cho ông Phan. Đảng đã đứng ra rải truyền đơn kêu gọi dân chúng lên tiếng phản đối nhà chức trách Pháp.



</doc>
<doc id="415039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415039" title="Shō Hashi">
Shō Hashi

Shō Hashi (尚巴志, Thượng Ba Chí) (1371 – 1439, trị vì 1422-1439) là vua đầu tiên của vương quốc Ryukyu (nay là tỉnh Okinawa, Nhật Bản), sau khi thống nhất 3 vương quốc Chūzan, Hokuzan, và Nanzan. Tên của ông trong tiếng Nhật là "Shō Hashi", còn trong tiếng Trung Quốc là Shang Bazhi, phiên âm Hán-Việt là Thượng Ba Chí.

Là một "anji" (lãnh chúa địa phương) của Soshiki Mairi, Ông được coi là một người có tài cầm quyền trong lãnh địa của mình, và là một người nổi bật vào đầu thế kỷ 15. Ông dẫn đầu một cuộc nổi loạn nhỏ chống lại lãnh chúa vùng Azato năm 1402. Sau đó, Hashi lật đổ Vua Bunei của Chūzan năm 1406 và đưa cha ông Shō Shishō lên ngôi. Thậm chí khi cha ông lên ngôi, Hashi là người thực sự nắm quyền điều hành cũng như sắp xếp đưa sứ giả đến Nam Kinh để cam đoan với Trung Quốc rằng vương quốc Ryūkyū vẫn tiếp tục triều cống và hợp tác cũng như thắt chặt mối giao hữu. Ông cũng sắp xếp lại phần lớn bộ máy nhà nước để thích hợp hơn với các mô hình của Trung Quốc. Người dân Chūzan cũng nhanh chóng thích nghi với một số nét văn hóa Trung Quốc, và được người Trung Quốc công nhận là đã được "văn minh hóa" ít nhất là hơn một chút so với trước đó. Hashi cũng giám sát việc mở rộngg và chỉnh trang thành Shuri, và đặt các cột mốc khoảng cách (giống như cây số) trên khắp đất nước lấy mốc chuẩn là Shuri.

Shō Hashi mất năm 1439, ở tuổi 68, là người có công thống nhất Ryūkyū và thiết lập vị trí của nó tuy nhỏ nhưng đầy quyền lực trong khu vực. Sau khi ông qua đời, quần thần chỉ định con thứ hai của ông, Shō Chū lên nối ngôi, và gởi phái viên đến Trung Quốc để xin phê chuẩn việc đăng cơ, và gởi đến Chinh di Đại tướng quân Nhật Bản ở Kyoto và một số vương quốc khác để thông báo sự thay đổi này với tư cách ngoại giao.



</doc>
<doc id="415040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415040" title="New Hollywood">
New Hollywood

New Hollywood (Hollywood mới) hay American New Wave (Làn sóng mới Mỹ) là khái niệm được dùng để chỉ giai đoạn lịch sử của điện ảnh Hoa Kỳ từ giữa thập niên 1960 với "Bonnie and Clyde", "The Graduate" đến đầu thập niên 1980 với "Heaven's Gate", "One from the Heart". Được coi là giai đoạn "Hollywood hậu cổ điển", đây là quãng thời gian điện ảnh Mỹ chứng kiến sự ra đời của một loạt nhà làm phim trẻ tài năng, những người đã thổi một luồng gió mới vào ngành công nghiệp điện ảnh nước này bằng các bộ phim mang tính đột phá cả về nội dung, phong cách thực hiện và chất lượng nghệ thuật. Tuy không phải là những nhà làm phim độc lập, một khái niệm chỉ nở rộ từ thập niên 1980, nhưng các nhà điện ảnh trẻ Hoa Kỳ thuộc thế hệ New Hollywood đã vượt ra khỏi sự kiểm soát truyền thống của những hãng phim Hollywood để cho ra đời những tác phẩm có phong cách mới và mang đậm dấu ấn cá nhân đạo diễn, từ đó ảnh hưởng ngược trở lại tới quy trình làm phim của cả ngành công nghiệp điện ảnh. Vì thế, New Hollywood thường được coi là giai đoạn đánh dấu sự phục hưng của nền điện ảnh Mỹ ("Hollywood renaissance").

Nếu như giai đoạn từ giữa thập niên 1930 cho tới cuối thập niên 1950 được coi là giai đoạn hoàng kim (Golden Age) của Hollywood với rất nhiều bộ phim xuất sắc cũng các đạo diễn và ngôi sao điện ảnh danh tiếng thì điện ảnh Mỹ bước sang thập niên 1960 với những dấu hiệu chững lại. Một loạt đạo diễn xuất sắc của Hollywood như Alfred Hitchcock, John Ford, Frank Capra hay Billy Wilder không còn khả năng cho ra đời những tác phẩm xuất sắc như giai đoạn trước, nhiều ngôi sao lớn của thế hệ Hollywood cổ điển như Cary Grant, John Wayne dần lùi khỏi màn ảnh lớn, một số người thậm chí đã qua đời sớm như Humphrey Bogart, Gary Cooper, Clark Gable. Đây cũng là giai đoạn Hollywood mất đi hai ngôi sao trẻ đầy triển vọng là James Dean (1955) và Marilyn Monroe (1962). Cộng thêm vào những khó khăn nội tại của Hollywood là sự biến động dữ dội của xã hội Mỹ nói chung với sự kiện chiến tranh Việt Nam, phong trào đòi bình đẳng giới, bình đẳng màu da lên cao cùng một loạt vụ ám sát các nhà lãnh đạo có uy tín như John F. Kennedy (1963), Malcolm X (1965), Robert F. Kennedy và Martin Luther King, Jr. (cùng 1968). Trong hoàn cảnh biến động ấy, các hãng phim của Hollywood, vốn nằm trong tay những người lãnh đạo già còn sót lại từ kỷ nguyên phim câm như Jack Warner, đã không kịp thời thích ích để cho ra đời những tác phẩm phản ánh bộ mặt và suy nghĩ của xã hội nước Mỹ. Và cùng với uy lực cạnh tranh của truyền hình Hoa Kỳ cũng như sự trẻ hóa của xã hội Mỹ-kết quả của thời kì baby boomer, khán giả dần mất hứng thú tới rạp khiến cho doanh thu của ngành công nghiệp phim ngày càng sụt giảm bất chấp những cố gắng cải tiến về kỹ thuật. Một vài bộ phim kinh phí lớn, đặc sản của Hollywood cổ điển, như "Cleopatra" hay "Hello, Dolly!" đã thất bại thảm hại về doanh thu càng làm gia tăng sức ép phải thay đổi đối với các hãng phim.

Nếu như Hollywood tiếp tục trì trệ trong thập niên 1960 thì tại châu Âu và châu Á, người ta chứng kiến hàng loạt trào lưu làm phim mới với rất nhiều đột phá về phong cách thực hiện và chất lượng nghệ thuật. Điện ảnh Pháp có bước tiến vượt bậc về chất lượng nhờ thế hệ làn sóng mới Pháp (Nouvelle Vague), điện ảnh Ý cũng nở rộ các bộ phim của trào lưu Commedia all'italiana và Spaghetti Western còn điện ảnh Nhật Bản và điện ảnh Ấn Độ cũng xuất hiện hai nhà làm phim tài năng đang ở đỉnh cao của sự nghiệp là Kurosawa Akira và Satyajit Ray. Các bộ phim có nội dung và cách thực hiện mang tính cách mạng của những nhà làm phim này đã ảnh hưởng tới thế hệ đạo diễn trẻ tuổi của Hollywood như Martin Scorsese. và Steven Spielberg.

Thất bại bên trong và ảnh hưởng từ bên ngoài cuối cùng đã dẫn tới quyết định thay đổi mang tính cơ bản của Hollywood, đó là trao quyền kiểm soát các bộ phim cho thế hệ đạo diễn và nhà sản xuất phim trẻ vốn giàu sức sáng tạo và khát vọng hơn. Quyền tự do sáng tạo của các nghệ sĩ Mỹ còn được ủng hộ bởi một sự kiện mới, đó là sự bãi bỏ Production Code, hệ thống kiểm duyệt phân loại phim cũ vốn rất ngặt nghèo, vào năm 1966 để thay thế bằng một hệ thống phân loại phim mới nới tay hơn của MPAA.

Thế hệ các đạo diễn trẻ của Hollywood phần lớn đều xuất thân từ các trường điện ảnh, họ vừa có kiến thức làm phim vững chắc, vừa hiểu biết văn hóa đương đại cùng những vấn đề của nó để có thể cho ra đời những tác phẩm gần gũi hơn với tầng lớp khán giả ngày càng trẻ hóa. Những nhà làm phim trẻ này đã đem lại cho các tác phẩm Hollywood màu sắc thực sự của chủ nghĩa hiện thực đồng thời họ cũng dám thể nghiệm những kĩ thuật làm phim, đề tài điện ảnh mới phản ánh được những biến động và suy nghĩ của người dân Mỹ lúc này. Đa số các bộ phim của thế hệ New Hollywood mang tính phản kháng xã hội rất cao và mang đậm màu sắc của văn hóa đương đại như nhạc rock, pop art.

Sự ra đời của New Hollywood được báo hiệu bằng bộ phim "Bonnie & Clyde" của đạo diễn Arthur Penn vào năm 1967. Trong phim, hai tài năng điện ảnh trẻ là Warren Beatty và Faye Dunaway thủ vai cặp tình nhân Bonnie và Clyde, một băng cướp ngân hàng và chống chính phủ nổi tiếng ở Mỹ thời Đại khủng hoảng. "Bonnie and Clyde" đã làm khán giả kinh ngạc vì nội dung và hình ảnh mang đầy tính bạo lực, tình dục, châm biếm nhưng cũng thể hiện được những suy nghĩ nông nổi của tuổi trẻ trong một xã hội đầy biến động. Sự ủng hộ của khán giả trẻ với bộ phim thậm chí đã khiến các nhà phê bình phải thay đổi lại bài bình luận vốn rất tiêu cực của họ về tác phẩm này Thành công của bộ phim đã giúp Hollywood nhận ra sự thay đổi về gu thưởng thức của khán giả Cũng trong năm này, Mike Nichols cho ra đời "The Graduate", một bộ phim tâm lý có nhân vật chính là anh thanh niên vừa tốt nghiệp đại học (Dustin Hoffman) đang phải đứng trước rất nhiều sự lựa chọn của cuộc sống. Đây là tác phẩm đầu tiên sử dụng nhạc viết riêng cho phim của ban nhạc Simon và Garfunkel.

Tiếp nối "Bonnie & Clyde" là một bộ phim mang tính phản kháng tiêu biểu nữa của Hollywood, "Easy Rider" (1969) do Dennis Hopper đạo diễn và đóng vai chính bên cạnh Peter Fonda và Jack Nicholson. Bộ phim mang đầy chất hippie này đã tấn công thẳng vào chủ nghĩa bảo thủ và phân biệt chủng tộc vốn ăn sâu trong xã hội nước Mỹ, nội dung đó của phim đã khiến nó được thế hệ Woodstock đón nhận nhiệt liệt. Dòng phim chiến tranh truyền thống của Hollywood cũng được Robert Altman đem tới một hơi thở mới bằng tác phẩm hài hước châm biếm "MASH" (1970). Tuy lấy bối cảnh Chiến tranh Triều Tiên nhưng bộ phim đã phản ánh những suy nghĩ thực sự về chiến tranh của người Mỹ trong bối cảnh Chiến tranh Việt Nam đang ở đỉnh điểm về sự khốc liệt, thay vì các diễn viên mang dáng vẻ anh hùng kiểu cũ như John Wayne, Altman đã chọn Donald Sutherland để thể hiện sự vô nghĩa của chiến tranh cùng sự tuyệt vọng của những con người bị cuốn vào vòng xoáy chiến tranh đó bằng một con mắt hết sức hài hước.

Nước Mỹ bước vào thập niên 1970 bằng hai sự kiện lớn, Vụ Watergate khiến tổng thống Richard Nixon phải từ chức và việc Mỹ rút quân khỏi Việt Nam năm 1972. Tiếp tục với truyền thống phản ánh hiện thực xã hội, thế hệ New Hollywood đã lập tức cho ra đời những tác phẩm đề cập tới biến động của nước Mỹ. Đạo diễn gốc Ý Francis Ford Coppola vào năm 1974 đã cho ra đời bộ phim xuất sắc "The Conversation", một tác phẩm mô tả một người chuyên nghe lén, phim được công chiếu vào đúng thời điểm vụ nghe lén ở khách sạn Watergate bị vỡ lở. "The Conversation" được Coppola đạo diễn xen giữa hai bộ phim hình sự cực kì xuất sắc khác, đó là "Bố già" ("The Godfather", 1972) và "Bố già phần II" ("The Godfather Part II", 1974), hai tác phẩm kinh điển của lịch sử điện ảnh Mỹ này đã thay đổi hoàn toàn dòng phim hình sự cũng như mang lại một bộ mặt mới đa dạng và có chiều sâu hơn về các băng đảng tội ác.

Dòng phim hành động - hình sự kiểu mới mà "Bonnie and Clyde" đã khai phá cũng tiếp tục được thế hệ New Hollywood phát triển bằng các bộ phim mang phong cách rất riêng như "Paper Moon" (1973) của Peter Bogdanovich, "Serpico" (1973) và "Dog Day Afternoon" (1975) của Sidney Lumet hay "Taxi Driver" (1976) của ông vua phim hình sự sau này là Martin Scorsese. Đạo diễn gốc Ba Lan Roman Polanski cũng cho ra đời bộ phim hình sự xuất sắc của dòng phim đen "Chinatown" (1974).

Dòng phim miền Tây kiểu truyền thống tưởng chừng đã lụi tàn cùng với đại diện của nó là đạo diễn John Ford thì nay lại có sức sống mới nhờ Sam Peckinpah và Arthur Penn. Nếu như Peckinpah cho ra đời những bộ phim miền Tây có những pha hành động hết sức hấp dẫn nhưng vẫn có chiều sâu triết lý như "Pat Garrett and Billy the Kid" (1973) thì Arthur Penn lại có "Little Big Man" (1970), tác phẩm mang tính đột phá trong cách nhìn về những người da đỏ, vốn trước đó luôn bị xếp vào phe ác trong phim miền Tây. Một loạt bộ phim miền Tây kiểu mới khác cũng ra đời như "Butch Cassidy and the Sundance Kid" (1969) của George Roy Hill hay "McCabe & Mrs. Miller" (1971) của Robert Altman.

Tuy New Hollywood tiêu biểu bởi tinh thần phản kháng xã hội nhưng không vì thế mà thế hệ đạo diễn trẻ thiếu đi chất hài hước. Đại diện xuất sắc nhất của dòng phim hài kiểu mới có lẽ là Woody Allen, một đạo diễn, biên kịch và diễn viên cực kì dồi dào sức sáng tạo, ông cho ra đời liên tiếp các bộ phim có phần thoại hài hước, thông minh được pha trộn trong các mối quan hệ, những suy nghĩ và tình cảm hết sức hiện đại của xã hội Mỹ. Hai tác phẩm tiêu biểu nhất của Allen trong thập niên 1970 là "Annie Hall" (1977) và "Manhattan" (1979). Bên cạnh Allen, thế hệ New Hollywood còn có một Mel Brooks, tác giả của những bộ phim hài châm biếm nhẹ nhàng như "Young Frankenstein" (1974) hay "Silent Movie" (1976).

George A. Romero là một đạo diễn đặc biệt của thế hệ New Hollywood khi bộ phim quay với kinh phí cực thấp của ông, "Night of the Living Dead" (1968) đã làm thay đổi hoàn toàn qua niệm của Hollywood về một phim kinh dị thành công. Bộ phim nói về những thây ma zombie đã khiến khán giả yêu thích không chỉ vì nội dung kinh dị rất độc đáo mà còn vì sự phản chiếu tới những vấn đề của xã hội thực tại như chủ nghĩa phân biệt chủng tộc hay chủ nghĩa tiêu thụ. Bên cạnh Romero, dòng phim kinh dị còn có những đại diện tiêu biểu khác như John Carpenter với "Halloween" (1978) hay Tobe Hooper với "The Texas Chain Saw Massacre" (1974). Dòng phim rùng rợn đánh vào tâm lý cũng có những bộ phim xuất sắc như "Rosemary's Baby" (1968) của Roman Polansky hay "The Exorcist" của William Friedkin.

Không khí phản kháng bi quan của New Hollywood còn ảnh hưởng tới cả dòng phim khoa học giả tưởng. Một loạt những phim khoa học giả tưởng đề cập tới sự hủy diệt của Trái Đất và loài người ra đời như "Planet of the Apes" (1968 của Franklin J. Schaffner, "The Omega Man" (1971) của Boris Sagal) hay "Silent Running" (1972) của Douglas Trumbull. Hai đại diện xuất sắc trong thập niên 1980 của dòng phim khoa học giả tưởng là Ridley Scott và George Lucas cũng có những tác phẩm đầu tay được đánh giá cao trong giai đoạn này, đó là "THX 1138" (1971) của Lucas và "Alien" (1979) của Scott.

Vốn thiên về giá trị nghệ thuật, các tác phẩm của thế hệ New Hollywood dần mất đi vị trí trong hệ thống sản xuất của Hollywood sau khi các hãng phim tìm lại được thành công thương mại từ các bộ phim bom tấn như "Hàm cá mập" ("Jaws", 1975) của Steven Spielberg và "" (1977) của Georges Lucas. Nếu như "Hàm cá mập" đánh dấu sự khai sinh của mùa phim hè với rất nhiều phim bom tấn thì "Star Wars" lại mở ra cho Hollywood một hướng khai thác khán giả hiệu quả hơn bằng những bộ phim có kĩ xảo độc đáo cùng các mặt hàng ăn theo, phần phim ăn theo. Thành công thương mại quay trở lại với Hollywood đã gây được sự chú ý của các tập đoàn truyền thông khổng lồ của Mỹ, các hãng phim lần lượt bị những công ty đa quốc gia này thâu tóm và quyền lực tuyệt đối của những nhà làm phim nay chuyển dần qua tay của các doanh nhân ngoại đạo.

Bản thân thế hệ New Hollywood bước vào thập niên 1980 cũng với không khí ảm đạm. Sau khi suýt phá sản vì "Apocalypse Now" (1979), một bộ phim cực kì xuất sắc nhưng ngốn quá nhiều thời gian, tiền của và công sức của nhà làm phim, Francis Ford Coppola cuối cùng đã thất bại với "One from the Heart" (1982). Sau tác phẩm này, Coppola gần như không còn bộ phim nào có thể sánh với giai đoạn dồi dào sức sáng tạo của ông trong thập niên 1970. Một đạo diễn trẻ đang lên là Michael Cimino, tác giả của "The Deer Hunter" (1978) cũng cho ra đời "Heaven's Gate" (1980), một thảm họa về thương mại. Những thất bại này khiến cho các nhà làm phim của thế hệ New Hollywood dần không còn được sự tự do sáng tạo như giai đoạn trước, họ buộc phải cho ra đời các bộ phim có thể đem lại doanh thu cho các công ty mẹ của những hãng phim Hollywood. Cũng phải nhận thấy rằng sau khi chiến tranh Việt Nam đã kết thúc cùng sự chìm lắng của các phong trào phản kháng, xã hội Mỹ dần trở lại ổn định và khán giả thay đổi dần gu thưởng thức sang các bộ phim có tính giải trí cao và kết thúc có hậu, một sự thay đổi mà rất nhiều đạo diễn của thế hệ New Hollywood đã không thể theo kịp. Thế hệ New Hollywood chấm dứt vào đầu thập niên 1980, sự nghiệp của một số đạo diễn gần như lụi tàn (Bogdanovich, Hal Ashby, Cimino), một số khác rất khó khăn để thích nghi nhưng cũng không bao giờ đạt được thành công như trước (Coppola, Nichols) và chỉ có cá biệt một vài đạo diễn kịp thay đổi phong cách để thích nghi và tiếp tục thành công như Scorsese (mặc dù ông cũng phải trải qua cả thập niên 1980 mà gần như không có tác phẩm nào đáng chú ý).

Dưới đây là các bộ phim tiêu biểu theo từng năm của thế hệ New Hollywood:

Trong Danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ có tới 27 bộ phim ra đời trong giai đoạn New Hollywood (1967-1980), nhiều hơn bất cứ giai đoạn nào khác của lịch sử điện ảnh Mỹ.

Thành công của New Hollywood còn gắn liền với sự ra đời của một thế hệ ngôi sao điện ảnh mới có tài năng thực sự. Phong cách làm phim theo chủ nghĩa hiện thực của các đạo diễn New Hollywood được sự hỗ trợ rất nhiều từ các diễn viên thuộc trường phái diễn xuất hiện thực tâm lý do đạo diễn sân khấu Nga Constantin Stanislavski đề xướng. Rất nhiều đại diện xuất sắc của trường phái này xuất thân từ một trường điện ảnh danh tiếng, Actors Studio, có thể kể tới Al Pacino, Dustin Hoffman, Gene Hackman, Harvey Keitel, Robert De Niro và trước đó một chút là Paul Newman, Marlon Brando. Thay vì nhập vai theo kiểu biểu hiện như phần nhiều các diễn viên thời Hollywood cổ điển, các diễn viên của thế hệ New Hollywood hóa thân thực sự vào nhân vật và đem tới cho khán giả hình ảnh chân thật của những nhân vật được miêu tả trong kịch bản.

Bốn ngôi sao xuất sắc và danh tiếng nhất của giai đoạn này có lẽ là Jack Nicholson, Dustin Hoffman và hai ngôi sao của "Bố già" là Al Pacino và Robert De Niro. Loạt phim "Bố già" và "Bố già phần II" cũng là bệ phóng cho rất nhiều diễn viên chủ lực sau này của Hollywood như Diane Keaton, John Cazale và Robert Duvall. Khác với giai đoạn Hollywood cổ điển khi các ngôi sao nữ chiếm lĩnh màn ảnh, thập niên 1970 chứng kiến rất ít ngôi sao nữ thực sự, một số ít đại diện tiêu biểu có thể kể tới Faye Dunaway, Jane Fonda, Barbra Streisand, Diane Keaton hay Ellen Burstyn. Ngôi sao lớn duy nhất còn sót lại của Hollywood cổ điển có lẽ là Marlon Brando, người có sự nghiệp hồi sinh nhờ các vai diễn trong phim của Francis Ford Coppola như "Bố già" và "Apocalypse Now".

Vượt ra khỏi vị trí diễn viên thông thường, Warren Beatty và Robert Redford không những là các ngôi sao điện ảnh mà còn trở thành các đạo diễn hết sức thành công theo bước của Clint Eastwood.








</doc>
<doc id="415043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415043" title="Groß-Zimmern">
Groß-Zimmern

Groß-Zimmern là một đô thị thuộc huyện Darmstadt-Dieburg, bang Hessen, Đức. Đô thị Groß-Zimmern có diện tích 21,26 km². Đô thị này có cự ly 10 km về phía đông Darmstadt.


</doc>
<doc id="415044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415044" title="Schaafheim">
Schaafheim

Schaafheim là một đô thị thuộc huyện Darmstadt-Dieburg, bang Hessen, Đức. Đô thị Schaafheim có diện tích 32,16 km².


</doc>
<doc id="415045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415045" title="Weiterstadt">
Weiterstadt

Weiterstadt là một thị xã ở huyện Darmstadt-Dieburg, bang Hessen, Đức. Đô thị Weiterstadt có diện tích 34,4 km². Đô thị này có cự ly khoảng 6 km về phía tây bắc Darmstadt.


</doc>
<doc id="415047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415047" title="Groß-Bieberau">
Groß-Bieberau

Groß-Bieberau là một thị xã ở huyện Darmstadt-Dieburg, bang Hessen, Đức. Đô thị Groß-Bieberau có diện tích 18,27 km². Đô thị này có cự ly 15 km về phía đông nam Darmstadt. Groß-Bieberau kết nghĩa với Millstadt, Illinois.


</doc>
<doc id="415048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415048" title="Schwalbach, Saarlouis">
Schwalbach, Saarlouis

Schwalbach là một đô thị thuộc huyện huyện Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị này có cự ly khoảng 5 km về phía đông Saarlouis, và 15 km về phía tây bắc Saarbrücken. Đô thị Schwalbach có diện tích 27,31 km2.


</doc>
<doc id="415050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415050" title="Alsbach-Hähnlein">
Alsbach-Hähnlein

Alsbach-Hähnlein là một đô thị ở phía nam bang Hessen, Đức. Đô thị này thuộc huyện Darmstadt-Dieburg. Đô thị này đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các đô thị ("Gemeinden") Alsbach và Hähnlein. Dân số cuối năm 2006 là 9269 người.



</doc>
<doc id="415051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415051" title="Eppertshausen">
Eppertshausen

Eppertshausen là một đô thị thuộc huyện Darmstadt-Dieburg, bang Hessen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,11 km2, dân số cuối năm 2006 là 5870 người.



</doc>
<doc id="415052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415052" title="Cats (nhạc kịch)">
Cats (nhạc kịch)

Cats (những chú mèo) là một vở nhạc kịch sáng tác bởi Andrew Lloyd Webber dựa trên "Old Possum's Book of Practical Cats" của T. S. Eliot. Bài hát chính của vở nhạc kịch này là bài "Memory."

Vở nhạc kịch này công diễn ở West End vào năm 1981 và sau đó ở Broadway vào 1982, đều được đạo diễn bởi Trevor Nunn và chỉ đạo vũ điệu bởi Gillian Lynne. Vở diễn này đã giành được rất nhiều giải thưởng, bao gồm Giải Laurence Olivier và Giải Tony cho nhạc kịch xuất sắc nhất. Thời gian công diễn vở kịch này tại London kéo dài 21 năm và tại Broadway kéo dài mười tám năm, đều là những kỉ lục. Hai nữ diễn viên Elaine Paige và Betty Buckley có tên tuổi đặc biệt gắn bó với vở nhạc kịch này.

"Cats" đã được công diễn trên toàn thế giới và đã được dịch sang hơn 20 thứ tiếng. Nó cũng được chuyển thể thành dạng video vào năm 1998 và phát trên sóng truyền hình


</doc>
<doc id="415055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415055" title="Godzilla">
Godzilla

Godzilla có tên gọi Nhật Bản là Gojira. Trong tiếng Nhật, đây là từ ghép của hai từ Gorira có nghĩa là "Khỉ đột" và Kujira có nghĩa là "Cá voi". Người Nhật lý giải, sinh vật này mang những nét khỏe khoắn của khỉ đột và thừa hưởng khả năng sống dưới nước, cũng như thể trạng to lớn của cá voi.

Godzilla có hình dạng của một con khủng long với tư thế đứng thẳng, da có vảy, một thân hình với cánh tay cơ bắp, có nhiều hàng gai trên lưng và đuôi của nó, với một đôi mắt nhíu lại. Vũ khí của Godzilla là "hơi thở nguyên tử" của một vụ nổ hạt nhân tạo ra từ bên trong cơ thể của nó và giải phóng từ miệng của nó trong các hình dạng của một tia nhiệt phóng xạ màu xanh hoặc đỏ. Giám đốc Nghệ thuật Akira Watanabe đã kết hợp các hình dạng của Tyrannosaurus, "Iguanodon", "Stegosaurus" và cá sấu để tạo nên hình dạng của Godzilla, lấy cảm hứng từ hình ảnh minh họa từ một vấn đề của tạp chí cuộc sống. Để nhấn mạnh mối quan hệ của con quái vật với quả bom nguyên tử, cấu trúc da của nó được lấy cảm hứng từ những vết sẹo lồi của những người sống sót ở Hiroshima. Thiết kế của nó có gương mặt của bò sát, được xây dựng mạnh mẽ với tư thế thẳng đứng, một cái đuôi dài và hàng vây răng cưa dọc theo lưng, đuôi. Trong bộ phim gốc, vây đã được thêm vào cho mục đích thẩm mỹ, nhằm phân biệt giữa Godzilla với bất kỳ sinh vật khác hay sinh vật đã tuyệt chủng. Godzilla đôi khi được mô tả có màu xanh lá cây trong truyện tranh, phim hoạt hình và áp phích phim, nhưng những bộ trang phục được sử dụng trong các bộ phim của Nhật thường được sơn màu xám than với vây lưng xương trắng cho đến bộ phim "Godzilla 2000". Godzilla là động vật lưỡng cư có thể sinh sống và hô hấp cả trên cạn lẫn dưới nước.

Có một thực tế đó là Godzilla ngày càng “phát phì”, to cao và lực lưỡng hơn theo năm tháng. Vào năm 1954, khi lần đầu xuất hiện trước màn ảnh nhỏ, Godzilla chỉ cao có 50m, tương đương với những nhà chọc trời ở Tokyo vào thời điểm đó. Chiều cao của Godzilla đã gấp đôi thời điểm ban đầu, đạt 100m vào năm 2004. Tại phiên bản năm 2014, Godzilla cao 110m và nặng 90.000 tấn. Nhiều người hâm mộ Nhật Bản cho rằng, Godzilla 2014 quá béo, “giống như một người Mỹ thừa cân”. Một số ý kiến khác lại bình luận một các dí dỏm nhưng vô cùng sâu sắc rằng: “Do lượng vũ khí hạt nhân trên thế giới ngày càng phát triển nên Godzilla ngày càng to ra”.

Có phim mô tả Godzilla là “cha” đi cùng với chú bé Godzilla con nhưng cũng có phim, đạo diễn xây dựng tình tiết Godzilla để trứng. Tuy nhiên, thực tế thì theo tạo hình ban đầu thì Godzilla là động vật lưỡng tính. Ngay kể cả trong ngôn ngữ tại Nhật Bản, Godzilla được dùng từ “Nó” để ám chỉ thay vì “anh ấy” hoặc “cô ấy”.

Godzilla đôi khi là một siêu anh hùng, đánh bại các thế lực khác để bảo vệ trái đất, nhưng nhiều khi cũng được miêu tả là một kẻ phá hoại và hủy diệt cuộc sống của loài người. Điều này đã đặc tả rõ nét sự ẩn dụ của hình tượng Godzilla. Godzilla là hiện thân của thiên nhiên, đại diện cho cơn thịnh nộ của “bà mẹ tự nhiên” này dành cho loài người. Nó cũng đặt ra một luận đề rất rõ ràng rằng: “Nếu như chúng ta đối xử tốt với thiên nhiên thì thiên nhiên sẽ che chở chúng ta, còn nếu chúng ta đối xử tàn tệ với thiên nhiên thì thiên nhiên cũng sẽ là thế lực kết thúc số phận của loài người”.

Godzilla ra đời từ những năm 50 của thế kỷ 20 ở Nhật Bản. Sự ra đời của Godzilla được cho là phản ánh tính chất thời đại. Vào thời điểm đó, vũ khí nguyên tử đang trở thành nỗi kinh hoàng của con người. Hai quả bom nguyên tử mà quân đội Mỹ ném xuống Nhật Bản trong thế chiến thứ 2 đã để lại những hậu quả nặng nề. Godzilla chính là phép ẩn dụ cho thảm họa hạt nhân, hay nói rộng hơn là cơn phẫn nộ của thiên nhiên trước sự can thiệp thô bạo của loài người.

Ở Nhật Bản, Godzilla là một biểu tượng văn hóa, nó xuất hiện trong mọi mặt đời sống của đất nước này. Rất nhiều người Nhật tin rằng, Godzilla không phải là một nhân vật hư cấu, nó có thật và tồn tại dưới lòng Thái Bình Dương sâu thẳm. Các hình ảnh về Godzilla cũng xuất hiện đại trà với mật độ dày đặc tại “xứ sở mặt trời mọc”.Godzilla đã vượt qua một hình ảnh nhân vật điện ảnh để vươn đến hình tượng văn hóa đặc sắc không chỉ tại Nhật Bản mà còn trên toàn cầu. Ngoài ra, Godzilla còn trở thành một tấm gương khổng lồ để loài người tự soi mình vào đó, để xem họ đã đối xử với thiên nhiên như thế nào.

Kể từ năm 1954 cho đến nay, Godzilla là đề tài nóng được khai thác nhiều trong điện ảnh, truyện tranh và các trò chơi giải trí. Godzilla đã có mặt trong 31 bộ phim điện ảnh và hàng ngàn tạp chí, sách báo, truyện tranh khác trên khắp thế giới. Riêng tại Nhật Bản, Godzilla đã xuất hiện trong 28 bộ phim còn ở Mỹ từ năm 1956, các nhà làm phim nước này đã mua bản quyền con quái vật Godzilla từ công ty Toho để tiến hành sản xuất các sản phẩm điện ảnh. Đã có ba bộ phim của điện ảnh Mỹ làm về đề tài Godzilla vào các năm 1957, 1998 và 2014. Ngoài ra, các trò chơi điện tử, truyện tranh và các sản phẩm ăn theo Godzilla cũng rất thịnh hành ở Mỹ.

Godzilla đã trở thành một trong những anh hùng hư cấu vĩ đại nhất trong lịch sử điện ảnh, giành được giải thưởng Thành tựu trọn đời MTV vào năm 1996. Điều đặc biệt hơn đó là vào năm 2004, Godzilla đã có được một vinh dự to lớn khi được trao một ngôi sao trên đại lộ danh vọng ở Hollywood. Đây là một phần thưởng xứng đáng cho tầm ảnh hưởng rộng lớn của Godzilla trong lĩnh vực điện ảnh và rộng hơn là văn hóa trên phạm vi toàn cầu.

Suốt 60 năm qua, Godzilla không ngừng phát triển, vươn xa ra khắp thế giới trở thành một biểu tượng văn hóa lớn. Hình ảnh con quái vật thô ráp, xù xì nhưng chứa đựng đầy ắp những bài học nhân văn, xã hội này đã đi vào tuổi thơ của nhiều thế hệ người. Với vô số điều thú vị và ly kì xung quanh, Godzilla hứa hẹn sẽ tiếp tục hấp dẫn và thu hút công chúng trong thời gian dài.



</doc>
<doc id="415058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415058" title="Liebstadt">
Liebstadt

Liebstadt là một thị xã ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Liebstadt có diện tích 37,41 km². Đô thị này có cự ly 12 km về phía tây nam của Pirna, và 23 km về phía đông nam trung tâm thành phố Dresden.


</doc>
<doc id="415059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415059" title="Lohmen">
Lohmen

Lohmen là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Lohmen có diện tích 25,8 km².


</doc>
<doc id="415063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415063" title="Rabenau, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge">
Rabenau, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

Rabenau là một thị xã ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Rabenau, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge có diện tích 30,72 km².. Đô thị này tọa lạc/có cự ly 8 km về phía bắc Dippoldiswalde, và 12 km về phía tây nam của Dresden.


</doc>
<doc id="415064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415064" title="Pirna">
Pirna

Pirna là một thành phố thuộc bang tự do Sachsen, Đức, là huyện lỵ của huyện hành chính Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. Dân số thành phố này cuối năm 2006 là 39.751 người. Pirna nằm gần Dresden. Đây là nơi đã có khoảng 15.000 người tàn tật bị giết bằng hơi ngạt tại Schloss Sonnenstein giữa giai đoạn 1940 và tháng 8 năm 1941.

Pirna nằm gần Elbsandsteingebirge trong thung lũng Elbe, nơi các con sông Wesenitz về phía bắc và Gottleuba về phía nam chảy vào Elbe.

Pirna nằm về phía đông nam của Dresden. Các đô thị giáp ranh gồm: Bad Gottleuba-Berggießhübel, Bahretal, Dohma, Dohna, 
Dürrröhrsdorf-Dittersbach, Heidenau, Königstein, Lohmen,
Stadt Wehlen và Struppen.





</doc>
<doc id="415065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415065" title="Neustadt in Sachsen">
Neustadt in Sachsen

Neustadt in Sachsen là một thị xã ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Neustadt in Sachsen có diện tích 83,05 km².. Đô thị này tọa lạc gần biên giới với Cộng hòa Séc, 35 km về phía đông của trung tâm thành phố Dresden, và 23 km về phía tây nam của Bautzen. Tại Neustadt có Tháp quan sát độ cao Goetzingen. Ngày 1 tháng 8 năm 2007, các làng Berthelsdorf, Langburkersdorf, Niederottendorf, Oberottendorf, Rückersdorf và Rugiswalde của đô thị cũ Hohwald đã được sáp nhập vào thị xã này.


</doc>
<doc id="415066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415066" title="Müglitztal">
Müglitztal

Müglitztal là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Müglitztal có diện tích 21 km².


</doc>
<doc id="415068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415068" title="Kreischa">
Kreischa

Kreischa là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Kreischa có diện tích 28,97 km². Đô thị này giáp với Dresden và có 14 khu dân cư.

Kreischa is kết nghĩa với:

Các khu dân cư:



</doc>
<doc id="415069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415069" title="Hohnstein">
Hohnstein

Hohnstein là một thị xã ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Hohnstein có diện tích 64,61 km².. Đô thị này tọa lạc ở Saxon Switzerland, 12 km về phía đông của Pirna, và 28 km về phía đông nam của trung tâm Dresden.


</doc>
<doc id="415070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415070" title="Hermsdorf, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge">
Hermsdorf, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

Hermsdorf huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Hermsdorf, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge có diện tích 10,14 km².


</doc>
<doc id="415071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415071" title="Höckendorf">
Höckendorf

Höckendorf huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Höckendorf có diện tích 36,65 km².


</doc>
<doc id="415072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415072" title="Gohrisch">
Gohrisch

Gohrisch là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Gohrisch có diện tích 34,78 km².Đô thị này tọa lạc/có cự ly


</doc>
<doc id="415073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415073" title="Hartmannsdorf-Reichenau">
Hartmannsdorf-Reichenau

Hartmannsdorf-Reichenau huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Hartmannsdorf-Reichenau có diện tích 28,31 km².


</doc>
<doc id="415075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415075" title="Geising">
Geising

Geising là một thị xã ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Geising có diện tích 56,07 km². Đô thị này tọa lạc ở núi Ore, gần biên giới với Cộng hòa Séc, 13 km về phía bắc của Teplice, và 32 km về phía nam của Dresden.


</doc>
<doc id="415076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415076" title="Freital">
Freital

Freital là một thị xã ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Freital có diện tích 40,53 km².. Đô thị này tọa lạc bên sông nhỏ Weißeritz, 8 km về phía tây nam của Dresden.

Các đô thị giáp ranh

Phía đông là biên giới với thủ phủ bang Dresden. Các đô thị giáp ranh thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge gồm Bannewitz, Höckendorf, Rabenau, Tharandt và Wilsdruff.

Các khu phố:


</doc>
<doc id="415083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415083" title="Bannewitz">
Bannewitz

Bannewitz là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Bannewitz có diện tích 25,82 km². Đô thị này tọa lạc/có cự lyĐô thị này tọa lạc/có cự ly 7 km về phía nam của Dresden (centre).


</doc>
<doc id="415084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415084" title="Dippoldiswalde">
Dippoldiswalde

Dippoldiswalde là một thị xã ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Đức. Đô thị này tọa lạc/có cự ly 23 km về phía đông của Freiberg, và 18 km về phía nam của Dresden.

Thị xã nằm bên tuyến đường sắt Weisseritz, một tuyến đường sắt khổ hẹp chạy bằng đầu máy xe lửa hơi nước.


</doc>
<doc id="415085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415085" title="Dohma">
Dohma

Dohma là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Dohma có diện tích 19,56 km².


</doc>
<doc id="415086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415086" title="Weiskirchen">
Weiskirchen

Weiskirchen là một đô thị thuộc huyện Merzig-Wadern, bang Saarland, Đức. Đô thị Weiskirchen có diện tích 33,64 km².Đô thị này tọa lạc/có cự ly Đô thị này tọa lạc ở Hunsrück, cự ly khoảng 20 km về phía đông bắc của Merzig, và 25 km về phía đông nam của Trier.


</doc>
<doc id="415087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415087" title="Mettlach">
Mettlach

Mettlach là một đô thị thuộc huyện Merzig-Wadern, bang Saarland, Đức. Đô thị Mettlach có diện tích 78,08 km². Đô thị này nằm bên sông Saar, cự ly khoảng 7 km về phía tây bắc của Merzig, và 30 km về phía nam của Trier.

Villeroy & Boch có trụ sở ở Mettlach.


</doc>
<doc id="415089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415089" title="Merzig">
Merzig

Merzig là thủ phủ của huyện Merzig-Wadern, bang Saarland, Đức. Đô thị Merzig có diện tích 108,79 km².Đô thị này tọa lạc/có cự ly Đô thị này nằm bên sông Saar, cự ly khoảng 35 km về phía nam của Trier, và 35 km về phía tây bắc của Saarbrücken.

Merzig đã được lập năm 1974 trong đợt cải tổ địa giới ở Saarland. Thành phố ngày nay bao gồm thành phố Merzig và 16 đô thị cũ xung quanh nó. Dưới đây là danh sách, dân số thời điểm ngày 1/1/2005.


</doc>
<doc id="415093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415093" title="Wadgassen">
Wadgassen

Wadgassen là một đô thị ở huyện Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị Wadgassen có diện tích 25,93 km². Đô thị này nằm bên sông Saar, cự ly khoảng 6 km về phía đông nam của Saarlouis, và 15 km về phía tây của Saarbrücken.



</doc>
<doc id="415094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415094" title="Dillingen, Saarlouis">
Dillingen, Saarlouis

Dillingen (cũng viết: "Dillingen an der Saar") là một thị xã ở huyện district of Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị Dillingen, Saarlouis có diện tích 22,07 km². Đô thị này nằm bên sông Saar, cự ly khoảng 5 km về phía tây bắc của Saarlouis, và 25 km về phía tây bắc của Saarbrücken.


</doc>
<doc id="415096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415096" title="Bous, Saarlouis">
Bous, Saarlouis

Bous là một đô thị ở huyện Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị Bous, Saarlouis có diện tích 7,61 km². Đô thị này nằm bên sông Saar, cự ly khoảng 5 km về phía đông nam của Saarlouis, và 15 km về phía tây của Saarbrücken.


</doc>
<doc id="415097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415097" title="Nalbach">
Nalbach

Nalbach là một đô thị ở huyện Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị Nalbach có diện tích 22,43 km². Đô thị này có cự ly khoảng 8 km về phía đông bắc của Saarlouis, và 20 km về phía tây bắc của Saarbrücken.


</doc>
<doc id="415098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415098" title="Lebach">
Lebach

Lebach là một thị xã ở huyện huyện Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị Lebach có diện tích 64,15 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc của Saarlouis, và 20 km về phía bắc của Saarbrücken.



</doc>
<doc id="415099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415099" title="Ensdorf (Saar)">
Ensdorf (Saar)

Ensdorf là một đô thị ở huyện Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị Ensdorf, Saarlouis có diện tích 8,39 km². Đô thị này tọa lạc bên hữu ngạn sông Saar, đối diện Saarlouis, cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc của Saarbrücken.


</doc>
<doc id="415100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415100" title="Rehlingen-Siersburg">
Rehlingen-Siersburg

Rehlingen-Siersburg là một đô thị ở huyện Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị Rehlingen-Siersburg có diện tích 61,16 km². Đô thị này nằm bên sông Saar, cự ly khoảng 8 km về phía tây bắc của Saarlouis, và 30 km về phía tây bắc của Saarbrücken.


</doc>
<doc id="415103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415103" title="Saarwellingen">
Saarwellingen

Saarwellingen là một đô thị thuộc huyện Saarlouis bang Saarland, Đức. Đô thị Saarwellingen có diện tích 41,65 km². Dân số cuối năm 2006 là 13.717 người.



</doc>
<doc id="415104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415104" title="Schmelz">
Schmelz

Schmelz là một đô thị ở huyện Saarlouis, bang Saarland, Đức. Đô thị Schmelz có diện tích 58,64 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc của Saarlouis, và 25 km về phía tây bắc của Saarbrücken.


</doc>
<doc id="415110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415110" title="Dorndorf">
Dorndorf

Dorndorf là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,12 km².


</doc>
<doc id="415111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415111" title="Empfertshausen">
Empfertshausen

Empfertshausen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,87 km².


</doc>
<doc id="415113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415113" title="Ettenhausen an der Suhl">
Ettenhausen an der Suhl

Ettenhausen an der Suhl là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,37 km².


</doc>
<doc id="415114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415114" title="Tác phẩm phái sinh">
Tác phẩm phái sinh

Một tác phẩm phái sinh theo luật bản quyền, là một sự sáng tạo những thành tố lớn, đủ để được bảo hộ bản quyền từ một tác phẩm nguyên thủy đã có. Luật sở hữu trí tuệ Việt Nam cũng định nghĩa: Tác phẩm phái sinh là tác phẩm dịch từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác, tác phẩm phóng tác, cải biên, chuyển thể, biên soạn, chú giải, tuyển chọn.


</doc>
<doc id="415116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415116" title="Mario Cimarro">
Mario Cimarro

Mario Cimarro (tên thật là Mario Antonio Cimarro Paz sinh ngày 1 tháng 6 năm 1971 La Habana, Cuba). Anh là một diễn viên nổi tiếng ở Cuba. Bộ phim nổi tiếng nhất của anh là Pasión de gavilanes.






</doc>
<doc id="415121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415121" title="Fischbach/Rhön">
Fischbach/Rhön

Fischbach/Rhön là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,02 km².


</doc>
<doc id="415122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415122" title="Dippach, Wartburg">
Dippach, Wartburg

Dippach là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,07 km².


</doc>
<doc id="415123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415123" title="Diedorf, Wartburg">
Diedorf, Wartburg

Diedorf là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,75 km².


</doc>
<doc id="415125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415125" title="Frauensee">
Frauensee

Frauensee là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,26 km².


</doc>
<doc id="415126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415126" title="Frankenroda">
Frankenroda

Frankenroda là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,02 km².


</doc>
<doc id="415127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415127" title="Dermbach">
Dermbach

Dermbach là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 23,43 km².


</doc>
<doc id="415129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415129" title="Dankmarshausen">
Dankmarshausen

Dankmarshausen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,19 km².


</doc>
<doc id="415130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415130" title="The Big Room">
The Big Room

The Big Room là album thứ hai của nhóm nhạc pop đến từ Na Uy, M2M.

Mặc dù nhận được nhiều đánh giá tốt từ giới phê bình và thành công rực rỡ ở châu Á, album lại không thể hiện sự thành công như album trước "Shades of Purple" và đã không lọt được vào bảng xếp hạng nào ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nó vẫn đạt đến #16 trên bảng xếp hạng của Na Uy và được chứng nhận 5× Bạch kim ở Philippines.

Đây cũng là album phòng thu cuối cùng của M2M, nhóm đã tan rã sau đó vào tháng 9 năm 2002.

"The Big Room" có một hướng đi âm nhạc khá khác biệt so với album đầu tiên của họ, "Shades of Purple". Giọng hát của hai cô gái sau 2 năm đã có sự thay đổi, đặc biệt là giọng của Marion Raven, trưởng thành hơn rất nhiều. Các ca khúc trong album cũng hầu hết do nhóm tự sáng tác. M2M gán cho phong cách của họ trong album là "pop organ", để phân biệt với loại âm nhạc máy tính thường được các nghệ sĩ khác sử dụng. Những bài hát tự sáng tác như "Miss Popular" và "Everything" với những giai điệu lôi cuốn, ca từ tươi sáng và gọn gàng, đặc trưng cho sự hòa hợp của chất giọng hai cô gái.

Album được thu âm tại Bearsville Studios ở New York. Mục tiêu của album là tạo ra một nhóm nhạc pop chơi ghi-ta, gợi nhớ đến những nghệ sĩ đã khơi nguồn cảm hứng cho M2M như Joni Mitchell, Sheryl Crow hay Jewel. Xuyên suốt album, M2M đã ghi lại những cảm xúc và sự lãng mạn, kể cả sự say đắm và ghen tị của lứa tuổi mới lớn.

Nhóm trưởng Marion Raven đã phát biểu về album: "Những ca khúc của chúng tôi luôn tập trung về những điều chúng tôi trải qua và nghĩ về nó. Album này chủ yếu nói về tình yêu, nhưng cũng có những bài hát về sự ganh tị, về cách chúng tôi quan niệm về thế giới."




</doc>
<doc id="415131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415131" title="Suối Hoa Lan">
Suối Hoa Lan

Khu du lịch sinh thái Suối Hoa Lan hay Suối Tử Sĩ thuộc xã Ninh Phú, thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa. Nằm cách thành phố Nha Trang khoảng 18 km về phía Bắc. Đây còn là nơi lưu giữ nhiều dấu tích của người Chăm, một dân tộc đã từng sinh sống từ rất lâu.


</doc>
<doc id="415134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415134" title="Hallungen">
Hallungen

Hallungen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,93 km².


</doc>
<doc id="415135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415135" title="Großensee, Wartburg">
Großensee, Wartburg

Großensee là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,27 km².


</doc>
<doc id="415136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415136" title="Gerstungen">
Gerstungen

Gerstungen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 75,51 km².


</doc>
<doc id="415137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415137" title="Gerstengrund">
Gerstengrund

Gerstengrund là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,58 km².


</doc>
<doc id="415138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415138" title="Hörselberg-Hainich">
Hörselberg-Hainich

Hörselberg-Hainich là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 142 km². Hörselberg-Hainich được lập ngày 1 tháng 12 năm 2007 thông qua việc sáp nhập các đô thị Behringen và Hörselberg.


</doc>
<doc id="415139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415139" title="Krauthausen">
Krauthausen

Krauthausen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,48 km².


</doc>
<doc id="415141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415141" title="Klings">
Klings

Klings là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,51 km². Dân số cuối năm 2006 là 483 người.


</doc>
<doc id="415142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415142" title="Kaltennordheim">
Kaltennordheim

Kaltennordheim là một thị xã ở huyện Wartburgkreis, bang Thuringia, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 1782 người. Đô thị này tọa lạc ở dãy núi Rhön, 22 km về phía tây nam của Bad Salzungen, và 35 km về phía đông của Fulda.


</doc>
<doc id="415143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415143" title="Kaltenlengsfeld">
Kaltenlengsfeld

Kaltenlengsfeld là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,73 km².


</doc>
<doc id="415145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415145" title="Immelborn">
Immelborn

Immelborn là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,65 km².


</doc>
<doc id="415146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415146" title="Ifta">
Ifta

Ifta là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,59 km².


</doc>
<doc id="415147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415147" title="Lauterbach, Wartburg">
Lauterbach, Wartburg

Lauterbach là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,62 km².


</doc>
<doc id="415148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415148" title="Leimbach, Wartburg">
Leimbach, Wartburg

Leimbach là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,63 km².


</doc>
<doc id="415150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415150" title="Chiến tranh Ý giai đoạn 1542–1546">
Chiến tranh Ý giai đoạn 1542–1546

Chiến tranh Ý năm 1542–46 là một xung đột vào thời kỳ cuối các cuộc chiến Ý, giữa Francis I của Pháp và Suleiman I của Đế quốc Ottoman chống lại Charles V và Henry VIII của Anh. Cuộc chiến diễn ra với các giao chiến lớn ở Ý, Pháp, và các nước thấp, cũng như các nỗ lực xâm lược Tây Ban Nha và Anh. Tuy nhiên, cuộc chiến kết thúc không phân thắng bại.

Cuộc chiến nảy sinh từ sự thất bại của hiệp ước đình chiến Nice kết thúc chiến tranh Ý năm 1536–38 để giải quyết xung đột lâu dài giữa Charles và Francis, đặc biệt là các tuyên bố chủ quyền đối với lãnh địa Milano. Sau khi có cớ thích hợp, Francis một lần nữa tuyên bố chiến tranh đối với kỷ thù truyền kiếp của mình vào năm 1542. Cuộc chiến bắt đầu khắp các quốc gia thấp, năm sau là cuộc tấn công của liên quân Pháp-Ottoman đối với Nice, cũng như một loạt các hoạt động quân sự khác ở phía bắc Ý dẫn đến cuộc chiến tranh Ceresole đẫm máu. Charles và Henry sau đó đã tiến hành xâm lược Pháp nhưng các cuộc bao vây kéo dài Boulogne-sur-Mer và Saint-Dizier đã ngăn chặn một cuộc tấn công quyết định chống lại người Pháp.



</doc>
<doc id="415152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415152" title="Marksuhl">
Marksuhl

Marksuhl là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 64,98 km².


</doc>
<doc id="415153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415153" title="Martinroda">
Martinroda

Martinroda là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,3 km².


</doc>
<doc id="415154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415154" title="Mihla">
Mihla

Mihla là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,58 km². Dân số cuối năm 2006 là 2352 người.


</doc>
<doc id="415155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415155" title="Moorgrund">
Moorgrund

Moorgrund là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 53,39 km². Dân số cuối năm 2006 là 3612 người.


</doc>
<doc id="415156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415156" title="Oechsen">
Oechsen

Oechsen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,49 km².


</doc>
<doc id="415157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415157" title="Neidhartshausen">
Neidhartshausen

Neidhartshausen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,59 km².


</doc>
<doc id="415158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415158" title="Nazza">
Nazza

Nazza là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,71 km².


</doc>
<doc id="415159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415159" title="Seebach, Wartburg">
Seebach, Wartburg

Seebach là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,62 km².


</doc>
<doc id="415160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415160" title="Schweina">
Schweina

Schweina là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,4 km².


</doc>
<doc id="415162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415162" title="Schleid">
Schleid

Schleid là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,39 km².


</doc>
<doc id="415163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415163" title="Tiefenort">
Tiefenort

Tiefenort là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 34,71 km². Đô thị này nằm bên sông Werra, 5 km về phía tây của Bad Salzungen, và 8 km về phía đông của Vacha, Đức.



</doc>
<doc id="415164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415164" title="Steinbach, Wartburg">
Steinbach, Wartburg

Steinbach là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,06 km².


</doc>
<doc id="415165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415165" title="Unterbreizbach">
Unterbreizbach

Unterbreizbach là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 30 km².


</doc>
<doc id="415166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415166" title="Vacha, Wartburg">
Vacha, Wartburg

Vacha là một thị xã ở huyện Wartburgkreis, bang Thuringia, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 3787 người. Đô thị này nằm bên sông Werra, 15 km về phía tây của Bad Salzungen, và 23 km về phía đông của Bad Hersfeld.


</doc>
<doc id="415167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415167" title="Völkershausen">
Völkershausen

Völkershausen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,19 km².


</doc>
<doc id="415168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415168" title="Urnshausen">
Urnshausen

Urnshausen là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,91 km².


</doc>
<doc id="415169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415169" title="Wölferbütt">
Wölferbütt

Wölferbütt là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,6 km². Dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.


</doc>
<doc id="415170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415170" title="Wiesenthal">
Wiesenthal

Wiesenthal là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,57 km².


</doc>
<doc id="415171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415171" title="Weilar">
Weilar

Weilar là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,29 km². Dân số cuối năm 2006 là 922 người.


</doc>
<doc id="415172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415172" title="Nội tiết tố">
Nội tiết tố

Nội tiết tố (tiếng Anh "Hormone") là một chất hóa học được tiết ra bởi một hoặc nhiều tế bào và chúng tác động lên các tế bào trong các bộ phận khác nhau của sinh vật. Chỉ một lượng nhỏ hormon được dùng trong quá trình trao đổi chất của tế bào. Nó là công cụ hóa học truyền các tín hiệu từ tế bào này đến tế bào khác. Tất cả các sinh vật đa bào đều sản xuất hormon; hormon thực vật được gọi là phytohormon. Các hormone trong cơ thể động vật thường được truyền trong máu. Các tế bào phản ứng lại với hormon khi chúng tiếp nhận hormon đó. Hormon gắn chặt với protein tiếp nhận (receptor), tạo ra sự kích hoạt cơ chế chuyển đổi tín hiệu và cuối cùng dẫn đến các phản ứng riêng biệt trên từng loại tế bào.

Các phân tử hormon tuyến nội tiết được tiết trực tiếp vào dòng máu, trong khi các hormon ngoại tiết được tiết vào các ống dẫn và từ đó chúng có thể chảy vào máu hoặc chúng truyền từ tế bào này qua tế bào khác bằng cách khuếch tán.

Hormone có vai trò: 

GnRH là hormone được tiết ra từ các nơron vùng dưới đồi có tác dụng kích thích tuyến yên tăng cường tiết các hormone Gonadotropin (FSH và LH) để kích hoạt và tăng cường sự phát triển của tế bào trứng, sự rụng trứng và hình thành thể vàng.

Nhờ cơ chế tác dụng thuận chiều, GnRH còn đóng vai trò quan trọng trong việc kiểm soát mối tác động ngược dương tính của Estrogen để tăng cường tiêt LH để kiểm soát mối tác động ngược âm tính của Progesteron để đảm bảo sự tồn tại của thể vàng.

Còn gọi là kích noãn bào tố, là hormone của thùy trước tuyến yên. Ở con cái có tác dụng kích thích sự phát triền của noãn bào đến dạng chín gọi là nang Degraf nổi cộm nên trên bề mặt buồng trứng và kích thích bao noãn tiết noãn tố Estrogen. Ở con đực FSH có tác dụng kích thích sự phát dục của ống sinh tinh và kích thích các tế bào Sertolia ở ống sinh tinh sản sinh ra tinh trùng.

Là hormone của thùy trước tuyến yên. Ở con cái LH cùng với FSH thúc đẩy noãn bào chín và tiết nhiều noãn tố. LH còn có tác dụng làm chín mọng màng noãn bào, tăng bài tiết dịch trong xoang bao noãn để đạt đến một áp lực lớn làm noãn bào vỡ ra, trứng được giải phóng ra gọi là trứng rụng. LH biến bao noãn còn lại thành vết sẹo đó là thể vàng và kích thích thể vàng tiết hoàng thể tố Progesteron.

Giữa FSH và LH thì FSH chỉ làm trứng chín không làm trứng rụng, muốn trứng chín và rụng được phải có LH. Muốn cho trứng chín rụng được thì tỷ lệ LH/FSH phải bằng 3/1.

Là kích tố của nhau thai ngựa có chức năng sinh lý tương tự như FSH và LH của thùy trước tuyến yên. Tuy nhiên hoạt tính của nó giống FSH nhiều hơn.

Xuất hiện trong máu, trong nước tiểu của phụ nữ ở những ngày đầu của thời kỳ có mang,nồng độ cao nhất ở tháng thứ hai, thứ ba và mất dần sau vài ba ngày sau khi đẻ. HCG có tác dụng kích thích tiết Oestrogen và progesterone giống như  LH của tuyến yên.

Khi gia súc cái đến tuổi thành thục về tính noãn bào phát triển đến độ chín và tiết nhiều noãn tố gọi là Estrogen gồm 3 hormone: Estradiol, Estriol và Estriol trong đó Estradiol có hoạt lực sinh lý mạnh nhất.

Tác dụng sinh lý chủ yếu của Estrogen:

Sau khi trứng rụng bao noãn còn lại biến thành thể vàng và tiết ra hoàng thể tố Progesteron. Progesteron có tác dụng chủ yếu sau:
Trong thực tế, Progesteron được dùng chữa các bệnh như thiếu thể vàng, chảy máu tử cung, các bộ phận sinh dục kém phát triển, vô sinh và các trường hợp có biến chứng trụy thai…

Prostagdin (PG) là một nhóm lipoid được tiết ra từ tuyến tiền liệt ở con đực hay từ nội mạc của ống sinh dục (tử cung, âm đạo) của con cái. Prostagdin có nhiều loại, nhưng loại có hoạt tính mạnh nhất là PGF2α. Tác dụng chủ yếu:

Đến tuổi thành thục về tính tuyến sinh dục ở con đực hoạt động mạnh. Tế bào kẽ leydig nằm giữa các ống sinh tinh trong dịch hoàn tiết hormone sinh dục đực gọi là Androgen nó bao gồm 3 hormone sau: Testosteron, Androsteron, Dehydoandrosteron, trong đó Testosteron có hoạt tính mạnh nhất. Tác dụng sinh lý của Androgen:

Oxytocin còn gọi là hormone trợ sản, có tác dụng sinh lý: gây co bóp cơ trơn tử cung có tác dụng thúc đẩy thai ra ngoài trong quá trình đẻ; kích thích bài tiết sữa; ảnh hưởng nhẹ lên sự co bóp của cơ trơn bong đái và cơ trơn ruột; gây co mạch máu tử cung.

Trong ngành chăn nuôi, con người thường dùng Oxytocin để thúc đẻ trong các trường hợp đẻ khó.

Prolactin còn được gọi là kích tố dưỡng thể vàng. Sau khi trứng rụng có hai trường hợp xảy ra:

Inhibin là hormone tham gia vào quá trình điều hòa sự phân tiết FSH, giữ vai trò quan trọng trong việc điều hòa chu kỳ sinh dục và rụng trứng ở gia súc cái.

Cơ chế tác động của Inhibin phối hợp với oestradiol và các hormone gonadotropin trong quá trình điều hòa chu kỳ sinh dục:



</doc>
<doc id="415180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415180" title="Truyền hình tương tác">
Truyền hình tương tác

Là một dạng truyền hình cho phép người xem tham gia, điều khiển các chương trình truyền hình.
Với dạng truyền hình truyền thống, đường truyền truyền hình là một chiều. Các nhà đài cho phép khán giả xem gì, vào giờ nào, trên kênh nào là quyền của họ.
Với truyền hình tương tác, khán giả được trực tiếp tham gia vào chương trình đang phát sóng. Khán giả ở đây là những người đang xem TV chứ không phải là những người trong trường quay. Ví dụ, chương trình "Ai là triệu phú" đang phát sóng, nó sẽ là chương trình truyền hình tương tác nếu như khán giả (những người đang ở trước TV) được phép trả lời thông qua đường điện thoại hoặc đường phản hồi nào khác.

Truyền hình tương tác khác biệt với truyền hình truyền thống ở chỗ, truyền hình truyền thống chỉ truyền đi theo một chiều từ nhà đài đến khán giả; trong khi đó truyền hình tương tác cần một đường truyền thông tin từ khán giả tới nhà đài.
Một chương trình nhận được phản hồi từ khán giả thông qua những bức thư, điện thoại, tin nhắn có phải là truyền hình tương tác không (Ví dụ chương trình dự đoán kết quả trận đấu bóng đá, khán giả nhắn tin gửi tới nhà đài)? Xin thưa đây không phải là truyền hình tương tác bởi vì sự phản hồi này không tức thời, thường thì sau khi chương trình phát sóng xong khán giả mới gửi ý kiến. Bởi vậy nó không ảnh hưởng đến nội dung đã phát sóng. Tương tự, việc dự đoán kết quả bóng đá không ảnh hưởng đến trận đấu bóng đá đang diễn ra trên TV nên không thể coi là tương tác.
Về mặt cấu trúc, mỗi TV ngoài việc thu nhận tín hiệu truyền hình, nó còn có chức năng phản hồi tín hiệu tới nhà đài một cách tức thì.
Từ khi có mạng internet, nó trở thành đường phản hồi tốt nhất khiến truyền hình tương tác phát triển rầm rộ


</doc>
<doc id="415183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415183" title="Video theo yêu cầu">
Video theo yêu cầu

Video theo yêu cầu (VOD) hay âm thanh và video theo yêu cầu (AVOD) là hệ thống cho phép người dùng lựa chọn và xem / nghe nội dung video hoặc âm thanh khi họ chọn, thay vì phải xem vào một thời gian phát sóng cụ thể. Công nghệ IPTV thường được sử dụng để mang lại các video theo yêu cầu cho TV và máy tính cá nhân.

Hệ thống truyền hình VOD có thể chuyển tải một trong hai nội dung thông qua một hộp set-top, máy tính hay các thiết bị, cho phép xem trong thời gian thực, hoặc tải về một thiết bị như máy tính, máy ghi video kỹ thuật số (còn được gọi là máy ghi video cá nhân) hoặc thiết bị cầm tay media player để xem bất cứ lúc nào. Đa số các nhà cung cấp truyền hình cable và các công ty viễn thông cung cấp cả hai dựa trên VOD streaming, bao gồm pay-per-view và nội dung miễn phí, nhờ đó mà người dùng có thể mua hoặc chọn một chương trình phim truyền hình và nó bắt đầu được thiết lập để phát trên truyền hình gần như ngay lập tức, hoặc tải đến một DVR thuê từ nhà cung cấp, hoặc tải vào một máy tính, để xem trong tương lai. Truyền hình Internet, sử dụng Internet, là một hình thức ngày càng phổ biến của truyền hình video theo yêu cầu.

Một số hãng hàng không cung cấp AVOD trên máy bay như mang tới một giải pháp giải trí cho hành khách thông qua màn hình video cá nhân được kiểm soát và được nhúng trong lưng ghế hoặc phần tỳ tay hoặc được cung cấp thông qua các phương tiện khác. Các hệ thống hàng không cung cấp AVOD đến cho hành khách lựa chọn nội dung âm thanh được lưu trữ hay những video cụ thể và phát nó theo yêu cầu bao gồm cả tạm dừng, tua tới, và tua lại.

Các hình thức khác của video theo yêu cầu bao gồm "video thuê bao theo yêu cầu" (SVOD), trong đó bao gồm các dịch vụ như Netflix. Dịch vụ này yêu cầu người dùng phải trả một khoản phí hàng tháng để truy cập vào một gói nội dung. Một tập hợp các video theo yêu cầu là "video quảng cáo theo yêu cầu" (một loại AVOD), trong đó bao gồm các dịch vụ như Hulu hay của Sony Crackle. AVOD này thường là miễn phí cho người dùng, và các nền tảng này dựa vào việc bán quảng cáo là một nguồn thu nhập chính.

Phát triển VOD yêu cầu rất nhiều đàm phán để mở rộng và xác định một mô hình tài chính để có lãi cho các bên cung cấp dịch vụ, bên sáng tạo nội dung và các nhà cung cấp cáp trong khi cung cấp nội dung mong muốn cho người xem. Những yếu tố chính xác để xác định khả năng kinh tế của mô hình VOD bao gồm giá mua phim VOD, tỷ lệ ăn chia doanh thu giữa công ty điều hành cáp và công ty cung cấp nội dung.

Nhà cung cấp cáp cung cấp VOD như một phần trong gói thuê bao kỹ thuật số. Trước năm 2005 nhà cung cấp chủ yếu là cho phép các thuê bao cáp chỉ truy cập vào một phiên bản theo yêu cầu của nội dung đó đã được cung cấp trước theo tuyến tính. Bao gồm trong các gói trên là các nội dung "mở rộng" và "các cảnh quay bị cắt" hơn là tập trung trọn bộ các chương trình truyền hình.

Tải về và streaming video theo yêu cầu trên hệ thống cung cấp cho người dùng một tập hợp lớn các chức năng của một chương trình VCR bao gồm cả tạm dừng, tua tới, tua nhanh, chậm về phía trước, quay lại chậm, nhảy đến trước / sau khung v.v... Các chức năng này được gọi là "trick modes”. Đối với các hệ thống dựa trên dòng đĩa trong đó lưu trữ các chương trình trực tiếp từ ổ đĩa cứng, các phương thức trick này đòi hỏi phải xử lý bổ sung và lưu trữ trên các phần của máy chủ, vì các tập tin riêng biệt cho chuyển tiếp nhanh chóng và tua lại phải được lưu trữ. Hệ thống VOD streaming dựa trên bộ nhớ có lợi thế là có thể thực hiện các chế độ trick trực tiếp từ RAM, mà không yêu cầu lưu trữ hoặc chu kỳ bổ sung trên một phần của bộ xử lý CPU.

Có thể đặt các máy chủ video trên các mạng LAN, trong trường hợp này các máy chủ có thể cung cấp các phản ứng rất nhanh chóng cho người dùng. Các máy chủ streaming video cũng có thể phục vụ một cộng đồng rộng lớn hơn thông qua một mạng WAN, trong trường hợp này tốc độ các phản ứng có thể không được nhanh. Dịch vụ download VOD là thiết thực cho những gia đình có trang bị modem cáp hoặc kết nối DSL. Máy chủ cho dịch vụ truyền hình cáp và viễn thông truyền thống VOD thường được đặt ở các đầu cáp để phục vụ một thị trường cụ thể cũng như các trung tâm cáp tại các thị trường lớn hơn. Trong công ty viễn thông trên thế giới, chúng được đặt trong các trung tâm hoặc văn phòng, hoặc tại một địa điểm mới được tạo ra có tên gọi là Video Head-End Office (VHO).

Từ tháng 9 năm 1994, một dịch vụ VOD hình thành một phần quan trọng của Cambridge Digital Interactive Television Trial ở Anh. Video này được cung cấp dữ liệu tới 250 hộ gia đình và một số trường học được kết nối với mạng cáp Cambridge (sau này là một phần của NTL, bây giờ là Virgin Media). Các video mã hóa theo chuẩn MPEG-1 được xem trực tuyến qua mạng ATM từ một máy chủ phương tiện truyền thông ICL tới các settop box do Acorn Online Media thiết kế. Cuộc thử nghiệm bắt đầu với tốc độ 2 Mbit/s đến mỗi hộ gia đình, sau đó tăng lên đến 25 Mbit/s. Nội dung được các công ty BBC và Anglia Television cung cấp. Mặc dù dự án thành công về mặt kỹ thuật, sự khó khăn trong việc tìm nguồn cung ứng nội dung là một vấn đề lớn, và dự án phải đóng cửa vào năm 1996.

Năm 1998, Kingston Communications đã trở thành công ty đầu tiên của Anh bắt đầu một dịch vụ VOD thương mại đầy đủ và đầu tiên tích hợp truyền hình phát sóng và truy cập Internet thông qua một hộp set-top đơn và phân phối tới IP thông qua ADSL. Vào năm 2001, Kingston Interactive TV đã thu hút được 15.000 thuê bao. Sau một số thử nghiệm, HomeChoice được thành lập tiếp theo vào năm 1999, nhưng bị hạn chế trong phạm vi London. Sau khi thu hút 40.000 khách hàng, HomeChoice đã được Tiscali mua lại trong 2006, công ty này, đến lượt nó, cũng được Talk Talk mua lại năm 2009. Các nhà cung cấp truyền hình cáp Telewest và NTL (nay là Virgin Media) ra mắt dịch vụ VOD của họ ở Vương quốc Anh vào năm 2005, cạnh tranh với các dịch vụ truyền thống hàng đầu về truyền hình trả tiền phân phối BSkyB. BSkyB phản ứng bằng cách tung ra dịch vụ "Sky by Broadband", sau này đổi tên là "Sky Anytime on PC". Các dịch vụ này được đưa ra vào ngày 02 tháng 1 năm 2006. "Sky Anytime on PC" sử dụng một cách tiếp cận hợp pháp peer-to-peer, dựa trên công nghệ Kontiki, để cung cấp việc download từ nhiều điểm của video nội dung với tốc độ rất cao. Thay vì các nội dung video được tải về từ máy chủ của Sky, các nội dung được tải về từ những người dùng của hệ thống đã xem nội dung trên. Đài phát thanh truyền hình Anh đã thực hiện các phiên bản riêng của họ về các công nghệ tương tự, chẳng hạn như BBC iPlayer, ra mắt vào 25 tháng 12 năm 2007, và 4oD của Channel 4 (4 On Demand) ra mắt vào cuối năm 2006. Một ví dụ khác của các nhà cung cấp video trực tuyến bằng cách sử dụng giao thức công nghệ peer-to-peer được dựa trên công nghệ Giraffic đã được đưa ra vào đầu năm 2011, với các nhà cung cấp Video-on-Demand trực tuyến lớn như phim truyền hình Mỹ dựa trên Veoh và Vương quốc Anh dựa trên dịch vụ cho thuê OnlineMoviesBox của công ty Craze. BBC, ITV và Channel 4 đã lên kế hoạch ra mắt một nền tảng chung tạm gọi là Kangaroo vào năm 2008. Kế hoạch này đã bị bỏ rơi trong năm 2009 sau khiếu nại điều tra của Competition Commission. Cùng năm đó, các tài sản của dự án Kangaroo không còn tồn tại và đã được Arqiva mua lại. Công ty này đã sử dụng các công nghệ trong dự án Kangaroo để khởi động các dịch vụ Seesaw trong tháng 2 năm 2010. Tuy nhiên một năm sau đó dự án Seesaw đã bị đóng cửa vì thiếu nguồn tài trợ.

Dịch vụ VOD hiện tại đang có trong tất cả các vùng của Hoa Kỳ, đây là tỷ lệ cao nhất trên toàn cầu của VOD. Năm 2010, 80% người dùng Internet tại Mỹ đã xem video trực tuyến, và 42% người dùng điện thoại di động tải về các ứng dụng ưa thích để xem thay vì xem video qua trình duyệt. Hệ thống VOD streaming có sẵn trên máy tính để bàn và trên các nền tảng di động từ nhà cung cấp cáp (song song với công nghệ modem cáp), cho phép người dùng sử dụng băng thông trên các hệ thống cáp để cung cấp phim ảnh và truyền hình. Một khi video đã được download về, họ có thể tạm dừng, tua đi, tua lại và tua tốc độ cao, nhờ phim VOD có độ trễ thấp và cho phép truy cập ngẫu nhiên do bản chất của công nghệ số. Việc truyền tải thông tin lớn qua một đường truyền đơn làm cho VOD streaming là không thực tế đối với hầu hết các hệ thống truyền hình vệ tinh. Cả EchoStar / Dish Network và DirecTV đều cung cấp dich vụ video theo nhu cầu được lập trình cho thuê bao sở hữu PVR của dịch vụ truyền hình vệ tinh của họ. Sau khi chương trình đã được tải lên PVR của người dùng, họ có thể xem, chơi, tạm dừng, và tua nhanh một cách dễ dàng. VOD cũng khá phổ biến trong các khách sạn đắt tiền. Hệ thống VOD lưu trữ và cung cấp một giao diện cho người dùng và cho phép các nội dung tải về trực tiếp từ Internet một cách phổ biến.

Theo European Audiovisual Observatory (Đài quan sát nghe nhìn châu Âu), 142 dịch vụ VOD trả tiền đã hoạt động ở châu Âu vào cuối năm 2006. Con số tăng lên 650 vào năm 2009.

Vào tháng 1 năm 2010, tại Consumer Electronic Show ở Las Vegas, Giám đốc điều hành của Sezmi, Buno Pati và chủ tịch Phil Wiser đã cho ra đời một hộp set-top với một ổ đĩa cứng 1TB có thể được sử dụng cho các dịch vụ video theo yêu cầu trước đây được cung cấp thông qua truyền hình cáp hoặc băng thông rộng. Ví dụ một bộ phim có thể được gửi đi khi sử dụng một tín hiệu phát sóng, hơn nhiều lần so với cáp hoặc đường dây cáp quang, và điều này sẽ không liên quan đến các chi phí của việc thêm nhiều đường dây. Sezmi lên kế hoạch để thuê phổ tần phát sóng để cung cấp một dịch vụ thuê bao mà Hiệp hội quốc gia của chủ tịch đài truyền hình Gordon H. Smith cho biết sẽ cung cấp một hình ảnh vượt trội với cáp hoặc vệ tinh, với một chi phí thấp hơn.

Mặc dù video theo yêu cầu thường đề cập đến cơ chế phân phối hoạt động theo quy định của pháp luật, động lực cho sự phát triển của các dịch vụ video theo yêu cầu có thể được truy trở lại peer-to-peer kết nối mạng và sự phát triển của phần mềm chia sẻ file. Những đổi mới đã chứng minh rằng nó là kỹ thuật có thể cung cấp cho người tiêu dùng có khả năng xem những bộ phim từng được thực hiện, trong một cách mà không tạo ra gánh nặng cho các nhà cung cấp ban đầu và không cần chi phí để kết hợp với phương tiện truyền thông tập trung.

Nhiều dịch vụ pháp lý như Spotify sử dụng peer to peer để phân bố quy mô tốt hơn các nền tảng của họ với những công ty khác như Netflix xem xét việc làm như vậy để đối phó với các vấn đề quân bình Internet từ nhà cung cấp tầng dưới.

Torrent là một lựa chọn phổ biến để thay thế cho việc chia sẻ dữ liệu hợp pháp với tỷ lệ 6% lưu lượng truy cập internet toàn cầu dùng để chia sẻ file.

Subscription video on demand (SVOD) Thuê bao video theo yêu cầu là một dịch vụ được cung cấp bởi hệ thống thanh toán, trong đó chi phí thuê bao của họ một khoản phí hàng tháng cho việc truy cập các chương trình không giới hạn.

Near video on demand (NVOD) - Gần/xấp xỉ video theo yêu cầu là một kỹ thuật Video pay-per-view dành cho người dùng sử dụng thông qua sự cung cấp của các đài truyền hình đa kênh bằng cách sử dụng cơ chế phân bố băng thông cao như truyền hình vệ tinh và truyền hình cáp. Nhiều bản sao của một chương trình được phát sóng vào khoảng thời gian ngắn (thường là 10-20 phút) để tiện lợi cho người xem, cho phép họ có thể xem các chương trình mà không cần phải điều chỉnh trong thời gian ở tại một điểm định trước. Hình thức này rất tốn băng thông và thường chỉ được cung cấp bởi các nhà khai thác lớn với công suất dư thừa. Hình thức này càng ngày càng ít được phổ biến khi video theo yêu cầu được phát triển đại trà; chỉ các dịch vụ truyền hình vệ tinh Dish Network và DirecTV tiếp tục cung cấp những trải nghiệm một cách nghiêm túc NVOD cung cấp những trải nghiệm cần thiết cho nhiều khách hàng của họ không có quyền truy cập vào sản phẩm dịch vụ VOD băng thông rộng của cùng công ty. Trước sự gia tăng của video theo yêu cầu, pay-per-view nhà cung cấp In Demand tạo thuận lợi cho nhu cầu này bằng cách cung cấp tối đa 40 kênh vào năm 2002, với nhiều bộ phim chiếm đến bốn kênh trong lịch chiếu để cung cấp cho người dùng các trải nghiệm NVOD. Tính đến năm 2014, chỉ có bốn kênh (2 ở độ nét cao, 2 ở độ nét tiêu chuẩn) được cung cấp để phát sóng các sự kiện trực tiếp, cùng với các giải đấu ít được truyền trên các kênh thể thao (thay đổi theo từng nhà cung cấp) hiện có của các dịch vụ.
Tải trước video theo yêu cầu là một kỹ thuật được sử dụng bởi một số đài truyền hình trên các hệ thống hiếu sự kết nối để cung cấp video đúng theo yêu cầu hoặc do các đài truyền hình muốn tối ưu hóa cơ sở hạ tầng truyền tải video của mình bằng cách tải trước nội dung phổ biến nhất cho các thiết bị tiêu dùng. Một hệ thống thúc đẩy VOD sử dụng một máy ghi video cá nhân (PVR) để lưu trữ một lựa chọn các nội dung, thường được lấy về ban đêm hoặc cả ngày ở băng thông thấp. Người dùng có thể xem các nội dung tải về tại thời điểm mà họ mong muốn, ngay lập tức và không có thời gian trễ. Theo thời gian nội dung chiếm nhiều không gian trên ổ đĩa cứng PVR, nội dung tải về thường bị xoá sau một tuần để nhường chỗ cho các chương trình mới. Các không gian hạn chế trên một ổ đĩa cứng PVR có nghĩa là việc lựa chọn các chương trình này thường được giới hạn trong các nội dung phổ biến nhất. Một thế hệ mới của giải pháp VOD gần đây xuất hiện trên thị trường bằng cách sử dụng các cơ chế sửa lỗi hiệu quả, có thể giải phóng lượng đáng kể băng thông và có thể cung cấp các dịch vụ khác không phải video như tạp chí, ứng dụng tương tác.
Video tương tác theo yêu cầu (IVOD) là phiên bản tiêu chuẩn của video theo yêu cầu, nơi mọi người có những đặc điểm sau:


Catch up TV (hoặc Replay TV) là VOD, trong đó chương trình truyền hình có sẵn trong thời gian ngày sau khi phát sóng truyền hình gốc. Dịch vụ được cung cấp bởi các đại lý phát thanh truyền hình đương nhiệm sử dụng thuật ngữ này khi cung cấp điển hình thời gian hạn chế về lựa chọn VOD về lịch trình phù hợp với truyền chính của họ.



</doc>
<doc id="415194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415194" title="Wutha-Farnroda">
Wutha-Farnroda

Wutha-Farnroda là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 36,55 km².


</doc>
<doc id="415195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415195" title="Zella/Rhön">
Zella/Rhön

Zella/Rhön là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 1,71 km².


</doc>
<doc id="415196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415196" title="Wolfsburg-Unkeroda">
Wolfsburg-Unkeroda

Wolfsburg-Unkeroda là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,04 km².


</doc>
<doc id="415197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415197" title="Schlotheim">
Schlotheim

Schlotheim là một thị xã ở huyện Unstrut-Hainich, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Schlotheim có diện tích 22,31 km². Đô thị này tọa lạc/có cự ly 14 km về phía đông của Mühlhausen.


</doc>
<doc id="415201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415201" title="Hainrode, Nordhausen">
Hainrode, Nordhausen

Hainrode là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Hainrode, Nordhausen có diện tích 8,76 km².


</doc>
<doc id="415202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415202" title="Großlohra">
Großlohra

Großlohra là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Großlohra có diện tích 18,29 km².


</doc>
<doc id="415203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415203" title="Görsbach">
Görsbach

Görsbach là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Görsbach có diện tích 9,05 km².


</doc>
<doc id="415204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415204" title="Friedrichsthal, Nordhausen">
Friedrichsthal, Nordhausen

Friedrichsthal là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Friedrichsthal, Nordhausen có diện tích 12,42 km².


</doc>
<doc id="415205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415205" title="Etzelsrode">
Etzelsrode

Etzelsrode là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Etzelsrode có diện tích 3,5 km².


</doc>
<doc id="415206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415206" title="Khứu giác">
Khứu giác

Khứu giác là một trong năm giác quan của con người và động vật. Giác quan này có tác dụng cảm nhận mùi. Ở người cơ quan này là mũi. Ở các động vật bậc cấp, giác quan này có vai trò rất quan trọng; ở người vai trò của khứu giác có phần giảm sút.



</doc>
<doc id="415207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415207" title="Bleicherode">
Bleicherode

Bleicherode là một thị xã ở huyện huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Bleicherode có diện tích 28,27 km². Đô thị này nằm bên sông Wipper, 17 km về phía tây nam của Nordhausen. Ngày 1 tháng 12 năm 2007, đô thị cũ Obergebra đã được hợp nhất vào Bleicherode.


</doc>
<doc id="415208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415208" title="Ilfeld">
Ilfeld

Ilfeld là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Ilfeld có diện tích 62,33 kilômét vuông. Đô thị này tọa lạc ở phía nam chân núi Harz, tại cửa ngõ Bährethal, về phía bắc Nordhausen theo tuyến đường ray với Wernigerode.


</doc>
<doc id="415209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415209" title="Heringen, Nordhausen">
Heringen, Nordhausen

Heringen (cũng viết: Heringen/Helme để phân biệt với Heringen ở Hessen) là một thị xã ở huyện huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Heringen, Nordhausen có diện tích 20,96 km². Đô thị này tọa lạc bên sông Helme, 8 km về phía đông nam của Nordhausen.


</doc>
<doc id="415210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415210" title="Neustadt/Harz">
Neustadt/Harz

Neustadt/Harz là một đô thị ở huyện Nordhausen, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Neustadt/Harz có diện tích 11,46 km².


</doc>
<doc id="415211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415211" title="Hệ giác quan">
Hệ giác quan

Hệ giác quan là một phần của hệ thần kinh có chức năng thu nhận các thông tin về các giác quan. Năm bộ phận của cơ thể con người và động vật (ngũ giác quan, hay ngắn: ngũ giác) có tác dụng cảm nhận các kích thích của môi trường bên ngoài cơ thể, các cơ quan này bao gồm Thị giác, Thính giác, Vị giác, Khứu giác và Xúc giác.

Ngoài ra còn có một giác quan nữa liên quan đến tâm linh và suy nghĩ mà người ta hay gọi là "Giác quan thứ sáu". Đó là trực giác.

Việc kích thích từ các giác quan trên sẽ tạo ra các tín hiệu điện, đa số các tính hiệu được truyền đến vỏ não, các phần còn lại truyền đến tiểu não. Mỗi giác quan gồm 3 phần: 1/ bộ phận cảm biến các năng lượng kích thích thành các hưng phấn thần kinh/tín hiệu; 2/ bộ phận dẫn truyền thần kinh; và 3/bộ phận phân tích ở vỏ não chuyển hưng phấn thành cảm giác.

Thị giác là khả năng nhận và diễn giải thông tin từ ánh sáng đi vào mắt. Việc tri giác này còn được gọi là thị lực, sự nhìn.

Hệ thị giác cho phép con người thu nhận và xử lý thông tin từ môi trường. Hành động nhìn bắt đầu từ khi thấu kính của mắt điều chỉnh để thu được ảnh của cảnh vật xung quanh vào một màng lưới nhạy sáng nằm sau mắt (võng mạc). Về bản chất, võng mạc là một phần của tách biệt não bộ, hoạt động như là một máy biến đổi để chuyển đổi mẫu ánh sáng thành các tín hiệu thần kinh. Võng mạc có các tế bào nhạy với tác nhân kích thích là ánh sáng. Chúng phát hiện các quang tử kích thích và đáp ứng bằng cách sinh ra các xung/tín hiệu thần kinh. Các tín hiệu này được xử lý trong một cấu trúc thứ lớp gồm các phần khác nhau của não bộ, từ võng mạc đến các nhân cong ở biên, đến các vỏ não sơ cấp và thứ cấp.

Thính giác là một trong năm giác quan. Đây là khả năng tiếp thu âm thanh bằng cách phát hiện các dao động qua một cơ quan ví dụ như tai.

Ở con người và các động vật có xương sống khác, việc nghe được thực hiện chủ yếu bởi hệ thính giác: các dao động được tai phát hiện và chuyển thành các xung thần kinh mà bộ não thu nhận. Cũng như xúc giác, thính giác đòi hỏi sự nhạy cảm đối với chuyển động của các phân tử trong thế giới bên ngoài cơ thể. Cả thính giác và xúc giác đều là các loại cảm giác cơ học ("mechanosensation")

Hệ thống thính giác ngoại vi chịu trách nhiệm về các quá trình sinh lý của thính giác. Đây là những quy trình cho phép tiếp nhận những âm thanh và chuyển đổi nó thành các xung điện có thể được gửi đến não thông qua các dây thần kinh thính giác.

Thính giác ngoại vi là tai. Tai của con người được chia thành ba phần:

Hệ thống thính giác trung tâm bao gồm: 30.000 tế bào thần kinh được tạo thành dây thần kinh thính giác và truyền xung điện để não để xử lý, và vùng bộ não dành riêng cho việc xử lý tín hiện. Thông qua các dây thần kinh thính giác, não nhận được thông tin có chứa kiểu mẫu đặc trưng của mỗi âm thanh và so sánh với những khác biệt được lưu trữ trong bộ nhớ (kinh nghiệm quá khứ) để nhận dạng chúng. Mặc dù các thông tin nhận được không tương ứng với các thông tin được lưu trữ trong bộ nhớ, bộ não cũng cố gắng để thích ứng với một mô hình được biết đến với những người xem xét mà bạn mong muốn. Nếu nó không thể tìm thấy một mô hình tương tự như thông tin nhận được, bộ não có hai lựa chọn: nó từ chối hoặc lưu trữ. Nếu lưu trữ, sẽ tạo ra một mô hình mới có thể được so sánh.

Vị giác là một hình thức cảm nhận hóa học trực tiếp. Vị giác là một trong năm giác quan của con người. Khái niệm vị giác đề cập đến khả năng phát hiện mùi vị của các chất như thực phẩm, một số khoáng chất và các chất độc (độc tố). Ở con người và động vật có xương sống khác, sự cảm nhận vị kết hợp với một phần cảm nhận mùi trong nhận thức của não về mùi vị. Ở phương Tây, người ta xác định được bốn cảm giác vị truyền thống: mặn, ngọt, chua và đắng. Trong khi đó người phương Đông quan niệm có năm vị cơ bản là mặn, ngọt, chua, cay và đắng, hoặc thậm chí là sáu vị (thêm vị umami). Vị giác là một chức năng cảm giác của hệ thần kinh trung ương. Các tế bào tiếp nhận vị của con người có trên bề mặt của lưỡi, dọc theo vòm miệng và trong biểu mô của họng và nắp thanh quản.

Khứu giác là một trong năm giác quan của con người và động vật. Giác quan này có tác dụng cảm nhận mùi. Ở người cơ quan này là mũi.

Xúc giác là những cảm giác có được khi đụng chạm, tiếp xúc bằng da (qua tay, chân...).

Nnững nhận thức này được coi là một trong năm giác quan của động vật có thể nhận biết hay ước lượng cấu tạo bề mặt, trọng lượng, độ lớn, độ nóng của vật chất hay đối tượng qua tiếp xúc bằng da, qua các động tác như rờ, nắn, nâng, cọ xát, ôm... Những nhận thức này được chuyển thẳng lên não và cho phép não đánh giá và xác định nhiệt độ, sự nguy hiểm (tạo cảm giác đau đớn, nóng lạnh... và tạo phỏng, bị thương)...



</doc>
<doc id="415212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415212" title="PushVOD">
PushVOD

PushVOD (Push Video on demand) - Truyền hình theo yêu cầu dạng mở rộng.

Với truyền hình theo yêu cầu dạng cơ bản (VOD), ngay sau khi lệnh của khách hàng được gửi đến nhà đài, chương trình được tải về luôn đầu thu của họ. Điều này dẫn đến một số giờ cao điểm lượng chương trình được tải về quá lớn dẫn đến băng thông đường truyền không đáp ứng được (nghẽn mạng).
Do vậy, người ta đã phát triển một dạng thức mở rộng gọi là PushVOD. Với PushVOD, chương trình sẽ được tải về trong khoảng thời gian nào đó (thường là 24h)sau khi nhận được lệnh từ khách hàng. Ví dụ, bạn đang đi chơi và nghe được thông báo trong ngày tới sẽ có bộ phim "Bỗng dưng muốn khóc" trên kênh VTV1. Bạn có thể nhắn tin đến nhà đài để yêu cầu tải bộ phim đó về đầu thu của bạn. Lệnh này sẽ được tổng đài lưu giữ nhưng không thực thi ngay tức thời mà sẽ được thực thi vào một thời điểm thích hợp sau đó. Thường là những lúc nửa đêm khi đường truyền rảnh rỗi. Như vậy, ngày hôm sau, khi bạn trở về nhà, đã có sẵn chương trình truyền hình được lưu trong đầu thu của bạn.


</doc>
<doc id="415213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415213" title="Treffurt">
Treffurt

Treffurt là một thị xã ở huyện Wartburgkreis, bang Thuringia, Đức. Đô thị này nằm bên sông Werra, 19 km về phía tây bắc của Eisenach, và 18 km về phía tây nam của Mühlhausen ở vườn tự nhiên Eichsfeld-Hainich-Werratal. Treffurt có các biệt thự cổ và các công trình Trung cổ.



</doc>
<doc id="415215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415215" title="Stadtlengsfeld">
Stadtlengsfeld

Stadtlengsfeld là một thị xã ở huyện Wartburg trong bang Thuringia, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 2664 người. Đô thị này tọa lạc ở dãy núi Rhön, 8 km về phía tây nam của Bad Salzungen.


</doc>
<doc id="415217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415217" title="Xúc giác">
Xúc giác

Xúc giác là những cảm giác có được khi đụng chạm, tiếp xúc bằng da (qua tay, chân...).

Nnững nhận thức này được coi là một trong năm giác quan của động vật có thể nhận biết hay ước lượng cấu tạo bề mặt, trọng lượng, độ lớn, độ nóng của vật chất hay đối tượng qua tiếp xúc bằng da, qua các động tác như rờ, nắn, nâng, cọ xát, ôm... Những nhận thức này được chuyển thẳng lên não và cho phép não đánh giá và xác định nhiệt độ, sự nguy hiểm (tạo cảm giác đau đớn, nóng lạnh... và tạo phỏng, bị thương)...


</doc>
<doc id="415218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415218" title="Merkers">
Merkers

Merkers-Kieselbach là một đô thị trong huyện Wartburg ở bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,43 km². Dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3171 người.



</doc>
<doc id="415240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415240" title="Thuyết axit-bazơ Brønsted-Lowry">
Thuyết axit-bazơ Brønsted-Lowry

Trong hóa học, thuyết Brønsted-Lowry là một trong các thuyết axit-bazơ, được đề xuất độc lập bởi Johannes Nicolaus Brønsted và Thomas Martin Lowry vào năm 1923. Trong hệ thống này, một axít được định nghĩa là bất kỳ chất nào (phân tử hoặc ion) có khả năng nhường proton H, và một bazơ là chất có khả năng nhận proton. Bởi vậy nếu có một hợp chất là axit, nhường đi một proton, sẽ phải có một bazơ nhận proton này. Vì thế nên thuyết Brønsted–Lowry có thể định nghĩa bằng phản ứng
Bazơ liên hợp là phân tử hoặc ion còn lại sau khi axit đã nhường đi một proton, và axit liên hợp là chất được tạo khi bazơ đã nhận proton. Phản ứng có thể xảy ra theo chiều thuận hoặc nghịch; trong từng trường hợp axit nhường một proton cho bazơ.

Nước là một chất lưỡng tính có thể phản ứng như một axit hoặc bazơ. Trong phản ứng giữa axit axetic, CHCOOH, và nước, HO, nước phản ứng như là một bazơ.
Ion axetat, CHCOO, là bazơ liên hợp của axit axetic và ion HO là axit liên hợp của bazơ và nước.

Nước cũng có thể phản ứng như một axít, ví dụ như khi phản ứng với amoniac. Phương trình cho phản ứng này là:
Trong đó HO nhường một proton cho NH. Ion hiđrôxit là bazơ liên hợp của nước có tính chất như một axít

Một axit mạnh, như axit clohiđric, phân ly hoàn toàn. Một axit, như axit axetic, có thể chỉ phân ly một phần; hằng số phân ly axit, p"K", là giá trị để đo độ mạnh của axit.

Một số lượng lớn các hợp chất có thể phân loại theo thuyết Brønsted–Lowry: các axit vô cơ và các dẫn xuất như các sulfonat, phosphonat, v.v., các axit cacboxylic, amin, axit carbon, 1,3-diketone như acetylacetone, ethyl acetoacetate hoặc axit Meldrum và rất nhiều các chất khác nữa.

Một bazơ Lewis, được định nghĩa là một cặp electron nhường, có thể hoạt động như một bazơ Brønsted–Lowry khi một cặp electron có thể nhường đến một proton. Có nghĩa là thuyết Brønsted–Lowry không chỉ giới hạn trong các dung dịch nước. Bất kỳ dung môi nào, như S, có thể hoạt động như chất nhận proton.
Các dung môi nhường thường gặp trong hóa axit-bazơ, như dimethyl sulphoxide hoặc dung dịch ammoniac có một nguyên tử ôxy hoặc nitơ còn một cặp electron chưa sử dụng có thể liên kết với một proton.

Một vài axit Lewis, được định nghĩa là cặp electron nhận, có thể hoạt động như một axit Brønsted–Lowry. Ví dụ như ion nhôm Al có thể nhận cặp electron từ phân tử nước, như trong phản ứng
Ion nước thể hiện là một axit Brønsted–Lowry yếu.
Toàn bộ phản ứng miêu tả tính thủy phân axit của ion nhôm.

Tuy vậy nhưng không phải tất cả các axit Lewis tạo tính axit Brønsted–Lowry. Ion magie phản ứng như là một axit Lewis với 6 phân tử nước
nhưng ở đây không có proton nào được trao đổi khi mà tính axit Brønsted–Lowry của ion nước là không đáng kể (K ~ 10)
Axit boric cũng là một ví dụ cho thấy ưu điểm của thuyết Brønsted–Lowry cho một axit không phân ly, nhưng có thể nhường một proton cho bazơ là nước.
Trong phản ứng này axit boric hoạt động như một axit Lewis và nhận một cặp electron của oxy từ một phân tử này, chuyển một proton đến phân tử nước thứ hai và mang hoạt tính của một axit Bronsted.



</doc>
<doc id="415247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415247" title="Galena">
Galena

Galen là một dạng khoáng vật tự nhiên của chì sulfua. Nó là một khoáng vật quặng chì rất quan trọng.

Galen là một trong những khoáng vật sulfua phổ biến và phân bố rộng khắp nhất trên trái đất. Nó kết tinh theo hệ tinh thể lập phương và thường gặp ở dạng hình bát diện. Nó thường đi cùng với các khoáng vật khác như: sphalerit, canxít và fluorit.

Quặng galen thường chứa một lượng bạc đáng kể ở dạng pha khoáng vật bạc sulfua hoặc ở dạng dung dịch rắn hạn chế trong cấu trúc galen. Các loại galen chứa bạc này đã từ lâu làm nguồn quặng bạc quan trọng. Bên cạnh đó, kẽm, cadimi, antimon, asen và bitmut cũng có mặt trong các quặng chì. Selen thay thế lưu huỳnh trong cấu trúc cấu thành nên các loạt dung dịch rắn. Khoáng vật altait telurua có cùng cấu trúc với galen. Trong đới phong hóa hoặc ôxi hóa galen biến đổi thành anglesit (chì sulfua) hay cerussit (chì cacbonat). Galen tiếp xúc với nước axít mỏ có thể bị ôxi hóa thành anglesit bởi các vi khuẩn có trong tự nhiên và vi khuẩn cổ bởi quá trình tương tự như phương pháp tách kim loại bằng vi khuẩn 

Các mỏ galen được phát hiện ở Wales, Đức, Pháp, România, Úc, Bỉ, Ý, Tây Ban Nha, Scotland, Ireland, Anh, và México. Các mỏ nổi tiếng như ở Freiberg, Saxony; Cornwall, Mendips, Somerset, Derbyshire và Cumberland, Anh; mỏ Sullivan ở British Columbia; và Broken Hill, Úc. Galena cũng có mặt ở núi Hermon phía bắc Israel. Ở Hoa Kỳ, galen nổi tiếng nhất là đới chì của mỏ thung lũng Mississippi, đông nam Missouri, và ở vùng Driftless của Illinois, Iowa và Wisconsin. Sự quan trọng về kinh tế của galen trong lịch sử trước đây ở vùng Driftless đã hình thành nên một trong các thị trấn trong vùng với tên gọi Galena, Illinois.

Galen cũng là khoáng vật chính trong các mỏ chì-kẽm xung quanh Joplin phía tây nam Missouri và các khu vực lân cận Kansas và Oklahoma. Galen cũng là quặng quan trọng trong các vùng khai thác bạc của Colorado, Idaho, Utah và Montana. Galen là của các bang Missouri và Wisconsin.

Tinh thể galen lớn nhất được ghi nhận có kích thước 25x25x25 cm.

Galena được người Ai Cập cổ đại dùng làm kohl, loại phấn trang điểm xung quanh mắt để làm giảm độ chói của mặt trời ở sa mạc và xua đuổi các loài ruồi có khả năng mang mầm bệnh.

Galen là một chất bán dẫn với khoảng trống năng lượng nhỏ khoảng 0,4 eV được dùng trong hệ thống truyền thông không dây. Ví dụ, các tinh thể galen được dùng làm điốt tiếp xúc điểm để nhận tín hiệu radio trong máy thu vô tuyến tinh thể.





</doc>
<doc id="415249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415249" title="Lev Avnerovich Leviev">
Lev Avnerovich Leviev

Lev Avnerovich Leviev (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1956 tại Tashkent, Liên Xô và bây giờ là Uzbekistan). Năm nay, ông 53 tuổi và là tỷ phú được mệnh danh "Vua Kim Cuong" người Do Thái. Tờ New York Times vi ông như là Người Do Thái giàu có nhất trên thế giới.

Ông đến Israel ở tuổi 15 từ Lien Ban Xô viết - Uzbekistan, và ngày nay sống ở Anh. Cha mẹ của ông, Avner và Chana Leviev là thành viên của cộng đồng người Do Thái Bukharian. Năm 1971, khi ông lên mười lăm tuổi, gia đình ông di cư từ Uzbekistan đến Israel. Ngay sau đó, Leviev đã bắt đầu làm việc như một người học việc tại một nhà máy đánh bóng kim cương, và học qua 11 bước của quá trình cắt kim cương. Sau khi phục vụ trong Lực lượng Quốc phòng Israel, ông thành lập riêng nhà máy cắt và đánh bóng kim cương của mình ở tuổi 22. Vào năm ông 32 tuổi, ông đã sở hữu thêm 12 nhà máy làm kim cương.

Với sự sụp đổ của cộng sản trong thập niên 1990, Leviev nỗ lực mở rộng kinh doanh của mình sang Đông Âu và Liên Xô cũ.
Leviev bay tới Moscow thuyết phục các quan chức có liên quan. Một trong những nước đi đầu tiên của Leviev tại Nga la thiết lập công nghệ cao để cắt và đánh bóng kim cương. Sau đó, cung cấp công ăn việc làm và quan trọng hơn, cho người Nga thấy làm thế nào họ có thể giành quyền kiểm soát ngành công nghiệp riêng của họ với một câu hỏi đơn giản: "Tại sao bán kim cương chưa cắt và chưa đánh bóng cho [De Beers] với mức giá giảm khi bạn có thể đánh bóng kim cương của mình và bán chúng với giá cao hơn"? Đổi lại, chính phủ Nga đã giúp ông giành được một chỗ đứng ở châu Phi. 
Sau khi thoả thuận với các quan chức thành công, Leviev tiếp cận được nguồn kim cương thô của Nga, và sau đó mở rộng hợp đồng khai thác mỏ tại Angola và Namibia. Ông đã nhận được nhiều ủng hộ cho sự thành công trong kinh doanh và các hoạt động từ thiện của mình về sau bao gồm Do Thái Học ở Nga, ở Do Thái, và các nhóm Brooklyn-based Chabad Hasidic ở Mỹ. Và bây giờ, ông sở hữu rất nhiều bất động sản mà nó kéo dài đến bốn lục địa từ Manhattan's Times Square cho đến tận Siberia. Leviev là một đối thủ cạnh tranh chính của De Beers diamond cartel.



</doc>
<doc id="415251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415251" title="Galenus">
Galenus

Aelius Galenus hoặc Claudius Galenus (129 – 200/217), hay còn gọi là Galen của Pergamum (tiếng Hy Lạp: Γαληνός, "Galēnos"), là một thầy thuốc và nhà triết học nổi tiếng người La Mã gốc Hy Lạp, và có lẽ là nhà nghiên cứu y học tài ba nhất của thời La Mã. Các học thuyết của ông đã chi phối và ảnh hưởng đến y học phương tây hơn một thiên niên kỷ. Giải thích của ông về y học giải phẫu được thực hiện trên khỉ do việc giải phẫu người không được phép thực hiện vào thời đó, nhưng nó không được chú ý nhiều cho đến khi những bản in miêu tả và minh họa về giải phẫu người được Andreas Vesalius xuất bản năm 1543. Giải thích của ông về các hoạt động của tim, động mạch và tĩnh mạch kéo dài cho đến khi William Harvey đưa ra năm 1628 rằng máu tuần hoàn trong cơ thể với tim hoạt động như một máy bơm Trong thế kỷ 19, các sinh viên y học vẫn tìm hiểu về Galen để học tập một số quan điểm của ông. Galen đã thực hiện một số thí nghiệm thắt dây thần kinh để lý giải cho học thuyết rằng não điều khiển mọi chuyển động của cơ liên quan đến hệ thần kinh ngoại biên và sọ. Galen đã viết một tác phẩm nhỏ mang tên "That the Best Physician is also a Philosopher" (thầy thuốc giỏi cũng là một nhà triết học) , và ông thấy bản thân mình bao gồm cả hai ý nghĩa trên, tức ông thực hành y học dựa trên những lý thuyết và hiểu biết về triết học. Galen rất thích tranh luận giữa chủ nghĩa duy lý và chủ nghĩa kinh nghiệm về trường phái y học, và ông sử dụng kinh nghiệm của mình từ việc quan sát, giải phẫu và giải phẫu sống trong việc giảng dạy về y học và cũng là cách để thực hành y học dễ hiểu.




</doc>
<doc id="415256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415256" title="Động đất Đường Sơn 1976">
Động đất Đường Sơn 1976

Động đất Đường Sơn (chữ Hán: 唐山大地震, Hán Việt: Đường Sơn đại địa chấn) là một trận động đất xảy ra ngày 28 tháng 7 năm 1976 với chấn tâm nằm gần thành phố Đường Sơn, Hà Bắc (Trung Quốc). Đây thường được coi là trận động đất gây thương vong nhiều nhất thế kỷ 20 xếp trên cả Động đất Ấn Độ Dương 2004. Thiên tai này đã hủy diệt gần như toàn bộ thành phố công nghiệp Đường Sơn, nơi sinh sống của khoảng 1,6 triệu người Trung Quốc, theo thống kê ban đầu của Chính phủ Trung Quốc đã có 655.000 người thiệt mạng, con số này sau đó được giảm xuống còn từ 240.000 đến 255.000 người, ước tính 164.000 người khác cũng bị thương nặng vì trận động đất.

Theo ghi chép thì một ngày trước khi động đất xảy ra, mực nước giếng ở một làng ngoại vi Đường Sơn đã dâng lên và hạ xuống ba lần, khí cũng thoát ra từ miệng giếng ở một làng khác vào ngày 12 tháng 7 và tăng lên trong hai ngày 25 và 26 tháng 7. Hơn nửa tháng trước sự kiện, một nhà nghiên cứu của Ủy ban động đất Trung Quốc cũng đã rút ra kết luận rằng vùng Đường Sơn có thể sẽ phải hứng chịu một trận động đất cường độ lớn trong khoảng thời gian từ ngày 22 tháng 7 cho tới ngày 5 tháng 8 sau khi ông nhận thấy rằng có nhiều dấu hiệu địa chất bất thường được báo về từ Bắc Kinh, Thiên Tân, Đường Sơn, Trương Gia Khẩu. Thông tin này đã được chia sẻ cho khoảng 60 người trong đó có một quan chức lãnh đạo của huyện Thanh Long, Tần Hoàng Đảo.

Nhận thấy mức độ nghiêm trọng của lời cảnh báo, lãnh đạo Thanh Long đã chỉ thị cho nhân dân của huyện này chuẩn bị đối phó với thiên tai. Chừng 470.000 dân của Thanh Long đã được chuẩn bị tinh thần, di tản tới nơi an toàn và huấn luyện cách đối phó với thảm họa. Quyết định này sau đó đã được đánh giá cao vì nó giúp giảm tỉ lệ thương vong với kết quả là tỉ lệ thương vong ở Thanh Long thấp hơn rất nhiều so với các huyện không được chuẩn bị khác.

Trận động đất xảy ra vào lúc 3 giờ 42 phút sáng giờ địa phương (tức 19 giờ 42 phút ngày 27 tháng 7 tính theo giờ quy chuẩn quốc tế) và kéo dài trong vòng 10 giây. Số liệu đo đạc chính thức của Trung Quốc cho thấy trận động đất này có cường độ 7,8 độ Richter. Khoảng 16 giờ sau, Đường Sơn còn phải hứng chịu một đợt dư chấn có cường độ tương tự, nguyên nhân làm gia tăng con số thương vong. Các trung tâm dân cư lân cận như Tần Hoàng Đảo, Thiên Tân và thậm chí là Bắc Kinh đều phải hứng chịu thiệt hại nhẹ. Chấn động của cơn động đất đã lan tới tận Tây An nằm cách chấn tâm hơn 760 km.

Nguyên nhân đầu tiên khiến con số thương vong lên cao là vì trận động đất xảy ra vào thời điểm hầu hết mọi người đang ngủ nên họ hoàn toàn không chuẩn bị phải đương đầu với một thảm họa lớn. Hơn nữa Đường Sơn vốn được coi là một khu vực không nhạy cảm với động đất, vì vậy nhà cửa ở đây không được thiết kế kháng chấn dẫn đến sự tàn phá nặng nề đối với thành phố. 85% công trình xây dựng ở Đường Sơn bị phá hủy hoàn toàn hoặc không thể sử dụng được tiếp sau động đất. Thiệt hại kinh tế của trận động đất ước tính lên tới 10 tỷ Nhân dân tệ.

Theo thống kê ban đầu của Chính phủ Trung Quốc đã có 655.000 người thiệt mạng, con số này sau đó được giảm xuống còn từ 240.000 đến 255.000 người, con số chính thức đưa ra năm 1988 là 242.419 người, ước tính 164.000 người khác cũng bị thương nặng vì trận động đất. Một vài nguồn vẫn cho rằng con số người thiệt mạng lên tới khoảng 700.000 người.

Chính phủ Trung Quốc từ chối nhận sự trợ giúp của Liên hiệp quốc vì muốn tự sử dụng lực lượng cứu trợ trong nước. Riêng Thượng Hải đã cử 56 đội y tế tới Đường Sơn, lực lượng Giải Phóng quân Trung Quốc cũng tham gia tích cực trong công tác cứu trợ. Đường Sơn sau đó đã được xây dựng lại hoàn toàn và ngày nay lại trở thành một thành phố công nghiệp mới với hơn 1 triệu dân.

Trận động đất Đường Sơn xảy ra trong một năm được coi là tai họa của xã hội và chính trị Trung Quốc, trước trận động đất vài tháng, Chu Ân Lai qua đời, cũng trong năm 1976 sau sự kiện Đường Sơn lần lượt tới Chu Đức và Mao Trạch Đông cũng qua đời. Các sự kiện này đã ảnh hưởng mạnh đến vị thế của Tứ nhân bang vốn trước năm 1976 vẫn được coi là có quyền lực cực lớn. Tháng 10 năm 1976 chỉ 3 tháng sau vụ động đất, Tứ nhân bang bị lật đổ và cuộc Cách mạng Văn hóa cũng chấm dứt.



</doc>
<doc id="415262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415262" title="Großröda">
Großröda

Großröda là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Großröda có diện tích 2,67 km².


</doc>
<doc id="415263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415263" title="Haselbach, Altenburger Land">
Haselbach, Altenburger Land

Haselbach là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Haselbach, Altenburger Land có diện tích 2,75 km².


</doc>
<doc id="415264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415264" title="Gößnitz">
Gößnitz

Gößnitz là một thị xã ở huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Gößnitz có diện tích 14,04 km². Đô thị này nằm bên sông Pleiße, 12 km về phía nam của Altenburg, và 20 km về phía tây bắc của Zwickau.


</doc>
<doc id="415265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415265" title="Drogen">
Drogen

Drogen là một đô thị ở huyện Altenburger Land thuộc bang Thuringia. Các đô thị giáp ranh gồm Altkirchen, Dobitschen, Nöbdenitz, Schmölln, và Wildenbörten.

Đô thị Drogen có các khu vực dân cư: Drogen và Mohlis.


</doc>
<doc id="415266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415266" title="Dobitschen">
Dobitschen

Dobitschen là một đô thị ở huyện Altenburger Land district, in the far eastern part of trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,55 km².

Các đô thị giáp ranh là: Altkirchen, Drogen, Göllnitz, Lumpzig, Mehna và Naundorf ở Altenberger Land.

Các khu vực dân cư:



</doc>
<doc id="415267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415267" title="Altkirchen">
Altkirchen

Altkirchen là một đô thị ở bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land và Verwaltungsgemeinschaft cùng tên.
Các đô thị gần Altkirchen gồm: Altenburg, Dobitschen, Drogen, Göhren, Göllnitz, Saara, và Schmölln.

Đô thị Altkirchen có 10 khu vực dân cư: 


</doc>
<doc id="415268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415268" title="Lödla">
Lödla

Lödla là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Lödla có diện tích 4,3 km².


</doc>
<doc id="415269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415269" title="Löbichau">
Löbichau

Löbichau là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Löbichau có diện tích 16,7 km².


</doc>
<doc id="415270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415270" title="Langenleuba-Niederhain">
Langenleuba-Niederhain

Langenleuba-Niederhain là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Langenleuba-Niederhain có diện tích 39,65 km².


</doc>
<doc id="415271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415271" title="Kriebitzsch">
Kriebitzsch

Kriebitzsch là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Kriebitzsch có diện tích 13,3 km².


</doc>
<doc id="415272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415272" title="Jückelberg">
Jückelberg

Jückelberg là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Jückelberg có diện tích 7,96 km².


</doc>
<doc id="415273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415273" title="Mehna">
Mehna

Mehna là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Mehna có diện tích 4,69 km².


</doc>
<doc id="415274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415274" title="Lumpzig">
Lumpzig

Lumpzig là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Lumpzig có diện tích 10,7 km².


</doc>
<doc id="415275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415275" title="Monstab">
Monstab

Monstab là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Monstab có diện tích 5,66 km².


</doc>
<doc id="415276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415276" title="Nobitz">
Nobitz

Nobitz là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Nobitz có diện tích 27,93 km².


</doc>
<doc id="415277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415277" title="Treben">
Treben

Treben là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Treben có diện tích 6,48 km².


</doc>
<doc id="415278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415278" title="Thái vương tứ thần ký">
Thái vương tứ thần ký

Thái vương Tứ thần ký (| tiếng Nhật: たいおうしじんき Taiō Shijinki) là một bộ phim được hãng MBC sản xuất năm 2007. Đây là bộ phim có kinh phí sản xuất lớn nhất trong lịch sử điện ảnh Hàn Quốc với tổng số tiền lên đến 43 triệu US$ tương đương với 43 tỉ won.

Bộ phim xoay quanh những ân oán tình thù giữa Thiên đế Hwan Woong và hai tộc trưởng Kajin và Seoh. Kajin, trưởng bộ tộc Hổ, dùng sức mạnh để tiêu diệt các bộ tộc khác nhằm thống trị Trái Đất. Một ngày kia vị thần Hwan Woong đã quyết định xuống trần để thu hồi sức mạnh của lửa từ Kajin và trao lại cho Seoh, trưởng bộ tộc Gấu (thờ thần Gấu và cũng là hôn thê sau này của Hwan Woong).

Trớ trêu thay Kajin lại yêu Hwan Woong. Vừa bị mất đi sức mạnh và vừa bị từ chối tình yêu Kajin đã ra tay sát hại con của Seoh và Hwan Woong nhằm lấy lại sức mạnh cho mình.

Vì nỗi đau mất con, Seoh đã không kiểm soát được sức mạnh của Chu Tước và cô biến thành "Hắc Chu Tước" gieo rắc nỗi bất hạnh cho loài người. Ba vị thần Bạch Hổ, Thanh Long và Huyền Vũ đã cố gắng trấn áp sức mạnh của Chu Tước nhưng không thành công. Cuối cùng Hwan Woong phải dùng đến cung tên của mình để thu phục Chu Tước, cũng có nghĩa là giết chết Seoh. Mối tình éo le giữa Hwan Woong, Kajin và Seoh đã tạo nên sóng gió cho muôn loài.
Nhận thức được mối nguy hiểm, vị thần Hwan Woong đành ra tay tiêu diệt Seoh - Phượng hoàng Bóng Tối. Seoh chết, Hwan Woong rất đau lòng và quyết định cùng ba vị thần trở về thượng giới. Khi ra đi, Hwan Woong để lại lời tiên tri: "Khi vị vua vĩ đại sinh ra, khi ngôi sao Jushin tỏa sáng sáng trên bầu trời, bốn vị thần sẽ thức tỉnh!".
Hai ngàn năm sau, ba vị thần Thanh Long, Bạch Hổ và Huyền Vũ cùng thức dậy. Kajin và Seoh tái sinh dưới thân phận hai chị em và cùng nắm giữ sức mạnh của lửa. Họ tái sinh để kết thúc mối ân oán kéo dài từ 2000 năm trước.



</doc>
<doc id="415279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415279" title="Cầu Đồng Nai 2">
Cầu Đồng Nai 2

Cầu Đồng Nai 2 là cầu mà khi hoàn thành sẽ bắc qua sông Đồng Nai, nằm song song với cầu Đồng Nai cũ, trên Quốc lộ 1 giữa thành phố Biên Hòa và huyện Dĩ An tỉnh Bình Dương, Việt Nam. Người ta hi vọng sau khi hoàn thành thì cây cầu mới này sẽ góp phần giảm tải áp lực đối với cầu Đồng Nai. Cầu có tổng mức đầu tư trên 1.648 tỷ đồng.

Cầu được thiết kế vĩnh cửu, tải trọng cao hơn tải trọng cầu cũ và theo tiêu chuẩn cầu cấp 1 của Việt Nam (HL - 93). Độ tĩnh không thông thuyền từ dưới mặt nước lên cầu là 50 m; chiều rộng không gian tàu bè qua lại là 7 m. Cầu Đồng Nai được thiết kế bằng bê tông cốt thép dự ứng lực, rộng 20 m, dài 500 m với năm làn xe.

Cầu Đồng Nai 2 được khởi công vào tháng 6 năm 2008. Trước khi khởi công, Ngân hàng Phát triển Việt Nam đã ký hợp đồng tài trợ một phần vốn nhưng trong khi thực hiện đã gặp khó khăn và dừng triển khai hợp đồng. Tổng Công ty Xây dựng số 1 (CC1) đã hợp tác với Ngân hàng Thương mại Cổ phần Công thương Việt Nam và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn - Hà Nội và được chấp thuận tài trợ vốn. Dự kiến cầu Đồng Nai 2 sẽ hoàn thành toàn tuyến vào tháng 6 năm 2014.



</doc>
<doc id="415280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415280" title="Viện Đại học Minh Đức">
Viện Đại học Minh Đức

Viện Đại học Minh Đức là viện đại học tư thục ở Gia Định, hoạt động từ năm 1972 đến năm 1975 dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa. Viện đại học này do Giáo hội Công giáo điều hành. Năm 1975, dưới chính quyền mới, Viện Đại học Minh Đức bị giải thể.

Tên của Viện Đại học Minh Đức được rút từ câu đầu trong sách "Đại Học" (một trong bốn sách gọi là Tứ thư của Nho giáo): "Đại học chi đạo tại minh minh đức..." (大學之道在明明德...), nghĩa là: "Con đường Đại học cốt ở làm sáng đức sáng".

Tôn chỉ của Viện Đại học Minh Đức là "Dân tộc, Hiện đại hóa, và Thực dụng".

Viện Đại học Minh Đức do Giáo sư Triết học của Viện Đại học Sài Gòn, linh mục Dòng Đa Minh Thiên Phong Bửu Dưỡng và Hội Minh Trí xây dựng từ tháng 9 năm 1970 với năm phân khoa: Kỹ thuật canh nông, Khoa học thực dụng, Kinh tế thương mại, Triết học, và Y khoa. Đây là viện đại học tư thục đầu tiên của Việt Nam có hai phân khoa Y và Kỹ thuật, trong đó chương trình học của phân khoa Y được kết hợp cả Đông y. Đến tháng 12 năm 1972 thì trường chính thức nhận được giấy phép hoạt động dưới tên Viện Đại học Minh Đức. Trường tọa lạc ở số 6 đường Hoàng Hoa Thám, Gia Định. Năm phân khoa đại học trước được tách ra thành:



</doc>
<doc id="415281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415281" title="Breisgau-Hochschwarzwald">
Breisgau-Hochschwarzwald

Breisgau-Hochschwarzwald là một huyện ("Landkreis") nằm ở phía nam của bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Các huyện giáp ranh gồm Emmendingen, Schwarzwald-Baar, Waldshut, Lörrach, các tỉnh của Pháp Haut-Rhin và Bas-Rhin. Thành phố Freiburg bị huyện này bao quanh.

Huyện được lập năm 1973 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Freiburg, Müllheim và Hochschwarzwald.



</doc>
<doc id="415282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415282" title="Thallichtenberg">
Thallichtenberg

Thallichtenberg là một đô thị ở huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Thallichtenberg có diện tích 5,72 km². Burg Lichtenberg, phế tích lâu đài lớn nhất ở Đức, nằm gần Thallichtenberg.


</doc>
<doc id="415302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415302" title="Ea Bông">
Ea Bông

Ea Bông là một xã thuộc huyện Krông Ana, tỉnh Đắk Lắk. Phía Bắc giáp với Ea Kao của thành phố Buôn Ma Thuột, phía Nam giáp với thị trấn Buôn Trấp, phía Đông giáp với xã Dray Bhăng của huyện Cư Kuin, phía Tây giáp với xã Ea Na.

Xã này có 9 buôn người các dân tộc Tây Nguyên và 4 thôn. Trước đây xã có 11 thôn buôn nhưng do dân số phân bố không đồng đều, nên có một thôn tách ra thành 3 thôn. 
Hiện tại đơn vị hành chính là 13 thôn, buôn
Vùng này ngoài núi rừng là một vùng đất hoang sơ, lau sậy um tùm, có những đầm lầy nhiều cá sấu, động thực vật khá đông đúc. Người bản địa sống trên mảng đất Ea Bông là dân tộc Ê đê không biết là từ khi nào, sống du canh du cư với đời sống văn hóa tinh thần khá phong phú, đa dạng. Người Ê đê ở đây thuộc các nhóm Bih và nhóm Adham, sống tương trợ nhau trong sản xuất, giàu tình cảm, trọng tình nghĩa, thật thà, chất phác có tính cộng đồng cao. Ở trong những ngôi nhà sàn dài, nhiều thế hệ. Trang phục đồng bào Ê đê tự dệt và may, người đàn ông thường đóng khố, cởi trần, người phụ nữ mặc váy hoa với hoa văn trang trí. Về âm nhạc có văn hóa cồng chiêng chế tác từ các vật liệu bằng đồng, tre, nứa có sẵn tại địa phương. Các lễ hội tiêu biểu như Lễ cúng bến nước, lễ cầu mưu, lễ cúng mùa lúa, lễ cúng nhà mới, lễ bỏ mả... Theo tín ngưỡng đa thần, vạn vật hữu linh vì vậy sử dụng nhạc cụ dân tộc, diễn tấu cồng chiêng trong các Lễ hội khá phổ biến "(Tuy nhiên ngày nay do ảnh hưởng của các nền văn hóa khác du nhập và ảnh hưởng của đạo Tin Lành nên nền văn hóa truyền thống của đồng bào Ê đê đang có nguy cơ mai một)". Hình thức canh tác chủ yếu làm trên nương rẫy, trồng lúa 1 vụ trên rẫy phục thuộc hoàn toàn vào thời tiết. Một số cây trồng khác như ngô, đậu, bí đỏ nhưng năng suất thấp.

Từ những năm 1950 trở đi bắt đầu có một số đồn điền cà phê của người Kinh và người Hoa, được khoanh vùng và rào kiên cố. Sử dụng lao động trong các đồn điền chủ yếu vẫn là người dân tộc tại chỗ.

Ngày 05 năm 03 năm 1977, theo quyết định số 14/TC Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh Đắk Lắk về điều chỉnh địa giới và thành lập 3 xã mới của thị xã Buôn Ma Thuột, xã Ea Bông, xã Ea Na, xã Quảng Điền. Ngày 19 tháng 09 năm 1981, theo Quyết định số 75/HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng về việc thành lập huyện Krông Ana. Xã nằm trong 4 xã của thị xã Buôn Ma Thuột thành đươn vị hành chính thuộc huyện Krông Ana


</doc>
<doc id="415303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415303" title="Vallendar">
Vallendar

Vallendar là một đô thị thuộc huyện Mayen-Koblenz, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Vallendar có diện tích 13,22 km². Đô thị này tọa lạc ở hữu ngạn Rhine, cự ly khoảng 4 km về phía đông bắc của Koblenz. Vallendar là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Vallendar.




</doc>
<doc id="415304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415304" title="Virneburg">
Virneburg

Virneburg là một đô thị ở huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Virneburg có diện tích 5,42 km².


</doc>
<doc id="415306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415306" title="Breitscheid, Mainz-Bingen">
Breitscheid, Mainz-Bingen

Breitscheid là một đô thị ở huyện Mainz-Bingen, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Breitscheid, Mainz-Bingen có diện tích 5,29 km².
Breitscheid nằm ở Hunsrück giữa Koblenz và Bad Kreuznach. 



</doc>
<doc id="415307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415307" title="Saffig">
Saffig

Saffig là một đô thị ở huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Saffig có diện tích 6,96 km².


</doc>
<doc id="415308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415308" title="Spay">
Spay

Spay là một đô thị ở huyện Mayen-Koblenz bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Spay có diện tích km². Đô thị này tọa lạc ở tả ngạn của sông Rhine. Đô thị này tọa lạc ở Rhine Gorge, một di sản thế giới UNESCO.


</doc>
<doc id="415309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415309" title="Münstermaifeld">
Münstermaifeld

Münstermaifeld là một thị xã thuộc huyện Mayen-Koblenz, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Münstermaifeld có diện tích 27,78 km². Đô thị này thuộc "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Maifeld. Đô thị này tọa lạc về phía đông nam của Mayen.



</doc>
<doc id="415311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415311" title="Giải Video âm nhạc của MTV năm 2009">
Giải Video âm nhạc của MTV năm 2009

"'Giải Video âm nhạc của MTV năm 2009" (tên tiếng Anh: "MTV Video Music Awards 2009"), hay đơn giản là 2009 MTV VMAs, là lễ trao giải video lần thứ 26 của kênh truyền hình MTV được diễn ra vào ngày 13/9/2009 tại Radio City Music Hall, New York. Video của năm là video "Single Ladies (Put a Ring on It)" của Beyoncé.




Video âm nhạc của "Single Ladies (Put a Ring on It)" được đề cử chín hạng mục ở MTV VMAs năm 2009 và đã thắng ba hạng mục "Video của năm", "Vũ đạo xuất sắc nhất" và "Chỉnh sửa xuất sắc nhất". Trong số chín hạng mục thì có một hạng mục là "Video nữ xuất sắc nhất" đã bị video "You Belong with Me" của Taylor Swift giành giải. Tuy nhiên, khi Taylor đang phát biểu khi lên nhận giải thì cô bị Kanye West "cướp" micro và nói "Này, Taylor! Tôi rất vui mừng cho cô và tôi sẽ để cô nói xong, nhưng Beyoncé mới là người xứng đáng có video vĩ đại nhất!" để ám chỉ tới "Single Ladies" của Beyoncé. Ngay lập tức cả khán đài đều bắt đầu la ó, Taylor bị một phen ngỡ ngàng và tất cả các máy quay đều chĩa vào Beyoncé khi cô đang rất sốc. Quá giận dữ, West lỡ đưa ngón tay giữa về phía khán đài (ám chỉ câu "F*ck You!"). Sau cánh gà, Swift đã quá quẵn trí tới nỗi khóc bật lên. Mặc dù Kanye West đã nhận lỗi song anh vẫn một mực khẳng định người thắng giải phải là Beyoncé. Sau đó, khi Knowles lên nhận giải "Video của năm", Beyoncé đã bày tỏ niềm vui "Thật là một thời khắc tuyệt vời" và sau đó, cô đã mời Taylor Swift lên tiếp tục phần phát biểu của mình đã bị Kanye West cướp mất. Trong giờ nghỉ giải lao của buổi lễ, ca sĩ Pink bước qua West với cái lắc đầu kinh tởm. Trên nhật ký mạng (blog) của mình, Kanye đã nói lời xin lỗi nhưng sau đó lời xin lỗi đã "biến mất."

Hành động của Beyoncé đã được ca ngợi rất nhiều, còn hành động của Kanye West thì bị chỉ trích rất nặng. Các đồng nghiệp nhạc pop, như Pink, Adam Lambert, Kelly Clarkson, Katy Perry... bày tỏ sự không đồng ý với Kanye và chia buồn với Taylor. Đến nỗi, ngay cả tổng thống Barack Obama gọi anh là "thằng ngốc" ("jackass").

Hai ngày sau khi xảy ra vụ việc, ngày 15 tháng 11 năm 2009, Taylor Swift bàn luận về việc này trên chương trình "The View". Khi được hỏi về việc cô đã nghĩ gì trong khoảnh khắc đó, Taylor đã nói:
Sau chương trình đó, Kanye West đã gặp riêng Taylor Swift để xin lỗi, và cô đã chấp nhận.


</doc>
<doc id="415313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415313" title="Núi Chúa">
Núi Chúa

Núi Chúa có thể là 


</doc>
<doc id="415319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415319" title="AvtoVAZ">
AvtoVAZ

AvtoVAZ () () là một nhà sản xuất ô tô Nga, cũng được gọi là VAZ, Volzhsky Avtomobilny Zavod (ВАЗ, Во́лжский автомоби́льный заво́д), và nổi tiếng trên thế giới với nhãn hiệu Lada, được thành lập hồi cuối thập niên 1960 với sự hợp tác của Fiat. 25% công ty này thuộc sở hữu của công ty Renault Pháp.

Công ty sản xuất gần một triệu xe mỗi năm, gồm Kalina, Lada 110 và xe off-road Niva. Tuy nhiên, chiếc xe đầu tiên dựa trên Fiat 124, VAZ-2101 và các biến thể của nó vẫn là các model gắn liền nhất với thương hiệu Lada.

Nhà máy VAZ là một trong các nhà máy lớn nhất thế giới, với hơn 144 km (90 dặm) dây chuyền sản xuất, và là độc nhất ở đặc điểm hầu hết thành phần của xe đều được chế tạo nội bộ.

Chiếc Lada đời đầu là một chiếc xe cơ bản, thiếu hầu hết các thiết bị xa xỉ thường có trên xe hơi vào thời điểm đó và phỏng theo mẫu Fiat 124. Xe Lada có mặt ở hầu hết các quốc gia phương Tây trong thập niên 1970 và 1980, gồm cả Canada, Anh Quốc, Pháp, Bỉ, Luxembourg và Hà Lan, dù việc trừng phạt thương mại khiến nó không thể có mặt ở Mỹ. Việc bán hàng tới Italia bị cấm bởi thoả thuận giữa chính phủ Liên xô và Fiat, để bảo vệ Fiat khỏi các sản phẩm nhập khẩu rẻ tiền trong thị trường nội địa của hãng.

Nhà máy được thành lập như một sự hợp tác giữa Italia và Liên xô và được xây dựng trên bờ sông Volga năm 1966. Một thị trấn mới, Tolyatti, được đặt theo tên lãnh đạo Đảng Cộng sản Italia Palmiro Togliatti, được xây dựng quanh nhà máy. Lada được coi là chiếc "xe cho mọi người" như chiếc Citroën 2CV hay VW Beetle.

Mẫu xe Italia trọng lượng nhẹ Fiat 124 được chấp nhận để hoạt động trong các điều kiện đường sá không tốt tại Nga. Trong số nhiều thay đổi, phanh tang trống nhôm được thêm vào phía sau, và động cơ Fiat nguyên bản bị bỏ đi cho một thiết kế mới hơn cũng mua từ Fiat. Động cơ mới này có thiết kế trục cam phía trước nhưng không bao giờ được sử dụng trên những chiếc xe Fiat. Bộ treo được nâng cao để thích hợp với đường sá Nga và thân vỏ được làm từ thép dày và nặng hơn. Các model Lada đầu tiên được trang bị cần khởi động quay tay trong trường hợp hết ắc quy trong những điều kiện tại vùng Siberia, dù sau này nó đã bị bỏ đi. Một đặc điểm khác được thiết kế đặc biệt cho khí hậu lạnh là một bơm nhiên liệu phụ bằng tay.

Các động cơ được trang bị cho những chiếc Lada đầu tiên là 1.2 L carburetor nguyên thuỷ và lên tới 1.7 L cho model xuất khẩu với một hệ thống phun nhiên liệu đơn điểm của General Motors. Các động cơ diesel sau này được trang bị cho những chiếc xe dành riêng cho thị trường nội địa. Hệ thống lái là kiểu dẫn động bánh sau đơn giản với một trục phía sau. Động cơ theo kiểu bốn xi lanh thẳng hàng với hai van cho mỗi xi lanh và một trục cam duy nhất phía trước.

Những chiếc Lada dựa trên mẫu Fiat có nhiều đặc điểm giống như đèn trước, cách bố trí và kiểu thân vỏ. Ban đầu, các model kiểu Fiat gồm mẫu sedan VAZ-2101 và station wagon VAZ-2102. Năm 1972 hãng giới thiệu một phiên bản sedan cao cấp, VAZ-2103, dựa trên Fiat 124 Speciale và có một động cơ 1.5 L mới cùng đèn trước đôi. Năm 1974, mẫu VAZ-2101 nguyên bản được nâng cấp với động cơ và nội thất mới, VAZ-2102 cũng được cải tiến tương tự năm 1976. Kiểu thân với cụm hai đèn trước được chế tạo cho tới năm 1988; tất cả các model khác vẫn được sản xuất chỉ với những sửa đổi nhỏ.

VAZ-2106 được giới thiệu năm 1976 và là một phiên bản nâng cấp của VAZ-2103, với sự khác biệt về nội thất và động cơ 1.6 L mới. 2106 là model cổ và nổi tiếng nhất của dòng dẫn động bánh sau của AvtoVAZ; nó tiếp tục được chế tạo cho đến năm 2001 và vẫn được tiến hành theo giấy phép.

VAZ-2105, vẫn dựa trên 2101 nhưng được nâng cấp theo kiểu dáng xe thập niên 80, được giới thiệu năm 1980. Đèn trước vuông và những thanh nẹp thân mới khiến nó khác biệt so với những mẫu cũ. Một phiên bản cao cấp, VAZ-2107, xuất hiện năm 1982; nó có động cơ tốt hơn, nội thất được chăm sóc kỹ và một lưới tản nhiệt kiểu Mercedes. Năm 1984 mẫu station wagon VAZ-2104 đã sẵn sàng đi vào sản xuất.

Với thị trường nội địa, có ba model "cổ điển" được gọi là "Zhiguli". Cái tên Lada chỉ được sử dụng cho xuất khẩu, nhưng một phần lớn xe Lada lại được tái nhập khẩu từ các quốc gia Đông Âu, vì thế thương hiệu Lada cũng nổi tiếng ở thị trường nội địa.

Các nhà thiết kế của AvtoVAZ đã chứng tỏ rằng họ có một số ý tưởng đầu tiên khi mẫu VAZ-2121 Niva được giới thiệu năm 1978. Chiếc xe rất nổi tiếng này thuộc dòng off-road, với tính năng dẫn động mọi bánh, một kiểu thân nguyên bản và động cơ mạnh nhất 1.7 L của dòng VAZ. Niva cũng có thể được trang bị động cơ diesel 1.9 L do Peugeot cung cấp. Niva vẫn đang được sản xuất.

Dựa trên thành công của Niva, phòng thiết kế đã chuẩn bị một dòng các model dẫn động bánh trước vào năm 1984, đó là một thiết kế hoàn toàn trong nước. Việc sản xuất bắt đầu với chiếc VAZ-21083 "Sputnik" 3 cửa; loạt xe này sau đó được đổi tên thành Samara. Động cơ Samara hầu hết được thiết kế và chế tạo nội bộ, với thiết kế cam trước đơn mới và được dẫn động bởi một dây curoa cao su hiện đại. Các buồng đốt được phát triển với sự hợp tác của Porsche. Các đặc điểm sản xuất là một thân và nội thất mới hoàn toàn, hệ thống treo McPherson mới và thanh xoắn phía sau, dẫn động bánh răng và một hộp số 5 cấp. Chiếc VAZ-21093 hatchback năm cửa xuất hiện năm 1987, và một chiếc sedan 4 cửa động cơ 1.5 L VAZ-21099, được giới thiệu năm 1990. Cũng trong năm ấy, lưới tản nhiệt phía trước được thiết kế lại cho toàn bộ dòng Samara.

Các model 2108-2109 được sản xuất tới năm 2001, khi chúng được thiết kế lại kiểu dáng với những thanh bên mới, nội thất mới và các động cơ phun nhiên liệu 1.5 L (dù việc phun nhiên liệu đã có ngay từ năm 1995). Mẫu Lada 2109 hatchback được đặt tên lại là Lada 2114, và Lada 21099 sedan được đặt tên lại là Lada 2115. Các model 2104-21099 được chuyển cho IzhMash và ZAZ và vẫn đang được sản xuất. Năm 2004 VAZ cũng giới thiệu Lada 2113, một phiên bản thiết kế lại của Lada 2108, nhưng chiếc xe này không bao giờ quá nổi tiếng, bởi Lada 2108 chỉ được biết đến trong một thời gian ngắn.

Chiếc mini VAZ-1111 Oka, giống với chiếc Fiat Panda (dù không liên quan tới nhau), được giới thiệu năm 1988, và vào năm 1991 việc sản xuất được chuyển cho các nhà máy của KamAZ và SeAZ.

Chiếc minivan VAZ-2120 Nadezhda dựa trên mẫu Niva nguyên bản và được sản xuất với số lượng nhỏ từ năm 1998. Một phiên bản năm cửa của Niva, VAZ-2131, đã được sản xuất từ năm 1995.

Sự tan rã của Liên xô đã làm chậm quá trình sản xuất 110-series vài năm. Chiếc sedan VAZ-2110 được giới thiệu năm 1996, chiếc station wagon 2111 kế tiếp năm 1998 và 2112 hatchback cùng dòng xuất hiện năm 2001. Các model này dựa căn bản trên công nghệ của Samara với một thân mới và động cơ phun nhiên liệu là đặc tính tiêu chuẩn, dù các phiên bản carburator vẫn có cho tới năm 2001. 110-series vẫn được sản xuất và được liên tục cải tiến theo thời gian. Ví dụ, động cơ trước kia là 1.5 L với 8 hay 16 van, nhưng hiện đã được nâng cấp thành 1.6 L đáp ứng các tiêu chuẩn khí thải khắt khe hơn.

Những thay đổi trong quy định về khí thải và độ an toàn khiến AutoVAZ phải rút khỏi hầu hết các thị trường phương Tây từ cuối những năm 1990; thông thường có thêm cả vấn đề với phụ tùng thay thế. Tại Hoa Kỳ các xe Lada không được bán vì cuộc Chiến tranh Lạnh, nhưng chúng có mặt ở Canada (nơi Niva khá nổi tiếng). Tuy nhiên, những người Canada đi xe Niva vào Mỹ thấy một số trạm xăng từ chối bán cho họ bởi tình cảm chống Liên xô. Sự xâm nhập ngày càng lớn của các hãng xe mới thành lập như Daewoo, Proton, Kia và Hyundai từ các vùng Viễn Đông càng khiến Lada mất thị trường ở phương Tây. Những chiếc xe Hàn Quốc có công nghệ hiện đại và mức trang bị tốt hơn mà Lada không thể cạnh tranh.

Dù xe Lada nguyên thuỷ, và chiếc Samara xuất hiện đầu thiên niên kỷ mới, hiện đã không còn ở châu Âu, chiếc Lada 110 và Niva vẫn được bán tại thị trường châu Âu, bởi chúng là những model hiện đại hơn. Lada có mặt nhiều tại các quốc gia Trung và Nam Mỹ cũng như tại châu Phi, Trung Đông và mọi vùng lãnh thổ Liên xô cũ.

Khi AvtoVAZ được phép bán hàng cho các đại lý tư nhân từ cuối những năm 1980, Boris Berezovsky đã tìm cách bán lại xe cho công chúng qua các cửa hàng "LogoVAZ" của ông. Năm 1993 ông khởi động một chiến dịch gây quỹ cho "people's automobile" và lập ra liên doanh "AVVA", đại diện cho "All-Russian Automobile Alliance"; AvtoVAZ nắm đa số cổ phần trong liên doanh. Có các kế hoạch xây dựng một nhà máy hoàn toàn mới để chế tạo xe siêu nhỏ VAZ-1116. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng tài chính năm 1998 đã khiến những kế hoạch đó phải dừng lại. Việc phát triển các mẫu ý tưởng của 1116 thay vào đó đã trở thành nền tảng cho dòng Lada Kalina.

GM-AvtoVAZ, một liên doanh với General Motors, đã chấp nhận phiên bản nâng cấp của Niva, VAZ-2123, được đưa vào sản xuất từ thập niên 1990. Được đặt tên Chevrolet Niva, nó đang được chế tạo tại nhà máy của liên doanh từ năm 2001 và được xuất khẩu sang châu Âu và Mỹ Latinh. Năm 2004, chiếc Chevrolet Viva, một phiên bản bốn cửa của Opel Astra G, được giới thiệu.

VAZ cũng đã tìm cách vào các thị trường thể thao: nhiều chiếc Lada đã được điều chỉnh và được trang bị vô lăng Momo. Một mẫu convertible cũng đã được chế tạo. Năm 2003, VAZ giới thiệu xe ý tưởng Lada Revolution, một chiếc xe thể thao một chỗ ngồi trang bị động cơ 1.6 L tạo ra . Cũng có những chiếc xe thực nghiệm khác như VAZ-210834 Tarzan SUV concept, VAZ-1922 monster truck và VAZ-2359 pick-up, tất cả đều dựa trên Niva. VAZ-211223 110-series coupe, với các model chị em 111 và 112 và đã được phát triển với hình dạng hiện đại và sang trọng, được sản xuất hàng loạt, và đang nổi tiếng ở nước Nga hiện nay.

Một số model (chủ yếu là phiên bản cho cảnh sát) có một động cơ Wankel-type (tương tự Mazda RX-7), dù việc phát triển động cơ này đã dừng lại. Các lý do chính là các yêu cầu đặc biệt cho hoạt động và bảo dưỡng (hầu như chỉ có tại Moscow & Toliatti) và mức tiêu thụ nhiên liệu & dầu nhờn rất lớn.

2005 mẫu siêu mini Kalina bắt đầu ra thị trường, AvtoVAZ đã xây dựng một nhà máy hiện đại cho model này và hy vọng bán được khoảng 200.000 xe mỗi năm. Việc sản xuất thử Lada 1118 sedan đã bắt đầu vào tháng 11 năm 2004 và việc sản xuất hết công suất bắt đầu vào tháng 5 năm 2005. Chiếc Lada 1119 hatchback và Lada 1117 station wagon với động cơ DOHC 1.6L cải tiến tiếp tục xuất hiện năm 2005–2006.

Model 110-series thiết kế lại, Lada 2170 Priora, được dự định đi vào sản xuất quý 3 năm 2006. 

AvtoVAZ đang xem xét việc sản xuất trong nước các động cơ Ecotec Family 1 (FAM-1) với thiết bị được chuyển giao từ nhà máy Szentgotthard, Hungary. Một nhà máy truyền động đã được mua từ Daewoo Moto Ấn Độ, một chi nhánh cũ của Daewoo Motors đã bị bán cho GM. Các động cơ và hệ thống truyền động được dùng trên cả GM-AvtoVAZ và Lada. Tới mùa hè năm 2005, các kế hoạch này đã bị huỷ bỏ và VAZ đang tìm kiếm một cách khách để có được các nhà máy công nghệ cao.

Sau một vài kế hoạch cải tổ quản lý do yêu cầu gần đây của Rosoboronexport, AvtoVAZ hiện đang thương lượng với Renault để đàm phán một dây chuyền CKD cho Renault Logan. Họ cũng đã ký hợp đồng với Magna International để thiết kế cơ sở cho một loại xe mới và trang bị một nhà máy cho việc sản xuất nó.

AvtoVAZ bị thiệt hại khá nhiều trong cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 2008-2009. Tháng 10 năm 2008, công ty thông báo sở hữu hơn 100.000 xe chưa bán được, và rất cần tiền chi trả các khoản nợ ngắn hạn. Ngày 31 tháng 3 năm giá trị cổ phần của AvtoVAZ tăng gần 30% khi Thủ tướng Vladimir Putin tuyên bố hỗ trợ cho công ty này. Putin đã tới thăm Togliatti, thể hiện sự đồng thuận với ý định không sa thải hàng loạt, và hứa hẹn những khoản vay, tiền mặt và bảo lãnh với giá trị tới hơn 1 tỷ dollar.

Mỗi model có một chỉ số trong thể hiện mức độ chuyển đổi, dựa trên động cơ và các lựa chọn lắp đặt. Ví dụ, biến thể VAZ-21103 có động cơ 1.5 L 16V, trong khi VAZ-21104 sử dụng động cơ phun nhiên liệu 1.6 L 16V mới nhất. Từ năm 2001, các mức độ bố trí cũng được thể hiện bằng cách thêm một con số vào sau chỉ số chính: '-00' có nghĩa mức độ bố trí cơ bản, '-01' mức độ bố trí tiêu chuẩn và '-02' có nghĩa là phiên bản hạng sang, ví dụ, VAZ-21121-02 có nghĩa là chiếc Lada 112 hatchback với một động cơ 1.6L SOHC và bố trí hạng sang.

Cái tên xe được hình thành từ 'VAZ-"chỉ số" "tên model". Các model "cổ điển" dựa trên Fiat ở thị trường nội địa được gọi là Zhiguli (Жигули) cho tới cuối thập niên 1990, khi cái tên này bị bỏ; vì thế, dòng 2104-2107, cũng như 110-series, hiện không có tên model. Dòng Sputnik được thiết kế lại được đổi tên thành Samara, nhưng Niva và Oka vẫn giữ tên cũ. Tới những năm 2000, tên định danh "VAZ" bị bỏ đi nhường chỗ cho "Lada" và các quy định đơn giản hoá tên xuất khẩu cũng bị bỏ, vì thế VAZ-2104 trở thành Lada 2104, VAZ-2110 trở thành Lada 110, VAZ-2114 trở thành Lada Samara hatchback hay Lada 114 và tương tự, dù việc đánh số model vẫn tiếp tục được sử dụng trong kỹ thuật và vật liệu marketing.

Các tên model thay đổi tuỳ theo thị trường và vì thế không nên sử dụng ngoại trừ để chỉ một thị trường xuất khẩu riêng biệt. Thay vào đó, chỉ nên dùng số model bởi chúng là như nhau cho mọi thị trường.








Oka là một chiếc xe thành phố của Nga được thiết kế bởi AvtoVAZ và thỉnh thoảng mang mác Lada. Model này được sản xuất ở Nga bởi SeverstalAvto và SeAZ (Nhà máy Ô tô Serpuhov), cũng như tại Azerbaijan bởi Nhà máy Ô tô Gyandzha.




</doc>
<doc id="415320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415320" title="Rheinbrohl">
Rheinbrohl

Rheinbrohl là một đô thị ở huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Rheinbrohl có diện tích 17,2 km². 


</doc>
<doc id="415321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415321" title="Ulmet">
Ulmet

Ulmet là một đô thị ở huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ulmet có diện tích 7,1 km².



</doc>
<doc id="415323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415323" title="Neuwied">
Neuwied

Neuwied () là một thị xã ở về phía bắc của bang Rheinland-Pfalz, huyện lỵ huyện Neuwied. Neuwied nằm ở hữu ngạn của sông Rhine, 12 km về phía tây bắc của Koblenz, trên tuyến đường ray giữa Frankfurt am Main và Köln. Thị xã có 13 phường: Heimbach-Weis, Gladbach, Engers, Oberbieber, Niederbieber, Torney, Segendorf, Altwied, Block, Irlich, Feldkirchen, Heddesdorf, Rodenbach. Phường lớn nhất là Heimbach-Weis với 8000 dân.

Neuwied được lập bới Công tước Frederick Wied năm 1653, gần làng Langendorf.




</doc>
<doc id="415324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415324" title="Neustadt, Neuwied">
Neustadt, Neuwied

Neustadt (Wied) hay Neustadt an der Wied là một đô thị ở huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Neustadt diện tích 35,83 km². Đô thị này tọa lạc ở Westerwald, về phía đông nam của Bonn. Neustadt thuộc "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Asbach (Westerwald).



</doc>
<doc id="415326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415326" title="Linz am Rhein">
Linz am Rhein

Linz am Rhein (in English "Linz on the Rhine") là một đô thị ở huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Linz am Rhein có diện tích 17,98 km². Đô thị này tọa lạc bên hữu ngạn sông Rhine gần Remagen, cự ly khoảng 25 km về phía đông nam của Bonn và có khoảng 6000 dân. Đô thị Linz am Rhein kết nghĩa với Marietta, Georgia ở Hoa Kỳ, Linz ở Áo và Pornic ở Pháp.

Linz là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Linz am Rhein.



</doc>
<doc id="415327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415327" title="Melsbach">
Melsbach

Melsbach là một đô thị ở huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Melsbach có diện tích 2,8 km².



</doc>
<doc id="415329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415329" title="Sơn Vương">
Sơn Vương

Sơn Vương (1908-1987) tên thật Trương Văn Thoại, tự là Vạn Năng, là nhà văn, tướng cướp, Chủ tịch Ủy ban hành chính Côn Đảo, "Quốc vương" tự phong của "Quốc gia Trung lập Nhân dân Quần đảo An Ninh" ("Etat neutre des Insulaires de L'Archipel d'An Ninh"), ở tù 34 năm trong đó có 32 năm khổ sai, được cho là người thụ án lâu nhất Việt Nam.

Trương Văn Thoại sinh năm 1909, tại làng Bình Nghị, tỉnh Gò Công (nay thuộc xã Bình Nghị, huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang), là con trai thứ năm của Trương Đình Cung Anh, một điền chủ có học, lại thêm nghề bốc thuốc chữa bệnh, và có lòng hào hiệp, thường hay giúp đỡ giới nghèo cùng đinh. Khi vừa học hết chương trình "Cours Supérieur" (lớp Nhất tiểu học, khoảng lớp 5 hiện nay) thì Trương Văn Thoại chuyển sang luyện võ và học chữ Hán.

Năm 1925, Trương Văn Thoại bỏ làng, theo một lão sư mai danh ẩn tích học võ và học đạo tại các ngọn núi Thị Vải, núi ông Trịnh, núi Mây Tào vùng Long Hải, Bà Rịa. Nơi ông ẩn cư tu luyện trên núi Thị Vãi là ngôi chùa cổ Linh Sơn Bửu Thiền Cổ Tự thuộc xã Phú Mỹ, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Năm 1926, sư phụ viên tịch, Trương Văn Thoại trở về Sài Gòn. Ông đi thẳng đến tòa soạn tờ Đông Pháp Thời báo xin làm việc miễn lương. Năm 1925, luật sư Phan Văn Trường phối hợp với Nguyễn An Ninh cho tái lập tờ báo Tiếng Chuông Rè, Trương Văn Thoại đến xin làm cộng sự.

Nhà báo Ngọa Long kể: Trương Văn Thoại đến Văn phòng "Đông Pháp thời báo" và tình nguyện ở lại làm việc, bất cứ việc gì dù có lương hay không, miễn là được tham gia với "Đông Pháp Thời bá"o để "thức tỉnh đồng bào" (). Sau đó, Trương Văn Thoại gặp Nguyễn An Ninh, chủ bút tờ "La Cloche Fêlée" (Tiếng chuông rè) kiêm thủ lĩnh đảng Thanh niên cao vọng, người mà ông cảm phục từ lâu. Trương Văn Thoại trở thành một cộng sự đắc lực của Nguyễn An Ninh và tờ "La Cloche Fêlée". Thời kỳ này Trương Văn Thoại bắt đầu sử dụng bút danh Sơn Vương (chữ Sơn 山 và chữ Vương 王 được chiết tự từ chữ Thoại/Thụy 瑞). Các bài báo của ông mang đầy màu sắc bình dân và nỗi cảm thông sâu sắc tầng lớp nghèo khó.

Buổi chiều ngày 21/3/1926, Trương Văn Thoại phụ giúp ông Trương Văn Kỉnh tổ chức quy tựu quần chúng để Nguyễn An Ninh diễn thuyết bài xích thực dân Pháp. Ba ngày sau, ông Nguyễn An Ninh, Trương Văn Thoại, Trương Văn Kỉnh và hàng trăm người khác bị mật thám bắt nguội đưa về giam ở bót Catinat Sài Gòn.

Bằng uy tín của mình, luật sư Phan Văn Trường đã viết một bài tố cáo bót Catinat giam giữ người dân vô cớ, trái luật. Bài tố cáo vừa đăng trên báo Tiếng Chuông Rè vừa được gửi thẳng đến tay Thống đốc Nam Kỳ là Cognacq. Trước lý luận sắc bén của bài báo tố cáo, Thống đốc Nam Kỳ Cognacq đành ra lệnh cho Bazin (Chánh thanh tra mật thám Đông Dương) thả hết những người bị giam giữ.

Thoát tù, Trương Văn Thoại tiếp tục tìm nơi ẩn cư. Bộc bạch trong hồi ký, thời gian này ông vào núi tu luyện thêm võ công.

Năm 1931, Trương Văn Thoại về Sài Gòn và bắt đầu viết một loạt tiểu thuyết xã hội với bút danh Sơn Vương.

Trong những năm 1932-1933, Sơn Vương rất nổi danh nhờ những tiểu thuyết đăng tải trên báo.

Theo Sơn Vương tự bạch trong hồi ký "Máu hoà nước mắt" thì khi viết văn, làm sách, ông luôn nhắm vào năm mục tiêu sau:


Ngoài ra ông ông còn viết tiểu thuyết võ hiệp kỳ tình, nhưng những tướng cướp nghĩa hiệp cướp của nhà giàu chia cho người nghèo không cưỡi ngựa đánh gươm mà là những công tử hào hoa lái xe hơi như bay, bắn súng lục bằng cả hai tay...

Giữa năm 1933, đám lính cò không cho giới hàng rong bám vỉa hè đường De La Some (đường Hàm Nghi bây giờ), Sơn Vương dời địa điểm bán sách sang lề đường Charner (Nguyễn Huệ). Tại đó, ông gặp gỡ với một thanh niên lang bạt tên là Nguyễn Phương Thảo, sau này trở thành Trung tướng độc nhãn Nguyễn Bình - Tư lệnh các lực lượng quân sự Nam Bộ những năm đầu cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1945-1954). Từ cuộc hội ngộ kết tâm giao này, Sơn Vương đã quyết định đánh cướp để giúp bạn có tiền mở tiệm giặt ủi, đồng thời cứu trợ người nghèo.

Trong hồ sơ án tích của Pháp ghi năm 1933, Sơn Vương bị bắt lần đầu sau khi thực hiện vụ cướp nhắm vào chuyến áp tải tiền lương từ ngân hàng về sở do René Gaillard - vệ sĩ của viên chủ sở cao su ở Gò Vấp. Thật ra, ông cướp tổng cộng 5 vụ lớn nhưng 4 vụ kia nạn nhân không muốn báo cò Pháp. Chỉ riêng vụ dùng súng giả đánh cướp tiền của René Gaillard áp tải, Sở Mật thám Nam Kỳ mới truy cứu do René Gaillard quyết tâm gỡ nhục.

Có nguồn cho rằng, René Gaillard là chủ đồn điền sở cao su Mimot ở Campuchia - giáp với tỉnh Tây Ninh - đồng thời là Quản trị viên công ty Caffort đường Catinat (Sài Gòn). Điều này khó chính xác vì vào thời đó, hiếm khi đích thân chủ đồn điền đi ngân hàng nhận tiền mà thường giao cho gạc-đờ-co (garde du corps: vệ sĩ riêng). Vả lại, nếu René Gaillard mở sở cao su ở Mimot thì đi ngân hàng Phnôm Pênh nhận tiền gần hơn Sài Gòn.

Khi đến kỳ lương cuối tuần, điền chủ cao su thường giao séc cho gạc-đờ-co đi cùng công táp (comptable: kế toán) và sốp-phơ (chauffeur: tài xế) thành bộ ba đến Ngân hàng Đông Dương nhận tiền mặt đem về sở phát cho phu. Giai đoạn đó, khu vực ngoại thành Sài Gòn đều là vùng ngoài tầm kiểm soát đối với chính quyền Pháp. Những đoạn nối từ Ngân hàng Đông Dương (nằm ở cuối đường Charner, nay là đường Nguyễn Huệ) đến các đồn điền cao su ngoại thành là đường đất đỏ nhỏ hẹp, đi xuyên qua những vườn cao su rộng mênh mông, vắng vẻ. Vì vậy, hiếm khi các điền chủ cao su dám đi trên những chuyến xe chở đầy ắp tiền.

Trước khi thực hiện phi vụ đánh cướp táo tợn này, Sơn Vương đã bỏ ra mấy tháng trời ngồi lê vỉa hè gần Ngân hàng Đông Dương để bán tiểu thuyết do chính ông sáng tác. Vừa bán sách, Sơn Vương vừa chú ý quan sát và ghi nhớ đặc điểm từng người ra vào. Ông thuộc nằm lòng giờ giấc, quy luật chiếc xe Peugeot chở tiền do Ren Gaillard áp tải.

Sau khi vạch kỹ kế hoạch hành động, Sơn Vương cùng một người bạn tên Năm Đường là tài xế cho một viên công chức Pháp. Năm Đường khoe với Sơn Vương chuyện ông chủ mới tậu chiếc xe hơi hạng sang đắt tiền Clément Bayard. Vì đắt tiền nên tại Sài Gòn chỉ có 5 chiếc. Năm Đường còn khoe ông chủ vừa cùng gia đình về Pháp nghỉ hè, giao hẳn xe cho anh ta chăm sóc. Sơn Vương rủ Năm Đường dùng chiếc xe đi "hát" (tiếng lóng: cướp).

Một ngày cuối tuần đầu tháng 7-1933, Năm Đường ngồi sau vô lăng, Sơn Vương ngồi ghế phụ, Nguyễn Phương Thảo (sau này là Trung tướng Nguyễn Bình) ngồi ghế sau trên chiếc Clément Bayard đã thay biển số giả, đậu sẵn ven đường cách Ngân hàng Đông Dương vài trăm mét. Khi còn cách chiếc cầu sắt nối Sài Gòn với Hóc Môn vài cây số, chiếc Clément Bayard tăng tốc vượt qua chiếc Peugeot rồi chạy rề rà. Khi chạy đến giữa chiếc cầu sắt, chiếc Clément Bayard vờ chết máy nằm choán giữa cầu. Năm Đường, Nguyễn Phương Thảo và Sơn Vương cùng xuống xe mở nắp capo vờ sửa chữa.René Gillard xuống xe tiến đến cạnh chiếc Peugeot thì bị Sơn Vương dùng súng khống chế René Gillard, Nguyễn Phương Thảo lục soát tước vũ khí rồi cùng Năm Đường chuyển tiền từ chiếc Peugeot sang chiếc Clément Bayard, đồng thời lấy luôn chìa khóa công tắc chiếc Peugeot. Số tiền cướp được 50.000 đồng Đông Dương được chia đều làm ba.

Nguyễn Phương Thảo dùng số tiền đó mua một căn nhà phố tương đối rộng rãi ở khu Đa Kao mở tiệm giặt ủi lấy biển hiệu là Thảo Sơn (tên ghép của Nguyễn Phương Thảo và Sơn Vương).

 Sơn Vương gởi một ít tiền về quê cho các em, phần còn lại ông cùng Nguyễn Phương Thảo mua nhu yếu phẩm, gạo mang đi miền Trung phân phát từ thiện rất nhiều chuyến cho đồng bào bị bão lũ. Thấy Sơn Vương mua nhiều gạo đi làm từ thiện, ông Nguyễn Thanh Liêm - chủ nhà máy xay xát gạo ở Khánh Hội (Sài Gòn), cổ đông lớn của một ngân hàng ở đường Pellerin (nay là đường Pasteur) - cũng tham gia 300 bao gạo, tương đương 15.000, đồng thời cho mượn xe, tàu tải hàng.

Tại Chợ Lớn những năm đó, có 2 ông vua đầu tư sòng bạc lớn, đó là Tư Nhiều và Sáu Ngọ. Sáu Ngọ có tên Tây là Paul Daron. Sáu Ngọ là chồng của nghệ sĩ sân khấu cải lương tài danh Bảy Nam. Ông là người bỏ tiền cho nghệ sĩ Bảy Nam lập gánh cải lương Nam Hưng Ban. Hằng ngày, Sáu Ngọ thường sai gạc-đờ-co của mình là Sáu Maniven đi cùng tài xế đến từng sòng thu tiền.

Sau khi điều nghiên, Sơn Vương nhận thấy hằng ngày cứ đến tầm 19 giờ là Sáu Maniven cùng tài xế lái xe hơi đến sòng ở vườn Bureau thu tiền rồi tiếp tục chạy về hướng Thị Nghè. Ông quyết định hành động một mình. "Canh me" lúc Sáu Maniven vừa rời xe hơi bước vào sòng, ông leo lên ghế sau xe chĩa súng vào đầu tài xế khống chế. Sáu Maniven ôm bao tiền trở ra, mở cửa xe, ông tiếp tục chĩa súng vào đầu. Sáu Ngọ bị cướp tiền thu sòng bài rất đau nhưng không dám tố cáo với cò Pháp. Sáu Ngọ lệnh cho Maniven: "Đi tìm hung thủ, gặp đâu giết đó". Maniven chưa tìm ra hung thủ là ai thì Sơn Vương bị bắt bởi vụ cướp xe chuyển tiền lương của Sở cao su.  

Trong vụ cướp xe chuyển tiền lương của Sở cao su, Sơn Vương bị hở sườn một chi tiết không đáng có. Đó là ông đã sử dụng chiếc xe hơi đắt tiền Clément Bayard của Năm Đường mượn. Vì là xe hơi đắt tiền nên khắp Sài Gòn chỉ có 5 chiếc. Sau khi sàng lọc, cò Bazin nhận thấy ngày xảy ra vụ cướp, chủ nhân của 4 chiếc kia đều có chứng cứ ngoại phạm. Chỉ có chiếc của tên công chức Pháp mà Năm Đường làm tài xế có nhiều dấu hiệu nghi vấn. Không chần chờ, Bazin cho lính đi lùng bắt Năm Đường. Năm Đường mới gặp Nguyễn Phương Thảo lần đầu hôm đi cướp nên không khai, chỉ khai rằng mình chỉ là kẻ được Sơn Vương thuê lái xe, hoàn toàn không biết trước kế hoạch cướp. Vì mối quan hệ thân tình, Bazin ưu tiên cho René Gaillard khởi cung Sơn Vương. Trong buổi cung đầu tiên, uy dũng của Sơn Vương đã khiến tay giang hồ thứ thiệt như René Gaillard cảm phục. Để tỏ lòng mã thượng, René Gaillard quyết định… bãi nại cho Sơn Vương. Bazin chỉ truy cứu một mình Sơn Vương ra tòa đại hình. Trong những ngày tạm giam hầu tra tại Maison Centrale de Saigon (Khám Lớn Sài Gòn) ở số 69, đường La Grandière (nay là Thư viện Tổng hợp TPHCM) René Gillard lại là người duy nhất đi thăm nuôi Sơn Vương. Phiên tòa đại hình cũng diễn ra chóng vánh khiến cánh nhà báo thất vọng tràn trề. Bị hại là Franchini không đến dự. Không có luật sư bào chữa cho bị cáo lẫn bị hại. Suốt 30 phút diễn ra phiên tòa, hầu như các quan tòa chỉ làm thủ tục. Sơn Vương chỉ phải trả lời 3 câu thẩm vấn của chủ tọa. 3 câu hỏi cũng chỉ lặp lại nội dung bản khẩu cung. Khi chánh án cho phép tự biện hộ, Sơn Vương nói gọn: "Có vay, có trả. Tòa cứ tuyên, bao nhiêu năm tù, xin chung đủ". Không còn gì để hỏi, chánh án tuyên luôn án 10 năm tù biệt xứ.

Trước khi bị đày đến Côn Đảo, Sơn Vương ở nhà tù Maison Centrale de Saigon (là nhà tù lớn nhất miền Nam, giam giữ tù nhân đại hình (trọng án) và tù nhân chính trị). Trong thời gian hầu tra, ngày đầu tiên bị chuyển từ bót Catinat sang Maison Centrale de Saigon, Sơn Vương đã bị cặp rằn ("tức caporal (người quản lý).  Giang hồ thời nay gọi là "đại bàng" hoặc "đầu gấu"") Ba Nhỏ - côn đồ chợ Cầu Muối - túm cổ đánh dằn mặt. Ba Nhỏ không ngờ Sơn Vương xoay người nhanh như chớp khiến gã mất đà té dúi vào chân tường.

Tại nhà giam Maison Centrale de Saigon, cặp rằn Ba Nhỏ được chủ ngục hậu thuẫn đã hà hiếp nhiều bạn tù cô thế. Không ai dám đối mặt với y chỉ có Sơn Vương thu phục được y.Không còn nạn cặp rằn ăn hiếp tù nhân, cả phòng giam vỗ tay tung hô Sơn Vương là "đề lao hiệp khách".

Năm 1933,  Sơn Vương bị chuyển ra đảo tù Côn Sơn (nay là Côn Đảo). Đến Côn Đảo, Sơn Vương được những người tù thường phạm nể phục vì ông có học, giỏi tiếng Pháp. Cuối năm 1933, trong một cuộc thi viết chữ đẹp toàn đảo, Sơn Vương đoạt giải nhất nên được giám thị Nguyễn Văn Liễn (Vệ Liễn) rút về làm thư ký giúp việc tại Ty Ngân khố của tỉnh đảo Côn Lôn (Côn Sơn) và dạy học cho bé Nguyễn Thị Kim Hoa (9 tuổi), con gái Vệ Liễn. Dù vẫn ở tù nhưng Sơn Vương trở thành tù hành chính. Ban ngày đến Sở Ngân khố làm thư ký, ban đêm trở về buồng giam.

Năm 1933, Sơn Vương ra đảo vào thời điểm Pháp đang xây dựng con đường nối liền các sở cũ đến sở Ông Câu để kiểm soát tù vượt ngục (Thời gian xây dựng từ 1930 đến 1945). Khi mở đường, bọn cai ngục bắt tù nhân đập đá xây một chiếc cầu bắc ngang đèo Ông Đụng. Việc xây dựng cầu này đã khiến hơn 356 tù nhân chết vì lao lực và tai nạn. Sơn Vương đã phỏng theo truyện kiếm hiệp "Tiết Nhơn Quí chinh đông" gọi cây cầu này là Ma Thiên Lãnh. Cái tên này được sử dụng cho đến ngày nay.

Năm 1936, phong trào Mặt trận Bình dân của Léon Blum lên nắm chính quyền tại Pháp đã tiến hành hàng loạt chính sách cải cách dân chủ ở chính quốc lẫn các vùng đất thuộc địa. Léon Blum quyết định ân xá giải phóng đồng loạt hệ thống nhà tù. Tù nhân chính trị được tha bổng, tù nhân xã hội ở các đảo tù được đưa vào đất liền.

Tháng 2/1937, tại nhà ngục Hà Tiên, Sơn Vương đã đứng ra hô hào bạn tù tổ chức một cuộc bạo loạn đào thoát. Cuộc bạo loạn nhanh chóng bị đàn áp bởi lực lượng cảnh sát Pháp do đích thân chủ tỉnh Hà Tiên chỉ huy. Sơn Vương bị xếp vào loại cầm đầu nên bị đày ra nhà tù mới trên đảo Phú Quốc. Từ nhà tù Phú Quốc, ông viết nhiều bản tường trình gởi về đất liền bằng đường dây bí mật để tố cáo nguyên do xảy ra cuộc bạo loạn. Bản tường trình này cho biết, một số tù nhân thường phạm không lãnh án khổ sai nhưng bị bọn cai ngục đưa ra hòn đảo nhỏ Kiên Lương đập đá xây dựng khu nghỉ dưỡng, những người tù này thường xuyên bị tên chủ ngục người Pháp hành hạ, đánh đập rất tàn ác. Trong tù Sơn Vương tổ chức đập phá khám và la ó để phản đối vụ một giám đốc người Pháp tra khảo anh bồi (nhân viên tạp dịch) Việt Nam đến chết vì nghi ăn cắp 200 đồng. Những bản tường trình của Sơn Vương từ nhà tù Phú Quốc gửi về đất liền đã đến tay các tờ báo ở Sài Gòn. Thống đốc Nam Kỳ lúc đó là một thành viên của Mặt trận Bình dân Pháp đã cử người về nhà tù Hà Tiên và Phú Quốc điều tra và sau đó tên chủ ngục bị trục xuất về Pháp. Nhờ đó, vào tháng 2/1938, Sơn Vương cùng một số tù nhân khác được tha bổng.

Ra tù, Sơn Vương trở lại vỉa hè chợ Bến Thành viết báo, bán sách kiếm cơm qua ngày. Trong một dịp vào rạp hát, ông đụng độ với Turbi -  phó cai đội của bót mật thám Polo, một tên côn đồ lưu manh khoác áo mật thám Pháp, nhưng giang hồ Sài Gòn đặt hỗn danh là Cọp Lửa Từ Bi. Dù chỉ va chạm nhỏ, Turbi vẫn gán cho Sơn Vương tội cướp bằng một bản cung giả.

Ngày 18/09/1939, Sơn Vương lại tái ngộ với phiên tòa đại hình vì đã từng có án tích trọng phạm. Ông bị tuyên 10 năm cấm cố. Sơn Vương bị tống vào nhà tù trọng án hình sự Đông Dương ở Pursat, Campuchia. Tại đây, ông lén xin được 1 lưỡi cưa sắt của đám tù khai thác gỗ. Một đêm tháng 2/1940, ông cưa song sắt cửa sổ, đào thoát ra rừng thành công. Trốn khỏi nhà tù Pursat, Sơn Vương theo cánh thợ rừng Khmer đi lần về Phnôm Pênh. Khi ông chuẩn bị lên một chiếc tàu hàng sắp xuất bến từ Phnôm Pênh về Châu Đốc thì bị cảnh sát Pháp phát hiện. Ông bị cảnh sát Pháp áp tải từ Phnôm Pênh đi thẳng về bến Bình Đông, Sài Gòn.

Lần này ông bị kết án vượt ngục. Từ án 10 năm cấm cố, ông đội thêm án khổ sai biệt xứ.

Đầu năm 1942, Sơn Vương bị đày ra Côn Đảo lần thứ hai. Ra đảo lần này, Sơn Vương bị đẩy vào hầm xay lúa banh 1 - nơi dành cho tù khổ sai.

Ngày 6/2/1945, Nhật đổ bộ lên Côn Đảo.

Ngày 9/3/1945 quân Nhật bắt giữ Tyssery, Giám đốc Nhà tù Côn Đảo. Sau đó tiến hành "lễ trao trả độc lập", biến quần đảo Côn Lôn (tiếng Pháp: Poulo Condore) thành cái gọi là "Quốc gia tự do Nông dân huynh đệ quần đảo Côn Sơn ("Etat libre agricole et fraternel d'Archipel de Poulo Condore") và trao quyền chúa đảo cho Lê Văn Trà - nguyên thư ký của Tyssery. Lê Văn Trà ra tờ báo "Tiếng nói tự do" và giao cho Sơn Vương làm chủ bút. Sơn Vương chưa kịp xuất bản số báo đầu tiên thì quân Nhật đã đầu hàng quân Đồng minh.

Khi Cách mạng Tháng 8 thành công, Lê Văn Trà nộp con dấu của nhà tù cho chính quyền cách mạng (Việt Minh).

Ngày 11/12/1945, dưới sự chứng kiến của phái đoàn Ủy ban hành chính Nam Bộ, một cuộc bầu cử dân chủ trên đảo được tiến hành. Sơn Vương Trương Văn Thoại trở thành Chủ tịch Ủy ban hành chính Côn Đảo.

Trong hồi ký "Máu hòa nước mắt", Sơn Vương viết: ""vì không thể từ chối được với phái đoàn Việt Minh, và cũng vì không có quyền trốn tránh nhiệm vụ công dân trong lúc nước nhà hữu sự, buộc lòng tôi phải đảm nhiệm mối nợ Côn Đảo tạm một thời gian, để rồi tìm cách thối thoát chớ không phải tự tôi cướp lấy chính quyền hay tham quyền cố vị như người ta đã tưởng"".

Ở cương vị này Sơn Vương tỏ ra là một vị chủ tịch năng nổ và có khả năng lãnh đạo, kịp thời và chính xác khi xác định những việc cần làm cấp bách, giao đúng người đúng việc, góp phần ổn định cuộc sống và giữ gìn an ninh trật tự trên đảo. Ông tổ chức lại sản xuất, đề ra một số biện pháp khuyến khích lao động như chia một phần thành quả cho người làm ra sản phẩm, cải thiện tình hình vệ sinh. Sơn Vương cũng cho cải táng hài cốt của nhà cách mạng Nguyễn An Ninh (khi mất vào ngày 14/8/1943, cũng như các tù nhân khác, thi hài Nguyễn An Ninh chỉ được cho vào cái bao bàng). Giai đoạn này, uy tín của Sơn Vương khá cao.

Ngay sau khi khi phái đoàn Ủy ban Hành chánh Nam bộ trở về đất liền, bản chất giang hồ lãng tử, tự tôn anh hùng cá nhân đã xô đẩy ông đi vào con đường khác. Trong cơn cuồng vĩ, ông tuyên bố quần đảo Côn Lôn chính thức trở thành "Quốc gia Trung lập Dân chúng quần đảo An Ninh" ("Etat neutre des Insulaires de L'Archipel d'An Ninh") và tự xưng là Quốc vương của "quốc gia" này. Tất cả tù chính trị đã theo phái đoàn Cách mạng về đất liền, trên đảo chỉ còn những người tù hình sự được trả tự do nên ông thỏa sức làm "vua".

Sau đó, Sơn Vương lập mưu ép Nguyễn Thị Hoa (cô học trò nhỏ ngày nào) làm vợ. Ngày 28/02/1946, đám cưới của Sơn Vương - Lệ Hoa được tổ chức linh đình, mọi người tha hồ ăn uống và nhảy múa.

Chỉ làm "vua" được một tháng, ngày 25/3/1946, Nhật đầu hàng quân Đồng minh, Pháp trở lại Đông Dương. Biết thân phận, ông chủ động mời những người đã từng làm việc cho Pháp trên đảo ra để giao lại chính quyền.

Ngày 8/4/1946, Pháp tái chiếm Côn Đảo, Sơn Vương và toàn bộ tù thường phạm còn lại (gồm 400 người) lại bị tống giam. Phần Sơn Vương bị tố cáo là "thành phần ác ôn" bị đem ra dựa cột để xử bắn. Vệ Liễn tiếp tục trở lại phận sự cũ đã cùng với Lệ Hoa xin tội cho Sơn Vương. Nhờ vậy, Sơn Vương được ân xá nhưng phải chấp nhận trả án giam. Trong thời gian này, ông đã trừ khử một tên cặp rằn gian ác - Nguyễn Thành Út

Nguyễn Thành Út vốn là một cai đội mã tà ở khu vực làng chơi Đa Kao, Sài Gòn. Trong một lần đụng độ với Lan Cà Tom (Lan Cà Tom mới 21 tuổi mang 2 dòng máu Ấn, Khmer, không rõ nguyên quán. Cô ta đến khu phố "đèn lồng" Đa Kao thuê mặt phố để làm nơi hành nghề chứa gái). Út vô ý nổ súng trúng một người đàn ông hiếu kỳ đứng xem. Thế là Út nhận án đày biệt xứ ra Côn Đảo. Vì có gốc mã tà nên Út được xếp làm cặp rằn trong đề lao Côn Đảo. Khi Sơn Vương ra đảo, chức cặp rằn bị Sơn Vương chiếm đoạt, Út nuôi lòng thù hận nhưng không dám thể hiện.

Pháp trở lại đảo, Út chớp cơ hội trả thù để lấy lại chức cặp rằn.

Gã tố cáo với chúa đảo Gimbert và tên cò Pellier một loạt tội danh của Sơn Vương khi làm "vua" gồm: Đầu mưu lập đảng làm loạn trên đảo, hoang phí công quỹ, dùng quyền lực cưỡng hôn Lệ Hoa (con gái Vệ Liễn), giết dã man ông già Quít - một bạn tù lớn tuổi để cướp đoạt bản đồ kho báu Vua Gia Long. Theo lời Út, vào năm 1783, khi Vua Gia Long bôn tẩu lánh nạn Tây Sơn ở Côn Sơn đã chôn giấu một kho báu. Chúa đảo Gimbert ra lệnh cho Pellier đẩy Sơn Vương vào phòng tra khảo bản đồ kho báu. Cuối cùng, không khảo được bản đồ, Gimbert đưa Sơn Vương vào đất liền để hầu tòa. Năm 1947, Sơn Vương bị đưa về Sài Gòn, ra tòa, với hai tội danh là cưỡng hôn Lệ Hoa và chủ mưu giết ông già Quýt - người tố cáo Sơn Vương dùng quyền ép hôn Lệ Hoa và lãng phí công quỹ... (trong hồi ký ông nói mình bị vu cáo), Sơn Vương bị kêu án tù chung thân khổ sai và bị đưa ra lại Côn Đảo để thi hành án. Cộng với án cũ, lần ra tòa này Sơn Vương nhận 15 năm tù khổ sai biệt xứ. Ông trở lại Côn Đảo với thẻ tù số 313C. Từ hầm khổ sai, Sơn Vương gởi mật thư cho Vệ Liễn đề nghị cha vợ xin vào đất liền làm việc để Lệ Hoa có cơ hội kiếm tấm chồng khác, lo cho tương lai. Vệ Liễn đã nghe lời Sơn Vương đưa vợ con về Sài Gòn. Trước khi rời đảo, Lệ Hoa còn gởi cho Sơn Vương một số tiền và nhu yếu phẩm.

Ngày 8/8/1953, Sơn Vương giết Nguyễn Thành Út, kẻ đã vu oan giá họa cho ông trong vụ "kho báu". Dù chứng kiến tận mắt mọi diễn biến nhưng tất cả các nhân chứng đều khai ông chỉ đánh Út Mã Tà 1 gậy vì "phòng vệ" sau khi bị tấn công.

Ngày 22/6/1954, Sơn Vương bị giải về Tòa đại hình ở Sài Gòn đối mặt với án tử hình. Sự nổi tiếng của Sơn Vương đã khiến luật sư Lâm Quang Trọng nhận biện hộ không thù lao cho ông. Thẩm phán bác lời chứng rằng Sơn Vương chỉ phòng vệ bằng một gậy. Họ diễn giải, chỉ một gậy thì đầu Út Mã Tà không thể nát nhừ như biên bản tử thi. Vì lập luận đó, tòa sẽ định tội sát nhân. Luật sư Trọng phản biện rằng, nếu thật sự muốn giết Út thì Sơn Vương phải dùng chiếc búa đẽo giắt sau lưng đánh trả chứ không dùng gậy. Với tình tiết "dùng khí giới của kẻ tấn công phản đòn, chấp nhận phòng vệ chính đáng dẫn tới ngộ sát", Sơn Vương thoát án tử nhưng nhận án "chung thân khổ sai biệt xứ miễn ân xá". Thời ấy án chung thân tương đương 32 năm tù. Tổng cộng, Sơn Vương nhận án 4 lần, gồm 1 án 5 năm, 1 án 10 năm và 2 án chung thân khổ sai. Tính tổng cộng, ông chịu án đến 79 năm tù. Theo cách tính đó thì ông sẽ được ra tù vào năm 107 tuổi.

Đây là những chuỗi ngày dài lê thê gần như vô tận, khiến Sơn Vương:

"Trông về cố quận phương trời thẳm"

"(mà) Cười lệ khôn ngăn; khóc nghẹn lời""

Đến năm 1968, Ủy ban cải thiện chế độ lao tù lên án chế độ lao tù, chính quyền Nguyễn Văn Thiệu mới hủy bản án 79 năm của ông chỉ còn lại 35 năm tù giam.

Ngày 18/11/1968, Sơn Vương được phóng thích, sau 34 năm ngồi tù, lúc này ông đã 59 tuổi. Chính quyền Việt Nam Cộng Hòa đã điều một chiếc trực thăng quân đội ra tận Côn Sơn đón ông về Sài Gòn rồi thông báo cho ký giả trong lẫn ngoài nước đến chứng kiến. Họ đã tận dụng ông để quảng cáo chính sách nhân đạo nhằm mua chuộc lòng dân.

Trở lại đời thường, ông về Sài Gòn, bà Lệ Hoa đã thành thân với người khác nhưng cũng giúp cho ông một chút vốn để thuê nhà ở một con hẻm trên đường Nguyễn Cư Trinh, quận 1,

Sơn Vương cho đăng thiên phóng sự "Sơn Vương - Người tù thế kỷ" trên một số báo, gây xôn xao dư luận một thời gian. Vào những năm sau 1970, tên tuổi ông chìm dần giữa mớ hỗn độn chính trị Sài Gòn. Người ta phải đối mặt hằng ngày với tin chiến sự, tin đấu đá nhau giữa các phe nhóm nên ông bị quên lãng.

Năm 1978, ông bén duyên với một người phụ nữ trẻ trung, xinh đẹp, quê gốc ở Trà Vinh. Cả hai mưu sinh bằng nghề bốc thuốc Nam gia truyền.

Năm 1980, trước khi về lại cố hương Gò Công, ông đã ký tặng chính quyền cách mạng một tập bản thảo đánh máy dày khoảng 600 trang. Tập hồi ký (bản rút gọn) này hiện đặt tại Bảo tàng Côn Đảo.

Ngày 27/8/1987 (tức ngày 4/7/1987 âm lịch), ông mất tại quê nhà thọ 79 tuổi. Đám tang diễn ra lặng lẽ với con cháu trong gia đình. Theo gia tục truyền từ nhiều đời trước, sau 3 năm, ông Sáu Xiêm (tức Trương Văn Thanh - cháu nội đích tôn của ông Trương Văn Kỉnh) bốc cốt, hỏa táng rồi đưa vào tháp mộ chung với tổ tiên, họ tộc trong vườn nhà. Cũng theo gia tục, con cái chỉ làm đám giỗ đơn sơ cho cha mẹ. Hàng ông bà chỉ cúng hoa quả vào ngày giỗ kị.

Gia tài sáng tác của ông khá đồ sộ với khoảng hơn 30 tác phẩm trong đó có nhiều trường thiên tiểu thuyết.

Xuất bản năm 1930: 
Xuất bản năm 1931:
Thiên phóng sự:
Hồi ký:

Nhà văn Bằng Giang (1922-2000) nhận định: "Ở Pháp, Henri Charrière, bị tù oan trong 11 năm (1922-2000) kể chuyện tù và những lần vượt ngục trong quyển Papillon (1970) ăn khách một thời ở Pháp cũng như ở Sài Gòn trước đây có lẽ vì chuyện kể hấp dẫn. Về mặt này cuốn hồi ký "Máu hòa nước mắt" cũng có thừa, nhưng nó còn ghi lại một số hình ảnh rõ nét vài vụ việc cụ thể có giá trị lịch sử".




</doc>
<doc id="415330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415330" title="Kurtscheid">
Kurtscheid


</doc>
<doc id="415333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415333" title="Kleinmaischeid">
Kleinmaischeid

Kleinmaischeid là một đô thị ở huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 6,99 km2, dân số cuối năm 2006 là 1376 người.


</doc>
<doc id="415334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415334" title="Monsheim">
Monsheim

Monsheim là một đô thị thuộc huyện Alzey-Worms, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Monsheim có diện tích 9,6 km². Đô thị này tọa lạc ở the small river Pfrimm, cự ly khoảng 10 km về phía tây của Worms. Monsheim là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Monsheim.

Năm 1969, làng "Kriegsheim" đã được sáp nhập vào Monsheim. 


</doc>
<doc id="415335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415335" title="Mettenheim, Alzey-Worms">
Mettenheim, Alzey-Worms

Mettenheim là một đô thị thuộc huyện Alzey-Worms, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Mettenheim, Alzey-Worms có diện tích 6,41 km². 

Jacob Best, (1786 – 1861) là một nhà sản xuất bi Mỹ, công ty được ông thành lập sau này có tên Pabst Brewing Company ở Milwaukee, Wisconsin. Ông sinh ra ở Hesse-Darmstadt và di cư sang Milwaukee năm 1844.


</doc>
<doc id="415337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415337" title="Gau-Odernheim">
Gau-Odernheim

Gau-Odernheim là một đô thị ở Verbandsgemeinde Alzey-Land của Landkreis Alzey-Worms thuộc Bundesland Rheinland-Pfalz. Đô thị này nằm ở trung tâm vùng trồng nho Rheinhessen.



</doc>
<doc id="415338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415338" title="Freimersheim">
Freimersheim

Freimersheim là một đô thị thuộc huyện Alzey-Worms, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Freimersheim có diện tích 6,4 km². Trong quá khứ, đô thị này có nhiều tên gọi khác nhau: Frimersheim (763), Frigmersheim (770), Freimaresheim (790), Vreimersheim (1263), Frimirsheim (1281), Freysenn (1294), Frymersheim (1303), Freymershaim (1337). Cuối thế kỷ 18, tên gọi là Freimersheim hinter der Warte để phân biệt với Framersheim.


</doc>
<doc id="415343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415343" title="Bechtolsheim">
Bechtolsheim

Bechtolsheim là một đô thị at the foot of the Petersberg ở Alzey-Worms district ở Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Bechtolsheim có diện tích 10,66 km².
Đô thị này nằm gần Selz. Thị xã gần nhất là Alzey (10 km) và Mainz cách 30 km.



</doc>
<doc id="415344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415344" title="Flonheim">
Flonheim

Flonheim là một đô thị có 2631 dân (cuối năm 2006) thuộc huyện Alzey-Worms, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Flonheim có diện tích 14,95 km². Flonheim nằm ở trung tâm Rhenish Hesse, gần thung lũng sông Rhine.


</doc>
<doc id="415347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415347" title="Montemesola">
Montemesola

Montemesola là một đô thị ở tỉnh Taranto, vùng Apulia đông nam nước Ý. Đô thị này có diện tích 16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4212 người. Các đô thị giáp ranh: Crispiano, Grottaglie, Statte, Taranto.


</doc>
<doc id="415348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415348" title="Monteparano">
Monteparano

Monteparano là một đô thị ở tỉnh Taranto, vùng Apulia đông nam nước Ý. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2361 người.
Các đô thị giáp ranh: Carosino, Roccaforzata, San Giorgio Ionico, Taranto.


</doc>
<doc id="415350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415350" title="San Marzano di San Giuseppe">
San Marzano di San Giuseppe

San Marzano di San Giuseppe là một đô thị ở tỉnh Taranto, vùng Apulia đông nam nước Ý. Đô thị này có diện tích 19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9079 người.
Các đô thị giáp ranh: Fragagnano, Francavilla Fontana, Grottaglie, Sava, Taranto.


</doc>
<doc id="415352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415352" title="Taranto">
Taranto

Taranto (; tiếng Hy Lạp cổ: "Tarās"; tiếng Hy Lạp hiện đại: "Tarantas"; phương ngữ Taranto "Tarde") là thành phố ven biển ở Puglia, Nam Ý. Đây là thủ phủ tỉnh Taranto và là một trung tâm cảng thương mại quan trọng, là một căn cứ hải quân chính của Ý.

Đây là thành phố lục địa lớn thứ ba của Nam Ý, dân số năm 2001 là 201.349.

Taranto có các ngành công nghiệp sắt thép, lọc dầu, hoá chất, đóng tàu, chế biến thực phẩm.



</doc>
<doc id="415353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415353" title="Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế">
Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế

Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế (東魏孝靜帝) (524–552), tên húy là Nguyên Thiện Kiến (元善見), là hoàng đế duy nhất của triều đại Đông Ngụy, một nhà nước kế thừa triều đại Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Năm 524, tướng Cao Hoan của Bắc Ngụy đã đưa Hiếu Tĩnh Đế lên ngôi sau khi Hiếu Vũ Đế chạy trốn khỏi Lạc Dương và tái lập triều đình tại Trường An. Cao Hoan dời đô từ Lạc Dương đến Nghiệp Thành, do đó phân chia Bắc Ngụy làm hai nửa, và nhà nước của Hiếu Tĩnh Đế được gọi là Đông Ngụy. Mặc dù Cao Hoan đối xử tôn kính với Hiếu Tĩnh Đế, song ông ta vẫn nắm trong tay quyền lực thực tế. Các con trai Cao Hoan, những người kế thừa sự nghiệp của ông ta là Cao Trừng và Cao Dương. Năm 550, Cao Dương buộc Hiếu Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho mình, chấm dứt triều Bắc Ngụy và lập nên Bắc Tề. Khoảng tết năm 552, Nguyên Thiện Kiến bị Bắc Tề Văn Tuyên Đế ra lệnh hạ độc giết chết.

Nguyên Thiện Kiến sinh năm 524. Cha Nguyên Thiện Kiến là Thanh Hà vương Nguyên Đản (元亶), Đản là con trai và thừa kế tước Thanh Hà vương của Nguyên Dịch (元懌), và Dịch là con trai của Hiếu Văn Đế. Mẹ của ông, Hồ vương phi, là một cháu gái của Hồ Chân (胡真), Hồ Chân là thúc bá của Hồ Thái hậu (mẹ của Hiếu Minh Đế). Nguyên Thiện Kiến là con trai cả của Nguyên Đản và cũng là người kế tự.

Năm 534, Hiếu Vũ Đế (một anh họ của Nguyên Đản) đã tìm cách chống lại quyền kiểm soát của tướng Cao Hoan, ông ta liên minh với các tướng Vũ Văn Thắng và Hạ Bạt Thắng. Khi Cao Hoan biết chuyện và hành quân về Lạc Dương, Hiếu Vũ Đế đã chạy trốn đến lãnh địa của Vũ Văn Thái. Nguyên Đãn ban đầu chạy trốn cùng với Hiếu Vũ Đế, song ngay sau đó đã đổi ý và quay trở lại Lạc Dương. Sau khi Cao Hoan tiến vào Lạc Dương, ông ta cho Nguyên Đản tạm thời đảm đương quyền lực của hoàng đế trên danh nghĩa, Nguyên Đản trở nên ngạo mạn và tự xem mình là hoàng đế kế tiếp. Cao Hoan trong thực tế cũng đang tìm một hoàng đế mới để thay thế Hiếu Vũ Đế, song ông ta cảm thấy rằng Nguyên Đản không phải là người thích hợp, và do đó đã chọn Nguyên Thiện Kiến làm hoàng đế (tức Hiếu Tĩnh Đế). (Nguyên Đản bối rối và sợ hãi nên đã quyết định chạy trốn về phía nam, có lẽ là đến Lương, song Cao Hoan đã lúc bắt và đưa Nguyên Đản về Lạc Dương.) Điều này đã chính thức phân chia Bắc Ngụy thành Đông Ngụy (với Hiếu Tĩnh Đế) và Tây Ngụy (với Hiếu Vũ Đế).

Cao Hoan cho rằng Lạc Dương quá sát biên giới với Tây Ngụy và Lương nên đã dời đô đến Nghiệp Thành, một trọng thành vững chắc nằm dưới sự kiểm soát của ông ta. Cho rằng việc Hiếu Vũ Đế chạy trốn là một sự bôi nhọ đối với mình, Cao Hoan đã công khai thể hiện sẽ tôn kính hết mức với Hiếu Tĩnh Đế trong phần đời còn lại. Các thuộc hạ của Cao Hoan cũng không dám làm trái lời Cao đã tuyên bố, mặc dù vậy, quyền lực trên thực tế vẫn nằm trong tay Cao Hoan cùng những người được ông ta bổ nhiệm. Cao Hoan cũng nhiều lần tiến hành chinh phục Tây Ngụy để thống nhất Bắc Ngụy, song đều bị Vũ Văn Thái hoặc các tướng khác của Tây Ngụy đẩy lui. Cao Hoan phần lớn ở đại bản doanh của ông ta tại Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), song thường xuyên đến thăm Nghiệp Thành. Năm 536, Cao Hoan lập con trai là Cao Trừng phụ trách triều đình Đông Ngụy. Cũng trong năm đó, Nguyên Đản qua đời, và theo một số sử gia thì Cao Hoan là thủ phạm.

Khi Hiếu Tĩnh Đế lớn hơn, ông được mô tả là một chàng trai tuấn tú và khỏe mạnh, có thể nhảy qua hàng rào trong khi giữ một con sư tử đá. Ông cũng được mô tả là có tài cưỡi ngựa, bắn cung và văn chương. Người dân so sánh ông với Hiếu Văn Đế, một tổ tiên có tiếng tăm của ông.

Năm 539, Hiếu Tĩnh Đế lấy con gái thứ hai của Cao Hoan làm hoàng hậu.

Năm 544, Cao Trừng vì muốn có một quan thần tin cẩn theo dõi Hiếu Tĩnh Đế nên đã lập thuộc hạ là Thôi Quý Thư (崔季舒) làm tổng giám cho Hiếu Tĩnh Đế. Tuy nhiên, Hiếu Tĩnh Đế đã có một mối quan hệ mật thiết với Thôi Quý Thư, Thôi thường xuyên sửa đổi các đệ trình của Cao Hoan lên Hiếu Tĩnh Đế và các chiếu chỉ mà Hiếu Tĩnh Đế ban cho Cao Hoan và Cao Trừng, nhằm cải thiện văn phong và nội dung. Hiếu Tĩnh Đế thường xuyên đưa ra nhận định, "Thôi là nhũ mẫu của trẫm."

Năm 545, theo yêu cầu của Cao Hoan, Hiểu Tĩnh Đế lấy một em họ của khả hãn Thổ Dục Hồn, Mộ Dung Khoa Lã (慕容夸呂) làm thiếp nhằm tăng cường mối quan hệ với Thổ Dục Hồn.

Năm 547, Cao Hoan mất, Cao Trừng nắm giữ toàn bộ quyền lực triều đình.

Trong bối cảnh Cao Hoan chết, một tướng không tôn trọng Cao Trừng là Hầu Cảnh ban đầu đã dâng 13 châu mà ông ta kiểm soát (khu vực giữa Hoài Hà và Hoàng Hà) cho Tây Ngụy rồi sau đó lại dâng cho Lương. Tuy nhiên, tướng Mộ Dung Thiệu Tông đã đánh bại cả Tiêu Uyên Minh (cháu trai của Lương Vũ Đế, là người được Lương Vũ Đế cử đến để tăng viện cho Hầu Cảnh) và Hầu Cảnh, bắt giữ Tiêu Uyên Minh và buộc Hầu Cảnh phải chạy trốn đến Lương. Năm 548, hầu hết các châu này đã trở về dưới tầm kiểm soát của Bắc Ngụy (bốn châu bị Tây Ngụy chiếm), và đến năm 549, Đông Ngụy đã tái chiếm bốn châu còn lại sau khi Cao Trừng chiếm được Trường Xã (長社, nay thuộc Hứa Xương, Hà Nam).

Trong khi đó, trong chiến dịch chống lại Hầu Cảnh, đã bùng nổ xung đột giữa Cao Trừng và Hiếu Tĩnh Đế. Cao Trừng không tôn kính Hiếu Tĩnh Đế như cha của ông ta, và Cao Trừng lệnh cho Thôi Quý Thư phải tăng cường giám sát Hiếu Tĩnh Đế. Có một lần, khi Cao Trừng tham sự một yến tiệc, ông đã rót rượu vào chén trước Hiếu Tĩnh Đế khi nâng cốc, một cử chỉ rất thiếu tôn trọng. Hiếu Tĩnh Đế trở nên tức giận và trách mắng Hầu Cảnh, Hầu đã ra lệnh cho Thôi đấm Hiếu Tĩnh Đế ba lần, và sau đó đột ngột bỏ đi. Sau đó, Hiếu Tĩnh Đế lập mưu cùng với các giảng sư của ông là Tuân Tế (荀濟), Nguyên Cẩn (元瑾), Lưu Tư Dật (劉思逸), Hoa Sơn vương Nguyên Đại Khí (元大器), Hoài Nam vương Nguyên Tuyên Hồng (元宣洪), và Tế Bắc vương Nguyên Huy (元徽) nhằm lật đổ Cao Trừng. Họ đã đào một đường hầm từ bên trong hoàng cung ra ngoài thành, có ý định tạo ra một lối đi bí mật để các cận binh hoàng cung di chuyển, song đường hầm đã bị phát hiện, và Cao Trừng đã đưa quân vào hoàng cung, quản thúc Hiếu Tĩnh Đế, và hành quyết những người khác tham gia âm mưu này.

Vào mùa xuân năm 549, Hiếu Tĩnh Đế bị buộc phải phong cho Cao Trừng tước hiệu "Tề vương", và chức "tướng quốc". Tuy nhiên, Cao Trừng lại chính thức từ chối các danh hiệu này, và sau đó lại thỉnh cầu chính thức với Hiếu Tĩnh Đế về việc lập một hoàng tử làm thái tử. Cuối cùng, đến mùa thu năm 549, Hiếu Tĩnh Đế đã lập Nguyên Trường Nhân (元長仁) làm thái tử. (Không rõ Cao Hoàng hậu có phải là mẫu thân của thái tử hay không.)

Cũng vào mùa thu năm 549, Cao Trừng gặp Trần Nguyên Khang (陳元康), Dương Âm (楊愔), và Thôi Quý Thư để bí mật thảo luận về khung thời gian cho việc đoạt ngôi. Tuy nhiên, nhân cơ hội này, một thuộc hạ của Cao Trừng là Lan Kinh (蘭京) đã ám sát Cao Trừng và Trần Nguyên Khang (Lan Kinh một con trai của tướng Lương Lan Khâm (蘭欽) bị Cao Trừng bắt được trong trận chiến, và nhiều lần bị Cao Trừng dọa giết). Em trai của Cao Trừng là Thái Nguyên công Cao Dương khi đó cũng ở Nghiệp Thành, ông ta đã giết chết Lan Kinh và thuộc hạ của người này, và tuyên bố rằng Cao Trừng đã bị thương. Tuy nhiên, Hiếu Tĩnh Đế tin rằng Cao Trừng đã chết nên đã bí mật bình phẩm, "Đại tướng quân (tức Cao Trừng) chết là ý trời. Quyền lực nên được trao lại cho hoàng tộc."

Tuy nhiên, Cao Dương ngay sau đó đã củng cố quyền lực. Ông ta đã nhanh chóng thể hiện sức mạnh bằng cách cùng với 8.000 quân tiến vào hoàng cung, và nói với Hiếu Tĩnh Đế rằng ông ta sẽ đến Tấn Dương, tức đại bản doanh của quân đội. Hiếu Tĩnh Đế nhận thấy ý định muốn nắm giữ quyền lực của Cao Dương, tái người đi và nói, "Người này không có bất kỳ dung thứ nào với ta. Ta không biết khi nào ta sẽ chết." Cao Dương lập đại bản doanh tại Tấn Dương, có ý định kiểm soát quân sự, và đến mùa xuân năm 550, Cao Dương đã buộc Hiếu Tĩnh Đế lập mình làm Tề quận vương, một tước hiệu thấp hơn chút ít so với tước hiệu mà anh trai ông đã từ chối trước khi chết. Chỉ hai tháng sau đó, tước hiệu của Cao Dương được đổi thành Tề vương.

Trong khi đó, một thuộc hạ là Cao Đức Chính (高德政) đã cố gắng thuyết phục Cao Dương đoạt ngôi. Đến mùa hè năm 550, Cao Dương đã chấp thuận, và ông ta bắt đầu tiến đến Nghiệp Thành. Hiếu Tĩnh Đế ban cửu tích cho Cao Dương, bước áp chót trước khi thoái vị. Sau khi Cao Dương đến Nghiệp Thành, ông ta đã cử các quan Phan Lạc (潘樂), Trương Lượng (張亮), và Triệu Ngạn Thâm (趙彥深) đến yêu cầu Hiếu Tĩnh Đế thoái vị, Hiếu Tĩnh Đế đã làm theo, nhường ngôi cho Cao Dương. Cao Dương trở thành Văn Tuyên Đế và lập ra triều đại Bắc Tề.

Văn Tuyên Đế lập cựu hoàng làm Trung Sơn vương, và ban cho ông một đối đãi đặc biệt đó là không phải tuyên bố mình là một thần dân của hoàng đế mới. Văn Tuyên Đế lập em gái mình, tức cựu hoàng hậu, làm Thái Nguyên công chúa. Cựu hoàng đế được sống với công chúa, công chúa lo rằng anh trai bà có thể làm hại phu quân nên luôn theo sát ông, thường nếm thức ăn của ông để đảm bảo rằng không có thuốc độc.

Tuy nhiên, Văn Tuyên Đế vẫn lo sợ cựu hoàng đế. Khoảng tết năm 552, Văn Tuyên Đế mời Thái Nguyên công chúa đến một yến tiệc trong hoàng cung. Ngay sau khi bà dời khỏi tư gia, Tuyên Vũ Đế đã cử sát thủ đến buộc cựu hoàng đế phải uống rượu độc, và cũng sát hại luôn ba người con trai của ông. Tuyên Vũ Đế truy thụy cho cựu hoàng đế là "Hiếu Tĩnh", và cũng chôn cất ông với vinh dự hoàng đế. Tuy nhiên, sau một thời gian, không rõ vì lý do gì, Tuyên Văn Đế đã cho mở lăng mộ và ném áo quan của Hiếu Tĩnh Đế xuống Chương Thủy (漳水).



</doc>
<doc id="415354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415354" title="Tây Ngụy Văn Đế">
Tây Ngụy Văn Đế

Tây Ngụy Văn Đế (西魏文帝) (507–551), tên húy là Nguyên Bảo Cự (元寶炬), là một hoàng đế của triều đại Tây Ngụy trong lịch sử Trung Quốc. Năm 534, Nguyên Bảo Cự, khi đó là Nam Dương vương, đã theo em họ Hiếu Vũ Đế chạy trốn từ kinh thành Lạc Dương đến Trường An sau khi Hiếu Vũ Đế bất hòa với tướng Cao Hoan. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa Hiếu Vũ Đế và tướng Vũ Văn Thái (là người ông ta đang phải dựa vào) cũng đã sớm trở nên xấu đi, và khoảng tết năm 535, Vũ Văn Thái đã hạ độc giết chết Hiếu Vũ Đế, đưa Nguyên Bảo Cự lên ngôi (tức Văn Đế). Đến năm 534, Cao Hoan lập Nguyên Thiện Kiến làm hoàng đế (tức Hiếu Tĩnh Đế), do đó lập ra triều Đông Ngụy, Văn Đế vì thế được coi là hoàng đế đầu tiên của Tây Ngụy, Bắc Ngụy chính thức bị phân chia. Mối quan hệ giữa Văn Đế và Vũ Văn Thái có vẻ là thân mật, song Văn Đế không có nhiều quyền lực trên thực tế.

Nguyên Bảo Cự sinh năm 507. Cha của ông là Kinh Triệu vương Nguyên Du (元愉), Du là con trai của Hiếu Văn Đế và là em trai của Tuyên Vũ Đế (lúc đó đang cai trị). (Một số tư liệu lịch sử cho thấy rằng Lý thị ban đầu mang họ Dương, và chỉ được gọi là Lý thị sau khi Nguyên Du muốn bà là một thành viên của một gia đình danh giá nên đã cho một gia đình quý tộc họ Lý nhận bà làm con nuôi.) Mẹ ông là một thê thiếp của Nguyên Du và mang họ Dương. Nguyên Bảo Cự có ba người anh em khác, có ít nhất một người trong số họ là Nguyên Bảo Nguyệt (元寶月), do Lý thị sinh ra.

Nguyên Du sủng ái Lý thị và có quan hệ nguội lạnh với Vu vương phi, một chị/em gái của Tuyên Vũ Thuận hoàng hậu. Do đó, Vu Hoàng hậu từng triệu Lý thị vào cung và đánh đập bà rất nghiêm trọng, và sau đó buộc bà phải trở thành một ni cô. Chỉ sau khi có sự can thiệp của cha Hoàng hậu là Vu Kính (于勁) thì Lý thị mới được trở về bên Nguyên Du. Trong khi đó, năm 508, Nguyên Du đã bị Tuyên Vũ trừng phạt vì phạm tội tham nhũng. Ông bị đánh 50 roi và bị giáng làm thứ sử Ký Châu (冀州, nay là trung bộ Hà Bắc). Trong giận dữ, Nguyên Du đã nổi loạn tại đô phủ của Ký Châu là Tín Đô (信都, nay thuộc Hành Thủy, Hà Bắc), vu cáo rằng Cao Triệu (高肇, cữu của Tuyên Vũ Đế) đã sát hại hoàng đế và tự xưng đế. Cuộc nổi loạn của Nguyên Du đã nhanh chóng bị thất bại dưới tay tướng Lý Bình (李平), và khi giải Nguyên Du đến Lạc Dương, Cao Triệu đã giết chết Nguyên Du. Lúc này, Lý thị đang mang thai, và bà được phép sinh con trước khi bị giết. Tuyên Vũ Đế đã không xử tử bất kỳ người con trai nào của Nguyên Du, song đặt họ cùng với Nguyên Bảo Cự dưới sự quản thúc tại Tông Chính tự (宗正寺). Giả sử Lý thị và Dương thị là một người, điều này cũng có nghĩa rằng Nguyên Bảo Cự đã lớn lên mà không có cha mẹ. Ông và các huynh đệ của mình vẫn ở tại Tông Chính tự và chỉ được thả sau khi Tuyên Vũ Đế băng hà vào năm 515. Dưới thời trị vì của con trai Tuyên Vũ Đế, tức Hiếu Minh Đế, Hồ Thái hậu đã truy thụy cho Nguyên Du là Lâm Thao vương, và Nguyên Bảo Cự cùng các huynh đệ của mình được tiến hành thời kỳ tang lễ cho phụ mẫu của họ. Nguyên Bảo Nguyệt được thừa kế tước hiệu của cha, còn Nguyên Bảo Cự lúc này không có bất kỳ tước hiệu nào, song ông được phong tướng. Mặc dù Hồ Thái hậu đã phục tước cho Nguyên Du, tuy nhiên Nguyên Bảo Cự đã không gây được ấn tượng với Thái hậu, lý do chủ yếu là bởi các người tình của bà, Nguyên Bảo Cự vì thế đã bí mật cùng với Hiếu Minh Đế âm mưu sát hại những người tình của Hồ Thái hậu. Khi kế hoạch bị bại lộ, ông đã bị tước bỏ chức vụ. Năm 525, ông kết hôn với Ất Phất thị, con gái một gia đình quý tộc không quá danh giá. ("Ngụy thư" mô tả Nguyên Bảo Cử khi còn trẻ là phù phiếm, nghiện rượu, và dâm loạn, song những mô tả này rất đáng nghi ngờ vì Ngụy thư được Ngụy Thâu viết, mà Ngụy Thâu lại là một quan của Đông Ngụy, tức kình địch của Tây Ngụy.) Năm 528, Hiếu Minh Đế đã phong cho ông tước hầu, và đến năm 530, Hiếu Trang Đế lập ông là Nam Dương vương.

Năm 532, sau một vài năm nội chiến, tướng Cao Hoan đã giành chiến thắng và lập một em họ của Nguyên Bảo Cự là Bình Dương vương Nguyên Tu lên ngôi hoàng đế (tức Hiếu Văn Đế). Hiếu Văn Đế không bằng lòng về việc Cao Hoan nắm quyền kiểm soát quân sự nên đã liên minh với các tướng Vũ Văn Thái và Hạ Bạt Thắng nhằm chống lại quyền kiểm soát của Cao Hoan. Nguyên Bảo Cự phụng sự cho Hiếu Vũ Đế với vai trò là một vị tướng. Năm 534, Hiếu Vũ Đế lập kế hoạch hành động chống lại Cao Hoan, song Cao Hoan đã biết được kế hoạch và đã cho quân tiến về Lạc Dương. Hiếu Vũ Đế quyết định chạy đến lãnh địa của Vũ Văn Thái, và Nguyên Bảo Cự cũng tháp tùng em họ, họ đến Trường An và cuối năm 534. Đi cùng với Hiếu Vũ Đế là Nguyên Minh Nguyệt (元明月, em gái của Bảo Cự), bà có quan hệ loạn luân với Hiếu Vũ Đế. Vũ Văn Thái không chịu đựng được mối quan hệ trái đạo lý của Hiếu Vũ Đế với Nguyên Minh Nguyệt cùng hai người họ hàng khác, và ông ta cuối cùng đã giết chết Nguyên Minh Nguyệt. Hiếu Vũ Đế trở nên giận dữ và mối quan hệ giữa ông ta và Vũ Văn Thái trở nên xấu đi. Khoảng tết năm 535, Vũ Văn Thái hạ độc giết chết Hiếu Vũ Đế.

Ban đầu, Vũ Văn Thái đã sẵn sàng để lập cháu trai của Hiếu Vũ Đế là Quảng Bình vương Nguyên Tán (元贊) làm hoàng đế mới. Tuy nhiên, theo đề nghị của Bộc Dương vương Nguyên Thuận (元順) rằng Nguyên Tán còng quá trẻ, Vũ Văn Thái đã đổi ý và chọn Nguyên Bảo Cự, khi ấy 27 tuổi, lên ngôi hoàng đế (tức Văn Đế). Do Cao Hoan trước đó đã tuyên bố lập Nguyên Thiện Kiến làm hoàng đế, lãnh thổ do Cao Hoan quản lý trở thành nước Đông Ngụy, còn lãnh thổ do Vũ Văn Thái quản lý trở thành Tây Ngụy.

Vũ Văn Thái trên danh nghĩa làm theo ý của Văn Đế trong hầu hết các vấn đề, song quyền lực thực tế nằm trong tay Vũ Văn Thái. Trong suốt những năm đầu trị vì, có những nghi ngờ về việc liệu Tây Ngụy có thể tồn tại được hay không, do Đông Ngụy khi đó là một nhà nước lớn mạnh hơn nhiều, và Cao Hoan đã nhiều lần tiến hành chinh phạt Tây Ngụy. Tuy nhiên, với tài năng của Vũ Văn Thái cùng các tướng khác, Tây Ngụy đã có thể chống chịu được các cuộc tấn công của Cao Hoan.

Năm 535, Văn Đế truy thụy cho cha là Văn Cảnh Hoàng đế, và truy thụy cho Dương thị là Hoàng hậu. Ông lập chính thất làm hoàng hậu (Ất Phất hoàng hậu) và lập con trai của bà là Nguyên Khâm làm thái tử. Cuộc hôn nhân của ông với Ất Phất Hoàng hậu được thuật lại là đã diễn ra hạnh phúc, bà là người có đức hạnh và xinh đẹp, và Văn Đế rất tôn trọng bà. Hoàng hậu sinh cho ông 12 người con, song chỉ có Nguyên Khâm và Vũ Đô vương Nguyên Mậu (元戊) là còn sống đến tuổi trưởng thành.

Năm 538, Tây Ngụy bị đe dọa bởi cuộc tấn công của Nhu Nhiên, Vũ Văn Thái ban đầu đã cố gắng để làm giảm bớt căng thẳng bằng cách gả con gái của một thành viên trong hoàng tộc cho Uất Cửu Lư Tháp Hàn (郁久閭塔寒), em trai Sắc Liên Đầu Binh Đậu Phạt khả hãn Uất Cửu Lư A Na Côi của Nhu Nhiên, song sau đó lại cho rằng điều này vẫn chưa đủ, Vũ Văn Thái đã yêu cầu Văn Đế ly dị Ất Phất Hoàng hậu và lấy con gái của Uất Cử Lư A Na Côi. Văn Đế đồng ý, ông ly hôn với Ất Phất Hoàng hậu và bà trở thành một ni cô. Văn Đế sau đó kết hôn với con gái của khả hãn Nhu Nhiên và lập bà làm hoàng hậu. Điều này đã đem đến hòa bình với Nhu Nhiên trong một thời gian.

Cũng trong năm 538, Tây Ngụy tạm thời kiểm soát cố đô Lạc Dương của Bắc Ngụy, khi Lạc Dương bị tấn công, Văn Đế (muốn đến thăm lăng mộ tổ tiên tại Lạc Dương) và Vũ Văn Thái đã dẫn quân củng cố phòng thủ của Lạc Dương, để quan Chu Huệ Đạt (周惠達) và Thái tử ở lại Trường An. Tuy nhiên, khi giao chiến, Văn Đế cuối cùng lại bị mắc kẹt tại Hằng Nông (恆農, nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam). Trong lúc đó, Trường An bị quân nổi loạn chiếm (quân nổi loạn là những cựu binh Đông Ngụy bị Tây Ngụy bắt giữ được trước đó) nên Chu Huệ Đạt và Thái tử cũng phải chạy trốn. Vũ Văn Thái cuối cùng đã có thể ngưng chiến sau khi từ bỏ Lạc Dương, ông đã đè bẹp cuộc nổi loạn, cho phép Văn Đế và Thái tử trở lại Trường An.

Mặc dù Ất Phất Hoàng hậu đã bị phế truất và trở thành một ni cô, Uất Cửu Lư Hoàng hậu vẫn không hài lòng về sự hiện diện của bà ở trong kinh thành. Do dó, năm 540, Văn Đế đã lệnh cho Nguyên Mậu nhậm chức thứ sử Tần Châu (秦州, nay gần tương ứng với Thiên Thủy, Cam Túc), và buộc phế hậu đi cùng con trai đến Tần Châu. Tuy nhiên, do vẫn hi vọng một ngày nào đó sẽ đón bà vào cung, ông đã bí mật bảo bà hãy giữ lại tóc thay vì cạo đi như những ni cô khác. Tuy nhiên, vào lúc này, Nhu Nhiên đã tiến hành một cuộc tấn công lớn vào Tây Ngụy, và nhiều bá quan nghĩ rằng cuộc tấn công nhân danh Uất Cửu Lư Hoàng hậu. Văn Đế đã buộc phải lệnh cho Uất Cửu Lư Hoàng hậu tự vẫn. Ngay sau đó, Uất Cửu Lư Hoàng hậu đã qua đời trong lúc sinh.

Năm 548, Vũ Văn Thái và Nguyên Khâm đang đi kinh lý các châu khi Văn Đế lâm bệnh, và khi họ hay tin, Vũ Văn Thái đã nhanh chóng trở về Lạc Dương, song Văn Đế đã phục hồi khi họ trở về.

Năm 549, Văn Đế ban hành một chiếu chỉ (có thể là theo yêu cầu của Vũ Văn Thái), lệnh rằng các những họ của người Tiên Ti đã cải sang họ Hán dưới thời Hiếu Văn Đế trị vì sẽ phải trở lại họ Tiên Ti gốc.

Năm 550, con trai của Cao Hoan là Cao Dương đã buộc Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho ông ta, chấm dứt triều đại Đông Ngụy và mở ra triều đại Bắc Tề. Văn Đế do đó trở thành người duy nhất tuyên bố là kế thừa ngai vàng Bắc Ngụy. Vũ Văn Thái tuyên bố Bắc Tề là một nhà nước nổi loạn và đã mở một chiến dịch tấn công lớn, song Cao Dương đã chỉ huy một đội quân lớn chống lại cuộc tấn công, và Tây Ngụy không những không đạt được gì mà còn để mất một số châu cho Bắc Tề.

Năm 551, Văn Đế qua đời và được tổ chức tang lễ theo nghi lễ dành cho hoàng đế cùng với Uất Cửu Lư Hoàng hậu, mặc dù cuối cùng Ất Phất Hoàng hậu được cải táng chôn cùng ông. (Không rõ bà đã được phục vị hoàng hậu hay chưa.) Nguyên Khâm lên kế vị (tức Phế Đế).




</doc>
<doc id="415356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415356" title="Quảng Phong">
Quảng Phong

Quảng Phong có thể chỉ:


</doc>
<doc id="415358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415358" title="Alcamo">
Alcamo

Alcamo (tiếng Sicilia: Àrcamu) là thành phố lớn thứ tư ở tỉnh Trapani, tây bắc Sicilia, Italia.
Dân số năm 2007 là 45.652 người.
Alcamo được lập năm 828 bởi al-Kamuk.




</doc>
<doc id="415359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415359" title="Lương Giản Văn Đế">
Lương Giản Văn Đế

Lương Giản Văn Đế (梁簡文帝, 503–551), tên húy Tiêu Cương (蕭綱), tên tự Thế Toản (世纘), tiểu tự Lục Thông (六通), là một hoàng đế của triều đại Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông là thứ tử của Lương Vũ Đế, và trở thành thái tử vào năm 531 sau khi đại huynh Tiêu Thống qua đời. Năm 549, phản tướng Hầu Cảnh đã chiếm kinh thành Kiến Khang và tiến hành quản thúc với Lương Vũ Đế và Thái tử Tiêu Cương. Hầu Cảnh đã đưa Thái tử Tiêu Cương lên ngôi (tức Giản Văn Đế) sau khi Lương Vũ Đế qua đời.

Trong thời gian trị vì của mình, Lương Giản Văn Đế hầu như hoàn toàn bị Hầu Cảnh khống chế. Năm 551, Hầu Cảnh đã lập kế hoạch soán vị, trước tiên buộc Lương Giản Văn Đế phải thiện nhượng cho chất tôn là Dự Chương vương Tiêu Đống, và sau đó phái người đi giết chết cựu hoàng đế.

Tiêu Cương sinh năm 503 và là đệ tam tử của Lương Vũ Đế. Mẹ của ông là quý tần Đinh Lệnh Quang (丁令光), bà cũng hạ sinh cho Lương Vũ Đế trưởng tử Tiêu Thống, và do đó có được địa vị đặc biệt trong hậu cung mặc dù chưa từng được tấn phong làm hoàng hậu. Năm 506, khi mới được ba tuổi, Tiêu Cương được sách phong là Tấn An vương. Đến khi lớn tuổi hơn, ông cũng dần thụ một số chức vụ cao cấp. Năm 526, khi Đinh quý tần qua đời, ông đã từ bỏ các chức vụ này để chịu tang mẹ, song Lương Vũ Đế đã phục chức cho ông trước khi thời gian để tang kết thúc.

Sau khi Đinh quý tần qua đời, mối quan hệ giữa Thái tử Tiêu Thống và Lương Vũ Đế đã trở nên xấu đi. Khi Đinh quý tần được an táng, một đạo sĩ Đạo giáo đã nói với Tiêu Thống rằng mảnh đất đó sẽ đem đến vận xấu cho Tiêu Thống- con trai trưởng của Đinh quý tấn. Do đó, Tiêu Thống đã cho phép đạo sĩ chôn một vài món đồ để hóa giải vận xấu, như vịt sáp, tại vị trí dành cho người con trai trưởng. Đến khi Lương Vũ Đế điều tra thì đã tìm thấy vịt sáp, hoàng đế trở nên sửng sốt và tức giận và Thái tử Tiêu Thống đã không bao giờ có thể thanh minh hoàn toàn cho mình trong suy nghĩ của phụ hoàng.

Năm 531, Thái tử Tiêu Thống qua đời, Lương Vũ Đế triệu trưởng tử của Tiêu Thống là Hoa Dung công Tiêu Hoan (蕭歡) trở về kinh thành Kiến Khang, chuẩn bị để lập Tiêu Hoan làm hoàng thái tôn. Tuy nhiên, do vẫn còn bực bội trước vụ ma thuật khi xưa, cuối cùng Lương Vũ Đế đã không làm như vậy. Thay vào đó, chống lại quan điểm của Nho giáo, Lương Vũ Đế đã lập Tiêu Cương làm hoàng thái tử. Quân sư của Tiêu Cương là Chu Hoằng Chính (周弘正) đã khuyên Tiêu Cương từ chối, song Tiêu Cương đã không làm theo, song sau đó đã báo thù cho đại huynh khi hành quyết Bào Mạc Chi (鮑邈之).

Khi là thái tử, Tiêu Cương là một thi nhân xuất sắc, ông cũng chiêu nạp các văn sĩ như Từ Li (徐攡). Một trong các tác phẩm của Thái tử mô tả một sinh hoạt chậm rãi quẩn quanh bên một chiếc giường giát ngà coi, bao quanh là các bức màn lông vũ, cùng một luyến đồng. Vì bài thơ này do ông viết, một số người đã khẳng định Tiêu Cương là người đồng tính luyến ái.

Do Lương Vũ Đế đã có tuổi, các em trai Tiêu Cương ít tuân theo các thánh chỉ, và trên thực tế họ giống như một hoàng đế tại châu mà họ cai quản. Lo sợ rằng các hoàng đệ sẽ tranh giành quyền lực, Tiêu Cương đã tuyển các binh lính tinh nhuệ vào cấm quân để bảo vệ Đông cung. Tiêu Cương tôn kính triết lý Đạo giáo, và thường giảng về "Đạo đức kinh" và "Trang tử".

Năm 547, tướng Hầu Cảnh của Đông Ngụy do xung đột với thượng trụ quốc mới là Cao Trừng nên đã dâng 9 châu nằm giữa Hoàng Hà và Hoài Hà cho Lương để xin cứu viện (4 châu đã bị quân Tây Ngụy chiếm từ trước đó). Tuy nhiên, cả Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh và Hầu Cảnh đều bị tướng Mộ Dung Thiệu Tông của Đông Ngụy đánh bại. Tiêu Uyên Minh bị bắt, trong khi Hầu Cảnh chạy thoát và chiếm thành Thọ Dương (壽陽, nay thuộc Lục An, An Huy), thủ phủ Nam Dự châu của Lương. Tuy nhiên, thay vì trừng phạt Hầu Cảnh, Lương Vũ Đế lại cho Hầu Cảnh cai quản Nam Dự châu. Không rõ liệu Tiêu Cương có tham gia vào việc đưa ra các quyết định này hay không, song rõ ràng là ông được thông báo về chúng vì ông đã tiết lộ các quyết định này cho trợ thủ là Hà Kính Dung (何敬容).

Tuy nhiên, Hầu Cảnh đã nổi dậy vào mùa hè năm 548. Quân của Hầu Cảnh nhanh chóng tiến về Kiến Khang, nhận được sự hỗ trợ của Lâm Hà vương Tiêu Chính Đức, cuối cùng bao vây kinh thành triều Lương. Lương Vũ Đế đã cử Tiêu Cương trấn thủ kinh thành, song Tiêu Cương đã không thành công và để thành ngoại thất thủ. Quân Lương buộc phải rút vào trong Đài thành (tương đương hoàng cung). Đến khi Hầu Cảnh tuyên bố rằng viên quan hủ bại Chu Dị (朱异) là người mà ông ta muốn giết, Tiêu Cương đã xác nhận rằng Chu Dị thực sự phạm tội ăn hối lộ, song chống lại việc hành quyết Chu Dị do cho rằng hành động này sẽ không có lợi gì trong cuộc chiến chống Hầu Cảnh.

Ngay sau đó, Hầu Cảnh tuyên bố Tiêu Chính Đức là hoàng đế. Trong khi đó, quân các châu đã tập hợp gần Kiến Khang và cố gắng giải vây cho Đài thành dưới quyền chỉ huy của đại đô đốc Liễu Trọng Lễ (柳仲禮) và Tiêu Quan, song họ đã không thành công. Đến khi gần như vong mạng trong một trận chiến, Liễu Trọng Lễ đã không giao chiến thêm nữa với quân của Hầu Cảnh, để quân trong Đài thành tự bảo vệ lấy mình. Vào mùa đông năm 548, bộ tướng của Hầu Cảnh là Phạm Đào Bổng (范桃棒) đã đề nghị nổi dậy chống lại Hầu Cảnh, mặc dù Lương Vũ Đế ban đầu ủng hộ ý kiến này, song Tiêu Cương lại chống lại, và kế hoạch đã không được thực hiện. Ngay sau đó, Phạm Đào Bổng bị Hầu Cảnh giết chết, cơ hội cũng tuột mất.

Vào mùa xuân năm 549, Tiêu Cương đã cố gắng đàm phán hòa bình với Hầu Cảnh trong lúc quân của người này đang mệt mỏi. Thoạt đầu Hầu Cảnh chấp thuận, với điều kiện là ông ta được giao cho các châu ở phía tây Trường Giang. Tuy nhiên, ngay sau đó, Hầu Cảnh đã không giữ lời hứa và tiếp tục bao vây Đài thành. Cuối cùng, Đài thành thất thủ, Lương Vũ Đế và Thái tử Tiêu Cương trở thành con tin. Hầu Cảnh về mặt chính thức vẫn tôn kính với hai người như là hoàng đế và thái tử, mặc dù trước đó đã thỏa thuận với Tiêu Chính Đức là sẽ giết chết họ. Các thuộc hạ của Tiêu Cương đều bỏ chạy, ngoại trừ Từ Li và Ân Bất Hại (殷不害). Quân các châu đến cứu viện cho Kiến Khang bị giải tán, và Hầu Cảnh trên thực tế nay trở thành người kiểm soát khu vực kinh thành.

Mặc dù nắm dưới sự kiểm soát của Hầu Cảnh, song Lương Vũ Đế vẫn không chịu lép vế và đã từ chối thực hiện một số hành động mà Hầu Cảnh mong muốn. Tiêu Cương đã cố thúc giục phụ hoàng làm theo các yêu cầu của Hầu Cảnh, song Lương Vũ Đế cũng từ chối. Hầu Cảnh tiến hành canh gác chặt chẽ hơn đối với Lương Vũ Đế, khiến hoàng đế triều Lương phát bệnh mà qua đời (một số sử gia cho rằng Hầu Cảnh bỏ đói Lương Vũ Đế đến chết.) Tiêu Cương đã không dám than khóc trước cái chết của phụ hoàng, ông được Hầu Cảnh lập làm hoàng đế kế vị, tức Giản Văn Đế.

Giản Văn Đế về mặt chính thức đã được thứ sử các châu không nằm dưới quyền kiểm soát của Hầu Cảnh công nhận, song họ xem các thánh chỉ của ông là do Hầu Cảnh ép buộc và không chấp nhận nó. Thứ sử các châu này tiếp tục chống lại Hầu Cảnh, song họ cũng chống đối lẫn nhau để tranh giành lãnh địa, đến khi Hầu Cảnh tấn công thì họ không chống đỡ nổi và để mất lãnh địa. Đông Ngụy và triều đại kế tục là Bắc Tề nhân cơ hội này đã chiếm phần lớn các châu của Lương ở phía bắc Trường Giang.

Bản thân Giản Văn Đế đã cố gắng xây dựng một mối quan hệ với Hầu Cảnh để đảm bảo sự an nguy của bản thân. Năm 550, Giản Văn Đế gả nhi nữ là Lật Dương công chúa cho Hầu Cảnh. Hầu Cảnh rất sủng ái công chúa, và Giản Văn Đế được an toàn trong thời gian này. Ông sách phong trưởng tử Tiêu Đại Khí làm thái tử. Tuy nhiên, Hầu Cảnh vẫn tiến hành canh chừng nghiêm ngặt Giản Văn Đế, và chỉ có một vài hạ thần, bao gồm Vũ Lâm hầu Tiêu Tư (蕭諮), Vương Khắc (王克), và Ân Bất Hại là được phép đến gặp ông. Trong khi đó, hầu hết thứ sử các châu cuối cùng đã chấp thuận chịu sự chỉ huy của Tương Đông vương Tiêu Dịch (em trai Giản Văn Đế)- thứ sử của Kinh châu (荊州, nay là tây bộ Hồ Bắc).

Vào hè năm 550, Hầu Cảnh phái bộ tướng Nhâm Ước (任約) đem quân đi chinh phục khu vực trung tâm của Lương. Thoạt đầu, Nhâm Ức đã đánh bại và bắt được Tầm Dương vương Tiêu Đại Tâm (蕭大心)- thứ sử của Giang châu (江州, nay là trung bộ và bắc bộ Giang Tây), và sau đó tiếp tục cố gắng đoạt lấy lãnh địa của Tiêu Dịch. Khi Nhâm Ước không thể đánh bại bộ tướng Từ Văn Thịnh (徐文盛) của Tiêu Dịch, Hầu Cảnh đã đích thân dẫn quân cứu viện cho Nhâm Ước. Vào mùa đông năm 550, trong khi Hầu Cảnh đi khỏi Kiến Khang, chất tôn của Giản Văn Đế là Tiêu Hội Lý (蕭會理) đã lập mưu cùng kì đệ là Tiêu Nghệ Lý (蕭乂理), tướng Liễu Kính Lễ (柳敬禮), và hai đường huynh đệ của Giản Văn Đế là Tây Hương hầu Tiêu Khuyến (蕭勸) và Đông Hương hầu Tiêu Miễn (蕭勔), nhằm tiến hành một cuộc nổi dậy tại Kiến Khang và lật đổ Vương Vĩ (người của Hầu Cảnh). Tuy nhiên, âm mưu đã bị phát hiện, Vương Vĩ đã hành quyết Tiêu Hội Lý cùng các đồng mưu. Mặc dù Vương Vĩ không thể chỉ ra rằng Lương Vũ Đế có can dự vào âm mưu, song vì chuyện này mà Hầu Cảnh và Vương Vĩ lại càng nghi ngờ Giản Văn Đế. Do lo sợ, Vương Khắc và Ân Bất Hại đã dừng gặp hoàng đế, song Tiêu Tư thì vẫn tiếp tục. Đáp lại, Hầu Cảnh đã phát sát thủ đi ám sát Tiêu Tư. Giản Văn Đế cho rằng ông cũng sẽ bị giết, và ông đã nói điều này với Ân Bất Hại.

Vào hè năm 551, Hầu Cảnh lại một lần nữa dẫn quân đi cứu viện Nhâm Ước, đem theo Tiêu Đại Khí làm con tin. Với sự trợ giúp của Hầu Cảnh, Nhâm Ước ban đầu đã lấy được trọng thành Giang Hạ (江夏, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc), và Hầu Cảnh đã tiến sát đến căn cứ của Tiêu Dịch tại Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc). Tuy nhiên, quân của Hầu Cảnh sau đó đã bị sa lầy khi cố bao vây Ba Lăng (巴陵, nay thuộc Nhạc Dương, Hồ Nam), do bộ tướng Vương Tăng Biện (王僧辯) của Tiêu Dịch đã phòng thủ thành công. Ngay say đó, quân của Hầu Cản cạn nguồn lương thực và suy sụp. Nhâm Ước bị bắt giữ và hai phúc tướng khác của Hầu Cảnh là Tổng Tử Tiên (宋子仙) và Đinh Hòa (丁和) bị giết chết. Hầu Cảnh phải chạy trốn về Kiến Khang.

Vương Vĩ có tranh chấp với Lật Dương công chúa và cho rằng bà rốt cuộc sẽ làm hại tới mình, vì thế Vương Vĩ đã thuyết phục Hầu Cảnh loại bỏ Giản Văn Đế để chứng tỏ quyền lực. Bản thân Hầu Cảnh muốn trở thành hoàng đế, và đến mùa thu năm 551, ông ta đã phế truất Giản Văn Đế và giáng cựu hoàng đế làm Tấn An vương, và đưa Dự Chương vương Tiêu Đống (trưởng tử của Tiêu Hoan) lên làm hoàng đế. Hầu Cảnh đã ra lệnh hành quyết tất cả những hoàng tử của Giản Văn Đế nằm trong tay mình, bao gồm cả Thái tử Tiêu Đại Khí. Sau đó, Hầu Cảnh đã hối tiếc vì đã thực hiện các bước đi này, và đã tính đến chuyện phục vị cho Giản Văn Đế và lập Tiêu Đống làm thái tử, song Vương Vĩ đã khuyên Hầu Cảnh không nên làm như vậy. Hầu Cảnh tiến hành quản thúc tại Vĩnh Phúc tỉnh đối với Tấn An vương.

Trong thời gian bị quản thúc, Tấn An vương rất buồn rầu và sợ hãi. Ông đã viết hàng trăm bài thơ, song vì không được cung ứng giấy để viết, ông đã viết các áng thơ lên tường và bình phong tại phủ. Chưa đầy hai tháng sau khi ông bị phế truất khỏi ngôi vị hoàng đế, Vương Vĩ đã thuyết phục Hầu Cảnh phải loại bỏ cựu hoàng, vì thế Hầu Cảnh đã phái Vương Vĩ cùng Bành Tuyển (彭雋) và Vương Tu Toản (王修纂) đến Vĩnh Phúc tỉnh vào một đêm. Tấn An vương biết được ý định của những người này nên đã thiết tiệc và uống rượu với họ, rồi trở nên rất say. Đến khi ông ngủ thiếp đi, họ đã làm ông chết ngạt, và sau đó đặt ông vào một chiếc quan tài, đem đi cất giữ tại một nơi nấu rượu. Năm 552, sau khi Vương Tăng Biện chiếm được Kiến Khang, Vương đã cho đưa quan tài của Giản Văn Đế vào hoàng cung và an táng với lễ nghi dành cho hoàng đế.




</doc>
<doc id="415362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415362" title="Villanueva de Algaidas">
Villanueva de Algaidas

Villanueva de Algaidas là một đô thị ở tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia phía nam Tây Ban Nha. Đô thị này có cự ly khoảng 11 km so với Archidona, 30 km so với Antequera. Dân số khoảng 4200 người.


</doc>
<doc id="415367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415367" title="S.M. Entertainment">
S.M. Entertainment

SM Entertainment (Hangul: SM엔터테인먼트) hay còn gọi là Công ty Giải trí S.M, là một trong những tập đoàn giải trí hàng đầu tại Hàn Quốc (cùng với hai tập đoàn công ty giải trí hàng đầu khác là JYP Entertainment & YG Entertainment), chuyên hoạt động trong lĩnh vực đào tạo năng khiếu, sản xuất và phát hành các sản phẩm âm nhạc K-pop, được sáng lập bởi Lee Soo Man.

Ban đầu, "SM" là viết tắt của Soo Man, nhưng giờ đây SM còn được hiểu là "Star Museum" (Bảo tàng ngôi sao). Đây cũng là cái nôi của những ban nhạc huyền thoại trong giới K-pop như H.O.T., S.E.S. hay Shinhwa và hiện tại là BoA, TVXQ (hiện chỉ còn hai thành viên U-Know và Max), The Grace, Zhang Li Yin, Super Junior, Girls' Generation, SHINee, f(x), EXO, Red Velvet và NCT.

SM Entertainment cùng với Avex Trax làm người đại diện cho một số nghệ sĩ Nhật Bản như Ayumi Hamasaki, Namie Amuro và Koda Kumi. Hãng tổ chức lễ kỉ niệm 10 năm thành lập vào ngày 15 tháng 2 năm 2006. Tổng giám đốc hiện tại của hãng là Kim Young-min.

Sau khi tốt nghiệp trường Đại học Bang California, Mỹ, Lee Soo-man trở về Hàn Quốc và sáng lập công ty SM Studio tại Apgujeong-dong, Gangnam, Seoul vào năm 1989. Công ty đổi tên thành S.M. Entertainment và bổ nhiệm Jung Hae-ik giữ chức vụ CEO vào tháng 2 năm 1995 S.M. phát triển một hệ thống đào tạo nội bộ và cho ra mắt một loạt các nghệ sĩ thành công bao gồm nhóm nhạc nam H.O.T. (1996), nhóm nhạc nữ S.E.S. (1997), nhóm nhạc nam Shinhwa (1998) và bộ đôi Fly to the Sky (1999). Kim Kyung-wook trở thành CEO của công ty vào năm 1998.

Đầu những năm 2000, H.O.T. và S.E.S. lần lượt tan rã, còn Shinhwa cũng chấm dứt hợp đồng với S.M. và chuyển sang công ty quản lý khác. Các nhóm nhạc mới như Isak N Jiyeon và Black Beat không đạt được thành công như các nghệ sĩ đi trước. Năm 2001, công ty thành lập chi nhánh S.M. Entertainment Japan tại Nhật Bản và bắt đầu liên kết với hãng đĩa Nhật Bản Avex Trax. Cuối năm 2002, S.M. nhận được giải thưởng Grand Prix trong lĩnh vực xuất khẩu âm nhạc của Bộ Văn hóa và Du lịch Hàn Quốc.

Năm 2003, S.M. liên kết với Starlight Corporation và C-Cube Entertainment Corporation, đồng thời cho ra mắt nhóm nhạc nam năm thành viên TVXQ. Sau đó công ty tiếp tục thành lập ban nhạc TRAX (2004), nhóm nhạc nữ The Grace (2005) và nhóm nhạc nam Super Junior (2005).

Năm 2005, Kim Young-min được bổ nhiệm trở thành CEO thứ ba của S.M.. Từ đó công ty cho ra mắt nhiều nghệ sĩ với mục tiêu quảng bá ở các thị trường nước ngoài, bao gồm: nữ ca sĩ Zhang Liyin (2006), nữ ca sĩ J-Min (2007), nhóm nhạc nữ Girls' Generation (2007), nhóm nhạc nam SHINee (2008) và nhóm nhạc nữ f(x) (2009). Tháng 4 năm 2008, một nhóm nhỏ của Super Junior với tên gọi Super Junior-M được thành lập và bắt đầu hoạt động ở Trung Quốc. Tháng 5 năm 2008, S.M. thành lập SM Art Company nhằm sản xuất các vở kịch và nhạc kịch.

Tháng 2 năm 2010, sau hai thập kỉ giữ cương vị tổng giám đốc, Lee Soo-man rút khỏi vị trí này nhằm "tập trung cho hoạt động kinh doanh tại nước ngoài và phát triển nghệ sĩ". Tháng 3 năm 2010, S.M. hợp tác với YG Entertainment, JYP Entertainment, Star Empire, Medialine, CAN Entertainment và Music Factory để thành lập nhà phân phối âm nhạc KMP Holdings. Tháng 5 năm 2010, S.M. đạt mức lợi nhuật quý cao nhất trong lịch sử: 10,4 tỷ won (tăng 471% so với cùng kỳ năm 2009).

Tháng 4 năm 2011, S.M. cùng YG Entertainment, JYP Entertainment, KeyEast, AMENT, và Star J Entertainment thành lập United Asia Management. Tháng 8 năm 2011, S.M. hợp tác với công ty truyền thông Thái Lan TrueVisions để thành lập SM True.

Năm 2012, S.M. cho ra mắt nhóm nhạc nam EXO với hai nhóm nhỏ hoạt động lần lượt tại Hàn Quốc và Trung Quốc. Tháng 2 năm 2012, S.M. mua lại công ty du lịch Happy Hawaii và thành lập SM Town Travel hoạt động ở lĩnh vực du lịch. Tháng 3 năm 2012, 47 nghệ sĩ S.M., bao gồm Kangta, BoA, Zhang Liyin, Go Ara, Isak, Lee Yeon-hee và các thành viên của TVXQ, Super Junior, Girls' Generation, SHINee và f(x) trở thành cổ đông của công ty. Tháng 8 năm 2012, S.M. tổ chức triển lãm S.M.Art Exhibition tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm COEX. SM Culture & Contents (SM C&C), bộ phận hoạt động ở lĩnh vực truyền hình của S.M., ký hợp đồng độc quyền với Kang Ho-dong và Shin Dong-yup. Tháng 9 năm 2012, SM C&C hợp nhất với AM Entertainment, công ty quản lý của các diễn viên như Jang Dong-gun, Kim Ha-neul và Han Ji-min, đồng thời Lee Su-geun và Kim Byung-man cũng được thông báo là đã ký hợp đồng với S.M..

Năm 2013, SM C&C mua lại Hoon Media, công ty sản xuất các chương trình truyền hình, và Woollim Entertainment, công ty quản lý của nhóm nhạc nam Infinite. Tháng 8 năm 2014, S.M. cho ra mắt Red Velvet.

Tháng 8 năm 2015, S.M. hợp tác với IB Worldwide để thành lập Galaxia SM, công ty quản lý của các động viên như tay golf Park In-bee, vận động viên thể dục nhịp điệu Son Yeon-jae và cầu thủ bóng chày Choo Shin-soo. Ngày 6 tháng 11, 10 năm kể từ ngày ra mắt công chúng của Super Junior, S.M. công bố việc thành lập hãng đĩa con Label SJ dành riêng cho các thành viên và nhóm nhỏ của nhóm. Công ty cũng đưa vào hoạt động chuỗi cửa hàng SUM Market và nhà hàng SMT tại Seoul.

Tháng 1 năm 2016, Lee Soo-man tổ chức một cuộc hội thảo tại SM Coex Artium để giới thiệu về kế hoạch cho ra mắt nhóm nhạc nam mới NCT với số lượng thành viên "không giới hạn". Các nhóm nhỏ đầu tiên của NCT–NCT U, NCT 127 và NCT Dream–lần lượt ra mắt công chúng trong suốt năm 2016. Tháng 5 năm 2016, S.M. thành lập hãng đĩa con ScreaM Records tập trung vào thể loại nhạc dance điện tử. Công ty cũng triển khai dự án âm nhạc Station với nội dung phát hành một bài hát vào thứ Sáu hàng tuần trong 52 tuần, và cho ra mắt một số ứng dụng dành cho các thiết bị di động.

Tháng 3 năm 2017, SM Entertainment thông báo đã mua 28% số cổ phiếu của MYSTIC Entertainment. Đây là công ti thành lập năm 2001 bởi Yoo JongShin. Công ty con của SM Entertainment là SM C&C sẽ bắt đầu quản lí việc sản xuất các video ca nhạc cho Mystic Ent.

Các công ty SM Entertainment đã đầu tư trước đây bao gồm AM Entertainment (năm 2012), Hoon Media (năm 2013), Baljunsoo (năm 2013).

Tất cả các nghệ sĩ hoạt động dưới sự quản lý của S.M. Entertainment được biết đến với tên gọi chung là SM Town.






Một nhóm các thực tập sinh của S.M. Entertainment đã và đang xuất hiện trong nhiều hoạt động quảng bá với tên gọi chung là "S.M. Rookies". Một số thực tập sinh trong nhóm này đã "tốt nghiệp" và ra mắt công chúng với tư cách thành viên các nhóm nhạc Red Velvet và NCT. Các thực tập sinh chưa tốt nghiệp bao gồm:




Tính đến tháng 6 năm 2014:











</doc>
<doc id="415370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415370" title="Danh sách chuyến lưu diễn của Michael Jackson và the Jackson 5">
Danh sách chuyến lưu diễn của Michael Jackson và the Jackson 5

Dưới đây là danh sách các chuyến lưu diễn của ca sĩ thu âm người Mỹ, Michael Jackson, vừa dưới danh nghĩa là thành viên của nhóm nhạc gia đình The Jackson 5/The Jacksons, vừa dưới danh nghĩa là ca sĩ solo.

Tour diễn đầu tiên trong sự nghiệp nhóm The Jackson 5 và Michael Jackson để quảng bá cho các album: Diana Ross Presents The Jackson 5, ABC và Third Album.

Tour diễn biểu diễn ở Mỹ để quảng bá album Maybe Tomorrow, Goin' Back to Indiana và Got to Be There, album phòng thu đầu tiên của ông dưới danh nghĩa ca sĩ solo.

Tour diễn này để quảng bá cho album Greatest Hits and Ben tại Liverpool, Anh, nơi sản sinh nhóm nhạc The Beatles.

Quảng bá album Skywriter và G.I.T.: Get It Together.

Tour diễn quảng bá album G.I.T.: Get It Together và Dancing Machine.

Quảng bá album Moving Violation tại Jamaica, México, Philippines, Vùng caribe.

Quảng bá album The Jacksons và Goin' Places tại Los Angeles.

Quảng bá album Destiny tại London.

Quảng bá cho album Triumph và Off the Wall của Michael.
Quảng bá 2 album: Victory và album Thriller.

Tour diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của ông nhằm quảng bá album Bad, thu về cho ông 125 triệu đô la và được chứng nhận là tour diễn có số lượng khán giả lớn nhất trong một buổi tại London.

Vì muốn giúp những trẻ em nghèo trong quỹ Heal The World Foundation và cũng để quảng bá album Dangerous nên Michael Jackson đã làm tour diễn này, thu về hàng chục nghìn USD. Năm 1993, ông quyết định kết thúc tour diễn sau khi ông bị ốm và phải nhập viện.

Chuyến lưu diễn cuối của Michael Jackson để quảng bá album , thu về 4,5 triệu USD tại 58 nước và 35 thành phố.

Tour diễn đánh dấu sự trở lại của ông. Tuy nhiên, Michael Jackson qua đời và chuyến lưu diễn bị hoãn lại. Tuy nhiên, những hình ảnh diễn tập của anh cho tour diễn đã được dựng thành phim Michael Jackson's This is It được chiếu tại Mỹ và phát hành DVD vào tháng 10.



</doc>
<doc id="415372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415372" title="Déjà vu">
Déjà vu

Déjà vu (phiên âm tiếng Anh: /deɪʒɑ vu/ nghe; phiên âm tiếng Pháp [deʒa vy] nghe, "đã nhìn thấy"; hay còn gọi là ký ức ảo giác, từ "para" trong tiếng Hy Lạp là παρα, kết hợp với từ μνήμη "mnēmē" là "memory - trí nhớ, ký ức") hoặc promnesia (chứng rối loạn trí nhớ), là ảo giác, cảm thấy quen thuộc (như đã từng thấy, từng trải qua trong trí nhớ) trong một môi trường, khung cảnh mới, chưa từng biết trước đó hoặc không nhớ rõ lúc nào. Đây có thể là những trải nghiệm của một cảm giác chắc chắn rằng đã từng chứng kiến hay đã sống qua một hoàn cảnh đã xảy ra trước đây (một người cảm thấy sự kiện đang xảy ra này đã từng xảy ra trong quá khứ không lâu), mặc dù không thể biết chắn chắn các trường hợp linh cảm ấy đã xảy ra lúc nào. Thuật ngữ này được đặt ra bởi một nhà nghiên cứu về tâm linh học người Pháp, Émile Boirac (1851–1917) trong cuốn sách của ông "L'Avenir des sciences psychiques" ("Tương Lai của Ngành khoa học Tâm linh") được viết trong bài tiểu luận lúc ông là một sinh viên đại học năm cuối. Déjà vu thường là một cảm giác rất quen thuộc, rất "kỳ quái", "lạ" và đầy "huyền bí" và xảy ra thường xuyên nhất trong các giấc mơ, cả trong hiện thực chắc chắn rằng hình ảnh này "đã xảy ra" trong quá khứ.

Hiện tượng "déjà vu" này xảy ra rất phổ biến cả người lớn lẫn trẻ em. "Déjà vu" đã được miêu tả trong văn học từ rất lâu, chứng tỏ hiện tượng này không mới xảy ra trong thời buổi này. Đây là một vấn đề rất nan giải cho các nhà khoa học để thử nghiệm trong phòng thí nghiệm nên déjà vu là một chủ đề nóng bỏng cho các nhà tâm linh học hiện nay. Gần đây, các nhà nghiên cứu đã tìm ra được cách để tạo cảm giác này bằng cách dùng thôi miên.

Từ những năm cuối thế kỷ 20, hiện tượng déjà vu được nghiên cứu sâu trong ngành tâm lý học và thần kinh học. Nói một cách khoa học, lời giải thích chính xác nhất về déjà vu không phải là một điều "nhận biết trước" được hành động hoặc là có một tài "dự đoán trước", mà là một tật dị thường của bộ nhớ giữ cho ta một ấn tượng mà ký ức "đang được nhớ lại".

Trong tâm lý học, thuật ngữ jamais vu (từ tiếng Pháp, có nghĩa là "chưa hề thấy") dùng để mô tả một khung cảnh bất kỳ nào đó rất quen thuộc mà không được công nhận bởi người quan sát.

Các nhà tâm lý học cho rằng hiện tượng này khác với déjà vu, hiện tượng "jamais vu" đòi hỏi phải có cảm giác kỳ lạ và thật sự ấn tượng đối với người quan sát khi trông thấy một khung cảnh đặc biệt, mà người đó biết chắc rằng đã từng trong khung cảnh đó.

Một ý kiến khác cho rằng, trong quá trình sinh hoạt, giao tiếp hằng ngày, bộ não con người có khả năng tự sắp xếp, liên kết các sự kiện và phân tích một cách logic, từ đó tạo ra những hình ảnh, âm thanh, sự kiện có khả năng xảy ra trong tương lai và ghi vào vùng trí nhớ, điều này gần giống với phương pháp tiên tri. Khả năng tự sắp xếp và liên kết này của não người được hình thành và rèn luyện trong quá trình con người ta suy nghĩ và suy đoán "có chủ ý" (chẳng hạn cá cược một điều gì đó). Vì thế, khi bắt gặp một trong những sự việc mà bộ não đã phân tích đúng (có thể có một số trường hợp là sai, điều này lý giải tại sao chỉ đôi khi chúng ta mới gặp hiện tượng Déjà vu) thì lúc đó chúng ta sẽ có cảm giác "hình như" mình đã bắt gặp hoặc đã từng ở vào tình huống đó trong quá khứ.




</doc>
<doc id="415373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415373" title="Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ hai">
Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ hai

Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ hai (ngắn gọn: Bắc thuộc lần 2) trong lịch sử Việt Nam kéo dài từ năm 43 đến năm 543. Thời kỳ này bắt đầu khi Mã Viện theo lệnh Hán Quang Vũ Đế nhà Đông Hán đánh chiếm lại bộ Giao Chỉ từ tay Trưng Vương, kéo dài đến khi Lý Bí khởi binh đánh đuổi thứ sử nhà Lương là Tiêu Tư năm 542 rồi lập ra nước Vạn Xuân năm 544.

Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ 2 kéo dài khoảng 500 năm.

Sau khi Hai Bà Trưng thất bại, nhà Đông Hán tiếp tục duy trì sự cai trị tại bộ Giao Chỉ. Cuối thế kỷ 2, nhà Đông Hán suy yếu, chiến tranh quân phiệt bùng nổ. Hán Hiến Đế bị các quyền thần thay nhau khống chế.

Trước tình hình đó, Thái thú quận Giao Chỉ là Sĩ Nhiếp xin nhà Hán cho 3 người em là Sĩ Nhất, Sĩ Vĩ và Sĩ Vũ làm thái thú các quận: Sĩ Nhất làm Thái thú Hợp Phố, Sĩ Vĩ làm Thái thú Cửu Chân, Sĩ Vũ làm Thái thú Nam Hải. Triều đình nhà Đông Hán do rối loạn trong nước không thể quản lý bộ Giao Chỉ xa xôi nên mặc nhiên thừa nhận. Từ đó thế lực họ Sĩ ở Giao Chỉ rất lớn.

Năm 192, người bản địa quận Nhật Nam theo Khu Liên khởi binh chống nhà Hán và thành lập nước Chăm Pa độc lập. Lực lượng nhà Đông Hán ở phía nam yếu ớt không chống nổi, bất lực trước sự ly khai của Khu Liên. Từ đó phía nam quận Nhật Nam trở thành nước Chăm Pa, tách hẳn sự cai trị của nhà Đông Hán và các triều đại Trung Quốc sau này.

Năm 200, Tào Tháo đang nắm vua Hiến Đế ở Hứa Xương đánh bại được đối thủ quân phiệt lớn nhất là Viên Thiệu trong trận quyết định ở Quan Độ. Nắm quyền chủ động ở Trung Nguyên, Tào Tháo bắt đầu quan tâm tới miền nam. Năm 201, Tào Tháo nhân danh Hiến Đế cử Trương Tân sang làm thứ sử bộ Giao Chỉ.

Năm 203, Trương Tân và Sĩ Nhiếp cùng nhau dâng biểu xin lập bộ Giao Chỉ làm châu, nhà Hán mới đặt bộ Giao Chỉ làm Giao Châu. Từ đó Giao Châu được ngang hàng với các châu khác ở Trung Quốc. Hiến Đế phong Trương Tân làm quan mục ở Giao Châu. Bắt đầu từ đấy có tên Giao Châu.

Năm 206, Trương Tân bị bộ tướng Khu Cảnh giết chết. Khi đó Lưu Biểu đã trấn giữ Kinh Châu không thần phục Tào Tháo, bèn sai thủ hạ là Lại Cung sang làm quan mục Giao Châu. Cùng lúc, thái thú quận Thương Ngô là Sử Hoàng cũng chết, Lưu Biểu vội sai Ngô Cự đi cùng Lại Cung sang làm thái thú Thương Ngô.

Năm 207, Tào Tháo can thiệp vào Giao Châu, sai người đưa thư phong Sĩ Nhiếp làm Tuy Nam trung lang tướng, cho quản lý cả bảy quận Giao Châu là Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô, Hợp Phố, Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam và kiêm thái thú quận Giao Chỉ như trước. Trong khi đó hai thủ hạ của Lưu Biểu là Ngô Cự và Lại Cung lại bất hòa. Hai người chưa tới nơi trấn trị đã trở mặt đánh nhau. Ngô Cự đánh đuổi Lại Cung khiến Lại Cung chạy về quận Linh Lăng (thuộc Kinh Châu), còn Ngô Cự tới được trị sở Thương Ngô.

Năm 208, Lưu Biểu chết. Tào Tháo mang đại quân nam tiến đánh chiếm Kinh Châu. Cuối năm 208 xảy ra trận Xích Bích. Tào Tháo thất bại trong ý đồ thống nhất Trung Hoa, phải rút về trung nguyên. Tôn Quyền và Lưu Bị thắng trận, thừa cơ cùng nhau đánh chiếm đất Kinh Châu từ tay Tào Tháo để lại.

Đối với Giao Châu, Tôn Quyền cũng giành lấy quyền quản lý. Năm 210, Tôn Quyền sai thủ hạ là Bộ Chất sang làm thứ sử Giao châu. Sĩ Nhiếp tuy trước đã thần phục Tào Tháo nhưng biết không thể chống lại Tôn Quyền nên đành phải nghe theo, chấp nhận ngôi vị của Bộ Trắc. Từ đó Giao châu trên danh nghĩa thuộc về họ Tôn mà ít lâu sau thành lập nước Đông Ngô khi Trung Quốc chính thức chia làm 3 nước: Tào Ngụy, Thục Hán và Đông Ngô.

Tuy Bộ Chất làm thứ sử nhưng thế lực của họ Sĩ vẫn rất lớn và thực quyền cai quản trong tay họ Sĩ. Sĩ Nhiếp sai con là Sĩ Hâm sang làm con tin ở Kiến Nghiệp với Tôn Quyền và được phong làm Long Biên hầu.

Năm 226, Sĩ Nhiếp chết, con trai là Sĩ Huy tự mình lên thay chức thái thú quận Giao Chỉ không xin lệnh Tôn Quyền. Để tăng cường quản lý phía nam, Tôn Quyền chia Giao Châu cũ của nhà Hán làm hai: lấy 3 quận Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô phía bắc hợp thành Quảng Châu, giao cho Lã Đại làm thứ sử; Giao Châu chỉ còn 4 quận phía nam là Hợp Phố, Giao Chỉ, Cửu Chân và một phần quận Nhật Nam, giao cho Trần Thì làm thứ sử. Tuy nhiên Sĩ Huy mang quân ngăn trở Trần Thì đến nhận chức. Tôn Quyền sai Lã Đại mang quân sang đánh để triệt bỏ họ Sĩ. Lã Đại lừa giết anh em Sĩ Huy và chiếm lấy Giao Châu. Từ đó Giao Châu hoàn toàn thuộc về Đông Ngô. Tôn Quyền lại bỏ Quảng Châu, khôi phục Giao Châu gồm 7 quận như cũ, cho Lã Đại làm Giao Châu mục.

Năm 248, cuộc khởi nghĩa của Triệu Thị Trinh bị thứ sử Giao Châu là Lục Dận (Đông Ngô - cháu Lục Tốn) dập tắt.

Cuối năm 263, Tào Ngụy diệt Thục Hán. Cùng năm, viên quan ở quận Giao Chỉ là Lữ Hưng (Lã Hưng) giết chết thái thú Tôn Tư của Đông Ngô, mang quận về hàng Tào Ngụy.

Vua Ngô là Cảnh Đế Tôn Hưu vội chia lại Giao châu như ý định của Tôn Quyền năm 226: tách 3 quận Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô phía bắc hợp thành Quảng Châu, đặt trị sở ở Phiên Ngung và Giao Châu gồm 4 quận phía nam là Hợp Phố, Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam.

Quyền thần nhà Ngụy là Tư Mã Chiêu nhân danh Ngụy Nguyên Đế Tào Hoán phong cho Lã Hưng làm An Nam tướng quân kiêm Thái thú Giao chỉ, coi việc binh ở Giao Châu và Hoắc Dặc (tướng cũ Thục Hán) làm Thứ sử Giao châu (nhưng vẫn đóng quân ở Nam Trung, không trực tiếp sang Giao Châu). Cuối năm 264, Lã Hưng bị thủ hạ là công tào Lý Thống giết chết.

Năm 265, con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm cướp ngôi nhà Ngụy, lập ra nhà Tấn. Hoắc Dặc tiến cử Dương Tắc sang thay cho Lã Hưng vừa bị giết, vua Tấn đồng ý. Dương Tắc làm thái thú Giao Chỉ, Đổng Nguyên làm thái thú Cửu Chân.

Từ đây, Giao Châu thuộc quyền nước Tấn. Nước Đông Ngô tiến hành chiến tranh với Tấn để tranh giành Giao Châu và Quảng Châu, gọi là Giao Quảng chi loạn. Năm 268, Ngô Mạt Đế Tôn Hạo phong Lưu Tuấn làm thứ sử Giao châu, sai đánh chiếm lại từ tay nhà Tấn, nhưng bị Dương Tắc đánh bại 3 lần. Quận Uất Lâm thuộc Quảng Châu của nhà Ngô cũng bị Dương Tắc chiếm đóng. Nhà Tấn theo tiến cử của Tắc, cho Mao Quế làm thái thú quận Uất Lâm.

Năm 271, Tôn Hạo lại sai Đào Hoàng sang đánh Giao châu. Lần này quân Ngô thắng trận, Đào Hoàng bắt được Dương Tắc và giết Mao Quế. Tuy nhiên Lý Tộ vẫn chiếm giữ quận Cửu Chân theo Tấn, không hàng Ngô. Sau đó Đào Hoàng đánh lâu ngày mới hạ được Cửu Chân. Toàn Giao châu trở về Đông Ngô, Đào Hoàng được phong làm Giao châu mục.

Năm 280, Tấn Vũ Đế diệt Ngô, bắt Tôn Hạo. Hạo viết thư khuyên Đào Hoàng hàng Tấn. Hoàng đầu hàng, được giữ chức cũ tới khi qua đời năm 300. Từ đó Giao châu thuộc nhà Tấn.

Từ thời Lưỡng Tấn tới thời Nam Bắc triều, tuy có sự thay đổi triều đại và biến động nhiều ở trung nguyên nhưng Giao châu chỉ có những biến động quân sự, không có nhiều biến động về chính trị.

Tại miền bắc, các tộc Ngũ Hồ vào xâm chiếm và cai trị, các triều đại Đông Tấn (317-420), Lưu Tống (420-479), Nam Tề (479-502), Lương (502-557) nối nhau cai trị ở miền nam và giữ được quyền quản lý Giao châu không bị gián đoạn, thay đổi như cuối thời Đông Hán và Tam Quốc. Những cuộc nổi dậy của người Việt chỉ kéo dài một thời gian đều bị dẹp; những cuộc xâm lấn của Lâm Ấp từ phía nam cũng nhanh chóng bị đẩy lùi (xem chi tiết các mục #Chiến tranh với Lâm Ấp và #Sự chống đối của người bản địa bên dưới); một số lực lượng nổi dậy chống triều đình chạy sang Giao châu cũng nhanh chóng bị đánh bại.

Bộ Giao Chỉ gồm có 9 quận: Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô, Hợp Phố, Đạm Nhĩ, Chu Nhai, Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam. Trong 7 quận này, Giao Chỉ và Cửu Chân là nước Âu Lạc cũ; các quận Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô, Hợp Phố vốn là đất do nhà Tần chiếm được của người Bách Việt ở Lĩnh Nam; quận Nhật Nam do nhà Hán mở rộng xuống phía nam quận Cửu Chân. Ba quận thuộc lãnh thổ Việt Nam hiện nay là Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam.

Quận Nam Hải gồm có 6 huyện, quận Uất Lâm gồm có 12 huyện, quận Thương Ngô gồm có 10 huyện, quận Hợp Phố gồm có 5 huyện, quận Giao Chỉ gồm có 10 huyện, quận Cửu Chân gồm có 5 huyện và quận Nhật Nam gồm có 5 huyện.

Từ năm 203, theo đề nghị của thứ sử Trương Tân và Sĩ Nhiếp, bộ Giao Chỉ được lập thành Giao Châu, coi ngang hàng như các châu ở Trung Quốc.

Năm 264, nhà Đông Ngô chính thức cắt 3 quận Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô phía bắc hợp thành Quảng Châu, Giao Châu gồn 4 quận còn lại phía nam là Hợp Phố, Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam.

Sau khi đánh chiếm lại được Giao Châu từ tay nhà Tấn (271), Đào Hoàng đã xin với Tôn Hạo đặt thêm 2 quận Vĩnh Bình và Tân Xương trên cơ sở tách khỏi quận Giao Chỉ và đặt thêm quận Cửu Đức tách khỏi quận Cửu Chân. Như vậy Giao Châu cuối thời Ngô sang Tấn gồm có 7 quận, thuộc lãnh thổ Việt Nam ngày nay gồm có 6 quận Giao Chỉ, Vĩnh Bình, Tân Xương, Cửu Chân, Cửu Đức và Nhật Nam. Còn quận Hợp Phố nay thuộc lãnh thổ Trung Quốc.

Thời Nam Bắc triều, về cơ bản địa giới hành chính Giao châu như thời Lưỡng Tấn, có điều chỉnh ít qua các triều đại:

Đồ sắt phát triển giúp cho năng suất trồng trọt tăng nhanh và đời sống tương đối no đủ. Các công trình thủy lợi như đắp đê sông và đê biển được tiến hành bên cạnh một số kênh ngòi được đào phục vụ cho nông nghiệp.

Người Việt bắt đầu biết áp dụng thâm canh tăng năng suất. Trải qua quá trình tăng vụ, chuyển vụ, người Việt đã biết trồng lúa 2 mùa trong 1 năm từ rất sớm. Các sách sử Trung Quốc thời kỳ này đều gọi lúa chín 2 mùa là lúa Giao Chỉ

Sản xuất nông nghiệp phát triển tốt nhưng đồng thời sản phẩm của người bản địa cũng bị các triều đình phương Bắc vơ vét qua tô thuế nặng nề. Lượng thuế nông nghiệp mà nhà Hán thu từ đây là 13,6 triệu hộc, nhiều hơn so với những vùng như Mân, Quảng, Điền, Kiềm.

Các nghề chính thời kỳ này là rèn sắt, đúc đồng để làm dụng cụ lao động, đồ dùng gia đình (bình, đỉnh, chậu, bát, chén, đĩa…) và vũ khí (kiếm, dao, kích, lao, mũi tên...)

Nghề gốm phát triển trên cơ sở tiếp thu kỹ thuật từ Trung Quốc. Sản phẩm có đồ dùng thường ngày như bát, chén, đĩa, nậm, mâm, khay, nồi, chõ… hay đồ thờ như đỉnh, đèn, bình hương, thìa, đũa sành) và tượng thú. Người Việt còn được tiếp thu nghề làm giấy của Trung Quốc và nghề làm chế tạo thủy tinh từ Ấn Độ và phương Nam truyền tới.

Nghề làm gạch ngói phục vụ các công trình kiến trúc như thành quách, chùa tháp, mộ táng. Hai nghề phụ phổ biến nhất là nghề dệt và đan lát. Các loại vải đều được nhuộm thành nhiều màu khác nhau.

Người Việt biết dùng mía nấu mật làm đường, gọi là thạch mật. Lúc đó người Trung Quốc chưa biết làm đường bằng mía nên thạch mật của Giao châu trở thành cống phẩm quý cho triều đình nhà Hán.

Bên cạnh đó, những ngành thủ công nghiệp khác cũng phát triển như mộc, sơn then, thuộc da, nấu rượu, làm đồ đá…

Sự phát triển thủ công nghiệp của Việt Nam thời kỳ này cũng bị kìm hãm do tác động của các triều đại cai trị phương Bắc. Họ bắt nhiều thợ thủ công giỏi về phục vụ xây dựng tại kinh đô khiến lực lượng sản xuất nghề này bị ảnh hưởng nhiều.

Ngoài hệ thống sông ngòi tự nhiên, hệ thống đường sá hình thành qua nhiều năm cũng góp phần thúc đẩy hoạt động thương mại. Các thư tịch cổ Trung Quốc nói rằng các nước phương Nam và phương Tây muốn đến Trung Quốc đều phải đi theo con đường Giao Chỉ. Từ thời Nhà Hán, thuyền buôn các nước Java, Myanma, Ấn Độ, Parthia (Ba Tư), La Mã đều qua Giao Chỉ và coi đây là như một trạm dừng chân quan trọng để đến Trung Quốc. Sang thời Nam Bắc triều, thuyền các nước này và các tiểu quốc bờ biển Sumatra, Sri Lanka… đều qua lại buôn bán với các quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam.

Theo ghi chép của Hậu Hán thư, Vương quốc Parthia mua tơ lụa từ đất nhà Hán bán lại cho La Mã lãi rất cao. Triều đình La Mã muốn sai sứ giao thương với triều đình nhà Hán nhưng Parthia cố ngăn trở không cho La Mã tiếp cận để mua hàng trực tiếp của Hán. Năm 166, dưới triều vua Hán Hoàn Đế, Hoàng đế La Mã là Marcus Aurelius Antoninus sai sứ theo đường từ Nhật Nam đến dâng ngà voi, sừng tê, đồi mồi cho nhà Hán để đặt quan hệ. Đó là lần đầu tiên La Mã thông với Trung Quốc, qua quận Nhật Nam thuộc lãnh thổ Việt Nam ngày nay.

Việc buôn bán ở Giao Châu hầu hết do người Hoa khống chế. Các triều đại Trung Quốc cũng có chính sách đánh thuế thương mại với các tàu thuyền buôn của nước ngoài rất nặng.

Trước khi bị đế chế phương Bắc chinh phục và biến thành quận huyện, xã hội Việt cổ hình thành trên nền tảng nghề trồng lúa nước phát triển ở đồng bằng châu thổ sông Hồng. Hình thái nhà nước sơ khai dựa trên chế độ thủ lĩnh địa phương là Lạc tướng.

Từ đầu công nguyên trở đi, nền văn minh Đông Sơn bị giải thể về cấu trúc. Theo các sử gia hiện đại, các "mảnh vụn" của nền văn minh này tuy không bị mất đi nhưng một mặt đã hòa vào nền văn hóa dân gian và của các xóm làng Việt cổ và các thành phần tộc người khác ở Đông Dương và Đông Nam Á; mặt khác đã gá lắp với những thể chế văn hóa, văn minh ngoại lai từ Trung Quốc và Ấn Độ. Do đó, dần dần đã tạo nên một sắc thái văn hóa – văn minh mới là văn minh Hán-Việt và Việt-Hán.

Cùng chịu chung sự cai trị với người Trung Quốc nhưng người Việt bị xem là Man Di, chịu chính sách phân biệt Hoa – Di. Việc phân biệt đó tạo hố ngăn cách giữa người Việt và người Hoa, do đó các thủ lĩnh người Việt nổi dậy như Lương Thạc, Lý Trường Nhân đã giết nhiều quan lại và kiều dân người Hoa khi họ nổi dậy.

Các triều đại phương Bắc chỉ nắm được tới cấp huyện, không thể khống chế được hạ tầng cơ sở của xã hội Việt cổ là các làng. Chính sử Trung Quốc thừa nhận những thủ lĩnh (cừ súy) người Việt vẫn "hùng cứ hương thôn". Đó được xem là vùng trời riêng của người Việt. Trong khi văn hóa phương Bắc trọng nam khinh nữ thì văn hóa Việt cổ có sự tôn trọng vai trò của người phụ nữ trong gia đình và xã hội. Những người phụ nữ điển hình chính là Trưng Trắc, Trưng Nhị hay Triệu Thị Trinh.

Cùng những phong tục cổ truyền như dùng trống đồng, nhiều tục lệ cổ khác vẫn được giữ như cạo tóc hay búi tóc, xăm mình, chôn cất người chết trong quan tài hình thuyền, nhuộm răng, ăn trầu…

Một vài tập tục trong đời sống có sự thay đổi do Hán hóa như giã gạo bằng chày tay thay bằng giã cối đạp (theo hệ thống đòn bẩy); nhà ở từ nhà sàn sang nhà trên đất bằng…

Nền văn học nghệ thuật của Trung Quốc phát triển cũng có ảnh hưởng tới người Việt thời kỳ này. Nét đặc trưng của thời kỳ này là sự thay đổi văn hóa ngôn từ. Theo nhận định của các nhà sử học, văn hóa Đông Sơn và nghệ thuật Đông Sơn vẫn tồn tại tuy trên đà suy thoái mạnh.

Các tông giáo truyền vào Việt Nam từ đầu công nguyên là Nho giáo, Phật giáo và Đạo giáo.

Từ thời Tây Hán, đạo Nho đã xâm nhập làm công cụ phục vụ cho sự cai trị của triều đình nhà Hán. Dần dần có những người Việt theo đường học vấn Nho giáo phục vụ cho chính quyền phương Bắc như Lý Tiến, Lý Cầm. Nhà Hán cho Lý Tiến trở lại Giao châu, không cho làm quan ở trung nguyên vì "hay chê bai, bắt bẻ triều đình".

Sang thời Tam quốc - Lục triều, loạn lạc nhiều, Nho giáo dần suy. Dù sau đó tiếp tục được truyền bá nhưng Nho giáo chưa bao giờ phát triển rực rỡ tại Giao châu.

Đạo giáo cũng được truyền từ Trung Quốc, tuy muộn hơn Nho giáo nhưng sâu rộng hơn. Thứ sử Giao châu Trương Tân là người chuộng Đạo giáo. Đạo giáo truyền vào Việt Nam thời kỳ này chỉ hạn chế ở tầng lớp trên trong xã hội và các quan lại đô hộ. Những hình tượng nguyên sơ của người Việt như Lạc Long Quân, Chử Đồng Tử, Tản Viên, Sơn Tinh, Phù Đổng Thiên Vương… đều dần dần bị Đạo giáo hóa và thần thánh hóa.

Đạo giáo phù thủy từ thế kỷ 2 được truyền vào Giao châu và hòa quyện với những đền miếu, tín ngưỡng dân gian cổ truyền.

Phật giáo truyền vào Việt Nam theo hai con đường: từ Ấn Độ truyền bá vào Trung Quốc rồi từ đây sang Việt Nam và từ Ấn Độ qua con đường phía nam Đông Dương tới, được các nhà nghiên cứu xác định vào khoảng thế kỷ đầu công nguyên

Liên Lâu tại Giao châu chính là một trong 3 trung tâm Phật giáo thời Đông Hán cùng với Lạc Dương (kinh đô) và Bành Thành ở hạ lưu sông Trường Giang. Từ thế kỷ 2, Giao châu đã thành lập những tăng đoàn, dịch kinh Phật, xây dựng chùa và sáng tác sách nói về kinh Phật. Những kinh điển Phật giáo đầu tiên được phiên dịch tại Giao châu là "Tứ thập nhị kinh" và "Lý hóa luận". Phật giáo có tinh thần hòa đồng với các tín ngưỡng dân gian và các tôn giáo khác như Nho giáo và Đạo giáo.

Sau khi ly khai miền nam quận Nhật Nam ra khỏi lãnh thổ do nhà Hán quản lý từ năm 192, Chăm Pa - hay Lâm Ấp - trở thành nước độc lập. Do Trung Quốc nhiều biến cố, các triều đại cai trị Giao châu chỉ có thể duy trì sự quản lý tại đây, không thể đánh chiếm lại Chăm Pa.

Sang thế kỷ 4, Lâm Ấp lớn mạnh hơn trước. Tới giữa thế kỷ 4 thời Đông Tấn, các vua Lâm Ấp bắt đầu đánh ra bắc, tiến vào địa phận Giao châu. Vua Chăm Pa là Phạm Văn tiến đánh Nhật Nam và đòi lấy Hoành Sơn làm ranh giới.

Năm 351, thái thú quận Giao Chỉ là Dương Bình và thái thú quận Cửu Chân là Hoan Toại đánh thắng vua Lâm Ấp là Phạm Phật, đánh phá nước Lâm Ấp rồi rút về.

Năm 353, thứ sử Giao châu là Nguyễn Phu lại đánh Phạm Phật, phá hơn 50 lũy.

Sau đó Phạm Phật vẫn thường mang quân cướp phá biên giới. Năm 359, thứ sử Giao châu là Ôn Phóng Chi đánh đến kinh đô Lâm Ấp ở miền Quảng Nam.

Cuối thời Đông Tấn, vua An Đế nhu nhược, các quyền thần thao túng triều đình, tranh giành quyền bính. Sau đó quyền thần Lưu Dụ giành thắng lợi, tập trung đánh dẹp Ngũ Hồ ở trung nguyên để lập công trạng chuẩn bị cướp ngôi nhà Tấn. Nước Lâm Ấp lại mang quân đánh phá các quận Nhật Nam, Cửu Đức và Cửu Chân.

Năm 399, con Phạm Phật là Phạm Hồ Đạt mang quân đánh quận Nhật Nam, bắt thái thú Quế Nguyên; sau đó đánh vào quận Cửu Đức, bắt sống thái thú Tào Bính. Thái thú quận Giao Chỉ là Đỗ Viện đem quân ra đánh tan được Phạm Hồ Đạt. Hồ Đạt bỏ chạy về nước. Đỗ Viện được phong làm thứ sử Giao châu.

Năm 413, Phạm Hồ Đạt lại tiến ra quận Cửu Chân. Con Đỗ Viện là Đỗ Tuệ Độ nối chức cha, mang quân phá được Lâm Ấp, giết con Hồ Đạt là Chân Tri và Phạm Kiện, bắt một hoàng tử khác là Na Năng.

Năm 415, quân Lâm Ấp lại bắc tiến một lần nữa nhưng lại bị đẩy lui. Đến năm 420, khi Lưu Dụ mới cướp ngôi nhà Tấn lập ra nhà Lưu Tống, Đỗ Tuệ Độ nhân lúc Lâm Ấp suy yếu bèn nam tiến, đánh giết quá nửa quân Lâm Ấp. Nước Lâm Ấp phải xin hàng và nộp cống. Sau này con Tuệ Độ là Đỗ Hoằng Văn tiếp tục được nối cha và ông làm thứ sử Giao châu.

Nhưng chỉ 4 năm sau, vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại lại tiến đánh hai quận Nhật Nam và Cửu Chân. Đỗ Hoằng Văn định mang quân ra đối phó, nhưng nghe tin nhà Tống sắp cử người sang thay mình nên án binh không ra nữa. Vì vậy từ đó quân Lâm Ấp thường xuyên ra cướp phá Giao châu.

Sau khi Đỗ Hoằng Văn chết (426), Tống Văn Đế phong Vương Huy làm thứ sử Giao châu. Năm 431, Phạm Dương Mại lại mang thủy quân tiến ra quận Cửu Chân. Thứ sử Giao châu mới là Nguyễn Di Chi ra chống cự bị bại trận.

Năm 433, Phạm Dương Mại sai sứ sang Kiến Khang xin Tống Văn Đế cho quản lý Giao châu nhưng không được chấp nhận. Sau đó Dương Mại vẫn sai sứ đi lại nhưng mặt khác vẫn cướp phá các quận phía nam Giao châu.

Khoảng năm 445-446, Tống Văn Đế sai Đàn Hòa Chi mang quân đánh Lâm Ấp. Phạm Dương Mại sai sứ giảng hòa và xin trả những hộ dân lấy của Giao châu. Đàn Hòa Chi sai sứ đi dụ Dương Mại thì bị Dương Mại bắt giữ. Hòa Chi bèn tiến binh. Tháng 5 năm đó, quân Tống đánh hạ thành Khu Lật, tiến vào Tượng Phố. Dương Mại dốc quân cả nước ra đánh nhưng bị thua to, cùng con bỏ chạy thoát thân.

Sau trận thua nặng, thế lực của Lâm Ấp suy yếu hẳn. Từ đó tới hết thời Bắc thuộc lần 2 gần 100 năm, Lâm Ấp không xâm phạm vào Giao châu nữa.

Năm 100, hơn 2.000 dân huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam nổi dậy nhưng nhanh chóng bị đánh dẹp.

Năm 137, người huyện Tượng Lâm lại nổi dậy đánh phá trị sở nhà Hán, giết trưởng lại rồi đánh rộng ra toàn quận Nhật Nam. Thứ sử bộ Giao Chỉ là Phàn Diễn mang 2 vạn quân đi đánh nhưng binh lính ngại đi xa bèn làm loạn, đánh phá 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân. Năm 138, nhà Hán theo kế của Lý Cố, thay hai thái thú ở Cửu Chân và Nhật Nam, đồng thời dùng kế lấy vàng lụa mua chuộc và ly gián các thủ lĩnh quận Nhật Nam đánh lẫn nhau. Cuối cùng quân nổi dậy bị dẹp.

Năm 144, dân Nhật Nam lại cùng Cửu Chân nổi lên chống lại nhà Hán nhưng nhanh chóng bị dẹp.

Năm 157, Chu Đạt nổi dậy giết huyện lệnh Cư Phong rồi tiến đánh quận Cửu Chân, giết chết thái thú. Nhà Hán cử binh sang đánh, quân Chu Đạt rút về quận Nhật Nam. Năm 160 thì Chu Đạt bị dẹp hẳn.

Năm 178, Lương Long ở quận Giao Chỉ nổi dậy, lôi kéo thêm dân các quận Hợp Phố, Cửu Chân và Nhật Nam hưởng ứng. Năm 181 Nhà Hán điều quân sang dẹp, giết chết Lương Long.

Năm 192, Khu Liên nổi dậy ở huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam, giết huyện lệnh rồi thành lập nước Chăm Pa.

Sang thời Đông Ngô cai trị, Giao châu có cuộc khởi nghĩa lớn nhất của người Việt nổ ra năm 248. Triệu Thị Trinh cùng anh là Triệu Quốc Đạt khởi binh chống Tôn Quyền khiến "toàn thể Giao châu chấn động". Tôn Quyền sai Lục Dận mang 8.000 quân sang đánh và dẹp được cuộc nổi dậy này.

Năm 299, thú binh ở quận Cửu Chân do Triệu Chỉ cầm đầu nổi dậy giết thái thú nhà Tấn và vây quận thành. Không lâu sau lực lượng này bị dẹp.

Năm 317, đốc quân người Việt là Lương Thạc giết thứ sử Cố Thọ, lập con Đào Hoàng là Đào Tuy (hoặc Uy) lên thay. Nhà Tấn cử Vương Cơ sang làm thứ sử, bị Lương Thạc ngăn trở và giết các kiều dân người Hoa ở Giao châu. Nhà Tấn lại cử Vương Lượng sang làm thứ sử. Lương Thạc lại chống cự, mang quân vây hãm thủ thành Long Biên và giết chết Lượng. Năm 323, Tấn Nguyên Đế phải cử danh tướng Đào Khản sang Giao châu mới đánh được Lương Thạc. Thạc bị giết.

Năm 468, tướng lĩnh bản địa là Lý Trường Nhân nổi dậy giết thuộc hạ người phương Bắc của thứ sử Lưu Mục mới qua đời và tự lập làm thứ sử. Nhà Lưu Tống cử Lưu Bột sang nhưng Trường Nhân chống lại, ngăn không cho Lưu Bột sang. Nhà Tống phải công nhận Trường Nhân làm thứ sử. Vài năm sau Trường Nhân chết, em họ là Lý Thúc Hiến, nguyên thái thú quận Vũ Bình lên thay. Nhà Tống lại sai Thẩm Hoán sang làm thứ sử nhưng Thúc Hiến không nghe, ngăn cản Hoán. Hoán chết ở quận Uất Lâm. Nhà Tống lại phải công nhận Thúc Hiến.

Năm 479, Tiêu Đạo Thành diệt Lưu Tống lập ra Nam Tề. Năm 485, Nam Tề Vũ Đế Tiêu Trách sai Lưu Khải điều binh 3 quận sang đánh. Lý Thúc Hiến liệu thế không chống nổi bèn sang đầu hàng nhà Tề.

Năm 541, Lý Bí khởi binh chống nhà Lương. Thứ sử Tiêu Tư bỏ chạy về bắc. Qua năm 542 và 543, nhà Lương cử binh sang dẹp đều bị đánh bại. Năm 544, Lý Bí thành lập nước Vạn Xuân và tự xưng đế. Với sự kiện thành lập nước Vạn Xuân, người Việt giành lại quyền tự chủ, thời Bắc thuộc lần 2 chấm dứt.

Trong gần 500 năm Bắc thuộc lần 2, Việt Nam trải qua sự cai trị của các triều đại phương Bắc:

Sử sách ghi lại các quan đô hộ đã sang Việt Nam trong thời kỳ này, gồm một danh sách không đầy đủ, như sau:



</doc>
<doc id="415375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415375" title="Michael Jackson's This Is It (album)">
Michael Jackson's This Is It (album)

Michael Jackson's This Is It (hoặc đơn giản This Is It) là một album nhạc phim di sản của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, phát hành ngày 26 tháng 10 năm 2009 bởi MJJ Music. "This Is It" là tập hợp những bài hát từng phát hành trước đó, cũng như sáu bản ghi âm chưa từng được tiết lộ hay giới thiệu trước đó của Jackson. Nó được ra mắt cùng thời điểm với "Michael Jackson's This Is It", một bộ phim tài liệu bao gồm những thước phim luyện tập cho chuỗi chương trình biểu diễn This Is It diễn ra tại Sân vận động O2, London. Đây là album thứ 6 được phát hành bởi Sony và Motown/Universal kể từ cái chết của Michael Jackson vào tháng 6 năm 2009.

"This Is It" đạt vị trí số một tại 14 quốc gia, bao gồm Hoa Kỳ, Canada, Nhật Bản, Ý và Pháp, cũng như lọt vào top 10 bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia khác. Nó là album bán chạy thứ 12 tại Hoa Kỳ và thứ 3 trên toàn thế giới trong năm 2009. Bài hát chủ đề cùng tên với album còn giúp Jackson nhận được một đề cử giải Grammy năm 2011 cho Trình diễn giọng pop nam xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy lần thứ 53.




</doc>
<doc id="415377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415377" title="Daewoo">
Daewoo

Daewoo (Hán Việt: Đại Vũ) là một chaebol (Tập đoàn) Hàn Quốc. Đơn vị này được thành lập ngày 22 tháng ba 1967 với tên Daewoo Industries và đã được chính phủ Hàn Quốc chia nhỏ thành nhiều công ty vào năm 1999. Trước khi khủng hoảng tài chính châu Á năm 1998, Daewoo là tập đoàn lớn thứ hai tại Hàn Quốc sau Hyundai Group, tiếp theo là Tập đoàn LG và Samsung Group. Có khoảng 20 đơn vị thuộc Tập đoàn Daewoo, một số tồn tại ngày nay như các công ty độc lập. Trong đó có các công ty:

Chủ tịch Tập đoàn đầu tiên của Daewoo là ông Kim Woo-Choong.


</doc>
<doc id="415384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415384" title="Daewoo Lanos">
Daewoo Lanos

Daewoo Lanos là một chiếc xe nhỏ sản xuất bởi nhà sản xuất ô tô Hàn Quốc Daewoo Motors từ năm 1997 đến năm 2002, và từ năm 1997 đến năm 2008 được sản xuất theo giấy phép bởi Fabryka Samochodów Osobowych (FSO) tại Ba Lan, được đưa ra thị trường dưới tên FSO Lanos, và được lắp ráp tại Ukraina ở các hình thức chuyển đổi được gọi là Daewoo Sens và Chevrolet Lanos. Trong một thời gian ngắn, nó cũng được lắp ráp bởi TagAZ ở Nga, đưa ra thị trường với tên gọi Doninvest Assol. Lanos được thiết kế bởi Giorgetto Giugiaro và có các kiểu thân - 3 cửa và 5 cửa hatchbacks và một phiên bản 4 cửa sedan. Lano được thiết kế để thay thế Daewoo Nexia trong dòng xe của Daewoo và nó lại được thay thế bởi Daewoo Kalos.

Năm 1992, Daewoo giải tán liên doanh của họ với General Motors, và đồng thời một quyết định được đưa ra độc lập phát triển những thay thế tạm thời cho các sản phẩm Daewoo Motors, dựa trên các model của General Motors cũ. Chương trình phát triển Lanos được chính thức khởi động mùa thu năm 1993, với mục tiêu tạo ra một chiếc xe thay thế cho Daewoo Nexia như một chiếc xe gia đình nhỏ của Daewoo.
Dự án bắt đầu với một cuộc nghiên cứu so sánh các mẫu từ 20 nhà sản xuất khác nhau, với Toyota Tercel, Opel Astra và Volkswagen Golf được chấm điểm có tính cạnh tranh cao nhất. Bốn studio thiết kế được giao hợp đồng cung cấp mô hình đất sét thể hiện các ý tưởng của họ cho kiểu dáng của model mới. Thiết kế của Giorgetto Giugiaro đã được lựa chọn, và Italdesign được giao hợp đồng phát triển bề ngoài và kiểu nội thất bên trong. Phần kỹ thuật của dự án được tiến hành đồng thời bởi trung tâm phát triển của Daewoo cũng như bởi các nhà cung cấp và các nhà thầu, những bên tham gia vào việc phát triển các thành phần riêng biệt. Trong số này gồm có AC Rochester (cấu thành động cơ), Delco Chassis Division (phanh, gồm ABS), GM Powertrain (truyền động tự động), Italdesign (thân, phân tích cấu trúc, điện, chế tạo nguyên mẫu), PARS Passive Rückhaltesysteme GmbH (túi khí) và Porsche (xe ý tưởng — nghiên cứu, phân tích cấu trúc, các cấu thành hệ thống treo và phanh, và giám sát sản xuất thử nghiệm).

Tới cuối năm 1995, 150 nguyên mẫu đã được sản xuất (cho ba kiểu thân). Chương trình phát triển gồm nhiều cuộc thử nghiệm ở nhiều nơi. Thử nghiệm an toàn gồm tính ổn định ở tốc độ cao và thử nghiệm tuổi thọ tại Anh và thử nghiệm phanh tại Großglockner ở Áo. Thử nghiệm nhiệt độ thấp được tiến hành ở Canada, Thuỵ Điển (Arjeplog) và Nga (Moskva, Khabarovsk), trong khi những thử nghiệm nhiệt độ cao diễn ra tại Mỹ (Thung lũng Chết), Oman (Nizwa), Australia (Alice Springs), Tây Ban Nha (Barcelona) và Italia (Nardò). Chương trình hoàn thành trong một thời gian đáng ngạc nhiên chỉ 30 tháng từ khi việc bắt đầu chế tạo những chiếc Lanos sedan trên quy mô lớn được phê chuẩn cho thị trường Hàn Quốc. Việc sản xuất cho thị trường châu Âu bắt đầu năm 1997.).

Những chiếc xe được trang bị các động cơ GM Family 1 D-TEC I4 từ 1.5 L (1549 cc) SOHC đến 1.6 L (1598 cc) DOHC. Tại Anh Quốc và nhiều nước châu Âu (như Italia,Pháp hay Áo) cũng có các model E-TEC 1.4 (1349 cc) và 1.6 (1598 cc). Hệ thống treo được sản xuất dựa trên hệ thống treo của Daewoo Nexia, như được sử dụng trên chiếc Vauxhall/Opel Astra Mk2 GTE.

Bốn model sản xuất là S, SE, SE Plus, SX, và sau này là, model SPORT. S là model căn bản không có bất kỳ đặc tính tiêu chuẩn nào (như đầu CD hay cửa sổ điện). SE chỉ hơi tiến bộ hơn model S cơ bản. Tuy nhiên, model SX thường có một đầu CD, radio, và đầu cassette cùng với cửa sổ điện, gương bên điện, và đèn sương mù. Một số model SX thậm chí có chức năng chống nắng dù không nhiều. Trong những năm cuối của dòng Lanos, các model SE và SX bị bỏ đi và được thay thế bởi một kiểu mới được gọi là SPORT (2001-2002). SPORT có nhiều đặc điểm tương tự với SX, nhưng cũng gồm có ghế da đỏ/đen, và một dash trim kim loại bạc. Tương tự, model SPORT có các nút điều khiển cửa sổ ở trên cửa chứ không phải ở thanh điều khiển trung tâm (như ở kiểu sản xuất trước).

Các bộ phụ tùng CKD đã được cung cấp cho nhà máy sản xuất ô tô Ba Lan FSO, nhà máy ZAZ của Ukraina và TagAZ của Nga (nơi nó được bán trong một thời gian ngắn với tên gọi Doninvest Assol).

Từ năm 2002, ZAZ trang bị một số bộ phụ tùng với một động cơ MeMZ-307 sản xuất trong nước và bán phiên bản này dưới tên gọi Daewoo Sens; điều này tiếp tục với sự bắt đầu sản xuất ở mức độ cao nhất model T150. Năm 2004, ZAZ đã chấp nhận khung gầm Lanos để sản xuất ở mức độ cao nhất và lắp đặt các dây chuyền hàn và sơn mới. Phiên bản nâng cấp được gọi là ZAZ Lanos (model nội bộ T150). Các động cơ vẫn được GM Daewoo cung cấp, dù ZAZ hiện đang tìm cách có được công nghệ động cơ hiện đại. ZAZ đang bán Lanos như ZAZ Sens. Cái tên "Sens" được sử dụng trên các model tiền nâng cấp.

Từ tháng 1 năm 2005, những chiếc Lanos sản xuất tại Ba Lan bắt đầu được bán dưới tên FSO.

Năm 2005, General Motors đã ký hợp đồng với ZAZ cung cấp các model Lanos lắp ráp tại Ukraina cho thị trường Nga, để được miễn phí nhập khẩu, nhờ một thoả thuận quốc tế, và bán thông qua mạng lưới đại lý của GM. Việc bán Chevrolet Lanos sedan bắt đầu tại Nga tháng 11 năm 2005. Nhãn hiệu Chevrolet được dùng để cạnh tranh hiệu quả với Dacia Logan được sản xuất tại România.

Năm 2006, một biến thể panel van của ZAZ Lanos đã được giới thiệu. 

Từ cuối năm 1998 nhà máy GM Ai Cập tại quận 6 tháng 10 đã khởi động dây chuyền của Daewoo Lanos ở cả phiên bản 4 cửa và 5 cửa, mẫu 4 cửa có hai phiên bản:

1- Model S được trang bị đầy đủ mọi tuỳ chọn cộng một bộ truyền động tự động
2- Model SX có điều hoà, tay lái trợ lực và radio cassette cộng một bộ truyền động bằng tay

Phiên bản 5 cửa hatchback có với mọi tuỳ chọn và bộ truyền động tay, nó cũng được gọi là Daewoo "Juliet" ở Ai Cập.

Gần cuối năm 2000 Lanos được giới thiệu với một thiết kế phía sau và một lưới tản nhiệt trước mới, nó được gọi là "Lanos II" ở thị trường này và có một phiên bản SE với mọi tuỳ chọn công một bộ truyền động bằng tay. Phiên bản truyền động tự động đã bị ngừng lại một thời gian ngắn sau khi "Lanos II" được giới thiệu.

Tháng 11 năm 2008, GM Ai Cập bắt đầu bán Chevrolet Lanos. Chiếc xe được sản xuất trong nhà máy tại quận 6 tháng 1o và về cơ bản là một chiếc Daewoo Lanos với một logo Chevrolet.

Lanos cuối cùng đã bị loại bỏ sau năm 2002, được thay thế trên toàn thế giới bởi Daewoo Kalos. Daewoo đã ngừng hoạt động tại Bắc Mỹ. Sau khi GM mua lại Daewoo để trở thành GMDAT, Chevrolet bắt đầu nhập khẩu Daewoo Kalos, đổi tên lại thành Aveo cho thị trường Bắc Mỹ bắt đầu với MY2004.

Các model năm 2001 và 2002 có một đặc điểm lạ là các đèn sau của chúng không đối xứng với đèn lùi phía trái và đèn sương mùa phía phải. Một vị trí đèn sương mù/lùi như vậy có thể thấy trên model 2005 của xe Toyota Vitz/Yaris.

Tại Australia, những chiếc Daewoo 1997-2003 đã được đưa vào bảng Xếp hạng An toàn Xe cũ 2006 ở mức bảo vệ cho những người ngồi trong "kém hơn trung bình" trong trường hợp xảy ra va chạm.

Châu Âu: các model nhận được vị trí sau của European New Car Assessment Program (Euro NCAP) 1998:

Trong các thí nghiệm va chạm do ANCAP tiến hành năm 1998 theo các quy định của EuroNCAP RHD Lanos 3 cửa hatchback cho thấy tính năng kém, ghi 0.31 trong số 16 trong thử nghiệm va chạm phía trước và 6.98 trong số 16 trong thử nghiệm va chạm bên cạnh.

Tạp chí Nga Autoreview đã thử nghiệm LHD Chevrolet Lanos T150 sedan do ZAZ sản xuất năm 2006. Nó ghi được 10.5 trên 16 điểm về va chạm phía trước.



</doc>
<doc id="415385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415385" title="This Is It (bài hát của Michael Jackson)">
This Is It (bài hát của Michael Jackson)

"This Is It" là bài hát trong album "This Is It" với hình ảnh trong "This Is It". Đặc biệt có sự tham gia của các anh trai Michael Jackson, The Jacksons. Bài hát này được ra mắt ngày 12 tháng 10 năm 2009, vào lúc nửa đêm, trên trang MichaelJackson.com.




</doc>
<doc id="415394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415394" title="Attila">
Attila

Attila (chữ Hán:阿提拉, phiên âm Hán Việt: A Đề Lạp; 406 – 453), người châu Âu gọi ông là Attila Rợ Hung, và đặt biệt hiệu là "Ngọn roi của Thượng đế" hoặc "tai họa của trời" ("fléau de dieu"), là Thiền Vu của Đế quốc Hung từ năm 434 đến khi qua đời vào năm 453 và là người anh hùng đã tạo dựng một đế chế của người Hung trải dài từ Đức đến sông Ural, rồi từ sông Danube tới biển Baltic. Đối với nền văn minh phương Tây, vị vua kiệt xuất của Hung Nô này hiện thân cho sự hủy diệt. Nền văn chương Đức sau này có đề cập tới ông.

Trong thời kì đó, ông là một trong những mối hiểm họa đáng sợ của cả Đế quốc Đông La Mã và Tây La Mã. Ông đã chinh phạt bán đảo Balkan hai lần và tiến tới xứ Gaule (Pháp ngày nay) và vươn xa tới Orleans (Paris ngày này). Thậm chí có lần ông còn suýt nữa tiến chiếm kinh thành Constantinopolis của người Đông La Mã, nhưng một dịch bệnh khiến ông không thành công. Và sau đó, ông bị thất bại ê chề trước quân Tây La Mã trong trận đánh kịch liệt tại Chalons vào năm 451, do đó ông phải rút quân trở về. Năm sau tức là năm 452, ông lại thân hành ra quân, lần này thì họ đánh thẳng vào đất Ý, chiếm lĩnh được vài thành phố, nhưng sau đó lại phải lui binh.

Attila cai trị cùng anh là Bleda (Hán Việt: Bố Lai Đạt. Chữ Hán: 布萊達), cho đến khi ông hạ sát Bleda để độc tôn ngôi vị Thiền Vu Hung Nô. Sử gia La Mã Priscus là người đầu tiên viết về Attila và nhận định rằng ông ăn mặc đặc biệt giản dị và hợp lý.
Theo Nhà sử học Nguyễn Hiến Lê trong tác phẩm Sử Trung Quốc, thì vào thời kỳ nhà Hán, người Hung Nô sau khi bị tấn công liên tục từ phía Nhà Hán đã có sự phân hóa sâu sắc. Nam Hung Nô thì thông hiếu với nhà Hán. Còn Bắc Hung Nô thì bị Đậu Hiến đánh đuổi qua phía Tây và một hậu quả bất ngờ của công trình dẹp Hung Nô đó của nhà Hán là đẩy nạn Hung Nô từ đông qua tây.

Bị tướng Đậu Hiến đời vua Hán Hòa Đế đánh đuổi, Bắc Hung Nô chạy qua phương Tây, xâm chiếm lần lần châu Âu và tới thế kỉ thứ V, một "Thiền vu kiệt hiệt là Attila (A Đề Lạp) phá tan tành đế quốc La Mã, làm cho châu Âu chìm đắm trong cảnh hắc ám thời Trung Cổ".

Trong các chiến dịch của Attila ngoài người Hung Nô còn có sự tham gia của các bộ lạc man tộc khác người Văngđan (Vandales), Ôxtơrôgôt (Ostrogoth), Giêpiđê (Gepider) và Frăng (Franc). Với lực lượng hùng hậu và đặc biệt là sự tinh nhuệ, dũng mãnh, thiện chiến của kỵ binh Hung Nô, Attila đã tàn phá đế quốc Đông La Mã (443, 447 - 48), Gôlơ (Gaule; 451) và vào năm 451, Attila chạm trán với danh tướng La Mã là Flavius Aetius và vua người Visigoth là Theodoric trong một trận đánh kịch liệt diễn ra trên cánh đồng Catalaunique ở Đông Bắc Pháp. Trận chiến này có lẽ là bế tắc, hoặc là không quyết định kẻ thắng người thua do chính Flavius Aetius đề xuất, tuy nhiện nó phá vỡ tan nát cái huyền thoại về một ông vua Attila bất khả chiến bại. Ông rất tức giận trước chiến bại không thể đoán trước này, theo lời kể của "Biên niên sử xứ Gaul" ("Chronica Gallica").

Chiến bại thảm hại tại Chalons là một đòn giáng sấm sét vào tinh thần toàn quân Hung Nô Thất bại này buộc ông phải lui binh về Hungari củng cố lực lượng và năm 452, ông lại xuất binh lại đánh sang đánh Bắc Ý. Sau một vài thắng lợi ban đầu như cuộc tấn công thành Aquileia và cả cố đô Milano của người La Mã, cuộc xâm lược này thất bại hoàn toàn. Dưới thời Attila, liên minh các bộ lạc Hung Nô đạt tới giai đoạn cực thịnh, sau khi Attila chết (453) liên minh này đã tan rã.

Dưới thời ông, sức mạnh Hung Nô lên tới đỉnh cao kỵ binh Hung Nô trở thành một trong những đạo quân thiện chiến nhất trong lịch sử, thôn tính hầu hết trung Á vào năm 450 và đã tiến tràn sang châu Âu (đến tận nước Pháp).

Năm 453 công nguyên, Attila cưới một thiếu nữ tên là Ildico. Nổi tiếng về sự hung mãnh trên chiến trường nhưng bình thường, Attila ăn uống rất ít trong các bữa tiệc lớn. Tuy nhiên, ông đã dành cho mình một ngoại lệ trong ngày đại hỉ và uống rất nhiều rượu. Đêm đó, ông bị chảy máu mũi nhiều lần nhưng say tới mức không nhận ra và đã chết ngộp trong máu của chính mình. Xác chết của Attila được người hầu tìm thấy vào sáng hôm sau.



</doc>
<doc id="415399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415399" title="Jamais vu">
Jamais vu

Trong tâm lý học, thuật ngữ jamais vu (từ tiếng Pháp, có nghĩa là "chưa hề thấy") dùng để mô tả một khung cảnh bất kỳ nào đó rất quen thuộc mà không được công nhận bởi người quan sát.

Các nhà tâm lý học cho rằng hiện tượng này khác với déjà vu, hiện tượng jamais vu đòi hỏi phải có cảm giác kỳ lạ và thật sự ấn tượng đối với người quan sát khi trông thấy một khung cảnh đặc biệt, mà người đó biết chắc rằng đã từng trong khung cảnh đó.

Jamais vu thường được giải thích như trong giây phút đó một người thể nhận biết được ký tự chữ, mọi người xung quanh hoặc nơi người đó đứng.

Hiện tượng này thường được gộp lại với déjà vu và presque vu (thường gọi là Vus).

Jamais vu đôi khi được cho là loại bệnh mất trí nhớ hoặc bệnh động kinh. Với chứng động kinh, jamais vu có thể là do một vùng não bị rối loạn bắt đầu từ thùy não.




</doc>
<doc id="415404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415404" title="Bologna F.C. 1909">
Bologna F.C. 1909

Câu lạc bộ bóng đá Bologna 1909 là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở ở Bologna, Emilia-Romagna. Đội được thành lập vào năm 1909 và vẫn hoạt động cho tới nay. Đội bóng có biệt danh là "rossoblù" (đỏ và xanh) vì màu áo sọc đỏ và xanh của họ.

Trong lịch sử đội bóng đã vô địch Giải vô địch quốc gia Ý 7 lần. Họ là đội bóng thành công thứ 6 trong lịch sử giải đấu. Bologna được lên chơi ở Serie A vào mùa giải 2008-09, lần gần nhất họ chơi ở giải này là mùa giải 2004-05.

Giải bóng đá vô địch Ý / Serie A: 7

Cúp quốc gia Ý "2": 

Mitropa Cup "3": 

32pxUEFA Intertoto Cup:

Giải vô địch phía Bắc Ý:



</doc>
<doc id="415405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415405" title="S.S.C. Napoli">
S.S.C. Napoli

Società Sportiva Calcio Napoli, được biết đơn giản với cái tên Napoli, là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Ý có trụ sở ở Naples và thành lập vào năm 1926. Đội bóng dành phần lớn khoảng thời gian trong lịch sử chơi ở Serie A.

Napoli đã vô địch Serie A 2 lần, vào năm 1986-87 và 1898-90. Họ cũng vô địch Coppa Italia 5 lần, và ở đấu trường châu lục họ vô địch cúp UEFA vào năm 1988-89. Napoli cũng là câu lạc bộ thành công nhất ở miền Nam nước Ý và đội bóng có số fan nhiều thứ 4 ở Ý.

Đội bóng đã nhiều lần thay đổi tên từ khi họ lần đầu xuất hiện vào năm 1926; lần quan trọng nhất là vào năm 1964, khi họ đổi từ Associazione Calcio Napoli thành Società Sportiva Calcio Napoli. Lần thay đổi gần đây nhất vào năm 2004, khi đội bóng bị phá sản nhưng được thành lập lại bởi nhà sản xuất phim Aurelio De Laurentiis với cái tên Câu lạc bộ bóng đá Napoli; Ông đổi lại cái tên thành Società Sportiva Calcio Napoli vào đầu năm 2006.

Serie A (Giải bóng đá quốc gia italia)

Serie B (Giải bóng đá Hạng 2 quốc gia italia)

Serie C1 

Coppa Italia (Cúp Italia)

Supercoppa Italiana (Siêu cúp Italia)


Cúp C2

Coppa delle Alpi

Anglo-Italian League Cup


<div style="font-size:100%">



</doc>
<doc id="415407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415407" title="S.S. Lazio">
S.S. Lazio

Società Sportiva Lazio, được biết đến đơn giản với cái tên Lazio,() là một câu lạc bộ thể thao chuyên nghiệp có trụ sở ở Roma, nổi tiếng nhất với những hoạt động bóng đá. Đội bóng được thành lập vào năm 1900, chơi ở Serie A và dành phần lớn lịch sử của họ trong tốp đầu của bóng đá Ý. Lazio đã vô địch Serie A hai lần và đoạt danh hiệu Coppa Italia sáu lần, Siêu cúp bóng đá Ý ba lần và giành cả hai UEFA Cup Winners' Cup và Siêu cúp bóng đá châu Âu chỉ trong một lần.

Câu lạc bộ có thành công lớn đầu tiên năm 1958 khi đoạt danh hiệu quốc nội. Năm 1974, họ đoạt danh hiệu Serie A đầu tiên. 15 năm qua đã từng có khoảng thời gian thành công nhất trong lịch sử Lazio, chứng kiến họ giành Cúp C2 và Siêu cúp châu Âu năm 1999, chức vô địch Serie A năm 2000, một vài cúp nội địa và tiến tới trận chung kết Cúp UEFA năm 1998.

Những bộ trang phục truyền thống của Lazio là áo màu xanh da trời và quần đùi trắng với tất trắng; màu sắc làm gợi nhớ đến di sản Hy Lạp cổ đại của Rome. Sân nhà của đội là Stadio Olimpico với sức chứa 70,634 chỗ ngồi tại Rome mà họ cùng chia sẻ với A.S. Roma đến cuối năm 2016, khi sau này nhường chỗ cho Stadio della Roma. Lazio có một mối thù địch lâu đời với Roma, với những kẻ họ tranh cãi derby della Capitale (trong tiếng Anh là "Derby thủ đô" hay "Derby Roma") kể từ năm 1929. Lazio cũng là câu lạc bộ thể thao tham gia vào 40 bộ môn trong tất cả các môn, nhiều hơn bất kỳ câu lạc bộ nào khác trên thế giới.

"Società Podistica Lazio" được thành lập ngày 9 tháng 1 năm 1990 ở quận Prati của Rome. Đến năm 1910, câu lạc bộ vẫn chơi ở nghiệp dư đến khi chính thức gia nhập giải vô địch quốc gia năm 1912 ngay khi Liên đoàn bóng đá Ý bắt đầu tổ chức giải đấu ở trung tâm và phía nam nước Ý. Đội bóng lọt đến trận chung kết playoff giải vô địch quốc gia ba lần nhưng chưa bao giờ thắng, lần lượt thất bại năm 1913 trước Pro Vercelli, năm 1914 trước Casale và năm 1923 trước Genoa 1893. Năm 1927, Lazio là câu lạc bộ La Mã lớn duy nhất có những nỗ lực chống lại chế độ phát xít để hợp nhất tất cả những đội bóng của thành phố thành những gì sẽ trở thành A.S. Roma cùng năm đó. Câu lạc bộ chơi trong giải Serie A đầu tiên được tổ chức và dẫn dắt bởi tiền đạo huyền thoại người Ý Silvio Piola, đạt vị trí á quân năm 1937 - kết quả cao nhất của đội trước chiến tranh.

Thập niên 1950 chứng kiến những kết quả trung bình và nửa trên bảng xếp hạng với chiến thắng Coppa Italia năm 1958. Lazio phải tụt hạng lần đầu tiên năm 1961 xuống Serie B nhưng trở lại với hạng đấu cao nhất hai năm sau đó. Sau một số vị trí ở giữa bảng xếp hạng, họ tiếp tục có một lần xuống hạng khác sau mùa 1970-71. Trở lại Serie A trong mùa 1972-73, Lazio ngay lập tức nổi lên là một thách thức bất ngờ cho danh hiệu "Scudetto" đối với Milan và Juventus trong mùa 1972-73, chỉ để thua trong ngày cuối cùng của mùa giải với đội hình bao gồm đội trưởng Giuseppe Wilson, cũng như các tiền vệ Luciano Re Cecconi và Mario Frustalupi, tiền đạo Giorgio Chinaglia và huấn luyện viên trưởng Tommaso Maestrelli. Lazio đã cải thiện và gặt hái được những thành công trong mùa giải tiếp theo, đảm bảo chức vô địch đầu tiên của đội bóng trong mùa 1973-74.

Màu áo trắng và xanh da trời của Lazio lấy cảm hứng từ quốc huy Hy Lạp, bởi thực tế rằng Lazio là một câu lạc bộ thể thao hỗn hợp được chọn trong sự ghi nhận thực tế rằng Ancient Olympic Games và bên cạnh nó là truyền thống thể thao ở Châu Âu được liên kết với Hy Lạp.

Ban đầu Lazio mặc một chiếc áo được chia làm bốn phân màu trắng và xanh da trời với quần tất đen. Sau một thời gian mặc chiếc áo sơ mi chỉ đúng một màu trắng, Lazio đã quay lại với màu áo mà họ mặc ngày nay. Một vài mùa giải Lazio từng sử dụng áo xanh da trời và viền trắng, nhưng thường nó là màu xanh da trời xen lẫn trắng với quần tất trắng. Màu áo của Lazio cũng khiến họ có biệt danh tiếng Ý là "biancocelesti".

Biểu trưng và biểu tượng câu lạc bộ truyền thống của Lazio là một con đại bàng do thành viên sáng lập Luigi Bigiarelli chọn. Đây là một sự công nhận đối với biểu tượng của thần Zeus (vị thần của bầu trời và sấm sét trong thần thoại Hy Lạp) thường được biết tới với cái tên Aquila; cách sử dụng biểu trưng của Lazio cũng có mối liên hệ đến những biệt danh của đội bóng "le Aquile" và "Aquilotti" (đều cùng nghĩa là "Đại bàng"). Biểu trưng đội bóng hiện tại còn có thêm một chú đại bàng vàng bên trên một chiếc khiên trắng viền xanh, bên trong chiếc khiên là tên câu lạc bộ và một tấm khiên nhỏ hơn chia làm ba phần tương ứng với màu áo của đội bóng.

Sân vận động Olimpico (hay "Stadio Olimpico") tọa lạc tại Foro Italico là một sân vận động của Rome, Ý. Đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Ý cũng như những đội bóng địa phương S.S. Lazio và Roma. Nó được mở cửa năm 1937 và sau khi đợt nâng cấp mới nhất vào năm 2008, sân vận động có sức chứa 70,634 chỗ ngồi. Đây là nơi tổ chức Thế vận hội Mùa hè 1960, đồng thời được phục vụ làm địa điểm thi đấu của World Athletics Championships 1987, chung kết UEFA Euro 1980 và trong các trận chung kết Champions League năm 1996 và 2009.

Cũng trên đất Foro Italico là sân "Stadio dei Marmi" (hay "sân vận động cẩm thạch"), được xây dựng năm 1932 và thiết kế bởi Enrico Del Debbio. Nó có những tầng nóc của 60 bức tượng đá cẩm thạch trắng vốn là những món quà từ các thành phố của Ý trong lễ tưởng nhớ 60 vận động viên. Trong mùa 1989-1990, Lazio và Roma chơi các trận sân nhà của họ tại Stadio Flaminio của Rome, tọa lạc ở quận Flaminio bởi những công việc cải tạo đang được thực hiện tại Stadio Olimpico.

Lazio là câu lạc bộ bóng đá có lượng cổ động viên cao thứ sáu tại Ý và thứ hai ở Rome, với khoảng 2% cổ động viên bóng đá Ý hâm mộ đội bóng (theo nghiên cứu của "la Repubblica" vào tháng 8 năm 2008). Trong lịch sử khu vực chứa phần đông người hâm mộ Lazio trong thành phố Rome đều đến từ khu vực phía Bắc xa xôi, tạo thành một hình vòng cung như chiếc khuôn qua Rome với những khu vực giàu có như Parioli, Prati, Flaminio, Cassia và Monte Mario.

Thành lập năm 1987, "Irriducibili Lazio" là nhóm cổ động viên cực đoan lớn nhất của câu lạc bộ trong vòng 20 năm qua. Thông thường thời gian duy nhất họ tạo ra những màn trình diễn cổ động truyền thống Ý là cho "Derby della Capitale", trận đấu giữa Lazio và kình địch chính của đội là Roma. Được biết đến ở các nước nói tiếng Anh là derby thành Rome, đây là một trong những mối kình địch bóng đá nóng bỏng và cảm xúc nhất trên thế giới. Cổ động viên Lazio Vincenzo Paparelli từng bị thiệt mạng trong một trận derby ở mùa 1979-80 sau khi bị đánh vào mắt bởi một quả pháo sáng khẩn cấp mà một cổ động viên Roma ném ra. Lazio cũng có mối thù địch mạnh mẽ với Napoli và Livorno, ngược lại các cổ động viên lại có những mối quan hệ thân thiện với Inter, Triestina và Hellas Verona.

Giuseppe Favalli giữ kỉ lục số lần ra sân chính thức nhiều nhất của Lazio khi có 401 trận trong suốt 16 năm từ năm 1992 đến 2004. Kỷ lục tổng số lần ra sân nhiều nhất thuộc của một thủ môn thuộc về Luca Marchegiani với 339 trận, trong khi kỷ lục số lần ra sân tại giải vô địch quốc gia do Aldo Puccinelli nắm giữ với 339 trận.

Cầu thủ săn bàn hàng đầu mọi thời đại của Lazio là Silvio Piola với 149 bàn thắng. Piola cũng chơi cùng Pro Vercelli, Torino, Juventus và Novara cũng là chân sút xuất sắc nhất trong lịch sử Serie A với 274 pha lập công. Simone Inzaghi là vua phá lưới mọi thời đại tại đấu trường Châu Âu với 20 bàn thắng. Ông cũng là một trong năm cầu thủ từng ghi bốn bàn trong một trận đấu tại Champions League.

Sức chứa chính thức lớn nhất của sân nhà Lazio là gần 80,000 chỗ ngồi cho một trận đấu ở Serie A đối đầu Foggia vào ngày 12 tháng 5 năm 1974, trận đấu mà Lazio được trao cúp "Scudetto" đầu tiên. Đây cũng là kỷ lục của Stadio Olimpico, bao gồm cả những trận đấu của A.S. Roma và đội tuyển bóng đá quốc gia Ý.














Trofeo Giacinto Facchetti: 4

Coppa Italia Primavera: 1





</doc>
<doc id="415409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415409" title="Hầu Hiếu Hiền">
Hầu Hiếu Hiền

Hầu Hiếu Hiền (; 8 tháng 4 năm 1947) là một nhà làm phim của điện ảnh Đài Loan. Ông được biết tới như một trong những đại diện tiêu biểu nhất của trào lưu điện ảnh Làn sóng mới ở Đài Loan bắt đầu từ thập niên 1980. Thường tự biên kịch và đứng ra sản xuất cho các bộ phim mình đạo diễn, Hầu Hiếu Hiền đã tạo được một phong cách làm phim riêng được điện ảnh thế giới đánh giá cao, ông là đạo diễn Đài Loan nói riêng và người Hoa nói chung đầu tiên được trao giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venezia với tác phẩm "Bi tình thành thị" năm 1989.

Hầu Hiếu Hiền sinh năm 1947 trong một gia đình người Khách Gia ở huyện Mai, Quảng Đông, Trung Quốc. Cả gia đình Hầu Hiếu Hiên chuyển sang Đài Loan chỉ một năm sau đó. Sau khi tốt nghiệp phổ thông tại thành phố Phượng Sơn, huyện Cao Hùng, Hầu Hiếu Hiền theo học đại học tại Học viện Nghệ thuật Quốc gia Đài Loan.

Năm 1973 Hầu Hiếu Hiền bắt đầu sự nghiệp điện ảnh trong vai trò trợ lý và biên kịch của đạo diễn nổi tiếng Lý Hành. Năm 1980 ông đạo diễn bộ phim đầu tay, "Tựu thị lựu lựu đích tha" (就是溜溜的她). Năm 1983 Hầu Hiếu Hiền hợp tác với hai đạo diễn khác là Vạn Nhân Cân và Tăng Tráng Tường cho ra đời "Nhi tử đích đại ngoạn ngẫu" (兒子的大玩偶), tác phẩm này đã đánh dấu sự ra đời của một trào lưu điện ảnh mới ở Đài Loan, trào lưu Làn sóng mới với rất nhiều bộ phim nghệ thuật có giá trị cao.

Ngay từ thời kì đầu, Hầu Hiếu Hiền đã tự tạo cho ông một sự độc lập trong việc làm phim, ông thường tự đứng ra sản xuất cho các bộ phim mình đạo diễn, ông cũng có một nhóm cộng tác thân cận đó là các nhà biên kịch Châu Thiên Văn, Ngô Niệm Chân và nhà quay phim Lý Bình Tân. Hầu Hiếu Hiền bắt đầu gây được tiếng vang quốc tế với bộ phim "Đồng niên vãn sự" (童年往事, 1985). Từ cuối thập niên 1980, ông bắt tay vào thực hiện bộ ba phim về Đài Loan, "Bi tình thành thị" (悲情城市, 1989), "Hỉ mộng nhân sinh" (戲夢人生, 1993) và "Hảo nam hảo nữ" (好男好女, 1995). Đây là ba bộ phim tâm lý xoay quanh số phận của những người Đài Loan và Trung Quốc trong những biến động lịch sử của thế kỉ 20. Cả ba tác phẩm đều được đánh giá rất cao vì nội dung sâu sắc cùng phong cách thực hiện rất riêng của Hầu Hiến Hiền. "Bi tình thành thị" đã đem lại cho đạo diễn giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venezia, ông là đạo diễn Đài Loan đầu tiên và cũng là đạo diễn người Hoa đầu tiên được trao giải thưởng này. Liên hoan phim Cannes cũng trao tặng Hầu Hiến Hiền Giải thưởng của Ban giám khảo với bộ phim "Hỉ mộng nhân sinh". Còn "Hảo nam hảo nữ" đã đem về cho ông chiến thắng tại hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất của giải Kim Mã Đài Loan.

Sau bộ ba phim về Đài Loan, Hầu Hiếu Hiền tiếp tục cho ra đời những tác phẩm được đánh giá cao như "Hải thượng hoa" (海上花, 1998) hay "Thiên hi mạn ba" (千禧曼波, 2001). Năm 2003 ông được hãng Sochiku mời sang Nhật Bản để thực hiện bộ phim "Café Lumière", đây là tác phẩm được làm để kỉ niệm 100 năm ngày sinh của đạo diễn huyền thoại của điện ảnh Nhật Bản Ozu Yasujirō, các bộ phim của Hầu Hiến Hiền cũng thường được so sánh với phim của Ozu vì sự tinh tế và chủ nghĩa tối thiểu trên màn ảnh. Năm 2005 ông cho ra đời bộ phim gây tiếng vang ở Liên hoan phim Cannes, "Tối hảo đích thì quang" (最好的時光). Bộ phim kể lại ba câu chuyện tình diễn ra trong ba thời điểm khác nhau trong quá khứ và hiện tại với hai diễn viên chính là Thư Kì và Trương Chấn. Bộ phim đã đem lại cho Hầu Hiếu Hiền giải Nhà làm phim Đài Loan của năm tại giải Kim Mã, Thư Kì cũng là người chiến thắng giải Kim Mã cho Vai nữ chính xuất sắc nhất nhờ bộ phim này. Năm 2006 đạo diễn được mời sang Pháp để thực hiện bộ phim "Le voyage du ballon rouge", đây là tác phẩm điện ảnh phương Tây đầu tiên của ông, phim đã được chọn chiếu mở màn ở hạng mục Un Certain Regard tại Liên hoan phim Cannes 1997.




</doc>
<doc id="415416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415416" title="Phía đông vườn địa đàng">
Phía đông vườn địa đàng

Phía đông vườn địa đàng (East of Eden) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc sản xuất bởi Chorokbaem Media. Kinh phí sản xuất bộ phim là khoảng 25 tỉ won. Phim phát sóng tại Việt Nam trên kênh VTV3 vào 23/7/2009.

Khi Lee Dong Chul lên 5 tuổi, cha cậu, Lee Ki Chul, một thợ mỏ lãnh đạo các cuộc vận động đòi quyền lợi của công nhân, bị hại chết trong một sự cố sập hầm. Cậu bé là người duy nhất chứng kiến toàn bộ âm mưu đó và thề rằng sẽ trả thù kẻ đã gây ra cái chết của cha, Shin Tae Hwan.

Nhưng không ai ngoại trừ một y tá, biết rằng người em trai của Dong Chul, Dong Wook, khi mới lọt lòng đã bị cô y tá đó tráo đổi với con trai của Shin Tae Hwan, Myung Hun. Dong Wook lớn lên với ước mơ trở thành một công tố viên để đòi lại công bằng cho gia đình và trả thù Shin Tae Hwan. Myung Hun cũng được nuôi dạy trong gia đình họ Shin nhưng luôn đau khổ vì người cha độc ác của mình.

Nhiều năm sau, Dong Chul trở thành cánh tay phải của chủ tịch Gook, ông vua huyền thoại của giới sòng bạc, phụ trách quản lý sòng bạc Slot machine và thực hiện kế hoạch trả thù Shin Tae Hwan. Dong Wook là một công tố viên đầy năng lực trong tổ điều tra đặc biệt Seoul. Yoo Mi Ae, người y tá năm xưa quay trở về trả thù Shin Tae Hwan và tiết lộ bí năm xưa...

Diễn viên phụ





</doc>
<doc id="415418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415418" title="Eldingen">
Eldingen

Eldingen là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Eldingen có diện tích 56,71 km².


</doc>
<doc id="415419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415419" title="Eschede">
Eschede

Eschede là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Eschede có diện tích 106,31 km². Eschede có cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc Celle, Eschede nằm ở biên giới khu bảo tồn tự nhiên Südheide, một khu vực bảo tồn rừng lớn. 
Eschede là thủ phủ của Eschede "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể").




</doc>
<doc id="415421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415421" title="Bröckel">
Bröckel

Bröckel là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Bröckel có diện tích 16,33 km².


</doc>
<doc id="415422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415422" title="Habighorst">
Habighorst

Habighorst là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Habighorst có diện tích 15,84 km².


</doc>
<doc id="415423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415423" title="Faßberg">
Faßberg

Faßberg là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Faßberg có diện tích 102 km². Đô thị này có cự ly khoảng 35 km về phía bắc Celle, và 30 km về phía tây Uelzen.


</doc>
<doc id="415424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415424" title="Eicklingen">
Eicklingen

Eicklingen là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Eicklingen có diện tích 22,79 km².


</doc>
<doc id="415425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415425" title="Rahden">
Rahden

Rahden là một thị xã ở huyện Minden-Lübbecke, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Rahden có diện tích 137,6 km².

Rahden có cự ly khoảng 15 km về phía bắc của Lübbecke and 25 km về phía tây bắc của Minden. Đây là thị xã cự bắc bang North Rhine-Westphalia.

Thị xã Rahden bao gồm 7 khu dân cư:




</doc>
<doc id="415426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415426" title="Stemwede">
Stemwede

Stemwede là một đô thị ở huyện Minden-Lübbecke, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Stemwede có diện tích 165,29 km².

Stemwede có cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc của Lübbecke.

Đô thị Stemwede được chia thành 3 khu vực:



</doc>
<doc id="415428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415428" title="Warpe">
Warpe

Warpe là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Warpe có diện tích 20 km².


</doc>
<doc id="415429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415429" title="Warmsen">
Warmsen

Warmsen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Warmsen có diện tích 81,61 km².


</doc>
<doc id="415434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415434" title="Long Trung đối sách">
Long Trung đối sách

Long Trung đối sách (隆中對, Long Trung đối) là tên một chiến lược quân sự do Gia Cát Lượng đề ra thời Tam Quốc, chiến lược này được coi là nền tảng để Lưu Bị đánh chiếm đất nhằm tạo thế chân vạc với hai thế lực chính thời bấy giờ là Tào Tháo và Tôn Quyền. Mục tiêu tối thượng của Long Trung đối sách là một lần nữa thống nhất Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của họ Lưu, tuy nhiên kết quả cuối cùng chỉ dừng lại ở sự thành lập của nhà Thục Hán, một trong ba chân kiềng của Tam Quốc, để rồi cuối cùng bị nhà Ngụy thôn tính trước khi Trung Quốc thống nhất thời nhà Tấn.

Từ cuối thế kỷ 2, triều đình nhà Đông Hán suy yếu, vua cuối cùng nhà Đông Hán là Hán Hiến Đế (lên ngôi năm 189) tuy ngồi trên ngai vàng tới 31 năm (đến năm 220) nhưng thực chất không có quyền lực và không thể kiểm soát được tình trạng cát cứ của các chư hầu trên khắp Trung Hoa. Trong số các chư hầu cuối thời Đông Hán thì người có quyền lực và tham vọng lớn nhất là Tào Tháo. Nhờ việc hỗ trợ dựng lại triều đình cho Hiến Đế ở Hứa Xương và thống nhất miền bình nguyên Hoa Bắc sau khi đánh bại Viên Thiệu (với chiến thắng quyết định tại trận Quan Độ), Tào Tháo được phong làm thừa tướng và là người nắm thực quyền của triều đình nhà Hán. Ngoài Tào Tháo nắm "thiên tử" để sai khiến chư hầu, các chư hầu còn lại gồm: Lưu Biểu (tông thất nhà Hán) - thứ sử Kinh Châu; Tôn Quyền - thủ lĩnh Giang Đông; Lưu Bị (tông thất nhà Hán) - đang nương nhờ Lưu Biểu; Lưu Chương (tông thất nhà Hán) - thứ sử Ích Châu; Trương Lỗ - thủ lĩnh Hán Trung; Mã Đằng và Hàn Toại - thủ lĩnh Tây Lương; Công Tôn Khang - thứ sử Liêu Đông.

Gia Cát Lượng, biệt hiệu Phục Long (伏龍, Rồng ẩn mình), là một học giả và nhà quân sự trẻ tuổi nổi tiếng, tuy nhiên do thời thế ông chỉ ẩn cư ở Long Trung (nay thuộc ngoại vi thành phố Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc). Trong lúc đó Lưu Bị, một người thuộc họ xa của tôn thất nhà Hán, chỉ là một lãnh chúa nhỏ đang đóng quân nhờ ở thành Tương Dương dưới quyền người chú Lưu Biểu, thứ sử Kinh Châu. Với hy vọng củng cố quyền lực, Lưu Bị thân chinh ba lần tới Long Trung để mời Gia Cát Lượng ra làm quân sư cho mình, sự kiện này sau đó đã đi vào ngạn ngữ Trung Quốc với cái tên "Tam cố thảo lư" (三顾茅庐, "Ba lần tới lều tranh") để nói về lòng mong muốn mời một người vào vị trí quan trọng nào đó. Tới lần thứ ba, Gia Cát Lượng quyết định nhận lời mời của Lưu Bị đồng thời đưa ra bản Long Trung đối sách mà ông nghiên cứu dựa trên tình hình thời cuộc để làm nền tảng cho công cuộc xây dựng quyền lực của Lưu Bị.

Theo sách "Tam quốc chí" thì Long Trung đối sách được đưa ra năm 207. Trong đó Gia Cát Lượng nhận định rằng hai thế lực lãnh chúa có quyền lực mạnh và ổn định nhất lúc này là Tào Tháo và Tôn Quyền. Tào Tháo sau khi đánh thắng Viên Thiệu, chiếm cứ toàn bộ vùng Bình nguyên Hoa Bắc đã trở thành lực lượng mạnh nhất ở Trung Quốc, ông ta vừa có lực lượng quân đội đông đảo, đội ngũ quân sư tài giỏi, lại được dân chúng ủng hộ và mượn được danh của thiên tử nhà Hán để chỉ huy chư hầu. Tôn Quyền lại có lợi thế về sự ổn định khi họ Tôn đã ba đời làm lãnh chúa vùng Giang Đông, vùng đất dễ thủ khó đánh nhờ có Trường Giang bao bọc. Vì vậy cách duy nhất để Lưu Bị củng cố quyền lực chỉ có thể là chiếm cứ Kinh Châu và Ích Châu. Kinh Châu hiện do Lưu Biểu, một người đã già lại không có người thừa kế thực sự tài giỏi, nắm giữ. Nếu Lưu Bị chiếm cứ được Kinh Châu thì đường vào Ba Thục sẽ rộng mở, đồng thời có lợi thế về phòng thủ vì Kinh Châu được Hán Thủy và Miện Thủy che chở. Về phần Ích Châu, đây là vùng đất do Lưu Chương, một tôn thất nhà Hán khác, nắm giữ, người này cũng không phải tay gian hùng tới mức không thể đánh bại. Hơn thế Ích Châu chính là đất khởi nghiệp của Bái Công Lưu Bang, đây là vùng đất cực kì hiểm trở, sản vật phong phú. Sau khi chiếm cứ Kinh Châu, Ích Châu, Lưu Bị chỉ còn việc ổn định lãnh thổ, xây dựng quân đội, bắc địch Tào Tháo, đông hòa Tôn Quyền chờ thời cơ thiên hạ có biến để tiêu diệt cả hai đối thủ chính này, thống nhất Trung Quốc.

Kế hoạch tổng quát ban đầu của Gia Cát Lượng là chiếm Kinh châu và Ích châu để giáp công đánh Tào Tháo từ hai đường.

Long Trung đối sách đưa ra được một năm thì liên quân Lưu Bị-Tôn Quyền giành thắng lợi lớn ở trận Xích Bích trước Tào Tháo, mở ra cơ hội tạo dựng địa vị cho Lưu Bị. Tới năm 215 cả hai châu Kinh-Ích đã rơi vào tay của Lưu Bị và tới năm 219 thì Lưu một lần nữa đánh bại Tào để chiếm cứ Hán Trung, chính thức tạo ra "thế chân vạc" tại Trung Quốc.

Mùa Thu năm 219, đại tướng của Lưu Bị là Quan Vũ đang trấn thủ Kinh châu mở chiến dịch tấn công các địa điểm còn sót lại ở Kinh Châu dọc theo Hán Thủy do quân Tào chiếm giữ. Trước khi bắc tiến, Quan Vũ đã làm ngược lại với quan điểm cơ bản của "Long Trung đối sách" là "đông hòa với Tôn Quyền" khi tự mình gây căng thẳng quan hệ với Đông Ngô: không những từ chối làm thông gia với họ Tôn, Quan Vũ còn nhục mạ sứ giả Đông Ngô và gọi họ Tôn là "chó". Chính vì vậy, tuy thắng lớn trong giai đoạn đầu nhưng Quan Vũ sau đó đã bị lực lượng của Tôn Quyền đánh úp và tử trận. Đây là thất bại đầu tiên của Long Trung đối sách khiến lực lượng của Lưu Bị phải co về vùng Ba Thục để lập nên nước Thục Hán.

Từ năm 215 Lưu Bị chiếm được Ích châu tới năm 219 bị mất Kinh châu, việc sở hữu 2 châu Kinh-Ích của phe Lưu Bị chỉ kéo dài được 4 năm. Về sau Gia Cát Lượng đã cố gắng tổ chức Bắc phạt nhưng chỉ có thể tiến hành từ 1 mặt trận là Thục sang phía đông; các chiến dịch quân sự liên tiếp không đem lại cho Thục Hán lợi thế nào đáng kể trước nhà Tào Ngụy và nhà Ngô để rồi cuối cùng bị chính Tào Ngụy thôn tính. Giai đoạn Tam Quốc kết thúc bằng sự diệt vong của lần lượt nhà Ngụy rồi nhà Ngô, Trung Quốc được Tư Mã Viêm thống nhất với cái tên mới, nhà Tấn.

Lập luận sắc sảo và thành công bước đầu sau này của Long Trung đối sách đã cho thấy tài năng của Gia Cát Lượng, ông không chỉ tinh thông sách vở mà còn nắm rất rõ thời cuộc, nhận xét đúng đắn điểm mạnh, điểm yếu của từng lực lượng chính trên chiến trường lúc này. Kế hoạch này cũng cho thấy rằng rõ ràng Gia Cát Lượng đã chuẩn bị cho mình trong vai trò của một quân sư với sứ mệnh thống nhất lãnh thổ, rất tiếc là người ông lựa chọn, hay đúng hơn là người lựa chọn ông, Lưu Bị, đã không có đủ lực lượng và may mắn để thực hiện nguyện vọng của Gia Cát Lượng. Long Trung đối sách của Gia Cát Lượng cũng đã phản ánh một luận điểm rất quan trọng của "Binh pháp Tôn Tử", đó là thượng sách trong việc tiêu diệt kẻ thù phải là phá hủy được chiến lược của chúng. Bằng việc "bắc địch Tào Tháo, đông hòa Tôn Quyền", Gia Cát Lượng đã tạo ra một ranh giới rõ rệt giữa kẻ thù (Tào Ngụy) và đồng minh (Tôn Ngô) để phá hủy chiến lược tấn công Ba Thục của quân Tào bởi một lẽ, muốn tấn công Ba Thục, Tào Tháo sẽ phải bình định cả Giang Đông của Tôn Quyền.

Trong các ý kiến chỉ trích Long Trung đối sách, học giả thời nhà Thanh Vương Phu Chi cho rằng kế hoạch của Gia Cát Lượng là quá mơ hồ, thiếu chiều sâu và cứng nhắc, theo Vương Phu Chi thì một thế lực yếu như Lưu Bị muốn đánh bại các thế lực mạnh hơn như Tào Tháo, Tôn Quyền cần phải có chiến lược quân sự mềm dẻo, thay đổi theo từng giai đoạn mới có thể giành thắng lợi. Một chỉ trích nữa dành cho Long Trung đối sách nằm ở cách đánh giá Tào Ngụy của Gia Cát Lượng, thực tế thì quan điểm "Ủng Lưu phản Tào" đã lỗi thời vì nhà Hán đã quá suy sụp trong khi Tào Tháo, và sau này là nhà Tào Ngụy, thực tế đã giải quyết được rất nhiều vấn đề về kinh tế và chính trị thời Tam Quốc, tạo ra cuộc sống ổn định cho dân chúng và vì thế giành được sự ủng hộ của họ.

Các sử gia của Học viện Khoa học Quân sự Bắc Kinh thì cho rằng các mục tiêu chính trị của Long Trung đối sách là không thích hợp và không thực tế ngay cả ở thời điểm nó mới hình thành năm 207 chứ chưa nói đến giai đoạn Bắc phạt sau này của Gia Cát Lượng khi kế hoạch này đã hoàn toàn không có giá trị. Lý do cho sự thiếu thực tế và khách quan của Gia Cát Lượng ở ngay giai đoạn đầu ở chỗ, ông không tính tới việc Tôn Quyền sẽ không bao giờ để Kinh Châu dễ dàng lọt vào tay người khác khi mà đây chính là khu vực tiền đồn trọng yếu để họ Tôn bảo vệ vùng Giang Đông.

Ý định ban đầu của Gia Cát Lượng là giành 2 châu Kinh - Ích để tạo dựng cơ đồ, tiến tới diệt Tào Ngụy là kẻ thù lớn nhất. Nhưng từ khi Lưu Bị sở hữu cả hai châu (năm 215) thì cục diện luôn bất ổn. Dù Lưu Bị nhiều lần nhượng bộ để giữ yên tình hình Kinh châu nhưng cuối cùng Kinh châu cũng rơi vào tay Tôn Quyền. Kế hoạch chiếm giữ 2 châu Kinh - Ích của Long Trung đối sách chỉ tồn tại trong vài năm. Cục diện Đông Ngô sở hữu Dương châu, Kinh châu tồn tại tới khi cục diện chia ba kết thúc (280).

Điều không hợp lý của Long Trung đối sách ở vấn đề tương quan địa lý giữa 3 châu Kinh, Ích và Dương. Kinh châu có liên hệ mật thiết với Dương châu (đất căn bản của Tôn Quyền) so với Ích châu. Ích châu trên thềm lục địa thứ 2, còn Dương châu và Kinh châu cùng trên thềm lục địa thứ 3; giao thông từ Kinh châu sang Ích không thuận lợi, phải đi ngược dòng Trường Giang, núi non hiểm trở; ngược lại từ Kinh châu đi Dương châu cùng nằm trên đồng bằng thuận tiện, xuôi dòng sông. Vì sự liên hệ mật thiết đó, Kinh châu đóng vai trò "ngôi nhà phía Tây" của Tôn Quyền. Tôn Quyền coi đó là huyết mạch gắn liền với sự sinh tồn của Dương châu nên khi muốn dựng nước thì nhất quyết phải tranh giành lấy Kinh châu. Chính vì vậy, việc chiếm hữu và duy trì sự sở hữu với 2 châu Kinh - Ích trong kế sách Long Trung không dễ thực hiện được, chỉ trừ khi Tôn Quyền không muốn chiếm Kinh châu thì việc Lưu Bị duy trì sở hữu 2 vùng này mới miễn cưỡng duy trì được.

Từ khi khởi đầu Long Trung đối sách tới khi hoàn thành việc chiếm 2 châu Kinh - Ích, mọi việc diễn ra khá thuận lợi, đúng như dự trù ban đầu của Lưu Bị và Gia Cát Lượng và điều đó không khỏi làm phía Thục Hán chủ quan, cho rằng Long Trung đối sách không có gì không thỏa đáng mà phải xem xét điều chỉnh. Mặt khác, mục tiêu chính của kế hoạch này chỉ nhằm vào Tào Ngụy - chia 3 thiên hạ và liên minh với Tôn Quyền để chống lại họ Tào. Do đó, khi nghĩ tới vấn đề Kinh châu, Gia Cát Lượng đều xuất phát từ phân tích cuộc chiến với họ Tào. Đánh Ngụy từ hai đường Kinh châu vá Ích châu thì tốt về chiến thuật, nhưng muốn làm được điều đó thì phải sở hữu được Kinh châu, mà sở hữu Kinh châu thì sẽ mâu thuẫn với đồng minh Tôn Ngô. Trần Văn Đức chỉ ra rằng: vừa liên kết Đông Ngô mà vừa sở hữu Kinh châu, bản thân kế hoạch Long Trung về tổng thể đã tự mâu thuẫn vì Tôn Quyền không bao giờ nhường tiền đồn của mình cho người khác.

Cả Gia Cát Lượng và Lưu Bị đều chưa ý thức được mối quan hệ giữa Kinh châu với chính quyền Đông Ngô, tức là không nhận ra mâu thuẫn nội tại trong Long Trung đối sách, do đó đã sai lầm trong quá trình triển khai.

Trong tiểu thuyết "Tam quốc diễn nghĩa", La Quán Trung đã mô tả rất kĩ và trung thực kế hoạch này ở hồi 38: "Long Trung quyết kế thiên hạ chia ba. Tôn thị báo thù, Trường Giang đại chiến".




</doc>
<doc id="415438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415438" title="Thập đại danh trà">
Thập đại danh trà

Thập đại danh trà (十大名茶) hay Trung Quốc thập đại danh trà (中国十大名茶) là một danh sách gồm 10 loại trà được coi là nổi tiếng nhất của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="415443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415443" title="Rodewald">
Rodewald

Rodewald là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Rodewald có diện tích 60,31 km².


</doc>
<doc id="415444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415444" title="Rohrsen">
Rohrsen

Rohrsen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Rohrsen có diện tích 5,09 km².


</doc>
<doc id="415445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415445" title="Wietzen">
Wietzen

Wietzen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wietzen có diện tích 40,41 km².


</doc>
<doc id="415446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415446" title="Schweringen">
Schweringen

Schweringen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Schweringen có diện tích 20 km².


</doc>
<doc id="415447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415447" title="Steyerberg">
Steyerberg

Steyerberg là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Steyerberg có diện tích 101,92 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Nienburg, và 30 km về phía bắc của Minden.


</doc>
<doc id="415448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415448" title="Stöckse">
Stöckse

Stöckse là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Stöckse có diện tích 38,57 km². Đô thị này nằm ở rừng "Krähe" giữa Langendamm và Steimbke. Dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 31.638 người.



</doc>
<doc id="415449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415449" title="Stolzenau">
Stolzenau

Stolzenau là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Stolzenau có diện tích km². Đô thị này nằm bên tả ngạn sông Weser, cự ly khoảng 20 km về phía tây nam của Nienburg, và 25 km về phía đông bắc của Minden.



</doc>
<doc id="415452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415452" title="Uchte">
Uchte

Uchte là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Uchte có diện tích 90,69 km². Uchte có cự ly khoảng 25 km về phía tây nam của Nienburg, and 25 km về phía bắc của Minden.

Uchte là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Uchte.

Uchte kết nghĩa với Sourdeval, Normandy từ năm 1992, và Ząbkowice Śląskie từ năm 2005.


</doc>
<doc id="415454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415454" title="Wiefelstede">
Wiefelstede

Wiefelstede là một đô thị ở huyện Ammerland, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wiefelstede có diện tích 106,01 km². It có cự ly khoảng 15 km về phía tây bắc của Oldenburg.

Đây là nơi có Brötje Automation GmbH, một nhà sản xuất máy bay.

Giáo đường St. Johannes Evangelical Lutheran nằm ở Wiefelstede được khai trương năm 1057.


</doc>
<doc id="415456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415456" title="Westerstede">
Westerstede

Westerstede là thủ phủ của huyện Ammerland, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Westerstede có diện tích 179 km². It có cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc của Oldenburg.


</doc>
<doc id="415459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415459" title="Rastede">
Rastede

Rastede là một đô thị ở huyện Ammerland district, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Rastede có diện tích 123 km². Rastede có cự ly khoảng 12 km về phía bắc của Oldenburg. Đây là nơi có Schloss Rastede.


</doc>
<doc id="415460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415460" title="Edewecht">
Edewecht

Edewecht là một đô thị ở huyện Ammerland district, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Edewecht có diện tích 113,5 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía tây của Oldenburg.

Edewecht kết nghĩa với



</doc>
<doc id="415461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415461" title="Tân Cương (định hướng)">
Tân Cương (định hướng)

Tân Cương có thể mang một số nghĩa sau:

</doc>
<doc id="415464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415464" title="Bad Zwischenahn">
Bad Zwischenahn

Bad Zwischenahn là một đô thị ở huyện Ammerland, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Bad Zwischenahn có diện tích 130 km². Đô thị Bad Zwischenahn nằm bên hồ Zwischenahner Meer, cự ly khoảng 15 km về phía tây bắc của Oldenburg.

Kinh tế địa phương dựa vào ngành chế biến thực phẩm, dịch vụ nghỉ dưỡng du lịch.


</doc>
<doc id="415465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415465" title="Steimbke">
Steimbke

Steimbke là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Steimbke có diện tích 63,06 km². Đô thị này có cự ly khoảng 12 km về phía đông của Nienburg, và 40 km về phía tây bắc của Hanover. Đô thị này gồm các làng sau: Steimbke, Wendenborstel, Glashof, Eckelshof, Lichtenhorst, Lichtenmoor, và Sonnenborstel.



</doc>
<doc id="415466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415466" title="Rehburg-Loccum">
Rehburg-Loccum

Rehburg-Loccum là một đô thị có cự ly 50 km về phía tây bắc Hanover và thuộc huyện Nienburg trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Rehburg-Loccum có diện tích 99,99 km².

Rehburg-Loccum giáp hồ Steinhude. Các thành phố gần nhất là Wunstorf và Neustadt ở huyện Hanover, Petershagen/Weser ở huyện Minden-Lübbecke/Nordrhein-Westfalen, Landesbergen ở huyện Nienburg, và Niedernwöhren, Sachsenhagen ở huyện Schaumburg.

Rehberg-Loccum được lập năm 1974 từ thành phố Rehburg và các làng kế bên Loccum, Münchehagen, Bad Rehburg, và Winzlar.



</doc>
<doc id="415467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415467" title="Pennigsehl">
Pennigsehl

Pennigsehl là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Pennigsehl có diện tích 24,21 km².


</doc>
<doc id="415468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415468" title="Raddestorf">
Raddestorf

Raddestorf là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Raddestorf có diện tích 33,07 km².


</doc>
<doc id="415469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415469" title="Marklohe">
Marklohe

Marklohe là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Marklohe có diện tích 32,94 km². Đô thị này nằm bên tả ngạn sông Weser, cự ly khoảng 5 km về phía tây bắc của Nienburg, và 30 km về phía nam của Verden.

Marklohe là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Marklohe.



</doc>
<doc id="415471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415471" title="Hoya, Nienburg">
Hoya, Nienburg

Hoya () là một thị xã ở huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hoya, Nienburg có diện tích 8,5 km². Đô thị này nằm bên hai bờ sông Weser, cự ly khoảng 20 km về phía bắc của Nienburg, và 15 km về phía tây nam của Verden.

Hoya là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Grafschaft Hoya.


</doc>
<doc id="415472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415472" title="Hoyerhagen">
Hoyerhagen

Hoyerhagen là một đô thị ở huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hoyerhagen có diện tích 23 km².


</doc>
<doc id="415473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415473" title="Husum, Nienburg">
Husum, Nienburg

Husum là một đô thị ở huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Husum, Nienburg có diện tích 39,84 km².


</doc>
<doc id="415474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415474" title="Landesbergen">
Landesbergen

Landesbergen là một đô thị ở huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Landesbergen có diện tích 41,92 km². Đô thị này nằm bên hữu ngạn sông Weser, cự ly khoảng 10 km về phía tây nam của Nienburg, và 35 km về phía đông bắc của Minden.

Landesbergen là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Landesbergen.


</doc>
<doc id="415475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415475" title="Leese, Nienburg">
Leese, Nienburg

Leese là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Leese, Nienburg có diện tích 29,65 km².


</doc>
<doc id="415476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415476" title="Liebenau, Nienburg">
Liebenau, Nienburg

Liebenau là một đô thị ở huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Liebenau, Nienburg có diện tích 90,69 km². Đô thị này nằm bên tả ngạn sông Weser, cự ly khoảng 10 km về phía tây nam của Nienburg, và 40 km về phía đông bắc của Minden.

Liebenau là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Liebenau.


</doc>
<doc id="415477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415477" title="Linsburg">
Linsburg

Linsburg là một đô thị ở huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Linsburg có diện tích 23,5 km².


</doc>
<doc id="415479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415479" title="Haßbergen">
Haßbergen

Haßbergen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Haßbergen có diện tích 17,6 km².


</doc>
<doc id="415481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415481" title="Hassel, Nienburg">
Hassel, Nienburg

Hassel là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hassel, Nienburg có diện tích 17,6 km².


</doc>
<doc id="415482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415482" title="Heemsen">
Heemsen

Heemsen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Heemsen có diện tích 39,37 km². It có cự ly khoảng 8 km về phía đông bắc của Nienburg, và 25 km về phía nam của Verden.

Heemsen thuộc "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Heemsen.


</doc>
<doc id="415483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415483" title="Hilgermissen">
Hilgermissen

Hilgermissen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hilgermissen có diện tích 54,43 km².


</doc>
<doc id="415484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415484" title="Hämelhausen">
Hämelhausen

Hämelhausen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hämelhausen có diện tích 9,07 km².


</doc>
<doc id="415485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415485" title="Gandesbergen">
Gandesbergen

Gandesbergen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Gandesbergen có diện tích 6,99 km².


</doc>
<doc id="415486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415486" title="Drakenburg">
Drakenburg

Drakenburg là một đô thị ở huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Drakenburg có diện tích 11,76 km².


</doc>
<doc id="415487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415487" title="Estorf">
Estorf

Estorf là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Estorf có diện tích 19,78 km².


</doc>
<doc id="415488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415488" title="Eystrup">
Eystrup

Eystrup là một đô thị ở huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Eystrup có diện tích 24,05 km². Đô thị này nằm bên hữu ngạn sông Weser, cự ly khoảng 15 km về phía bắc của Nienburg, và 15 km về phía nam của Verden.

Eystrup là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Eystrup.


</doc>
<doc id="415489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415489" title="Diepenau">
Diepenau

Diepenau là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Diepenau có diện tích 70,05 km².


</doc>
<doc id="415491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415491" title="Balge">
Balge

Balge là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Balge có diện tích 33,07 km².


</doc>
<doc id="415492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415492" title="Binnen">
Binnen

Binnen là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Binnen có diện tích 24,79 km².


</doc>
<doc id="415493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415493" title="Bücken">
Bücken

Bücken là một đô thị ở huyện huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Bücken có diện tích 32 km².

Các khu phố:



</doc>
<doc id="415494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415494" title="Nienburg/Weser">
Nienburg/Weser

Nienburg (tên chính thức: "Nienburg/Weser") là thị xã thủ phủ của huyện Nienburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Nienburg (thị xã) có diện tích 64,45 km². Dân số thị xã này cuối năm 2006 là 32.764 người.

Nienburg nằm bên sông Weser, cự ly khoảng về phía đông nam thành phố Bremen, và về phía tây bắc Hanover. Nienburg là thị xã lớn nhất ở Mittelweserregion.







</doc>
<doc id="415495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415495" title="Wathlingen">
Wathlingen

Wathlingen là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wathlingen có diện tích 17,68 km². Dân số thời điểm cuối năm 2006 là 6348 người. Wathlingen có cự ly khoảng 10 km về phía đông nam của Celle.

Wathlingen là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Wathlingen.


</doc>
<doc id="415497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415497" title="Nienhagen, Celle">
Nienhagen, Celle

Nienhagen là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Nienhagen, Celle có diện tích 17,57 km².


</doc>
<doc id="415498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415498" title="Unterlüß">
Unterlüß

Unterlüß là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Unterlüß có diện tích 77,53 km². Đô thị này có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Celle, và 25 km về phía tây nam của Uelzen.


</doc>
<doc id="415500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415500" title="Molbergen">
Molbergen

Molbergen là một đô thị ở huyện huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Molbergen có diện tích 102,52 km². Dân số cuối năm 2006 là 7886 người. Đô thị này có cự ly khoảng 8 km về phía tây của Cloppenburg.


</doc>
<doc id="415503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415503" title="Garrel">
Garrel

Garrel là một đô thị ở huyện huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Garrel có diện tích 113,23 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía bắc của Cloppenburg, và 25 km về phía tây nam của Oldenburg.


</doc>
<doc id="415504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415504" title="Emstek">
Emstek

Emstek là một đô thị ở huyện huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Emstek có diện tích 108,13 km². Đô thị này có cự ly khoảng 8 km về phía đông của Cloppenburg.


</doc>
<doc id="415505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415505" title="Essen, Cloppenburg">
Essen, Cloppenburg

Essen là một đô thị ở huyện huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Essen, Cloppenburg có diện tích 97,97 km². Đô thị này nằm bên sông Hase, khoảng 5 km về phía bắc của Quakenbrück and 15 km về phía tây nam của Cloppenburg.


</doc>
<doc id="415514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415514" title="Lastrup">
Lastrup

Lastrup là một đô thị ở huyện huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Lastrup có diện tích 85 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Cloppenburg.


</doc>
<doc id="415515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415515" title="Lindern">
Lindern

Lindern là một đô thị ở huyện huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Lindern có diện tích 65,81 km². Đô thị này có cự ly khoảng 20 km về phía tây của Cloppenburg.


</doc>
<doc id="415516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415516" title="Löningen">
Löningen

Löningen là một thị xã ở huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Löningen có diện tích 143 km². Đô thị này nằm bên sông Hase, cự ly khoảng 25 km về phía tây nam của Cloppenburg.


</doc>
<doc id="415517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415517" title="Barßel">
Barßel

Barßel là một đô thị ở huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Barßel có diện tích 84 km².

Barßel bao gồm 13 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415518" title="Cappeln">
Cappeln

Cappeln là một đô thị ở huyện huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Cappeln có diện tích 76,2 km². Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía đông nam của Cloppenburg.


</doc>
<doc id="415519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415519" title="Bösel">
Bösel

Bösel là một đô thị ở huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Bösel có diện tích 100,1 km². Dân số cuối năm 2006 là 7562 người.



</doc>
<doc id="415520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415520" title="Leezdorf">
Leezdorf

Leezdorf là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Leezdorf có diện tích 8,45 km².


</doc>
<doc id="415529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415529" title="Großefehn">
Großefehn

Großefehn là một đô thị ở huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Großefehn có diện tích 127,25 km². Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía đông nam của Aurich.


</doc>
<doc id="415531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415531" title="Großheide">
Großheide

Großheide là một đô thị ở huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Großheide có diện tích 69,32 km². Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía đông của Norden, và 15 km về phía tây bắc của Aurich.


</doc>
<doc id="415532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415532" title="Tiktaalik">
Tiktaalik

Tiktaalik là một chi cá vây thùy tuyệt chủng sống vào cuối kỷ Devon, khoảng 360 Mya (triệu năm trước), với nhiều đặc điểm giống tetrapoda (động vật bốn chân). "Tiktaalik" có thể là biểu trưng của sự chuyển tiếp giữa cá và lưỡng cư. Nó là ví dụ của nhiều dòng cá vây thùy cổ đại đã phát triển thích nghi với môi trường nước nông nghèo oxy đương thời, giúp chúng tiến hóa thành tetrapoda. Nó và các họ hàng có thể là tổ tiên của tất cả động vật trên cạn: lưỡng cư, bò sát, chim, và động vật có vú. Hóa thạch bảo quản tốt đầu tiên của "Tiktaalik" được tìm thấy năm 2004 trên đảo Ellesmere tại Nunavut, Canada.
"Tiktaalik" là một từ tiếng Inuktitut có nghĩa "cá tuyết sông", một loài cá nước ngọt có họ hàng với cá tuyết thực sự. Chi "cá bốn chân" này có được tên này nhờ những bô lão Inuit tại vùng Nunavut Canada, nơi hóa thạch được phát hiện. Với một cái nhìn chi tiết vào bộ xương của "Tiktaalik roseae", ngày 16 tháng 10 năm 2008, trong một số báo "Nature", các nhà nghiên cứu đã cho thấy cách "Tiktaalik" có được một cấu trúc cho phép nó nâng đở chính mình trên đất cứng và thở trực tiếp không khí. Đây là những bước quan trọng trung gian trong việc chuyển đổi thích nghi với cuộc sống trên cạn của những tổ tiên xa của chúng ta.



</doc>
<doc id="415533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415533" title="Berumbur">
Berumbur

Berumbur là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Berumbur có diện tích 6,42 km².

Đô thị này gồm các khu vực dân cư: Berumbur, Berum, Small Heath, Wood Village và Blandorf.



</doc>
<doc id="415534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415534" title="Dornum">
Dornum

Dornum là một đô thị ở East Frisian huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Dornum có diện tích 69,32 km². Dornum nằm gần bờ Biển Bắc, cự ly khoảng 15 km về phía đông của Norden, và 20 km về phía bắc của Aurich.

Các khu vực dân cư:: Neßmersiel, Dornumersiel, Nesse, Roggenstede, Westerbur, Westeraccum, Schwittersum.



</doc>
<doc id="415535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415535" title="Ihlow">
Ihlow

Ihlow là một đô thị ở huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Ihlow có diện tích 123 km². Ihlow có cự ly khoảng 8 km về phía tây nam của Aurich, và 15 km về phía đông của Emden.


</doc>
<doc id="415536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415536" title="Hinte">
Hinte

Hinte là một đô thị ở huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hinte có diện tích 48,06 km². Đô thị này có cự ly khoảng 20 km về phía nam của Norden, và 6 km về phía bắc của Emden.


</doc>
<doc id="415537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415537" title="Halbemond">
Halbemond

Halbemond là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Halbemond có diện tích 6,55 km².


</doc>
<doc id="415538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415538" title="Hagermarsch">
Hagermarsch

Hagermarsch là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hagermarsch có diện tích 22,32 km².


</doc>
<doc id="415539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415539" title="Hage">
Hage

Hage (tiếng Đông Frisia: Haag) là một thị xã ở bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hage có diện tích 16,62 km². Thị xã này thuộc huyện Aurich gần Biển Bắc, cự ly khoảng 5 km về phía đông của Norden, Hage có dân số 5871 người (cuối năm 2006). Hage là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Hage.



</doc>
<doc id="415540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415540" title="Ba mươi sáu kế">
Ba mươi sáu kế

Ba mươi sáu kế (三十六計, "Tam thập lục kế"; hay 三十六策, "Tam thập lục sách") là một bộ sách tập hợp 36 sách lược quân sự của Trung Quốc cổ đại, ba mươi sáu kế bắt đầu xuất hiện từ thời Nam Bắc triều và tới thời nhà Minh thì được tập hợp thành sách.

Ngoài ra còn có các dị bản như: 
Du Long chuyển Phượng(trộm rồng thành phượng)
Nhất tiễn hạ song điêu(1 mũi tên trúng hai con chim)
Tiên phát chế nhân(ra tay trước để khống chế kẻ địch)



</doc>
<doc id="415541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415541" title="Lütetsburg">
Lütetsburg

Lütetsburg là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Lütetsburg có diện tích 16,73 km².


</doc>
<doc id="415543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415543" title="Krummhörn">
Krummhörn

Krummhörn là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Krummhörn có diện tích km². Đô thị này nằm gần cửa sông Ems, cự ly khoảng 20 km về phía tây nam của Norden, và 15 km về phía tây bắc của Emden.

Đô thị Krummhörn gồm 19 làng (dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2008):


</doc>
<doc id="415546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415546" title="Marienhafe">
Marienhafe

Marienhafe là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Marienhafe có diện tích 4,06 km².


</doc>
<doc id="415548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415548" title="Rechtsupweg">
Rechtsupweg

Rechtsupweg là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Rechtsupweg có diện tích 5,13 km².


</doc>
<doc id="415549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415549" title="Osteel">
Osteel

Osteel là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Osteel có diện tích 19,9 km².


</doc>
<doc id="415550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415550" title="Südbrookmerland">
Südbrookmerland

Südbrookmerland là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Südbrookmerland có diện tích 96,8 km². Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía tây của Aurich.


</doc>
<doc id="415551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415551" title="Upgant-Schott">
Upgant-Schott

Upgant-Schott là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Upgant-Schott có diện tích 24,78 km².


</doc>
<doc id="415552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415552" title="Wirdum">
Wirdum

Wirdum là một đô thị ở huyện huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wirdum có diện tích 14,94 km².


</doc>
<doc id="415561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415561" title="TNA Knockout Tag Team championship">
TNA Knockout Tag Team championship

TNA Women's Knockout Tag Team Championship là bộ đai dành cho các đô vật nữ của tập đoàn đấu vật chuyên nghiệp Total Nonstop Action Wrestling.

-Tứ kết (diễn ra tại chương trình "TNA Impact!"):

-Bán kết (diễn ra tại chương trình "TNA Impact!"):

-Chung kết (diễn ra tại chương trình No Surrender 2009):

Taylor Wilde & Sarita thắng The Beutiful People (Madison Rayne & Velet Sky)



</doc>
<doc id="415572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415572" title="Engden">
Engden

Engden là một đô thị ở huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, Đức.
Engden nằm giữa Nordhorn và Schüttorf. Dân số cuối năm 2006 là 440 người.



</doc>
<doc id="415574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415574" title="Emlichheim">
Emlichheim

Emlichheim là một đô thị ở huyện Grafschaft Bentheim thuộc bang Niedersachsen, Đức, khoảng 20 km về phía nam của Emmen, và 25 km về phía tây bắc của Nordhorn.

Emlichheim nằm ở biên giới Đức-Hà Lan. Phía nam giáp sông Vechte còn phía bắc giáp kênh đào Coevorden-Picardy. Trong các tài liệu Hà Lan và thậm chí ngày nay, phương ngữ tiếng Hà Lan Twents, Emlichheim được gọi là "Emmelkamp".


</doc>
<doc id="415576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415576" title="Bad Bentheim">
Bad Bentheim

Bad Bentheim là một thị xã trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này thuộc huyện Grafschaft Bentheim và nằm ở biên giới với Nordrhein-Westfalen và Hà Lan, cự ly khoảng 15 km về phía nam của Nordhorn và 20 km về phía đông bắc của Enschede. Thị xã có chiều dài bắc-nam 14 km, đông-tây 12 km.

Thị xã gồm các làng Achterberg, Bardel, Gildehaus, Hagelshoek, Holt und Haar, Sieringhoek, Waldseite và Westenberg.



</doc>
<doc id="415580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415580" title="Wienhausen">
Wienhausen

Wienhausen là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wienhausen có diện tích 40,48 km². 


</doc>
<doc id="415581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415581" title="Wietze">
Wietze

Wietze là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wietze có diện tích 62,94 km². Wietze nằm ở hợp lưu sông Aller và sông nhánh Wietze, cự ly khoảng 15 km về phía tây của Celle.


</doc>
<doc id="415582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415582" title="Beedenbostel">
Beedenbostel

Beedenbostel là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Beedenbostel có diện tích 7,82 km².


</doc>
<doc id="415583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415583" title="Ahnsbeck">
Ahnsbeck

Ahnsbeck là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Ahnsbeck có diện tích 20,59 km². Đô thị này nằm ở biên giới phía nam với Lüneburg Heath, 10 km về phía đông Celle. Ahnsbeck thuộc đô thị tập thể of Lachendorf.


</doc>
<doc id="415584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415584" title="Adelheidsdorf">
Adelheidsdorf

Adelheidsdorf là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Adelheidsdorf có diện tích 33,24 km².


</doc>
<doc id="415585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415585" title="Maxwell D. Taylor">
Maxwell D. Taylor

Đại tướng Maxwell Davenport Taylor (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1901, mất ngày 19 tháng 4 năm 1987) là một quân nhân và nhà ngoại giao Hoa Kỳ những năm giữa thế kỷ 20.

Tướng Taylor sinh ở Keytesville, Missouri và tốt nghiệp Học viện Quân sự West Point Hoa Kỳ năm 1922.

Sự gia nhập đội ngũ yếu nhân trong chính phủ Hoa Kỳ của tướng Taylor bắt đầu khi dưới sự chỉ bảo của tướng Matthew B. Ridgway trong Sư đoàn dù 82, tướng Ridgway khi đó là tư lệnh sư đoàn trong thời gian đầu Chiến tranh thế giới thứ hai. Năm 1943, nhờ các kỹ năng ngoại giao và khả năng ngoại ngữ, Taylor được giao một nhiệm vụ bí mật ở Roma là phối hợp tác chiến cuộc đổ bộ của sư đoàn 82 với lực lượng Ý bản địa. Đại tướng Dwight D. Eisenhower sau này đã nói rằng "những hiểm nguy Taylor trải qua lớn hơn của bất kỳ quân nhân nào được tôi giao nhiệm vụ trong suốt thời gian chiến tranh". Hoạt động trong hậu phương địch hàng trăm dặm sau chiến tuyến, Taylor phải tuân thủ quy định tham chiến trong quân phục Hoa Kỳ, nhờ thế, ông có thể không bị hạ sát ngay khi bị bắt vì không phải là gián điệp. Taylor đã gặp người sau này là Thủ tướng Ý, thống chế Pietro Badoglio. Cuộc đổ bộ gần Rome để chiếm đóng thành phố đã được đình chỉ ở những phút cuối cùng, khi Taylor nhận ra rằng thời điểm thuận lợi đã qua mất. Quân Đức đã trên đường tiến chiếm bãi đổ quân. Các máy bay vận tải đã ở trên không lúc nhận được tin dừng cuộc đột kích của Taylor, cuộc hành quân tự sát đã được cứu vãn. Những nỗ lực sau chiến tuyến quân địch này đã giúp tướng Taylor giành được sự chú ý của hàng ngũ chỉ huy cao nhất quân Đồng minh.

Sau các chiến dịch ở Địa Trung Hải, tướng Taylor được bổ nhiệm chỉ huy Sư đoàn dù 101 đang huấn luyện ở Anh quốc khi tư lệnh sư đoàn này thiếu tướng Bill Lee bị một cơn đau tim.

Taylor đổ bộ cùng binh lính xuống Normandy ngày 6 tháng 6 năm 1944. Ông là tướng lĩnh Đồng minh đầu tiên đặt chân lên bãi biển Pháp trong cuộc đổ bộ lịch sử này. Suốt thời gian còn lại của chiến tranh, tướng Taylor chỉ huy Sư đoàn dù 101. Ông tham gia các chiến dịch như Market Garden ở Hà Lan nhưng lại lỡ mất cơ hội chỉ huy sư đoàn trong trận đánh nổi danh nhất của nó, trận đánh Bastogne trong trận Bulge. Lúc đó, ông tham dự một hội nghị tướng lĩnh ở Hoa Kỳ. Trung tướng pháo binh Anthony McAuliffe nắm quyền tư lệnh thay Taylor. Một số lính dù sau đó đã phẫn nộ vì điều này. Đại tướng Taylor coi cuộc chiến giữ Bastogne là những "giờ phút tuyệt vời nhất" của sư đoàn 101 trong Thế chiến và tuyên bố rằng, sự vắng mặt của ông là một trong những thất vọng hơn hết của ông trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Từ 1945 đến 1949, tướng Taylor là giám đốc trường West Point. Năm 1947, ông dự thảo "Điều lệ danh dự học viên" (Cadet Honor Code) lần thứ nhất của Học viện West Point. Từ 1949 đến 1951, ông là tư lệnh lực lượng đồng minh ở Berlin.

Năm 1953, ông được gửi đến để tham gia Chiến tranh Triều Tiên. Từ 1955 đến 1959, Đại tướng Taylor là Tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ kế nhiệm người chỉ huy cũ, Matthew B. Ridgway. Trong thời gian tại nhiệm này, Taylor nỗ lực tái cơ cấu sư đoàn bộ binh, dẫn dắt quân đội sang thời kỳ vũ khí hạt nhân. Sự thay đổi này bị những chỉ trích như của đại tá David Hackworth rằng làm hỏng vai trò của đại đội bộ binh và các cấp chỉ huy tại chiến trường, chỉ ra rằng cấp đại đội không có khả năng đáp ứng với yêu cầu tác chiến tại Việt Nam.

Trong năm 1957, Tổng thống Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower yêu cầu tướng Taylor điều động 1.000 lính của Sư đoàn dù 101tới Little Rock, Arkansas để thực thi lệnh của tòa án liên bang xóa bỏ sự phân biệt chủng tộc ở trường trung học Little Rock trong sự kiện mang tên Cuộc khủng hoảng Little Rock

Ở vị trí Tham mưu trưởng lục quân, Taylor công khai chỉ trích chính sách quốc phòng "New Look" của chính quyền Eisenhower, cái mà ông cho rằng quá tin tưởng vào vũ khí hạt nhân và lãng quên các lực lượng vũ trang thông thường; ông cũng chỉ trích sự bất tương xứng của hệ thống Hội đồng tham mưu trưởng liên quân. Tức giận vì những ý kiến của mình không được chú ý, Đại tướng Taylor xin nghỉ hưu vào tháng 7 năm 1959. Ông tiến hành chiến dịch công khai chống lại chính sách quốc phòng mà đỉnh điểm là cuốn sách "Tiếng kèn ngập ngừng" (The Uncertain Trumpet) xuất bản tháng 1 năm 1960.

Ở thời điểm then chốt của cuộc bầu cử tổng thống năm 1960, ứng cử viên Đảng Dân chủ John F. Kennedy phê phán chính sách quốc phòng của Eisenhower và đề xướng chính sách phản ứng linh hoạt, đúng với quan điểm của Taylor trong cuốn " Tiếng kèn ngập ngừng". Sau sự thất bại trong Sự kiện Vịnh Con Lợn (Bay of Pigs Invasion) tháng 4 năm 1961, Tổng thống Kennedy cảm thấy bộ máy Hội đồng tham mưu trưởng liên quân đã không có được những ý kiến quân sự thỏa đáng, ông bổ nhiệm Taylor chỉ đạo bộ phận điều tra sự thất bại trên.

Cả Tổng thống Kennedy và người em trai, Bộ trưởng Tư pháp Robert F. Kennedy, đều dành sự tôn trọng lớn lao cho Taylor, người mà họ đề cập đến là không cần tranh cãi về sự chính trực, lòng thành thật, trí thông minh và năng lực ngoại giao. Nhóm nghiên cứu về Cuba làm việc trong sáu tuần từ tháng 4 đến tháng 5 năm 1961 để tự đánh giá những vụ việc tai hại xung quanh Sự kiện Vịnh Con Lợn. Quá trình làm việc cùng nhau đã hình thành trong tướng Taylor sự tôn trọng sâu sắc và cảm tình cá nhân với Robert F. Kennedy, một tình bạn từ hai phía và bền vững cho đến khi Kennedy bị ám sát năm 1968.

Taylor spoke of Robert Kennedy glowingly: "He is always on the lookout for a 'snow job,' impatient with evasion and imprecision, and relentless in his determination to get at the truth." Robert Kennedy đã đặt tên một con của mình theo tên tướng Taylor: Matthew Maxwell Taylor Kennedy (sau này thường gọi là "Max").

Một thời gian ngắn sau khi cuộc điều tra kết thúc, quan hệ ấm nồng của gia đình Kennedy dành cho Taylor cộng với sự thiếu tin tưởng của Tổng thống đối với Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân đưa đến kết quả là John Kennedy để nghị ông trở lại quân ngũ và bổ nhiệm ông vào vị trí mới được thành lập: đại diện cho phía quân sự trước tổng thống. Quan hệ cá nhân thân thiết với Tổng thống và đặc quyền ra vào Nhà trắng khiến cho Taylor trở thành cố vấn quân sự số một của tổng thống, tách rời khỏi các tham mưu trưởng liên quân. Ngày 1 tháng 10 năm 1962, Tổng thống Kennedy chấm dứt tình thế kỳ cục này bằng việc bổ nhiệm tướng Taylor và Chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng liên quân. Ông đảm nhiệm vị trí này cho tới năm 1964 khi được chỉ định là đại sứ Hoa Kỳ tại Nam Việt Nam.

Taylor đóng vai trò tối quan trọng trong những ngày tháng đầu tiên của Chiến tranh Việt Nam. Ông tham gia soạn thảo kế hoạch bình định Miền Nam Việt Nam còn gọi là kế hoạch Staley-Taylor. Theo đó sự can thiệp của Hoa Kỳ ở Việt Nam chỉ giới hạn ở những hỗ trợ quân sự. Dầu vậy, trong khi Tổng thống Kennedy chỉ đạo Taylor rằng "sự độc lập của Nam Việt Nam nằm ở con người và chính phủ đất nước này" thì tướng Taylor đã nhanh chóng đề nghị huy động ngay lập tức 8 ngàn lính chiến đấu Mỹ. Sau khi làm báo cáo gửi Chính phủ và Hội đồng tham mưu trưởng liên quân, tướng Taylor đã thể hiện quyết định gửi quân đến Việt Nam: "Tôi không kêu gọi ai trong số những người phản đối, ngoại trừ một người, đó là Tổng thống. Tổng thống đã không muốn tin rằng đây là việc cần làm… Đó là niềm tin cá nhân của riêng Tổng thống thôi rằng các lực lượng chiến đấu bộ binh Hoa Kỳ không nên có mặt ở chiến trường."

Taylor chịu sự chỉ trích nặng nề của thiếu tá (sau này là Trung tướng) H.R. McMaster trong quyển sách "Dereliction of Duty". Đặc biệt, Đại tướng Taylor bị quy kết cố tình diễn giải sai lạc quan điểm của Hội đồng tham mưu trưởng liên quân tới Bộ trưởng quốc phòng McNamara và tách rời Hội đồng tham mưu trưởng liên quân ra khỏi quá trình ra quyết định. Trong khi các Tổng tham mưu trưởng cảm thấy rằng nghĩa vụ của họ là đưa ra những đánh giá không chính thức và những khuyến cáo quân sự, tướng Taylor lại tin tưởng vị trí chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng không chỉ ủng hộ quyết định của Tổng thống mà còn nên tin tưởng mạnh mẽ những quyết định đó. Sự khác biệt này thể hiện trong thời gian hoạch định chiến tranh, khi cần quyết định vấn đề đâu là bản chất sự can thiệp của nước Mỹ vào Việt Nam. McNamara và các quan chức dân sự của bộ Quốc phòng đã ủng hộ vững chắc ý đồ tăng dần áp lực - dần dần tăng cường áp lực với Bắc Việt để thể hiện giải pháp mong muốn của Hoa Kỳ. Hội đồng các Tham mưu trưởng không đồng ý với điều này vì rằng khi nước Mỹ can thiệp sâu dần vào Việt Nam, ý đồ giành chiến thắng phải rõ ràng và bằng cách sử dụng lực lượng quân sự ồ ạt ngay. Tướng McMaster đoan chắc với những thủ đoạn chính trị bao gồm cả mánh khóe lừa dối, tướng Taylor đã giữ những ý kiến của Hội đồng tham mưu trưởng không đến được tới bàn Tổng thống và góp phần mở ra giai đoạn bộ trưởng quốc phòng McNamara chi phối một cách có hệ thống quá trình ra quyết định chiến tranh ở Việt Nam.

Ông nghỉ hưu lần thứ hai và trở thành Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam, kế nhiệm Henry Cabot Lodge, Jr. từ 1964 đến 1965. Ông là Cố vấn đặc biệt của Tổng thống và là Chủ tịch Ủy ban Tình báo đối ngoại của Tổng thống (1965–1969) và là Chủ tịch Học viện phân tích quốc phòng (1966–1969).

Đại tướng Taylor qua đời ở Washington, D.C. ngày 19 tháng 4 năm 1987 do hội chứng Lou Gehrig's Disease. Ông được an táng tại Nghĩa trang quốc gia Arlington, Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="415586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415586" title="Celle">
Celle

Celle () là thị xã, huyện lỵ huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Celle có diện tích 176,01 km². Dân số cuối năm 2007 là 71.185 người. Thị xã nằm bên sông Aller, một sông nhánh của Weser. Celle là cửa ngõ phía nam vào Lüneburg Heath. Thị xã có một lâu đài ("Schloss Celle") có phong cách Phục hưng và Baroque và một trung tâm phố cổ với 400 ngôi nhà gỗ.

Thị xã Celle có cự ly khoảng về phía đông bắc Hanover, về phía tây bắc Brunswick và về phía nam Hamburg. Thị xã này lớn thứ nhì ở bang Lower Saxon giữa Hanover và Hamburg.




</doc>
<doc id="415587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415587" title="Hermannsburg">
Hermannsburg

Hermannsburg là một đô thị ở huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hermannsburg có diện tích 118,63 km². Đô thị này nằm bên sông Örtze, cự ly khoảng 15 km về phía đông Bergen và 30 km về phía bắc Celle.

Đô thị Hermannsburg bao gồm 6 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415588" title="Hambühren">
Hambühren

Hambühren là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Hambühren có diện tích 56,7 km². Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía tây của Celle.


</doc>
<doc id="415590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415590" title="Höfer, Celle">
Höfer, Celle

Höfer là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Höfer, Celle có diện tích 21,87 km².


</doc>
<doc id="415591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415591" title="Hohne">
Hohne

Hohne là một đô thị thuộc bang Niedersachsen của Đức, nằm về phía bắc Brunswick ("Braunschweig"), cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc Celle. Đô thị này gồm 3 đô thị cũ Hohne, Helmerkamp và Spechtshorn.

Hohne nằm bên sông Wiehe, một nhánh của Schwarzwasser, đổ vào sông Aller gần Schwachhausen.


</doc>
<doc id="415592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415592" title="Lachendorf">
Lachendorf

Lachendorf là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Lachendorf có diện tích km². Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía đông của Celle.

Lachendorf là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Lachendorf.


</doc>
<doc id="415593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415593" title="Lohheide">
Lohheide

Lohheide là một đô thị ở huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Lohheide có diện tích 91,32 km².
Dân số cuối năm 2006 là 764 người.


</doc>
<doc id="415594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415594" title="Langlingen">
Langlingen

Langlingen là một đô thị ở huyện huyện Celle, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Langlingen có diện tích 33,34 km².


</doc>
<doc id="415595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415595" title="Bergen, Celle">
Bergen, Celle

Bergen là một thị xã ở phía bắc huyện Celle, ở Lüneburg Heath, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Bergen, Celle có diện tích 163,77 km². Đô thị này gồm các làng: Becklingen, Belsen, Bergen, Bleckmar, Diesten, Dohnsen, Eversen, Hagen, Hassel, Offen, Sülze và Wardböhmen. Trại tập trung Bergen-Belsen nằm ở khu vực Belsen.

Dân số thị xã cuối năm 2006 là 13.481 người.

Trong cuộc cải cách hành chính bang Niedersachsen năm 1973, đô thị Bergen có các đô thị cũ Becklingen, Belsen, Bergen, Bleckmar, Diesten, Dohnsen, Eversen, Hagen, Hassel, Nindorf, Offen, Sülze và Wardböhmen.
Bergen nằm trên tuyến đường bộ B 3 từ Celle qua Soltau đến Ovelgönne gần Buxtehude.



</doc>
<doc id="415597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415597" title="The Day You Went Away: The Best of M2M">
The Day You Went Away: The Best of M2M

The Day You Went Away: The Best of M2M là album cuối cùng và là album tuyển tập duy nhất của nhóm nhạc teen-pop người Na Uy M2M. Sau khi nhóm tan rã vào năm 2002 và cả hai nữ ca sĩ đều đã ra album hát đơn của riêng mình, hãng thu âm Atlantic Records đã phát hành tuyển tập này vào năm 2003.

Album có tất cả những đĩa đơn từ hai album phòng thu trước đó của họ là "Shades of Purple" và "The Big Room", cũng như phiên bản acoustic của một số bài hát khác. Album cũng có phiên bản tiếng Quan thoại của hit "Pretty Boy" và phiên bản tiếng tiếng Tây Ban Nha của "Everything You Do". Có 3 bài hát mới là "Not to Me", "Is You", và "Wait For Me".

Đã có một cuốn sổ ghi lời các bài hát, đi kèm với album. Tuy nhiên, đã có một lỗi trong lời bài hát "Don't Say You Love Me". Thay vì "we're sitting there you start kissing me..." thì trong cuốn sổ lại được viết là "we're sitting there you said you love me...". Lời ca trong cuốn sổ là từ phiên bản trong album nhạc phim "Pokémon: The First Movie", nơi lời ca đã được thay đổi thành "you said you love me" để tránh nhắc tới hôn nhau trong một bộ phim hoạt hình trẻ em. Phiên bản của ca khúc trong "Shades of Purple" là phiên bản có trong tuyển tập này.





</doc>
<doc id="415599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415599" title="Mika (ca sĩ)">
Mika (ca sĩ)

Mika (tên thật: Michael Holbrook Penniman, sinh 18 tháng 8 1983) là một ca sĩ, nhạc sĩ người Anh gốc Liban, anh hiện ký hợp đồng thu âm với Casablanca Records và Universal Music. Mika nổi lên từ đầu năm 2007.

Mika sinh ra tại Beirut, Liban trong một gia đình 5 anh em có mẹ là người Liban và bố là người Mỹ. Khi anh được một tuổi, gia đình buộc phải rời khỏi Liban đang hỗn loạn do chiến tranh và chuyển tới sống ở Paris. Sau khi nghe ca khúc ""Heart-Shaped Box"" của Nirvana, Mika sáng tác ca khúc đầu tiên của mình. Bản piano đầu tiên anh học là "Les Champs-Élysées" của Joe Dassin. Gia đình Mika chuyển tới London khi anh chín tuổi. Tại đây, anh nhập học trường Lycée Français Charles de Gaulle. Mika có chứng khó đọc và anh đã được mẹ kèm học tại nhà trong sáu đến tám tháng. Sau đó Mika học tại Trường Westminster và Học viện Hoàng gia Âm nhạc, tại đây anh đã bỏ học giữa chừng để thu âm album đầu tiên với Casablanca Records. Ban đầu anh được đặt nghệ danh là Mica, nhưng sau đó anh đã quyết định đổi "c" thành "k" vì mọi người thường phát âm sai từ Mica.

Album phòng thu


</doc>
<doc id="415600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415600" title="Winsen, Celle">
Winsen, Celle

Winsen an der Aller là một thị xã ở huyện Celle trong bang Niedersachsen, Đức. Dân số cuối năm 2007 là 12.930 người.

Winsen nằm ở bên hai bờ sông Aller, 15 km về phía tây bắc của Celle. Ngoài nội thị, đô thị Winsen gồm các làng Bannetze, Meißendorf, Stedden, Südwinsen, Thören, Walle và Wolthausen.


</doc>
<doc id="415602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415602" title="Friesoythe">
Friesoythe

Friesoythe là một thị xã ở huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Friesoythe có diện tích km². Thị xã nằm bên sông Soeste, cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc của Cloppenburg, và 30 km về phía tây nam của Oldenburg.



</doc>
<doc id="415604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415604" title="Cloppenburg">
Cloppenburg

Cloppenburg là một thị xã trong bang Niedersachsen, Đức, huyện lỵ của huyện Cloppenburg. Thị xã có cự ly khoảng 38 km về phía nam tây nam Oldenburg trong vùng Weser-Ems giữa Bremen và biên giới với Hà Lan.




</doc>
<doc id="415605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415605" title="Wulsbüttel">
Wulsbüttel

Wulsbüttel là một đô thị ở huyện huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wulsbüttel có diện tích 38,25 km².

Wulsbüttel thuộc Tổng giáo phận Bremen, lập năm 1180.


</doc>
<doc id="415607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415607" title="Wanna, Cuxhaven">
Wanna, Cuxhaven

Wanna là một đô thị ở Sietland, Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wanna, Cuxhaven có diện tích 53,93 km².


</doc>
<doc id="415608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415608" title="Wingst">
Wingst

Wingst là một đô thị ở huyện huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wingst có diện tích 55,62 km².

Wingst thuộc Tổng giáo phận Bremen, lập 1180. 


</doc>
<doc id="415610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415610" title="Wremen">
Wremen

Wremen là một đô thị ở huyện huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wremen có diện tích 25,16 km².


</doc>
<doc id="415611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415611" title="Steinau, Cuxhaven">
Steinau, Cuxhaven

Steinau là một đô thị ở huyện huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Steinau, Cuxhaven có diện tích 36,07 km².


</doc>
<doc id="415613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415613" title="Stinstedt">
Stinstedt

Stinstedt là một đô thị ở huyện huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Stinstedt có diện tích 30,1 km².


</doc>
<doc id="415614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415614" title="Stubben">
Stubben

Stubben là một đô thị ở huyện huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Stubben có diện tích 8,62 km².


</doc>
<doc id="415615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415615" title="Uthlede">
Uthlede

Uthlede là một đô thị ở huyện huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Uthlede có diện tích 15,46 km².


</doc>
<doc id="415616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415616" title="Schiffdorf">
Schiffdorf

Schiffdorf là một đô thị ở huyện huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Schiffdorf có diện tích 113,55 km². Đô thị này nằm ở biên giới phía đông thành phố Bremerhaven, và 35 km về phía nam của Cuxhaven.


</doc>
<doc id="415617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415617" title="Schmölln">
Schmölln

Schmölln là một thị xã ở huyện Altenburger Land, Đức. Thị xã nằm bên sông Sprotte.

Các đô thị giáp ranh gồm: Altkirchen, Drogen, Thị xã Gößnitz, Heyersdorf, Nöbdenitz, Ponitz, Saara, và Vollmershain.

Schmölln được chia thành 13 khu vực dân cư:



</doc>
<doc id="415618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415618" title="Starkenberg">
Starkenberg

Starkenberg là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Starkenberg có diện tích 23,66 km². Ngày 1 tháng 12 năm 2008, đô thị này hợp nhất các đo thị cũ Naundorf và Tegkwitz.


</doc>
<doc id="415619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415619" title="Pay per view">
Pay per view

Pay per view là một phương thức trong lĩnh vực truyền hình có trả tiền (PayTV). Nó có nghĩa là xem gì trả nấy. Với phương thức trả tiền theo thuê bao, hàng tháng hay hàng quý bạn đóng một khoản tiền nào đó và bạn được phép xem một nhóm kênh truyền hình cho trước. Với hình thức này, bạn được phép xem tất cả các chương trình trong nhóm kênh mà bạn đã trả tiền.

Với Pay per view, bạn chỉ trả tiền cho chương trình cụ thể mà bạn xem. Có thể hiểu gần đúng hình thức này giống như là trả tiền theo dung lượng hay nội dung.

Đây là một phương thức lựa chọn để xem các chương trình trong lĩnh vực truyền hình trả tiền dạng Pay per view (bạn có thể xem Pay per view để rõ hơn về dạng truyền hình trả tiền).

Để lựa chọn một chương trình cần xem bạn cần gửi thông tin về trung tâm đáp ứng của nhà đài thông qua: đầu thu tín hiệu truyền hình có đường kết nối với nhà đài, tin nhắn, đường internet

Có ba cách để chọn lựa chương trình truyền hình

a) Sử dụng điều khiển từ xa

Sử dụng điều khiển từ xa của đầu thu tín hiệu truyền hình để lựa chọn các chương trình trong danh sách đang hiển thị trên màn hình TV.
Với cách này, đầu thu tín hiệu chương trình phải có đường kết nối với trung tâm nhà đài. Nhờ đường kết nối này, lệnh của khách hàng được đầu thu tín hiệu truyền hình được chuyển tới trung tâm nhà đài.

b) Sử dụng tin nhắn

Sử dụng điện thoại di động hoặc thiết bị nào đó để gửi tin nhắn yêu cầu nhà đài cung cấp chương trình. Nội dung tin nhắn sẽ bao gồm mã số của đầu thu tín hiệu hoặc chính xác hơn là mã số thẻ khóa mã.
Sau khi tin nhắn được gửi đến nhà đài, nhà đài sẽ phát chương trình được yêu cầu thông qua đường sóng dữ liệu (Với truyền hình sô, ngoài hai đường hình và tiếng còn có đường dữ liệu) kèm theo mã của đầu thu tín hiệu. Các đầu thu tín hiệu của thuê bao khác khi nhận được chương trình này nhưng không đúng mã số thì không thu vào đầu thu tín hiệu

c) Sử dụng internet

Trong trường hợp này, khách hàng truy cập vào website của nhà đài để đăng ký theo quy trình hướng dẫn trên đó.

Ví dụ, nhà đài có tới một trăm kênh truyền hình, trên mỗi kênh sẽ có một vài chương trình mà bạn yêu thích như "Ai là triệu phú", "Ngoại hạng Anh", "Phim cuối tuần"...bạn không nên thuê bao cả một trăm kênh chỉ để xem một vài chương trình yêu thích, bởi vậy bạn yêu cầu nhà đài "nhặt nhạnh" trên mỗi kênh các chương trình này đề cung cấp cho bạn.


</doc>
<doc id="415620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415620" title="Everything You Do">
Everything You Do

"Everything You Do" là một bài hát được thu âm bởi ban nhạc pop đến từ Na Uy M2M. Bài hát là đĩa đơn của nhóm phát hành từ album "Shades of Purple". Nó đạt được vị trí 21 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot Dance Singles Sales của Mỹ. Và đã được nhóm nhạc nữ người Nhật Bản MTK (hay Queen Monkey) hát lại bằng tiếng Tiếng Nhật

M2M thu âm 1998 và phát hành phiên bản gốc của "Everything You Do" năm 2000. Bản phối lại chính thức của bài hát đã được phát hành cùng năm (2000). Năm 2002 bài hát đã được thu âm mới lại và được hát bằng tiếng Tây Ban Nha, có tên "Todo Lo Que Haces" cùng với phiên bản tiếng Anh. Các phiên bản này đều đã được phát hành trong album biên soạn tuyển tập của nhóm, "".

Đĩa đơn

Bản remix chính thức

Các phiên bản khác

"Everything You Do" (phiên bản gốc và thu âm mới lại)

"Todo Lo Que Haces"


</doc>
<doc id="415621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415621" title="Mirror Mirror (bài hát của M2M)">
Mirror Mirror (bài hát của M2M)

"Mirror Mirror" là một bài hát thu âm bởi ban nhạc pop gốc Na Uy M2M. Nó được phát hành làm đĩa đơn từ album phòng thu đầu tiên của họ "Shades of Purple". Ca khúc là một hit của nhóm tại đây và đến tháng 7 năm đó đã được cấp chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ.

Bài hát được cover bởi ca sĩ nhạc pop người Mỹ Taylor Horn trong album năm 2006 của cô, "Changes".






</doc>
<doc id="415622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415622" title="Dray Sáp">
Dray Sáp

Dray Sáp là một xã thuần nông của huyện Krông Ana, tỉnh Đắk Lắk, miền Tây Nguyên. Phía Nam giáp xã Ea Na, phía Bắc giáp xã Hòa Phú thuộc thành phố Buôn Ma Thuột. Phía Tây giáp tỉnh Đắk Nông, phía Đông giáp xã Hòa Khánh thuộc thành phố Buôn Ma Thuột.
Gồm: 7 thôn buôn, 4 buôn 3 thôn.

- Thôn: Dray Sáp, Đồng Tâm, Anna.

- Buôn: Ka La, Tuôr A, Tuôr B, Cuốp
Được tách ra từ xã Ea Na vào năm 2003, có 11 dân tộc cùng sinh sống, địa hình thuận lợi về giao thông. Về du lịch địa bàn có một thác nước đẹp dùng cho vui chơi vào các ngày lễ. 


</doc>
<doc id="415623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415623" title="Winterberg">
Winterberg

Winterberg là một thị xã thuộc huyện Hochsauerland, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Winterberg có diện tích km².

Winterberg nằm giữa Sauerland, tại nguồn sông Ruhr và sông Lenne.

Các đô thị giáp ranh:

Các khu vực dân cư
Winterberg bao gồm 14 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415624" title="Sundern, Hochsauerland">
Sundern, Hochsauerland

Sundern là một thị xã ở huyện Hochsauerland, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Sundern, Hochsauerland có diện tích 192,86 km².

Sundern có cự ly khoảng 10 km về phía tây nam của Arnsberg. Các đô thị giáp ranh gồm:
Sundern bao gồm 13 khu vực dân cư:




</doc>
<doc id="415625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415625" title="Geilenkirchen">
Geilenkirchen

Geilenkirchen () là một thị xã ở huyện Heinsberg, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Geilenkirchen có diện tích 83 km². Feilenkirchen nằm gần biên giới với Hà Lan, bên sông Wurm, cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc Heerlen và 20 km về phía bắc của Aachen.


</doc>
<doc id="415627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415627" title="Heinsberg">
Heinsberg

Heinsberg là thủ phủ huyện Heinsberg, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Heinsberg có diện tích 92,14 km². Heinsberg nằm gần biên giới với Hà Lan, bên sông Wurm, cự ly khoảng 20 km về phía đông bắc Sittard và 30 km về phía tây nam Mönchengladbach.



</doc>
<doc id="415628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415628" title="Hückelhoven">
Hückelhoven

Hückelhoven là một thị xã ở huyện Heinsberg, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Hückelhoven có diện tích km². Đô thị này nằm bên sông Rur, cự ly khoảng 10 km về phía đông của Heinsberg và 20 km về phía tây nam của Mönchengladbach.


</doc>
<doc id="415630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415630" title="Übach-Palenberg">
Übach-Palenberg

Übach-Palenberg là một thị xã ở huyện Heinsberg trong bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Übach-Palenberg có diện tích 26,11 km².
Thị xã nằm ở biên giới với Hà Lan, cự ly khoảng 10 km về phía đông của Heerlen và 15 km về phía bắc của Aachen. Sông Wurm chảy qua khu vực.




</doc>
<doc id="415631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415631" title="Wegberg">
Wegberg

Wegberg là đô thị thuộc huyện Heinsberg bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Wegberg có diện tích 84 km².

Wegberg nằm giữa Mönchengladbach ở đông bắc và Erkelenz ở đông nam.



</doc>
<doc id="415632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415632" title="Wassenberg">
Wassenberg

Wassenberg là một thị xã ở huyện Heinsberg, in Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Wassenberg có diện tích 32,41 km². Đô thị này nằm gần biên giới với Hà Lan, bên sông Rur, cự ly khoảng 6 km về phía đông bắc Heinsberg và 15 km về phía đông nam Roermond.


</doc>
<doc id="415633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415633" title="Preußisch Oldendorf">
Preußisch Oldendorf

Preußisch Oldendorf là một thị xã ở Minden-Lübbecke district, in Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Preußisch Oldendorf có diện tích 68,78 km². Năm 1905, tên gọi "Oldendorf" được đổi bằng cách thêm "Preußisch" vào trước tên cũ.
Preußisch Oldendorf nằm ở phía bắc của Wiehengebirge, cự ly khoảng 9 km về phía tây của Lübbecke, 24 km về phía tây bắc của Herford và 30 km về phía đông của Osnabrück.

Các khu vực giáp ranh:

Preußisch Oldendorf bao gồm 10 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415636" title="Danh sách video của Michael Jackson">
Danh sách video của Michael Jackson

!Năm!!Video!!Đạo diễn!!class="unsortable"|Ref


</doc>
<doc id="415639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415639" title="Mikhail Mikhailovitch Kasyanov">
Mikhail Mikhailovitch Kasyanov

Mikhail Mikhailovich Kasyanov (; ) - (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1957) là Thủ tướng Nga từ tháng 5 năm 2000 đến tháng 2 năm 2004.

Ông là lãnh đạo Liên minh Dân chủ Nhân dân và cựu thành viên của liên minh đối lập "Nước Nga Khác".

Là thành viên cuối cùng của chính phủ Nga liên kết chặt chẽ với Yeltsin, Kasyanov đã bị cách chức, cùng với toàn bộ nội các Nga, bởi Tổng thống Vladimir Putin ngày 24 tháng 2 năm 2004 sau hơn ba năm nắm quyền.

Trong nhiệm kỳ này của Kasyanov chính phủ đã thực hiện những đột phá quan trọng trong việc đưa ra và thực hiện thành công nhiều cải cách trong nhiều lĩnh vực của nền kinh tế Nga và lĩnh vực công - những cải cách thuế và tài chính, cải cách hải quan, cải cách lương bổng, tái tổ chức cơ cấu quốc gia (lĩnh vực năng lượng, đường sắt). Lạm phát giảm đáng kể và nền kinh tế Nga đã tăng tới một phần ba. Cùng lúc ấy, chính sách đa dạng hóa kinh tế khẩn cấp vừa được khởi động đã không được thực hiện đầy đủ.

Một năm sau ngày bị cách chức (24 tháng 2 năm 2005) Kasyanov đã có một cuộc họp báo trong đó ông nói rằng mình có thể tham gia vào cuộc bầu cử tổng thống năm 2008. Ý định của ông được ủng hộ một cách không triệt để bởi những nhà tỷ phú Leonid Nevzlin và Boris Berezovsky (cả hai đều đang sống lưu vong sau những cáo buộc tham nhũng chống lại họ ở nước Nga) và cựu vô địch cờ vua Garry Kasparov.

Tháng 4 năm 2006 Mikhail Kasyanov được bầu làm chủ tịch Liên minh Dân chủ Nhân dân (PDU), một tổ chức vô chính phủ mới được thành lập. PDU là một trong những đồng sáng lập hội nghị "Nước Nga Khác" đầu tiên vào tháng 7 năm 2006 và của liên minh "Nước Nga Khác" được thành lập tại hội nghị. Kasyanov và PDU tham gia tích cực vào hoạt động của liên minh và có mặt trong những cuộc Diễu hành của những người phản đối tại Moscow và St.Petersburg – những cuộc biểu tình phản đối đầu tiên sau nhiều năm. Ngày 3 tháng 3 năm 2007, Kasparov và Kasyanov phát biểu phản đối chính phủ Putin trước hàng nghìn người ủng hộ tại cuộc Diễu hành của những người phản kháng Saint Petersburg. 

Tại một lần xuất hiện ở Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế ngày 26 tháng 6 năm 2006, Kasyanov đã chỉ trích nội các của Putin. Ông nói: 
"Sự chia sẻ quyền lực đã bị xóa bỏ hoàn toàn và bị thay thế bởi cái gọi là ‘Quyền lực theo chiều dọc’ dựa trên ý tưởng sai lầm rằng mọi xã hội có ý nghĩa và các quá trình chính trị phải được giữ dưới sự kiểm soát của nhà nước. Chính phủ và nghị viện không thể hoạt động được nữa nếu không có các chỉ thị hàng ngày. Nhánh tư pháp ngày càng lệ thuộc. Truyền hình độc lập không tồn tại nữa ở mức độ liên bang và đang nhanh chóng bị loại bỏ tại các vùng. Hơn nữa, các công ty thuộc sở hữu nhà nước và chính nhà nước đang tăng cường quản lý truyền thông điện tử và in ấn. Trách nhiệm của quyền lực ở mức độ vùng đã hoàn toàn bị xóa bỏ bởi việc hủy bỏ các cuộc bầu cử thống đốc trực tiếp." 

Tới năm 2007 PDU có các chi nhánh tại 75 vùng của Nga . Tháng 6 năm 2007 Kasyanov được chỉ định làm ứng cử viên cho cuộc bầu cử tổng thống của PDU. Tháng 9 năm 2007 đảng chính trị mới Nhân dân vì Dân chủ và Công lý () được thành lập trên cơ sở PDU, và Kasyanov được bầu làm chủ tịch của nó.

Những cáo buộc rằng Kasyanov lấy 2% hoa hồng để đổi lấy việc bỏ qua cho những vụ làm ăn hối lộ và bất hợp pháp khi còn làm việc tại Bộ Tài chính từ năm 1993 đến năm 1999 khiến ông bị gọi là ""Misha 2 phần trăm"" trên truyền thông Nga. Trong "Tương lai kinh tế không chắc chắn của Nga", viết cho Ủy ban Kết hợp Kinh tế Nghị viện Hoa Kỳ, nhữn cáo buộc đó bị miêu tả là có cơ sở, và một bài báo trên tờ Spiegel từ năm 2007 ghi rằng Kasyanov nhấn mạnh rằng ông chỉ có thu nhập như một công chức với khoản lương từ chính phủ và ông chỉ tham gia vào một doanh nghiệp tư nhân từ khi rời bỏ chức vụ thủ tướng. Bài viết này cũng cho rằng Kasyanov đã mua ngôi nhà nghỉ vùng nông thôn (dacha) của nhà cựu lý luận của Đảng Cộng sản Liên Xô Mikhail Suslov trị giá nhiều triệu Euros.

Ngày 11 tháng 7 năm 2005, Văn phòng Công tố Công Nga đã bắt đầu điều tra việc tư nhân hóa hai ngôi nhà trước kia thuộc sở hữu nhà nước. Theo những cáo buộc lần đầu tiên do nhà báo và là thành viên của Duma Quốc gia Aleksandr Hinshtein đưa ra , hai ngôi nhà sang trọng của chính phủ đã bị đưa ra bán năm 2003 theo một sắc lệnh của Kasyanov. theo phán quyết của tòa ngày 16 tháng 3 năm 2007, ông phải trả lại ngôi nhà và trả 108.135.000 cho những thiệt hại cho chính phủ khi sử dụng tài sản một cách bất hợp pháp (xấp xỉ USD 4.150.000 hay €3.130.000). Năm 2007, Kasyanov vẫn đang có kế hoạch kháng cáo. 

Năm 2006 Kasyanov đã nói về ý muốn tham gia cuộc chạy đua vào chức Tổng thống năm 2008. Ông được chỉ định làm ứng cử viên vào tháng 12 năm 2007 và vào ngày 16 tháng 1 năm 2008 ông nói rằng mình đã hoàn thành việc thu thập đủ 2 triệu chữ ký cần thiết để trở thành ứng cử viên. Tuy nhiên, cuối tháng ấy, Hội đồng Bầu cử Trung ương đã từ chối tư cách ứng cử viên của ông vì lý do 13.36% chữ ký không hợp lệ. Kasyanov tuyên bố rằng quyết định ngăn cản ông tham gia tranh cử là của chính Putin, và ông miêu tả cuộc bầu cử như một trò hề, kêu gọi tẩy chay nó.





</doc>
<doc id="415653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415653" title="SsangYong Chairman">
SsangYong Chairman

SsangYong Chairman là một chiếcsedan hạng sang sản xuất bởi nhà sản xuất ô tô Hàn Quốc SsangYong Motor Company. Nó được chế tạo trên cơ sở chiếc Mercedes-Benz E-Class (được gọi là W124) của những năm 1980, nhưng được thiết kế lại để giống với chiếc Mercedes-Benz S-Class (được gọi là W140) của những năm 1990.

Một model có chiều dài cơ sở lớn cũng được sản xuất, và nó được một số công ty điều hành xe limousine tại Hàn Quốc ưa thích.

Từ năm 1998 đến năm 2000, SsangYong thuộc sở hữu của Daewoo Motors, chiếc xe này được đổi sang thương hiệu Daewoo cho xuất khẩu nhưng vào năm 2000, SsangYong đã lấy lại thương hiệu cũ và tiếp tục sử dụng nó thậm chí sau khi công ty ô tô Trung Quốc Shanghai Automotive Industry Corporation (上海汽車, SAIC) trở thành cổ đông chính của SsangYong motors năm 2004.

Năm 2008, Chairman được đổi tên thành Chairman W để phân biệt model mới với model cũ Chairman H.

Khi lần đầu tiên xuất hiện ở thị trường Hàn Quốc năm 1997, Chairman là một chiếc sedan hạng sang. Nhà sản xuất của nó, SsangYong, vốn nổi tiếng về những chiếc SUV và RV và Chairman là chiếc sedan duy nhất của họ.

SsangYong đã đổi tên model Chairman trước năm 2008 thành Chairman H để phân biệt nó với Chairman W. Chairman H có cùng kiểu dáng, nội thất, động cơ, bộ truyền động và các đặc điểm như các model trước. Năm 2003, Chairman được thiết kế lại lưới tản nhiệt trước, đèn trước và sau và nâng cấp nội thất.

Chairman H 2005 (dù dựa trên chiếc Mercedes-Benz 300E cũ năm 1995) có nhiều tính năng điện của một chiếc xe thời gian đó và ở mức giá đó, gồm: các giá giữ cốc có thể làm nóng, làm mát, cảm biến đỗ phía sau, cần gạt nước cảm biến tự động, chống bó cứng phanh, kiểm soát ổn định và độ bám, chữ "Chairman" trên cửa được chiếu sáng và các ghế sau được điều khiển điện độc lập và lùi về sau khi động cơ tắt để tăng khoảng cách cho việc ra vào xe, ghế ngồi của tài xế và vô lăng cũng hoạt động như vậy.

Dù được bán trên toàn thế giới, Chairman H có doanh số kém bên ngoài Hàn Quốc. Điều này bởi cả việc nó bị phê bình kém và thiếu hụt hệ thống đại lý của SsangYong.

SsangYong đã phát triển chiếc xe mũi nhọn Chairman W của mình, trang bị cho New Chairman động cơ V8 5 lít và bộ truyền động tự động 7 cấp (7G-Tronic) của Mercedes-Benz. Chairman W xuất phát từ chiếc xe ý tưởng SsangYong WZ.

Nhà sản xuất nói rằng 'W' có nghĩa 'World Class' (Tầm cỡ Thế giới) .

Chairman W được cung cấp với sáu kiểu bố trí ngoại thất với hai động cơ, và một phiên bản limo, và hệ dẫn động bốn bánh chủ động 4-Tronic (Mercedes-Benz 4Matic).
XGi360, từng được sử dụng cho New Chairman, được dùng cho model đầu tiên được chuyển thành động cơ 6 xi lanh thẳng hàng và động cơ Mercedes-Benz M113 5 lít và hộp số tự động 7G-Tronic được dùng trên hai model cao cấp, VVIP và phiên bản chiều dài cơ sở lớn. Cả phía trước và phía sau đều có màn hình riêng để điều khiển hệ thống giải trí trong xe, tương tự như MyGig của Chrysler.



</doc>
<doc id="415654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415654" title="Sergei Vasiljevich Lebedev">
Sergei Vasiljevich Lebedev

Sergei Lebedev (sinh 25/071874 – mất 01/05/1934) là nhà hóa học Xô viết, người phát minh ra một loại cao su tổng hợp.

Lebedev sinh ở thành phố Liublin, Ba Lan, sau đó theo học cấp phổ thông ở Warsaw. Ông tốt nghiệp Trường Đại học St. Petersburg năm 1900 và làm việc tại Nhà máy sản xuất Margarine Petersburg.

Từ năm 1902, ông chuyển từ trường đại học này sang trường đại học khác ở Nga. Đầu tiên là Học viện Đường sắt Saint Petersburg, rồi chuyển về Đại học St. Petersburd năm 1904. Ông được chỉ định là giáo sư trường Sư phạm nữ St. Petersburg năm 1915. Sau năm 1916, ông là giáo sư tại Học viện quân y St. Petersburg. Ông được bổ nhiệm là lãnh đạo Phòng thí nghiệm dầu (đổi tên thành Phòng thí nghiệm nhựa nhân tạo từ 1928) tại Trường Đại học St. Petersburg (lúc này là Trường Đại học Leningrad).

Ông qua đời tại Leningrad, an táng tại nghĩa trang Tikhvin.

Những đóng góp chủ yếu của Lebedev là trong lĩnh vực polyme hóa các hợp chất hydrocarbon không no và mạch vòng. Ông là người đầu tiên nghiên cứu trùng ngưng butadiene trong thời gian 1910-1913. Năm 1910, ông phát minh một dạng cao su nhân tạo dựa trên chuỗi poly-butadiene. Cuốn sách "Nghiên cứu về polymer hóa by-etylen" (Research in polymerisation of by-ethylene hydrocarbons) 1913 trở thành kinh điển của ngành cao su nhân tạo.

Sau năm 1914, ông tiến hành nghiên cứu trùng ngưng các đơn phân etylen, mang đến những phương pháp công nghiệp hiện đại trong sản xuất cao su nhân tạo butin và poly-isobutylen.

Thời gian 1926 đến 1928, Lebedev đã phát triển phương pháp một giai đoạn để chế biển butadien từ etanol.

Năm 1928, ông phát triển phương pháp công nghiệp sản xuất cao su nhân tạo dựa trên trùng ngưng butadien sử dụng muối Natri làm xúc tác. Phương pháp này trở thành cơ sở của công nghiệp cao su nhân tạo Xô-viết. Do Liên Xô thiếu các nguồn cao su tự nhiên tin cậy, việc sản xuất cao su nhân tạo trở nên vô cùng quan trọng. Ba nhà máy cao su nhân tạo được xây dựng năm 1932-1933. Để sản xuất butadien, người ta sử dụng etanol từ ngũ cốc hoặc khoai tây. Điều này là nguồn gốc của một số chuyện tiếu lâm về "Phương pháp chế tạo lốp xe của Nga từ khoai tây".

Cho tới năm 1940, Liên Xô có ngành công nghiệp sản xuất cao su nhân tạo lớn nhất thế giới với 50 ngàn tấn một năm. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quy trình tạo ra butadien từ cồn cũng được sử dụng trong công nghiệp cao su Đức.

Một đóng góp quan trọng khác của Lebedev là nghiên cứu động lực học của quá trình hyđro hóa các hydrocacbon họ etylen và sự phát triển một số dầu nhân tạo cho động cơ máy bay.




</doc>
<doc id="415691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415691" title="Berezin UB">
Berezin UB

Berezin UB (Березин УБ - Универсальный Березина, Universalni Berezina, Berezin Universal) là một loại súng máy cỡ nòng 12,7 mm trang bị rộng rãi cho các máy bay chiến đấu của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II.

Vào nằm 1937, M.E. Berezin bắt đầu thiết kế một loại súng máy mới trang bị cho máy bay có cỡ nòng lớn, lên tới 12,7 mm giống loại súng máy trang bị cho bộ binh. Thiết kế mới đã được thông qua trong các cuộc tuyển chọn vào năm 1938 và được chấp nhận sản xuất trang bị vào năm 1939 dưới tên gọi là "BS (Березин Синхронный, Berezin Sinkhronniy, Berezin Synchronized). Tốc độ bắn của khẩu BS gấp đôi so với khẩu súng máy M2 Browning, đây là một khẩu súng rất thích hợp trang bị cho các máy bay, BS vừa có thể là vũ khí tự vệ vừa là vũ khí tấn công hiệu quả. Trong khi là một thiết kế thành công, nhưng BS vẫn có nhược điểm, nhược điểm lớn nhất là lên đạn vận hành bằng cáp, cách này đòi hỏi lực tác động vật lý lớn. Do có khuyết điểm nên BS vẫn được tiếp tục phát triển, và kết quả là khẩu UB với 3 phiên bản UBK (Kрыльевой, Krylyevoi, gắn ở cánh), UBS (Синхронный, Sinkhronniy, Synchronized, đồng bộ), và UBT"' (Турельный, Turelniy, lắp ở tháp pháo trên máy bay), UBS và UBK được lên đạn băng cách nén khí. UB được chấp nhận trang bị vào ngày 22 tháng 4-1941, chỉ 2 tháng sau khi bắt đầu cuộc Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại của Liên Xô.



Cùng sự phát triển:

Có tính năng tương đương:


</doc>
<doc id="415692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415692" title="Petershagen">
Petershagen

Petershagen là một thị xã ở Minden-Lübbecke district, in Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Petershagen có diện tích 212 km².

Petershagen nằm bên sông Weser, cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc Minden.

Đô thị giáp ranh
Thị xã Petershagen bao gồm 29 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415693" title="Hà Bình Bình">
Hà Bình Bình

Hà Bình Bình (tiếng Trung Quốc: 何平平; bính âm: "He Pingping"; 13 tháng 7 năm 1988 – 13 tháng 3 năm 2010), theo sách Kỷ lục Guinness, là người nhỏ bé nhất thế giới, có thể đi lại được.

Hà Bình Bình có chiều cao 73 cm (2 ft 5 in), là con thứ ba của một gia đình người Trung Quốc ở huyện Hóa Đức, thành phố Ulanqab thuộc Khu tự trị Nội Mông Cổ, miền bắc Trung Quốc. Anh có 2 chị gái, cả hai người chị đều phát triển bình thường và nay đã lấy chồng. Theo người cha, He Yun, khi mới sinh ra, Hà Bình Bình quá nhỏ đến nỗi có thể nằm lọt trong lòng bàn tay của cha mẹ. Anh lớn lên rất chậm, các bác sĩ chẩn đoán nguyên do là anh bị Bệnh xương thủy tinh, khiến cho xương cũng như thể trọng không thể phát triển bình thường.

Tháng giêng năm 2007, Hà Bình Bình được mời tham gia một chương trình truyền hình ở Tokyo, Nhật Bản và từ đó trở thành một icon internet. Quê hương Nội Mông của anh cũng là quê của Bào Hỉ Thuận, người đàn ông cao 2,36 mét, được sách kỷ lục Guinness công nhận là người đàn ông cao nhất thế giới cho tới tháng 9 năm 2009. Cuộc gặp gỡ giữa Hà Bình Bình và Bào Hỉ Thuận được truyền hình vào tháng 7 năm 2007 đã thu hút sự chú ý của các phương tiện truyền thông toàn cầu Tháng 5/2008 anh xuất hiện trong phim tài liệu chiếu trên Kênh 4 đài truyền hình Anh gọi là "The World's Smallest Man and Me" (Người nhỏ nhất thế giới và tôi) do Mark Dolan điều khiển chương trình. Tháng 9/2008 anh xuất hiện với người phụ nữ có đôi chân dài nhất thế giới, Svetlana Pankratova, tại Trafalgar Square, của thành phố London để quảng cáo cho đợt phát hành sách "sách kỷ lục Guinness" năm 2009.

Năm 2006 sách kỷ lục Guinness đã không công nhận lời yêu cầu được ghi vào sách Guinness của Khagendra Thapa Magar, một chàng trai người Nepal lúc đó 14 tuổi và cao 53 cm nhưng sẽ xem xét lại trường hợp này khi anh tới 18 tuổi. Một người Jordan tên là Younis Edwan, cho rằng mình là người lùn nhất thế giới, nhưng chưa được sách Guinness chính thức đo.

Từ khi xuất hiện trên truyền hình tháng 1 năm 2007, Hà Bình Bình có cương vị là người lùn nhất thế giới đã được Guinness World Records kiểm tra. Chiều cao của anh đã được đo 3 lần trong vòng 10 giờ, trước khi anh được nhận chứng chỉ chính thức công nhận anh là người lùn nhất thế giới hiện còn sống.

Tháng 9 năm 2008, anh tới New York để giúp việc phát hành sách "sách kỷ lục Guinness" ấn bản năm 2009, quyển sách đã công nhận anh là người bé nhỏ nhất thế giới.

Ngày 13 tháng 3 năm 2010, anh qua đời vì bệnh tim ở Roma .



</doc>
<doc id="415694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415694" title="Minden">
Minden

Minden là một thị xã trong bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Minden có diện tích 101,08 km². Đây là huyện lỵ huyện Minden-Lübbecke.

Minden nằm bên sông Weser dưới Porta Westfalica.

Các đơn vị giáp ranh:
Minden bao gồm 19 khu dân cư:


</doc>
<doc id="415697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415697" title="Lübbecke">
Lübbecke

Lübbecke là một thị xã ở Minden-Lübbecke, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Lübbecke có diện tích 65 km².

Lübbecke nằm ở phía bắc Wiehengebirge, cự ly khoảng 20 km về phía bắc của Herford và 20 km về phía tây của Minden.

Đô thị giáp ranh:

Lübbecke bao gồm 8 khu dân cư:




</doc>
<doc id="415699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415699" title="Espelkamp">
Espelkamp

Espelkamp là một thị xã ở huyện Minden-Lübbecke, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Espelkamp có diện tích 84,1 km².

Espelkamp có cự ly khoảng 10 km về phía bắc Lübbecke và 20 kilometers về phía tây bắc của Minden.

Các đơn vị giáp ranh:
Espelkamp bao gồm 9 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415700" title="Hille, Minden-Lübbecke">
Hille, Minden-Lübbecke

Hille là một đô thị ở huyện Minden-Lübbecke, thuộc bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Hille, Minden-Lubbecke có diện tích 102,99 km².

Hille có cự ly khoảng 10 km về phía đông của Lübbecke và 15 km về phía tây bắc của Minden.

Đô thị giáp ranh:

Hille bao gồm 9 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415702" title="Porta Westfalica">
Porta Westfalica

Porta Westfalica là một thị xã ở huyện Minden-Lübbecke, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Porta Westfalica có diện tích 105 km². Từ ngày 18 tháng 3 năm 1944 đến ngày 1 tháng 4 năm 1945, một trại tập trung đã được lập ở Barkhausen. Từ ngày 1 tháng 1 năm 1945 cho đến ngày 1 tháng 4 năm 1945 một trại đã được sử dụng ở Hausberge. Ở Lerbeck cũng có một trại tập trung sử dụng từ ngày 1 tháng 10 năm 1944 đến ngày 1 tháng 4 năm 1945. Tại Neesen đã có khu vực lao động cưỡng bức. Tất cả các phân trại này đều thuộc trại tập trung Neuengamme.

Các đơn vị giáp ranh:

Thị xã Porta Westfalica bao gồm 15 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415703" title="Bad Oeynhausen">
Bad Oeynhausen

Bad Oeynhausen () là một thị xã ở huyện Minden-Lübbecke, bang Nordrhein-Westfalen, Đức.

Bad Oeynhausen nằm bên hai bờ sông Weser.
Các đơn vị giáp ranh:
Bay Oeynhausen bao gồm 8 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415706" title="Đường phố Nghị viện">
Đường phố Nghị viện

Đường phố Nghị viện (tiếng Anh: "Parliament Street") là một đường phố dài ở thành phố Exeter, Devon, Anh. Đường phố này nối đường phố High ("High Street") với đường phố Waterbeer ("Waterbeer Street") và có từ thế kỷ thứ 14. Với chiều rộng khoảng 0,64 m ở chỗ hẹp nhất và khoảng 1,22 m ở chỗ rộng nhất, đường phố này – theo vài nguồn tin – là đường phố hẹp nhất thế giới, mặc dù đường phố Spreuerhofstraße ở Reutlingen, Đức cũng được cho là đường phố hẹp nhất thế giới.

Đường phố này trước kia được gọi là Small Lane và được đặt tên lại do Hội đồng thành phố chế nhạo Nghị viện khi thông qua đạo Luật cải cách năm 1832 ("Reform Bill 1832"). Năm 1836 các cư dân ở đường phố Waterbeer đã quyên góp 130 bảng Anh nhằm giúp mở rộng đường phố Nghị viện, nhưng việc mở rộng không được thực hiện.



</doc>
<doc id="415709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415709" title="Aurich">
Aurich

Aurich (Low Saxon: Auerk) là một thị xã trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Aurich có diện tích 197,21 km². Đây là thủ phủ của huyện Aurich.




</doc>
<doc id="415710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415710" title="Baltrum">
Baltrum

Baltrum là một đảo gần bờ Ostfriesland, Đức. Đây là đô thị thuộc huyện Aurich, Niedersachsen.

Đảo này nằm giữa chuỗi đảo của quần đảo Ostfriesland (Ostfriesische Inseln) và là đảo lớn nhì.
Đảo này có phà nối với đất liền, có một sân bay nhỏ. Đảo có kích thước 5x1,5 km.


</doc>
<doc id="415711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415711" title="Norden, Aurich">
Norden, Aurich

Norden là một thị xã ở huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Norden, Aurich có diện tích 106,33 km². Đô thị này nằm bên bờ Biển Bắc tại Đông Frisia.



</doc>
<doc id="415712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415712" title="Norderney">
Norderney

Norderney là một trong các hòn đảo có người ở của quần đảo Đông Frisia ngoài khơi Biển Bắc của nước Đức. Đô thị Norderney có diện tích 26,3 km². Đô thị này thuộc huyện Aurich trong bang Niedersachsen.

Đảo này dài 14 km và rộng 2,5 km với tổng diện tích khoảng , là đảo lớn thứ 10 của Đức. Dân số cuối năm 2006 là 5986 người.



</doc>
<doc id="415714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415714" title="Wiesmoor">
Wiesmoor

Wiesmoor là một thị xã ở huyện Aurich, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wiesmoor có diện tích 82,99 km². 



</doc>
<doc id="415716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415716" title="Kamehameha">
Kamehameha

Kamehameha có thể là:



</doc>
<doc id="415717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415717" title="Juist">
Juist

Juist () là một trong 7 hòn đảo có người ở của quần đảo Đông East Frisia trên Biển Bắc, tọa lạc giữa đảo Borkum (tây), đảo Memmert (tây nam) và Norderney (đông). Đây cũng là một đô thị thuộc huyện Aurich trong bang Niedersachsen trong nước Đức. Đô thị Juist có diện tích 16,43 km².

Juist có chiều dài 17 km và rộng từ 500 m-1 km.



</doc>
<doc id="415718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415718" title="Wilsum">
Wilsum

Wilsum là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, Đức gần biên giới Hà Lan, và thuộc cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Uelsen.


</doc>
<doc id="415720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415720" title="Wietmarschen">
Wietmarschen

Wietmarschen là một cộng đồng thống nhất ("Einheitsgemeinde") thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wietmarschen có diện tích 119,83 km². Đô thị này gồm có các đơn vị dân cư Wietmarschen, Füchtenfeld, Schwartenpohl, Lohnerbruch, Nordlohne và Lohne, trong đo Lohne là thị trấn lớn nhất.
Wietmarschen có cự ly khoảng 13 km về phía tây của Lingen, và 10 km về phía đông bắc của Nordhorn. 



</doc>
<doc id="415721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415721" title="Wielen">
Wielen

Wielen là môộ đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, Đức, và thuộc Cộng đồng chun ("Samtgemeinde") Uelsen. Wielen có dân số 600 người.



</doc>
<doc id="415722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415722" title="Uelsen">
Uelsen

Uelsen là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen. Dân số cuối năm 2006 là 5292 người.
Đô thị Uelsen nằm ở cự tây bang Niedersachsen, ở biên giới với Hà Lan, cự ly khoảng 30 km về phía bắc của Enschede và 15 km về phía tây bắc của Nordhorn..



</doc>
<doc id="415723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415723" title="Suddendorf">
Suddendorf

Suddendorf là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Suddendorf có diện tích 8,2 km². Đô thụi này thuộc Cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Schüttorf



</doc>
<doc id="415725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415725" title="Schüttorf">
Schüttorf

Schüttorf là một thị xã ở huyện Grafschaft Bentheim cực đông nam bang Niedersachsen gần biên giới Hà Lan và biêngiới với Westphalia (Nordrhein-Westfalen). Thị xã Schüttorf cùng với các cộng đồng xung quanh lập thành Cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Schüttorf. Thị xã nằm bên sông Vechte, cự ly khoảng 5 km về phía đông của Bad Bentheim, và 20 km về phía đông nam của Nordhorn.



</doc>
<doc id="415729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415729" title="Trường Đại học Thành Đô">
Trường Đại học Thành Đô

Trường Đại học Thành Đô là trường đại học trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, được thành lập trên cơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Công nghệ Thành Đô theo Quyết định số: 679/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ

- Ngày 30 tháng 11 năm 2004, thành lập Trường cao đẳng tư thục Công nghệ Thành Đô theo quyết định số 7687/QĐ_BGD&ĐT_TCCB của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.
- Ngày 26 tháng 6 năm 2006, Trường cao đẳng tư thục Công nghệ Thành Đô đổi tên thành trường cao đẳng Công nghệ Thành Đô theo quyết định số 3207/QĐ_BGD&ĐT của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc đổi tên trường, quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của trường Cao đẳng Công nghệ Thành Đô.
- Ngày 27 tháng 05 năm 2009, thành lập Trường Đại học Thành Đô trên cơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Công nghệ Thành Đô theo Quyết định số: 679/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Trường có 2 cơ sở:

- Trường đã xây dựng 52 phòng học lý thuyết, 20 phòng thực hành, 4 phòng thực hành tin học.
- 2 phòng đọc sách và thư viện với 12.539 đầu sách.
- Phòng học, thư viên, phòng thực hành, khu vui chơi thể thao, KTX HS, SV đang tiếp tục được xây mới tại cơ sở 2 của trường.

Khoa dược học



</doc>
<doc id="415734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415734" title="Hertha BSC Berlin">
Hertha BSC Berlin

Hertha Berliner Sport-Club von 1892 (được biết đơn giản với cái tên Hertha BSC) là một câu lạc bộ bóng đá Đức hiện có trụ sở ở Berlin. Một thành viên của liên đoàn bóng đá Đức ở Leipzig vào năm 1900, đội bóng có một lịch sử lâu đời như là một câu lạc bộ có nhiều cổ động viên nhất của Berlin và hiện nay đang chơi ở Bundesliga.

Đội bóng được thành lập vào năm 1892 với cái tên BFC Hertha, lấy tên từ một tàu thuỷ chạy bằng hơi nước với ống khói màu xanh nước biển và trắng.Một trong bốn chàng trai đã thành lập ra đội bóng đã từng có một ngày sống trên tàu cùng bố. Cái tên Hertha được biến đổi từ từ Nerthus nói đến vị thần của sự màu mỡ trong thần thoại German.

Hertha luôn thi đấu tốt trên sân, bao gồm một chiến thắng trong trận chung kết Berlin vào năm 1905. Vào tháng 5 năm 1910, Hertha giành chiến thắng trong trận giao hữu gặp Southend United F.C., điều được coi là một sự kiến lớn vào thời điểm đó. Tuy nhiên, những thành công trên sân cỏ của họ không đồng nghĩa với những thành công về tài chính và vào năm 1920 Hertha kết hợp cùng câu lạc bộ ban đầu của họ là Berliner Sport-Club để trở thành Hertha Berliner Sport-Club. Đội bóng mới tiếp tục có được thành công ở giải Oberliga Berlin-Brandenburg. Đội bóng vẫn chơi theo phong cách của họ ở trận chung kết cúp quốc gia Đức trong liên tiếp 6 mùa giải từ 1926 cho tới 1931, nhưng chỉ có thể đạt danh hiệu trong năm 1930 và 1931 với việc BSC được tách ra trở thành một câu lạc bộ độc lập. Dù vậy, đội Hertha vẫn là đội bóng thành công thứ hai của Đức trong thời kì chiến tranh.

Hertha BSC có sân nhà là sân Olympiastadion. Công trình này có sức chứa 76,243, lớn thứ hai ở Đức sau sân của Borussia Dortmund Westfalenstadion (82,932, bao gồm hơn 67,000 chỗ ngồi).

Sân vận động tổ chức các trận chung kết cúp quốc gia Đức và cũng tổ chức sáu trận ở World Cup 2006 bao gồm cả trận chung kết.

Từ năm 1904, sân nhà của Hertha là sân Plumpe ở quận Gesundbrunnen. Sân được xây ở đó vào năm 1923 với sức chứa 35,000 (3,600) chỗ ngồi. Đội bóng rời sân vận động khi họ được lên chơi ở Bundesliga vào năm 1963. Việc bán sân này vào năm 1974 giúp đội bóng tránh được việc bị phá sản.



Bảng xếp hạng các câu lạc bộ hiện tại




</doc>
<doc id="415742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415742" title="Bào Xuân Lai">
Bào Xuân Lai

Bào Xuân Lai (giản thể: 鲍春来, phồn thể: 鮑春來, bính âm: Bào Chūnlái, sinh 17 tháng 2 năm 1983 tại Trường Sa, Hồ Nam) là vận động viên cầu lông thuận tay trái của Trung Quốc.

Với chiều cao tốt, Bào là một trong những tay vợt hàng đầu thế giới trong thập niên 2000. Anh từng đạt vị trí số 2 thế giới vào tháng 3 năm 2007. Anh là thành viên chủ chốt của đội tuyển Trung Quốc 3 lần vô địch Cúp Thomas (Cúp cầu lông đồng đội nam thế giới) liên tiếp (2004, 2006 và 2008) khi giành chiến thắng ở những trận đơn quan trọng. Bào giành huy chương ở 3 trong 4 lần tham dự Giải vô địch thế giới, giành huy chương đồng vào các năm 2003 và 2007 và cao nhất là huy chương bạc năm 2006 ở Madrid. Tại giải năm 2006 anh chỉ chịu gác vợt trước đồng đội ở tuyển Trung Quốc là Lâm Đan trong trận chung kết. Dù nhiều lần vào đến chung kết các giải đấu lớn, Bào giành ngôi á quân nhiều hơn là vô địch. Trong 16 trận chung kết ở hệ thống Super Series, anh mới chỉ thắng có 5 trận tại Đan Mạch (2001), Hàn Quốc (2006), Trung Quốc (2007), Singapore (2009) và Nhật Bản (2009) . Thành tích của anh tại các Olympic không được tốt: chỉ vào đến vòng 16 tay vợt ở Athens 2004 và tứ kết ở Bắc Kinh 2008.




</doc>
<doc id="415749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415749" title="Sergei Vadimovich Stepashin">
Sergei Vadimovich Stepashin

Sergei Vadimovich Stepashin (Серге́й Вади́мович Степа́шин) (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1952, Lữ Thuận Khẩu) là một chính trị gia Nga, hiện là chủ tịch Phòng Kế toán của Liên bang Nga và cựu Thủ tướng Nga. Ông đã được Tổng thống Boris Yeltsin chỉ định làm Bộ trưởng An ninh Liên bang năm 1994. Ông từ chức khỏi chức vụ này năm 1995 sau cuộc khủng hoảng con tin bệnh viện Budyonnovsk.

Sergei Stepashin tốt nghiệp Trường Chính trị Cao cấp của Bộ Nội vụ Liên Xô (1973), năm 1981 - từ Viện hàn lâm Chính trị và Quân sự, năm 2002 - từ Viện Hàn lâm Tài chính thuộc Chính phủ Liên bang Nga. Ông là Tiến sĩ luật, Giáo sư, và là Cố vấn Nhà nước về Pháp lý của Liên bang Nga. Cấp bậc trong quân đội của ông là Đại tá .

Ông là Bộ trưởng Tư pháp, từ năm 1997 đến tháng 3 năm 1998, và Bộ trưởng Nội vụ, giữ chức này từ tháng 3 năm 1998 đến tháng 5 năm 1999, khi ông được chỉ định và được nghị viện thông qua vào chức Thủ tướng. Yeltsin đã hầu như công khai khi chỉ định ông vào ghế thủ tướng rằng Stepashin chỉ tạm thời giữ chức vụ này, và ông bị thay thế vào tháng 8 năm 1999 bởi tổng thống tương lai Vladimir Putin.

Thái độ của Stepashin về cuộc xung đột Chechnya khác biệt hoàn toàn so với Vladimir Putin. Ví dụ, Stepashin đã gửi cho các lãnh đạo chế độ đối lập tại Chechnya những khẩu súng lục làm quà tặng, ca ngợi những hành động của những kẻ cực đoan tôn giáo đã chiếm nhiều ngôi làng ở Dagestan, và đã công khai tuyên bố: "Chúng ta có thể chịu đựng việc để mất Dagestan!".

Sau khi ông từ chức Thủ tướng, Stepashin gia nhập đảng chính trị Yabloko để tham gia cuộc bầu cử nghị viện Nga năm 1999 và được bầu vào Duma, hạ viện Nga. Sau đó ông từ chức trong nghị viện và trở thành lãnh đạo Phòng Kế toán Liên bang Nga, cơ quan kiểm toán liên bang. Ông giữ chức vụ này tới hiện nay.

Boris Yeltsin đã nói năm 2005 rằng ông đã xem xét việc đưa Sergei Stepashin làm người kế nhiệm nhưng không hài lòng với việc ông thiếu nhiệt tình với cuộc Chiến tranh Chechenya. 



</doc>
<doc id="415754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415754" title="Viktor Borisovich Khristenko">
Viktor Borisovich Khristenko

Viktor Borisovich Khristenko (; sinh ngày 28 tháng 8 năm 1957 tại Chelyabinsk) ông hiện là Bộ trưởng công nghiệp (từ 9 tháng 3 năm 2004) của Nga.

Vợ ông Tatiana Golikova là Bộ trưởng y tế và phát triển xã hội (từ tháng 9 năm 2007).

Kristenko tốt nghiệp viện Cơ khí Máy Chelyabinsk năm 1979 với bằng chuyên môn về quản lý xây dựng và kinh tế.
Năm 1983, ông hoàn thành học vị tiến sĩ tại Viện Quản lý Moscow .

Khristenko là quyền Thủ tướng Nga từ 24 tháng 2 đến 5 tháng 3 năm 2004. Tổng thống Nga Vladimir Putin đã sa thải Thủ tướng Mikhail Kasyanov ngày 24 tháng 2 năm 2004.

Thời điểm ấy, tờ "The Washington Post" đã gọi Kasyanov là "đồng minh mạnh nhất trong giới kinh doanh lớn còn lại trong chính phủ Nga." Khristenko, khi ấy 46 tuổi, được thăng chức từ Phó thủ tướng lên Quyền thủ tướng. Putin đã bình luận rằng việc loại bỏ Kasyanov không liên quan tới các kết quả của hoạt động của chính phủ, mà ông cho là có hiệu quả, mà bởi sự cần thiết một lần nữa xác nhận chức vụ của ông, sẽ lãnh đạo sự phát triển đất nước sau ngày 14 tháng 3 năm 2004.

Tuy nhiên, ngày 1 tháng 3 năm 2004 Putin đã chỉ định Mikhail Fradkov làm thủ tướng tiếp theo. Fradkov được Duma xác nhận bốn ngày sau đó.


</doc>
<doc id="415759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415759" title="Phạm Công Thiện">
Phạm Công Thiện

Phạm Công Thiện (1941-2011) là một thi sĩ, nhà văn, triết gia, học giả, và cư sĩ Phật giáo người Việt Nam với pháp danh Nguyên Tánh. Tuy nhận mình là nhà thơ và phủ nhận nghề triết gia, ông vẫn được coi là một triết gia thần đồng, một hiện tượng dị thường của Sài Gòn thập niên 1960 và của Việt Nam với những tư tưởng ít người hiểu và được bộc phát từ hồi còn rất trẻ. Bút danh khác: Hoàng Thu Uyên.

Phạm Công Thiện sinh ngày 1 tháng 6 năm 1941 tại Mỹ Tho trong một gia đình Công giáo. Từ tuổi thiếu niên ông đã nổi tiếng thần đồng về ngôn ngữ, năm 15 tuổi đã đọc thông viết thạo năm ngoại ngữ Anh, Pháp, Nhật, Hoa, và Tây Ban Nha, ngoài ra còn biết tiếng Sanskrit và tiếng Latinh.

Năm 1957, 16 tuổi, ông xuất bản cuốn tự điển "Anh ngữ tinh âm", nhưng từ vài năm trước đó cho đến khi rời Việt Nam vào năm 1970, ông đã cộng tác với các báo và tạp chí "Bông Lúa", "Phổ Thông", "Bách Khoa", "Văn", "Giữ Thơm Quê Mẹ". Từ những năm cuối thập niên 1950 ông đi dạy Anh ngữ tại một số trường tại Sài Gòn. Năm 1960, ông khởi sự viết cuốn "Ý thức mới trong văn nghệ và triết học" khi chưa được 19 tuổi.

Ðầu năm 1964, ông chuyển ra Nha Trang sống để an dưỡng sau một cuộc "khủng hoảng tinh thần." Tại đây ông quy y ở chùa Hải Ðức, lấy pháp danh Nguyên Tánh. Một thời gian sau ông lại về Sài Gòn.

Từ năm 1966-1968, ông là giám đốc soạn thảo tất cả chương trình giảng dạy cho tất cả các phân khoa của Viện Đại học Vạn Hạnh. Từ năm 1968-1970, giữ chức trưởng phân khoa Văn học và Khoa học Nhân văn của viện đại học. Tại đây ông cũng là sáng lập viên và chủ trương biên tập của tạp chí "Tư Tưởng".

Ông rời Việt Nam từ năm 1970, chuyển sang sống ở Israel, Ðức, rồi sống lâu dài tại Pháp. Tại đây ông lập gia đình và sau đó làm giáo sư triết học Tây phương của Viện Ðại học Toulouse. Năm 1983, ông sang Hoa Kỳ, định cư ở Los Angeles, làm giáo sư ở "College of Buddhist Studies". Từ khoảng năm 2005, ông sang cư ngụ tại Houston, tiểu bang Texas cho đến lúc qua đời ngày 8 tháng 3 nằm 2011 (mồng 4 tháng 2 năm Tân Mão).






</doc>
<doc id="415760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415760" title="Chi Vượn người phương nam">
Chi Vượn người phương nam

Chi Vượn người phương nam (danh pháp khoa học: Australopithecus) còn được dịch sang tiếng Việt là hầu nhân là dạng người vượn đầu tiên, và cũng là một mắt xích quan trọng trên con đường hình thành dạng người. "Australopithecus" đã sống cách nay ít nhất 3-4 triệu năm. Nhiều loài "Australopithecus" khác nhau đã được tìm thấy ở Đông Phi, chúng cùng tồn tại trong thời gian cách đây khoảng 5 triệu năm. 


</doc>
<doc id="415769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415769" title="Động đất Thiểm Tây 1556">
Động đất Thiểm Tây 1556

Động đất Thiểm Tây 1556 (; hay ) xảy ra tại nước Đại Minh vào ngày 12 tháng 12 năm Gia Tĩnh thứ 34 (tức 23 tháng 1 năm 1556), các nhà khoa học hiện đại căn cứ theo ghi chép trong lịch sử, suy đoán cường độ động đất là từ 8,0 đến 8,3 Mw. Đây là trận động đất có sức phá hoại lớn nhất trong lịch sử Trung Quốc, cũng là trận động đất gây tử vong nhiều nhất trong lịch sử thế giới.。

Ngày 12 tháng 12 năm Gia Tĩnh thứ 34 (23 tháng 1 năm 1556), xảy ra động đất đồng thời tại Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam. Trận động đất này phân bố tại các khu vực Thiểm Tây, Sơn Tây, Hà Nam, Cam Túc, ảnh hưởng đến hơn một nửa lãnh thổ Trung Quốc, phạm vi cảm nhận được xa nhất đến tận Phúc Kiến, Lưỡng Quảng. Quân dân chết do bị đè, chìm, đói, bệnh, cháy không thể đếm được, tấu báo rằng có 83 vạn có lẻ. Có nhiều nhân khẩu tử vong do động đất, cực kỳ hiếm thấy trong lịch sử địa chấn, Có 97 châu tại ba tỉnh Thiểm Tây, Sơn Tây, Hà Nam chịu tổn hại, khu vực thiên tai ước tính rộng 280.000 km². Có 227 huyện thuộc 5 tỉnh có cảm nhận được trận động đất. Năm Gia Tĩnh thứ 34 là năm Ất Mão trong Can Chi, do vậy sử còn gọi là "Gia Tĩnh Ất Mão đại địa chấn", do vị trí chấn tâm nằm tại khu vực Hoa huyện thuộc Quan Trung nên còn được gọi là "Hoa huyện đại địa chấn"

Đường Tích Nhân dẫn "Đặng Châu chí" thời Thuận Trị, chỉ đêm đó Đặng huyện, Nội Hương tại Hà Nam "thấy rõ phong vũ từ tây bắc đến, chim thú đều rống lên, không lâu sau địa chấn tiếng như sấm". "Hoa Châu chí" biên vào thời Long Khánh (1567-1572) viết rằng giờ Thân ngày 12, cảm thấy đất chuyển động, khiến chóng mặt, trời tối u ám, và đêm trong nửa tháng sau không có ánh sáng, đất nghiêng ngả, vườn cây ngã đổ xuống đất, chợt thấy ở phía tây nam giống như có vạn xe đột nhiên lồng lên, cũng giống như sấm từ lòng đất phát ra, dân sợ hãi tán loạn, không biết làm sao, tường nhà đều đổ sập. Tần Khả Đại hồi tưởng "đêm đó, đang mơ màng thì có chấn động làm tỉnh giấc..., mới biết đó là động đất". "Số người gặp họa, Đồng 潼, Bồ người chết chiếm 7/10; Đồng 同, Hoa người chết chiếm 7/10; Vị Nam người chết chiếm 5/10, Lâm Đồng người chết chiếm 4/10, tỉnh lỵ người chết chiếm 3/10, còn các châu huyện khác tùy theo xa gần mà thiệt hại ít hay nhiều”

Sau địa chấn, xuất hiện hiện tượng Hoàng Hà nước trong có thể thấy được đáy và mực nước hạ giảm, sử viết rằng giờ Tý ngày 12 tháng 12 năm thứ 34 (Gia Tĩnh), động đất từ tây bắc đến đông nam, có tiếng giống như sấm, đất nứt tạo thành khe rộng hơn một trượng, nước phun tràn ngập, nhìn như hải dương..Tường nhà sập hết, quá bán số người tử vong là trong mộ lớn đó. Đến ngày 17, Hoàng Hà trong suốt ba ngày, do vậy nhìn thấy đáy sông". "Tác giả Diên Lữ thời Minh đích thân quan sát được hiện tượng sau động đất xuất hiện mức nước ngầm giảm và địa ôn tại khu vực Quan Trung.

"Minh sử" viết rằng "Ngày Nhâm Dần tháng 12 năm 34 (Gia Tĩnh), Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam đồng thời địa chấn", đương thời chấn phong làm vỡ ngói, bay cát, không ai không kinh hãi. Đương thời, cựu Nam Kinh Binh bộ thương thư Hàn Bang Kỳ, Nam Kinh Quang lộc tự khanh Mã Lý, Lang trung Tiết Tổ học, Viên ngoại lang Hạ Thừa Quang, chủ sự Vương Thượng Lễ, Tiến sĩ Bạch Đại Dụng, Ngự sử Dương Cửu Trạch, cùng Nam Kinh Quốc tử giám tế tửu Vương Duy Trinh gặp nạn cùng ngày. Do chấn tâm động đất nằm trên cao nguyên Hoàng Thổ tại khu vực Quan Trung, hoàng thổ lở sụp tạo thành tai hại địa chất hết sức nghiêm trọng. Đất lở đổ xuống làm tắc Hoàng Hà, khiến dòng chảy ngược lại, cộng thêm cư dân địa phương phần nhiều trú trong diêu động của cao nguyên Hoàng Thổ, do hoàng thổ sụp gây thương vọng cực lớn. Đất nứt vỡ, đất cát lỏng hóa, và hệ nước ngầm bị phá hoại, khiến tình hình thiên tai càng thêm nghiêm trọng. Tính năng chống động đất của phòng ốc trong khu vực yếu kém, động đất lại xảy ra vào đêm tối, mọi người không thể có phòng bị, đại đa số bị đè chết trong nhà. Sau động đất là các hiện tượng thứ sinh như thủy tai, hỏa tai, bệnh tật gây tai hại nghiêm trọng, cộng thêm khu vực Quan Trung đương thời liên tục hai năm đại hạn, năng lực tự cứu và khôi phục hết sức thấp kém, do vậy khiến trận động đất lần này gây tổn hại cực kỳ thảm khốc. Do động đất xảy ra vào giờ Tý, đương thời khiến 83 vạn người tử vong, không rõ còn có thêm bao nhiêu người thiệt mạng nữa. Số người tử vong do động đất và thương vong Hoàng Hà tràn bờ là tương đương, là địa chất gây tử vong nhiều nhất được ghi chép tại Trung Quốc, cũng là động đất có số lượng tử vọng cao nhất trong lịch sử toàn cầu.

Sau khi xảy ra động đất, tại Hoa huyện, Hoa Âm, Đại Lệ, Đồng Quang trong phạm vi vài nghìn km², toàn bộ các loại kiến trúc đều đổ sập, quan dân tử thương thảm trọng. Tử Vi quan tại huyện Đại Lệ và Thái Bạch trì tại tây nam Triều Ấp là hồ ao có diện tích tương đối, "kinh địa chấn bình vu", nước hồ khô cạn. Tại phụ cận Đồng Quan, địa chấn khiến "nhiều núi sụp lở, đường Đồng Quan tắc, (Hoàng) Hà chảy ngược", chảy vào Vị Hà. Động đất còn khiến Vị Hà đổi dòng chảy, dịch về phía bắc khoảng 5 km. Tại Tây An, Tiểu Nhạn tháp cao 15 tầng do ảnh hưởng của địa chấn nên đỉnh tháp bị hủy hoại, chỉ còn 13 tầng dưới. Lăng viên Càn lăng của Đường Cao Tông tại Càn huyện cũng bị phá hủy hoàn toàn.

Do khu vực Quan Trung trước đó từng hai năm liền đại hạn, mất mùa đói kém khiến sau thiên tai gần lâm vào tình cảnh tuyệt vọng. Động đất diễn ra vào giữa mùa đông, tai dân chết cóng, chết đói và năm sau ôn dịch lan truyền khiến người chết không thể đếm xuể. Một loạt tai hại tự nhiên khác bắt nguồn từ động đất cũng xảy ra. Sau động đất, tình hình thiên tai do quan viên các địa phương báo cho triều đình ngay trong năm, tuy nhiên do đương thời giao thông bất tiện, đến tháng 2 năm sau thì quan viên được triều Minh phái đi cứu trợ, là Hộ bộ tả thị lang Trâu Thủ Ngu, mới đến được khu vực thiên tai. Trong thời gian này, sĩ thân địa phương đều khẳng khái dốc của cải, tận lực cứu tế tai dân. Tháng 2 năm Gia Tình thứ 35, triều đình hạ lệnh "do động đất nên phát bốn vạn lạng bạc cho các huyện thuộc Bình Dương phủ tại Sơn Tây, Diên An phủ tại Thiểm Tây, đồng thời miễn trừ thuế lương có khác biệt", tháng 5 cùng năm, lại ban bố mệnh lệnh "do động đất Thiểm Tây, chiếu phát vạn lạng bạc từ kho lớn cho Diên Tuy, một vạn lạng cho Ninh Hạ, một vạn năm nghìn lạng cho Cam Túc, một vạn lạng cho Cố Nguyên...đình miễn hạ thuế".

Sau khi xảy ra động đất, nhiều tai dân may mắn sống sót lâm vào cảnh không có y phục, lương thực, nhà cửa, cơ hàn trong tháng chạp mùa đông. Đương thời, nhiều châu huyện tại khu vực thiên tai xảy ra sự kiện đi theo cướp lương thực và nổi loạn quy mô lớn. Tai dân "phong khởi vi đạo", "thưởng lược đại khởi". Quan phủ dùng vũ lực trấn áp để áp chế nhiễu loạn, kết quả lòng người đại loạn, hỗn loạn bất an. Trước tình cảnh này, chính phủ trung ương triều Minh điều vận vật tư cứu trợ đến khu vực thiên tai nhằm an định lòng người, đồng thời cũng phái khiển khâm sai đại thần đến khu vực thiên tai "tế cáo thần linh tại danh sơn đại xuyên, hà lạc" để cầu mong "mặc tương hóa cơ, chuyển tai vi tường".

Động đất Gia Tĩnh là một trận động đất nổi tiếng lịch sử về sức ảnh hưởng rộng và tổn thất nghiêm trọng tại khu vực nhân khẩu đông đúc trong lịch sử Trung Quốc, trận động đất này khiến núi sụp lở, sông đổi dòng trên quy mô lớn, thiệt hại nhân mạng cực kỳ thảm trọng. Trận động đất này có chấn tâm nằm tại Hoa huyện thuộc Thiểm Tây, tai họa tác động đến 97 châu, thuộc Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam, Cam Túc, Hà Bắc, Sơn Đông, Hồ Quảng, Giang Tô và An Huy. Dư chấn trong nửa năm cứ mỗi tháng lại xảy ra với tần suất 3-4 lần, dư chấn kéo dài trong 5 năm mới yên. Do chế độ triều Minh vào hậu kỳ đã hủ bại, quốc khố trống rỗng. Sau khi xảy ra động đất, triều Minh rút từ quốc khố một lượng lớn của cải để phát chẩn cứu tai, khiến quốc khố triều Minh liên tục thiếu hụt trong hai năm, cộng thêm tai hại tự nhiên bắt nguồn từ động đất và ôn dịch khiến thuế thu của triều đình giảm thiểu, đối với tình hình quốc lực và tài chính của triều Minh đều tạo thành ảnh hưởng ở mức độ khác nhau.



</doc>
<doc id="415778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415778" title="Đặng Thị Nhu">
Đặng Thị Nhu

Đặng Thị Nhu (hay Nho; ? - 1910), tục gọi bà "Ba Cẩn", là vợ thứ ba và là cộng sự của Hoàng Hoa Thám (Đề Thám), lãnh tụ cuộc khởi nghĩa kháng Pháp ở Yên Thế (Bắc Giang) vào cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20 tại Việt Nam. 
Đặng Thị Nhu sinh trưởng trong một gia đình nghèo ở Phú Khê, huyện Yên Thế. Sớm mồ côi mẹ, bà sống với cha, là một thầy mo ở làng. Lúc nhỏ, bà được học chữ Nho và học nghề của cha.. 
Theo Nguyễn Văn Kiệm, vì Đặng Thị Nhu có nhan sắc nên bị một nhà giàu ép buộc làm vợ. Bất mãn, bà lấy Đề Thám và công khai chống lại bọn cường quyền.

Trong một bài viết, Thái Gia Thư đã kể cuộc tình duyên đó như sau: Một buổi chiều nọ, khi đi đến làng Vạn Vân lánh nạn, Đề Thám bỗng gặp một cô gái xinh đẹp; và ông đã nói dối với cô rằng, ông là người đi buôn, bị kẻ cướp lấy hết vốn liếng. Sẵn lòng thương người, cô gái đưa khách về nhà gặp cha. Ở đây, bất ngờ Đề Thám gặp Thông Luận, là một cộng sự của mình. Thông Luận lại là con nuôi của cha cô gái. Nhờ mối quan hệ này, mà gia đình cô gái trở thành cơ sở của nghĩa quân và cô cũng trở thành người giúp việc đắc lực cho Đề Thám. Tâm đồng ý hợp, nên chẳng bao lâu sau, Đề Thám cưới cô gái làm vợ thứ ba. Cô gái đó chính là Đặng Thị Nhu. 
Là vợ và là cộng sự, bà Ba Cẩn đã sát cánh cùng chồng bàn định nhiều kế hoạch cho công cuộc kháng chiến lâu dài và gian khó. Theo Nguyễn Văn Kiệm, thì bà cùng với Cả Rinh (hay Dinh, Kinh), Cả Huỳnh và Cả Trọng, hợp thành ban tham mưu đắc lực, đồng thời cũng là những người chỉ huy giỏi. Ngoài vai trò ấy, bà Ba còn lo việc hậu cần, đảm bảo sinh hoạt, mua sắm đạn dược cho nghĩa quân. Khi có chiến trận, bà ở bên Đề Thám cùng chiến đấu...Vào vụ gặt, bà Ba thường ra chợ Nhã Nam thuê thợ công nhật. Đối với họ, bà trả tiền công theo thời giá, có khi còn hậu hơn một chút. 
Theo sử Việt, vào năm 1907, Đề Thám cùng bà đã tổ chức ra đảng Nghĩa Hưng, Trung Chân ứng nghĩa đạo ở Hà Nội; và đề ra kế hoạch đầu độc lính Pháp (sử gọi là vụ Hà Thành đầu độc) ngày 27 tháng 6 năm 1908 tại nơi đó. Tuy việc không thành, nhưng cũng đã làm quân Pháp rất hoang mang, lo sợ.
Năm 1909, sau gần một tháng trời lăn lộn vào ra sinh tử ở Vĩnh Yên, Đề Thám mới thoát khỏi vòng vây trở về Yên Thế vào tháng 11, thì lại bị quân Pháp kéo theo bao vây lần nữa. Đề Thám, bà Ba Cẩn cùng nghĩa quân ở đồn Phồn Xương đã đánh trả kịch liệt... 
Sáng 1 tháng 12 năm 1909, thì bà Ba Cẩn và con gái tên Hoàng Thị Thế (1903, có tài liệu ghi 1901-1988) bị đối phương bắt được. 
Nhắc lại những ngày chiến đấu cuối cùng của bà, Phạm Văn Sơn kể như sau: "Ngày 17 tháng 11 năm 1909, Hoàng Hoa Thám cùng tàn quân về đến Yên Thế, thì quân của Tiểu đoàn trưởng Bonifacy cũng kéo đến bao vây Nhã Nam. Quân Pháp cùng các cộng sự người Việt tăng cường khủng bố, làm cho sự tiếp tế bị tê liệt...Ngày 1 tháng 12 cùng năm, thì bà Ba Cẩn bị trung đội Coucron đi tuần bắt được gần đồn chợ Gồ (Yên Thế). Hôm sau, ông Thám dẫn 5 nghĩa quân đi cứu bà, thì lọt vào ổ phục kích lúc 1 giờ 30 khuya. Một nghĩa quân hy sinh, nhưng ông Hoàng chạy thoát được.

Ngày 24 tháng 2 năm 1910, 78 nghĩa quân, trong đó có bà Ba Cẩn bị đối phương mang hết về giam ở Hỏa Lò (Hà Nội) rồi bị án đày sang Guyane (Nam Mỹ). Dọc đường, thừa lúc quân canh sơ ý, bà nhảy xuống biển tự tử ngày 25 tháng 12 năm 1910.

Sau nhiều ngày rình chờ cơ hội, đêm ngày 9 rạng 19 tháng 2 năm 1913, tức khoảng hơn 2 năm sau ngày bà mất, chồng bà là Hoàng Hoa Thám đã bị thuộc hạ dùng cuốc bổ chết khi ông đang ngủ ở Hố Lầy trong rừng, cách đồn Phồn Xương không xa.

Chung sống với chồng, bà Ba Cẩn sinh được hai người con là Hoàng Thị Thế và Hoàng Văn Vi (1908-?).

Khi cô Thế bị bắt, lúc ấy độ chừng 7, 8 tuổi. Theo Nguyễn Văn Kiệm, vì thương con gái bé bỏng của chủ tướng mà Cai Mễ, một nghĩa quân già, đã đến gặp Đại lý Nhã Nam là Bouchet xin hàng chỉ với một điều kiện là được trông nom cô Thế. Sau, chính quyền thực dân đưa cô sang Pháp nuôi dưỡng. Năm 1965, bà Thế xin về nước, sống ở Hà Nội, và mất ngày 9 tháng 12 năm 1988, được an táng tại khu di tích Yên Thế (Bắc Giang).
Riêng đứa con trai út tên là Hoàng Văn Vi (còn được gọi là Phồn), sinh tại đại bản doanh Phồn Xương, bị quân Pháp bắt khi lên 7 tuổi, tức sau khi cha ông chết khoảng 2 năm (1915). 
Năm 1935, báo Ngày Nay của nhóm Tự lực Văn đoàn có cử Việt Sinh lên tận làng Trũng (Bắc Giang) Và theo tường thuật của người phóng viên này, thì sau khi sai bắt Hoàng Văn Vi, nhà cầm quyền Pháp giao ông cho Án Giáp Bắc Ninh nuôi, nhưng "mỗi bước đi tới trường đều có hai người lính đi kèm"...Khi ông 15 tuổi, người Pháp cho ông lên Hà Nội học trường bách nghệ. Ông mê nghề máy móc, nhưng họ chỉ cho học nghề mộc. Ba năm sau, ông xin về quê nhà làm ăn, lấy vợ là con gái ông Thống Luận, một bộ tướng cũ của Đề Thám và sống cuộc sống bình lặng nơi tỉnh lẻ Bắc Giang. Ông có hai người con gái  là bà Hoàng Thị Hải và bà Hoàng Thị Điệp.

Ghi nhận công lao của bà, "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam" có đoạn:

Và bà được ca tụng trong một bài vè dài, trích: 



</doc>
<doc id="415817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415817" title="Mạnh Tri Tường">
Mạnh Tri Tường

Mạnh Tri Tường (, 10 tháng 5 năm 874– 7 tháng 9 năm 934), tên tự Bảo Dận (保胤), gọi theo miếu hiệu là Hậu Thục Cao Tổ (後蜀高祖), là vị quân chủ khai quốc của nước Hậu Thục thời Ngũ Đại Thập Quốc. Thoạt đầu, ông là một tướng lĩnh của triều Hậu Đường, kết hôn với họ hàng của Hậu Đường Trang Tông, và giữ chức Tây Xuyên tiết độ sứ. Đến thời Hậu Đường Minh Tông, ông nổi dậy cùng với Đông Xuyên tiết độ sứ Đổng Chương. Liên quân Mạnh-Đổng đẩy lui các cuộc tiến công của Hậu Đường, sau đó Mạnh Tri Tường đánh bại Đổng Chương và thôn tính lãnh địa của người này. Sau một thời gian xưng thần với Hậu Đường Minh Tông, ông lập quốc vào năm 934, đặt quốc hiệu là Thục.

Mạnh Tri Tường sinh năm 874, dưới triều đại của Đường Ý Tông. Ông là người Hình châu, tổ tiên từng nhiều đời làm sĩ quan tại Hình châu, tổ phụ Mạnh Sát (孟察) và cha Mạnh Đạo (孟道) giữ chức quận giáo. Bá phụ Mạnh Phương Lập (孟方立) của ông được bổ nhiệm làm Chiêu Nghĩa tiết độ sứ vào cuối thời nhà Đường, sau đó chuyển thủ phủ của quân từ Lộ châu (潞州) đến Hình châu vào năm 882, dẫn đến một cuộc binh biến khiến Chiêu Nghĩa quân bị tách làm hai vào năm 883. Sau khi Mạnh Phương Lập tự sát vào năm 889, đệ là Mạnh Thiên (孟遷)- tụng phụ của Mạnh Tri Tường- kế nhiệm, người này sau đó đầu hàng Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng vào năm 890.

Lý Khắc Dụng sau đó bổ nhiệm Mạnh Thiên làm Chiêu Nghĩa lưu hậu vào năm 899. Tuy nhiên, khi Chiêu Nghĩa quân bị Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung tiến công, Mạnh Thiên quyết định dâng quân hàng Chu Toàn Trung. Tuy nhiên, Mạnh Đạo vẫn tiếp tục phụng sự Lý Khắc Dụng. Lý Khắc Dụng thấy Mạnh Tri Tường tài năng tráng kiện, cuối cùng gả một nhi nữ của kì đệ Lý Khắc Nhượng (李克讓) cho Mạnh Tri Tường làm thê. (Muội của Mạnh Tri Tường sau đó kết hôn với Lý Khắc Ninh (李克寧)- đệ của Lý Khắc Dụng.) Mạnh Tri Tường sau đó trở thành "Tả giáo luyện sứ" trong quân đội Hà Đông.

Năm 907, Chu Toàn Trung soán vị Đường Ai Đế, trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Lý Khắc Dụng và một vài quân phiệt khác gồm Hoài Nam tiết độ sứ Dương Ác, Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh, và Tây Xuyên tiết độ sứ Vương Kiến, từ chối công nhận Chu Toàn Trung là tông chủ, Lý Khắc Dụng mang tước Tấn vương và lãnh địa ông ta cai quản được gọi là Tấn quốc. Năm 908, Lý Khắc Dụng qua đời và nhi tử Lý Tồn Úc kế tập trước Tấn vương.

Mạnh Tri Tường tiếp tục giữ chức "Giáo luyện sứ". Trong một sự kiện vào khoảng năm 912, khi Lý Tồn Úc tức giận trước việc Lý Nghiêm (李嚴)- một người mới hàng phục- từ chối lời đề nghị làm thầy cho trưởng tử Lý Kế Ngập (李繼岌), Lý Tồn Úc định xử trảm Lý Nghiêm. Tuy nhiên, Mạnh Tri Tường can thiệp, nói rằng: "Cường địch chưa diệt, sao Đại vương có thể vì một cơn giận mà giết kẻ sĩ hướng nghĩa chứ", Lý Tồn Úc do vậy tha cho Lý Nghiêm.

Khoảng năm 919, Lý Tồn Úc muốn bổ nhiệm Mạnh Tri Tường làm "Trung môn sứ" của Thiên Hùng quân mới chiếm được. Tuy nhiên, do trước đó từng có một số Trung môn sứ bị xử tử do phạm lỗi, Mạnh Tri Tường sợ hãi và từ chối. Khi Lý Tồn Úc hỏi ông muốn ai thay thế, ông tiến cử Giáo luyện sứ Quách Sùng Thao (郭崇韜), Lý Tồn Úc sau đó bổ nhiệm Quách Sùng Thao làm Trung môn phó sứ. Từ khi Mạnh Tri Tường tiến cử, Quách bắt đầu thăng tiến trong sự nghiệp, sau này trở nên cảm kích Mạnh Tri Tường. Sau đó, Mạnh Tri Tường sợ gặp họa nên xưng tật từ vị, nhưng Lý Tồn Úc lại bổ nhiệm Mạnh Tri Tường làm "Hà Đông mã bộ đô ngu hậu". Vào một thời điểm, Lý Tồn Úc ban một trong các thiếp của ông ta là Lý thị, cho Mạnh Tri Tường, bà hạ sinh tam tử Mạnh Nhân Tán cho Mạnh Tri Tường vào năm 919.

Năm 923, Lý Tồn Úc xưng làm hoàng đế Hậu Đường, tức Hậu Đường Trang Tông, tại Hưng Đường. Hậu Đường Trang Tông lập Thái Nguyên làm tây đô và bổ nhiệm Mạnh Tri Tường làm Thái Nguyên doãn, Tây kinh phó lưu thủ. (Chính thất của Mạnh Tri Tường do là họ hàng của Hoàng đế nên được phong làm Quỳnh Hoa trưởng công chúa vào thời điểm này hoặc vào năm 925.) Không lâu sau, Hậu Đường Trang Tông tiêu diệt Hậu Lương, định đô tại Lạc Dương.

Năm 925, Hậu Đường Trang Tông lên kế hoạch tiêu diệt nước Tiền Thục, ông ta bổ nhiệm Ngụy vương Lý Kế Ngập làm "Tây Xuyên tứ diện hành doanh đô thống", Quách Sùng Thao làm "Đông bắc diện hành doanh đô chiêu thảo chế trí đẳng sứ", song việc quân sự đều giao phó cho Quách Sùng Thao. Trước khi rời khỏi Lạc Dương, Quách Sùng Thao vẫn nhớ ân cũ, tuyên bố rằng nếu chiếm được Tây Xuyên sẽ tiến cử ông làm thống lĩnh ở đó. Cũng trong năm đó, Lý Kế Ngập và Quách Sùng Thao chiếm được kinh thành Thành Đô của Tiền Thục, Hậu Đường Trang Tông triệu Bắc đô lưu thủ sự Mạnh Tri Tường đến Lạc Dương và bổ nhiệm ông làm Tây Xuyên tiết độ sứ, "Đồng bình chương sự", sẵn sàng cử ông đến Tây Xuyên.

Lúc này, xích mích giữa Hậu Đường Trang Tông và Quách Sùng Thao bắt đầu nổi lên, Hậu Đường Trang Tông và Lưu hoàng hậu nghi ngờ rằng Quách Sùng Thao không giao lại hết số của cải mà ông ta tịch thu được từ Tiền Thục. Cũng xuất hiện tin đồn rằng Quách Sùng Thao sẽ nổi dậy và chiếm cứ đất Thục. Sau khi Mạnh Tri Tường đến Lạc Dương, được Hậu Đường Trang Tông hậu đãi, khi Mạnh Tri Tường đi, Hậu Đường Trang Tông nói với ông: "Nghe thấy Quách Sùng Thao có chí khác, Khanh đến nơi thì giết hắn cho Trẫm". Mạnh Tri Tường đáp lại: "Sùng Thao là bề tôi lâu năm có công lao với quốc gia, có lẽ hắn không có như vậy. Sĩ thần đến Thục sẽ xem xét, nếu hắn không có ý khác thì sẽ khiển hắn trở về.", Hậu Đường Trang Tông khi đó đồng ý.

Tuy nhiên, Lưu hoàng hậu lại tin rằng Quách Sùng Thao sẽ nổi dậy và giết chết hoàng nhi Lý Kế Ngập của bà ta. Do không thể thuyết phục được Hậu Đường Trang Tông, bà ta liền ban một "giáo", giao cho "Y giáp khố sứ" Mã Ngạn Khuê (馬彥珪) đưa cho Lý Kế Ngập, ra lệnh giết chết Quách Sùng Thao. Khi Mạnh Tri Tường đến Thạch Hào, Mã Ngạn Khuê bắt kịp, đang đêm gõ cửa tuyên chiếu, sau đó nhanh chóng tiến đến Thành Đô. Mạnh Tri Tường biết tai họa sắp xảy ra, do đó cũng quyết định tăng tốc đến Thành Đô. Mã Ngạn Khuê đến Thành Đô vào mùa xuân năm 926, Lý Kế Ngập theo lời mẫu hậu mà sát hại Quách Sùng Thao cùng các nhi tử của ông ta. Điều này khiến toàn Thành Đô trở nên rối loạn, Mạnh Tri Tường sau khi đến nơi liền úy lạo binh sĩ và dân chúng trong thành. Không lâu sau, Lý Kế Ngập để Mạnh Tri Tường trấn thủ thành, còn bản thân đem quân trở về Lạc Dương.

Việc sát hại gần như đồng thời Quách Sùng Thao và một đại tướng khác là Chu Hữu Khiêm (朱友謙) khiến cho tướng sĩ và người dân trên toàn đế chế sửng sốt, một số cuộc binh biến nổ ra. Bộ tướng cũ của Quách Sùng Thao là Lý Thiệu Sâm (李紹琛) cũng nổi dậy, tự xưng là Tây Xuyên tiết độ sứ, chuẩn bị tiến công Thành Đô. Tuy nhiên, Mạnh Tri Tường và Đông Xuyên tiết độ sứ Đổng Chương và Nhâm Hoàn (任圜) cùng phối hợp nhanh chóng đánh bại Lý Thiệu Sâm. Tuy nhiên, sau thất bại của Lý Thiệu Sâm, đất Thục vẫn còn nhiều rối loạn, cũng như tình trạng cướp bóc. Mạnh Tri Tường ổn định tình hình bằng cách lựa chọn các quan lại trung thực và tiến hành giảm thuế, khiến người dân bắt đầu thuận theo sự cai quản của ông. Vào mùa hè năm 926, Hậu Đường Trang Tông bị loạn binh sát hại, Lý Tự Nguyên nhanh chóng tiến quân về Lạc Dương, xưng là hoàng đế, tức Hậu Đường Minh Tông.

Tháng 6 ÂL, Hậu Đường Minh Tông ban cho Mạnh Tri Tường chức "Thị trung". Tuy nhiên, Mạnh Tri Tường bắt đầu có mưu đồ cát cứ đất Thục, trong kho có 20 vạn áo giáp, lập nên 16 doanh, gồm 16.000 người, đóng ở trong ngoài nha thành. Lúc trước, Quách Sùng Thao phân kị binh Tiền Thục thành lục doanh Tả hữu kiêu vệ, gồm 3.000 lính; bộ binh phân thành 20 doanh Tả hữu ninh viễn, gồm 24.000 lính. Sau đó, Mạnh Tri Tường tăng thêm lục doanh Tả hữu xung sơn gồm 6.000 người, đóng ở trong ngoài la thành; ông cũng lập 20 doanh Tả hữu nghĩa ninh gồm 16.000 lính, phân tới các châu huyện; thiết lập tứ doanh Tả hữu lao thành, gồm 4.000 người phân ra đóng tại Thành Đô.

Trong khi đó, Nhâm Hoàn trở thành một tể tướng, kiêm tam ty, ông ta cho rằng Tây Xuyên giàu có sung túc, quyết định khiểm Diêm-thiết phán quan/Thái bộc khanh Triệu Quý Lương (趙季良)- cựu bằng hữu của Mạnh Tri Tường- đến Tây Xuyên để đem tiền thuế và tài sản của chính quyền Tiền Thục đến Lạc Dương. Khi Triệu Quý Lương đến Thành Đô vào mùa đông năm 926, người Thục đều muốn kháng lệnh, song Mạnh Tri Tường cho phép Triệu Quý Lương dùng thuyền chở khố vật đến Lạc Dương, song từ chối nộp tiền thuế. Ông cũng giữ Triệu Quý Lương ở lại Thành Đô giữ chức tiết độ phó sứ.

Lúc này, "Xu mật sứ" An Trọng Hối (安重誨) bắt đầu nghi ngờ Mạnh Tri Tường (do chính thất có họ hàng với Hậu Đường Trang Tông), và Đổng Xương (là một song các tướng được Hậu Đường Trang Tông ưu ái) cát cứ nơi hiểm yếu. Khách tỉnh sứ-Tứ châu phòng ngự sứ Lý Nghiêm thỉnh xin được làm Tây Xuyên giám quân, cho rằng ông ta có thể chế ngự được Mạnh Tri Tường, do vậy An Trọng Hối bổ nhiệm Lý Nghiêm làm Tây Xuyên đô giám, bổ nhiệm Văn tư sứ Chu Hoằng Chiêu (硃弘昭) làm Đông Xuyên phó sứ.

Mạnh Tri Tường biết tin Lý Nghiêm đến làm giám quân thì tức giận, trong khi bề ngoài nghênh đón Lý Nghiêm, ông lại khiển một lượng lớn binh sĩ hộ tống Lý Nghiêm đến Thành Đô, mục đích là nhằm hăm dọa Lý Nghiêm. Tuy nhiên, Lý Nghiêm không chú ý đến điều này, tiếp tục tiến đến Thành Đô. Khi Lý Nghiêm đến Thành Đô, thoạt đầu Mạnh Tri Tường hậu đãi với ông ta, song đến mùa xuân năm 927, ông công khai trách mắng Lý Nghiêm rằng người này khi trước tán thành chiến dịch chống Tiền Thục, khiến cho cả Tiền Thục và Hậu Đường diệt vong (tức Hậu Đường Trang Tông); và nay "Thiên hạ" đều bỏ chức giám quân, chỉ có mình Lý Nghiêm đến giám đội quân của ông; Lý Nghiêm sợ hãi cầu xin được thương xót, song vẫn bị Mạnh Tri Tường xử trảm. Khi hay tin Lý Nghiêm bị giết, Chu Hoằng Chiêu chạy trốn về Lạc Dương vì lo rằng mình sẽ rơi vào tình thế tương tự. Sau đó, Mạnh Tri Tường thượng biểu cho Hậu Đường Minh Tông, nói rằng Lý Nghiêm có mưu đồ đoạt lấy quân đội Tây Xuyên.

Trong thời gian này, Mạnh Tri Tường cử người đi hộ tống Quỳnh Hoa trưởng công chúa và Mạnh Nhân Tán đến Tây Xuyên. Khi họ đến Phượng Tường, Phượng Tường tiết độ sứ Lý Tòng Nghiễm giữ họ lại. Tuy nhiên, do muốn dùng ân huệ để khiến Mạnh Tri Tường quay lại trung thành, Hậu Đường Minh Tông lệnh để họ tiếp tục đến Thành Đô, cho Khách tỉnh sứ Lý Nhân Củ (李仁矩) hộ tống.

Tháng 12 ÂL 927, Mạnh Tri Tường bắt 20 vạn dân đinh tu sửa tường thành Thành Đô.

Trong khi đó, Mạnh Tri Tường và Đổng Chương tranh chấp với nhau về nguồn lợi từ các mỏ muối mà cả hai quân kiểm soát. Nhằm giành được lợi thế thương mại với Mạnh Tri Tường, Đổng Chương giảm giá muối Đông Xuyên, do đó thu hút các thương nhân đến Đông Xuyên mua muối, đem sang Tây Xuyên bán, giá muối Tây Xuyên vì thế cùng giảm. Năm 928, Mạnh Tri Tường cho thiết lập các trạm thu thuế trên ranh giới giữa Tây Xuyên và Đông Xuyên, đánh thuế rất nặng. Kết quả là các thương nhân không còn đến Đông Xuyên để mua muối.

Tháng 6 ÂL, Hậu Đường Minh Tông hạ chiếu lệnh cho Tây Xuyên góp binh cho chiến dịch chống Kinh Nam tiết độ sứ Cao Quý Hưng, nhằm đoạt lại ba châu mà trước đó Hậu Đường Minh Tông giao cho Cao Quý Hưng: Quỳ châu (夔州), Vạn châu (萬州), và Trung châu (忠州), nay đều thuộc Trùng Khánh. Mạnh Tri Tường khiển Tả túc biên chí huy sứ Mao Trọng Uy (毛重威) đem 3.000 tiến đến. Sau khi quân triều đình Hậu Đường tái chiếm được ba châu, Mạnh Tri Tường lại tấu xin được phép thu binh về; Hậu Đường Minh Tông từ chối. Sau đó, Mạnh Tri Tường ngầm sai người đến chỗ Mao Trọng Uy và thuyết phục ông ta đem binh lính trở về Thành Đô. Mao Trọng Uy làm theo, và đến khi Hậu Đường Minh Tông mệnh xử tội Mao Trọng Uy, Mạnh Tri Tường thỉnh miễn tội. Ngoài ra, Mạnh Tri Tường cũng bắt đầu từ chối tuân theo lệnh của triều đình là tiếp tế lương thực cho Ninh Giang quân mới được thành lập, tuyên bố cần dùng chúng cho binh lính Tây Xuyên.

Theo sách lược của An Trọng Hối, triều đình Hậu Đường dùng người thân tín của mình để quản lý một phần đất Thục: bổ nhiệm Hạ Lỗ Kỳ (夏魯奇) làm Vũ Tín tiết độ sứ, Lý Nhân Củ được bổ nhiệm là tiết độ sứ của Bảo Ninh quân mới được thành lập từ những lãnh thổ tách ra từ Đông Xuyên, Tây Xuyên và Sơn Nam Tây đạo, và bổ nhiệm Vũ Kiền Dụ (武虔裕) làm Miên châu thứ sử, Miên châu vốn nằm ở trung tâm của Đông Xuyên. (Trước đó, khi Vũ Tín tiết độ sứ Lý Thiệu Văn (李紹文) qua đời vào năm 927, triều đình Hậu Đường chấp thuận tiến cử của Mạnh Tri Tường mà bổ nhiệm Tây Xuyên tiết độ phó sứ- "Nội ngoại mã bộ quân đô chỉ huy sứ" Lý Kính Chu (李敬周) làm Vũ Tín lưu hậu.) Ngoài ra, cũng có tin đồn rằng An Trọng Hối chuẩn bị lập một quân nữa từ Miên châu và Long châu-tách ra từ Đông Xuyên.

Các diễn biến này khiến Mạnh Tri Tường và Đổng Chương sợ hãi trước mục đích của triều đình, và bất chấp tranh chấp khi xưa, họ bắt đầu đàm phán về liên minh, đồng ý để nhi tử của Đổng Chương kết hôn với nhi nữ của Mạnh Tri Tường; họ cũng bắt đầu lên kế hoạch kháng cự trong trường hợp bị triều đình tiến công. Sau đó, họ cùng thượng ngôn bày tỏ sự e sợ của mình và phản đối việc triều đình thành lập các đơn vị đồn trú, Hậu Đường Minh Tông ra chiếu thư ủy dụ. Sau đó, triều đình Hậu Đường ban chức "Trung thư lệnh" cho Mạnh Tri Tường.

Vào mùa thu năm 930, khi An Trọng Hối khiển Tuân Hàm Nghệ (荀咸乂) đến tăng viện cho Lãng châu- thủ phủ của Bảo Ninh quân, Đổng Xương công khai tuyên bố nổi dậy, ông ta cùng Mạnh Tri Tường hội binh chuẩn bị tiến công các quân Bảo Ninh, Vũ Tín, Chiêu Vũ- những quân trung thành với triều đình. Theo đề xuất của Triệu Quý Lương, họ đề ra kế sách là nhanh chóng chiếm Bảo Ninh và Vũ Tín, sau đó trấn thủ Kiếm Môn Quan để ngăn không cho quân triều đình nhập Thục.

Hậu Đường Minh Tông cho Thiên Hùng tiết độ sứ Thạch Kính Đường làm "Đông Xuyên hành doanh đô chiêu thảo sứ", Hạ Lỗ Kỳ làm phó, tước bỏ quan tước của Mạnh Tri Tường và Đổng Xương. Tuy nhiên, trước khi quân của Thạch Kính Đường có thể nhập Thục, liên quân Tây Xuyên/Đông Xuyên dưới quyền thống lĩnh của Đổng Chương nhanh chóng chiếm được Lãng châu và giết chết Lý Nhân Củ. Trong khi đó, Mạnh Tri Tường cho "Đô chỉ huy sứ" Lý Nhân Hãn (李仁罕) làm "Hành doanh đô bộ thự", và Hán châu thứ sử Triệu Đình Ẩn (趙廷隱) làm phó, Giản châu thứ sử Trương Nghiệp (張業) làm "Tiên phong chỉ huy sứ", đem 3 vạn binh công Toại châu- thủ phủ của Vũ Tín quân. Tuy nhiên, Đổng Chương cho rằng một mình quân Đông Xuyên có thể trấn thủ được Kiếm Môn Quan, do vậy từ chối đề nghị tiếp viện của Mạnh Tri Tường.

Vào mùa đông năm 930, tướng triều đình là Vương Hoằng Chí (王弘贄) đi vòng qua Kiếm Môn Quan và sau đó tập kích, chiếm được cửa ải này, lại chiếm Kiếm châu, khiến cả Đổng Chương và Mạnh Tri Tưởng sửng sốt. Tuy nhiên, Vương Hoằng Chí không nhận được tiếp viện, ông ta quyết định bỏ Kiếm châu để tập trung trấn thủ Kiếm Môn Quan. Quân Tây Xuyên dưới quyền Triệu Đình Ẩn và Lý Triệu (李肇) sau đó đoạt lấy Kiếm châu và trấn thủ thành, làm dịu bớt tình hình. Trong khi đó, Mạnh Tri Tường khiển cựu tướng Tiền Thục là Trương Vũ (張武) làm "Hiệp lộ hành doanh chiêu thu thảo phạt sứ", đem thủy quân chiếm Vũ Thái quân do triều đình kiểm soát.

Đến lúc này, Hậu Đường Minh Tông bắt đầu tiêu tan tham vọng đánh bại Đông Xuyên và Tây Xuyên, ông ta không còn hoàn toàn tin tưởng vào sự phán đoán và lòng trung thành của An Trọng Hối. Để thử xem Mạnh Tri Tường có muốn chấm dứt kháng cự hay không, Hậu Đường Minh Tông phóng thích khoảng 1.500 lính Tây Xuyên bị bắt ở Quỳ châu. Tháng 1 ÂL năm 931, Mạnh Tri Tường phụng biểu tạ Hoàng đế, song không chấm dứt các chiến dịch quân sự, và không lâu sau, Lý Nhân Hãn chiếm được Toại châu, Hạ Lỗ Kỳ tự sát. Mạnh Tri Tường chém đầu Hạ Lỗ Kỳ rồi bêu lên cây để báo cho quân triều đình biết rằng Toại châu thất thủ, sau đó thu táng Hạ Lỗ Kỳ.

An Trọng Hối trước đó xung phong ra tiền tuyến để giám sát, Thạch Kính Đường lo sợ bị An Trọng Hối tước đoạt binh quyền nên thỉnh cầu Hậu Đường Minh Tông triệu An Trọng Hối về kinh, Hoàng đế chấp thuận. Tuy nhiên, trước cả khi biểu đến được kinh thành, Thạch Kính Đường quyết định triệt thoái khỏi Kiếm Môn Quan và trở về Lạc Dương. Khi quân Đông Xuyên và Tây Xuyên truy kích quân của Thạch Kính Đường và tiến đến Lợi châu, Chiêu Vũ tiết độ sứ Lý Ngạn Kỳ (李彥琦) bỏ thành chạy trốn, Mạnh Tri Tường bổ nhiệm Triệu Đình Ẩn làm Chiêu Vũ lưu hậu. Triệu Đình Ẩn sau đó chủ trương dùng mưu kế bắt Đổng Chương và đoạt lấy đội quân của ông ta, song Mạnh Tri Tường ngăn lại. Sau khi Lý Nhân Hãn chiếm được Vũ Tín, Mạnh Tri Tường tiếp tục khiển Lý Nhân Hãn tiến công Ninh Giang quân. Ninh Giang tiết độ sứ An Sùng Nguyễn (安崇阮) cũng từ bỏ Quỳ châu, Lý Nhân Hãn chiếm được Ninh Giang. Khi Triệu Đình Ẩn chủ trương tiến công Sơn Nam Tây đạo, Mạnh Tri Tường cho rằng binh lính mệt mỏi nên từ chối.

Trước cả khi An Trọng Hối đến được Lạc Dương, ông ta đã bị Hậu Đường Minh Tông phái đi giữ chức Hộ Quốc tiết độ sứ, sau đó giết chết. Sau khi An Trọng Hối bị giết, Hậu Đường Minh Tông đổ cho An Trọng Hối tội gây xung đột với Đổng Xương, Mạnh Tri Tường và Ngô Việt vương Tiền Lưu, thể hiện thiện chí hòa giải bằng việc khiển Tây Xuyên tiến tấu quan Tô Nguyện (蘇願) và Đông Xuyên quân tướng Lưu Trừng (劉澄)- những người đang bị giữ tại Lạc Dương, trở về quân của họ để thông báo về cái chết của An Trọng Hối và ý định hòa bình của triều đình.

Sau khi Tô Nguyện đến Thành Đô vào tháng 11 ÂL năm 931, truyền đạt thông điệp của Hậu Đường Minh Tông và đảm bảo các cháu nội ngoại của Mạnh Tri Tường vẫn an toàn, Mạnh Tri Tường muốn quy phục triều đình, và cũng cố thuyết phục Đổng Chương cũng làm vậy. Đổng Chương tức giận từ chối, nói rằng các thành viên gia đình ông ta trước đó bị triều đình xử tử; sau đó Đổng Chương lại trở nên thù địch với Mạnh Tri Tường. Mạnh Tri Tường không muốn thỏa thuận giữa mình và Đổng Chương bị phá vỡ, do vậy lúc đầu không cử sứ giả đến triều đình, tiếp tục thuyết phục Đổng Chương hai lần nữa, song không có kết quả. Lần thuyết phục cuối cùng là vào mùa xuân năm 932, sứ giả của Mạnh Tri Tường là Lý Hạo (李昊), sau khi trở về Thành Đô, nói rằng có vẻ như Đổng Chương đang chuẩn bị tiến công và Tây Xuyên nên chuẩn bị. (Tháng 1 ÂL, thê của Mạnh Tri Tường là Phúc Khánh trưởng công chúa qua đời.)

Vào mùa hè năm 932, Đổng Chương phát động tiến công, quân Đông Xuyên thoạt đầu giành được một số chiến thắng trước quân Tây Xuyên. Để làm suy giảm sĩ khí của binh lính Tây Xuyên, Đổng Chương hịch thư cho Triệu Quý Lương, Triệu Đình Ẩn, và Lý Triệu, giả bộ những người này thông đồng với ông ta. Mạnh Tri Tường không để tâm đến việc này, để Triệu Quý Lương trấn thủ Thành Đô, còn ông cùng với Triệu Đình Ẩn đem 8.000 quân đi giao chiến với Đổng Chương. Trong khi đó, sau khi chiếm được Hán châu, Đổng Chương tiến đến Thành Đô. Quân của Mạnh Tri Tường giao chiến với quân của Đổng Chương, song thoạt đầu quân Đổng Chương chiếm ưu thế; đến khi Triệu Đình Ẩn đem quân dự bị giao chiến với quân Đông Xuyên, quân Đông Xuyên bị tiêu diệt, Đổng Chương chạy về Tử châu, sau bị thuộc hạ sát hại và dâng thủ cấp và thành cho Mạnh Tri Tường.

Sau đó, Triệu Đình Ẩn và Lý Nhân Hãn đều muốn cai quản Đông Xuyên, cuộc tranh chấp đe dọa khiến cho quân Tây Xuyên bị sụp đổ. Để giải quyết tình hình, Mạnh Tri Tường tự mình kiêm quản Đông Xuyên, đưa Lý Nhân Hãn trở về Vũ Tín và cho Triệu Đình Ẩn cai quản Bảo Ninh. Đương thời, ngoài Đông Xuyên và Tây Xuyên, Mạnh Tri Tường còn chiếm được các quân Vũ Tín, Bảo Ninh, Chiêu Vũ, Ninh Giang và Vũ Thái. Tuy nhiên, khi các thuộc hạ, đừng đầu là Triệu Quý Lương, thỉnh cầu ông xưng vương, ông quyết định từ chối.

Khi biết tin Đổng Chương và Mạnh Tri Tường xảy ra xung đột, triều đình Hậu Đường hy vọng sẽ tận dụng được thời cơ, song do Mạnh Tri Tường nhanh chóng đánh bại Đổng Chương, "Xu mật sứ" Phạm Diên Quang (范延光) nói với Hậu Đường Minh Tông rằng mặc dù Mạnh Tri Tường cát cứ đất Thục, song ông vẫn sẽ cần sự phê chuẩn của Hậu Đường do các binh sĩ của ông phần lớn là người Trung Nguyên. Hậu Đường Minh Tông do vậy vẫn tỏ ra đối đãi với Mạnh Tri Tường như cựu bằng hữu, khiển Cung phụng quan Lý Tồn Côi (李存瓌) đến Thành Đô, nói với Mạnh Tri Tường rằng thân thích của ông vẫn được an toàn, thúc giục ông phục hồi đại tiết quân thần. Sau khi Lý Tồn Côi đến Thành Đô, Mạnh Tri Tường rới nước mắt vái lạy, thụ chiếu. Sau đó, ông lại trở thành một chư hầu của Hậu Đường trên danh nghĩa, song theo ghi chép thì ông càng kiêu ngạo với triều đình hơn trước. Ông cũng cáo về việc tang của Phúc Khánh trưởng công chúa, bà được Hậu Đường Minh Tông truy sách là Tấn quốc Ung Thuận trưởng công chúa.

Không lâu sau, Mạnh Tri Tường lệnh cho Lý Hạo thảo biểu nhân danh 5 lưu hậu của 5 quân phụ thuộc, thỉnh triều đình phong Mạnh Tri Tường làm Thục vương, thỉnh được mặc chế. Lý Hạo chỉ ra rằng Mạnh Tri Tường nên "tự" thỉnh cầu, thay vì thể hiện rằng phải được thuộc hạ đồng ý. Theo đề xuất của Lý Hạo, Mạnh Tri Tường bảo Lý Hạo thảo biểu nhân danh ông, thỉnh giao quyền bổ nhiệm các thứ sử và quan lại cấp thấp cho ông, và thỉnh bổ nhiệm 5 lưu hậu là thuộc hạ của ông làm tiết độ sứ. Mạnh Tri Tường cũng thỉnh triều đình đưa thê tử của các binh sĩ Trung Nguyên đến Thục để đoàn tụ gia đình. Vào mùa đông năm 932, Hậu Đường Minh Tông lại khiển Lý Tồn Côi đến Thành Đô truyền chỉ, theo đó phần lớn thỉnh cầu của Mạnh Tri Tường, còn ban cho ông thêm quyền bổ nhiệm các tiết độ sứ. Tuy nhiên, Hậu Đường Minh Tông từ chối cho đưa thê tử của các binh sĩ đến Thục, song cũng không lệnh cho các binh sĩ này phải trở về Lạc Dương. Tiếp đó, Mạnh Tri Tường "mặc chế" bổ nhiệm 5 lưu hậu dưới quyền làm tiết độ sứ.

Ngày Quý Hợi tháng 2 năm 933, Hậu Đường Minh Tông chính thức cho Mạnh Tri Tường kiêm Đông Xuyên tiết độ sứ, phong tước Thục vương, khiển Công bộ thượng thư Lô Văn Kỉ (盧文紀) và Lễ bộ lang trung Lã Kỳ (呂琦) làm sách lễ sứ cho Thục vương, ban cho Mạnh Tri Tường triều phục nhất phẩm. Mạnh Tri Tường tự cho làm cửu lưu miện, cửu chương y, xa phục, tinh kỳ, đều phỏng theo nghi lễ của bậc vương giả.

Cũng trong năm đó, Hậu Đường Minh Tông qua đời, kế vị là Lý Tòng Hậu, tức Hậu Đường Mẫn Đế. Khi Mạnh Tri Tường biết tin, ông nói với liêu tá: "Tống vương ấu nhược, người cai quản chính sự đều là lũ tư sử tiểu nhân, cứ chờ chúng gây loạn". Sau đó, các tướng lại thúc giục Mạnh Tri Tường xưng đế, và đến ngày Kỷ Tỵ (28) tháng 1 nhuận năm Giáp Ngọ (16 tháng 3 năm năm 934), Mạnh Tri Tường xưng đế tại Thành Đô.

Sau khi Mạnh Tri Tường tức vị, Hậu Đường rơi vào cảnh rối loạn, Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ Trương Kiền Chiêu (張虔釗) và Vũ Định tiết độ sứ Tôn Hán Thiều (孫漢韶) quay sang quy phục Hậu Thục, lãnh thổ Hậu Thục nay mở rộng đến khu vực phía nam Tần Lĩnh.

Ngày 27 tháng 5 năm 934, Thục tiến hành tại xá, cải nguyên Minh Đức.

Trong khi đó, Mạnh Tri Tường được chép lại là bị đột quỵ từ một năm trước đó, bệnh tình này càng trở nên nặng. Ngày Giáp Tý tháng 7 ÂL năm 934, ông lập Mạnh Nhân Tán làm Thái tử, giám quốc. Ngoài ra, ông cũng hạ chiếu lệnh triệu "Tư không"/"Đồng bình chương sự" Triệu Quý Lương, Vũ Tín tiết độ sứ Lý Nhân Hãn, Bảo Ninh tiết độ sứ Triệu Đình Ẩn, Xu mật sứ Vương Xử Hồi (王處回), Phủng thánh khống hạc đô chỉ huy sứ Trương Công Đạc (張公鐸), Phụng loan túc vệ chỉ huy phó sứ Hầu Hoàng Thực (侯弘實) đến thụ khiển chiếu phụ chính. Đêm hôm đó, ông qua đời, song triều đình Tiền Thục giữ bí mật chưa phát tang ngay, Mạnh Nhân Tán kế vị.



</doc>
<doc id="415827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415827" title="Sân bay Uetersen">
Sân bay Uetersen

Sân bay Uetersen (mã IATA: không, mã ICAO: EDHE), là một sân bay ở
6 km phía nam thành phố Uetersen thuộc hạt Kreis Pinneberg, bang Schleswig-Holstein (Bắc Đức), cách trung tâm thành phố Hamburg 30 km về phía tây. Với khoảng 60.000 lượt máy bay hoạt động hàng năm, sân bay này là một trong số các sân bay nhộn nhịp nhất của miền Bắc Đức.

Sân bay này nổi tiếng thế giới do sự kiện viên phi công tư nhân Mathias Rust đã lái một máy bay Reims Cessna F172P D-ECJB cất cánh từ sân bay này vượt qua hệ thống kiểm soát không lưu và phòng không của các nước cộng sản Đông Âu và Liên Xô thời đó, đáp xuống Quảng trường Đỏ ở thành phố Moskva.
Từ năm 1956, một nhà bảo tàng Không quân Đức ("Luftwaffenmuseum der Bundeswehr") cũng được thiết lập ở đây.

Ngày 22.3.1934 bắt đầu xây dựng sân bay Uetersen ở gần thành phố Heist, cách thành phố Uetersen khoảng 5,5 km về phía nam. Tới tháng 12 cùng năm thì hoàn thành sân bay.

Một thời gian ngắn sau khi xây dựng xong thì chính quyền Đức quốc xã ra lệnh lấy sân bay này làm sân bay quân sự. Mùa hè năm 1935 quân đội Đức xây dựng hoàn thành một phi đạo mới lớn hơn phi đạo cũ. Mấy tháng sau xây thêm các hangar và các nhà dùng làm trại lính ở đây. Ngày 3.10.1936 đơn vị không quân "Flieger-Ersatzabteilung 37" dọn tới trú đóng tại đây.

Sau khi thế chiến thứ hai nổ ra, thì các máy bay chiến đấu, máy bay thám thính và máy bay vận tải di chuyển tới sân bay này ngày 1.9.1939. Trong số đó có các máy bay loại Junkers Ju 52, Heinkel He 111, Messerschmitt Bf 109 và Bf 110.

Ngày 29.1.1940 hãng hàng không Lufthansa mở tuyến đường bay dân sự hàng ngày giữa Uetersen và sân bay Copenhagen, sử dụng 1 máy bay chở hành khách loại Junkers Ju 52.

Đêm 9.4.1940 sân bay Uetersen được quân đội Đức sử dụng trong chiến dịch Weserübung để chiếm đóng Đan Mạch: 12 máy bay vận tải Junkers Ju 52 đã chở đại đội thứ tư của trung đoàn nhảy dù thứ nhất của Đức, một phần thả xuống chiếm cầu Storstrøm để bảo đảm an ninh cho bộ binh Đức sẽ tới sau, phần còn lại chở tới thành phố Aalborg nhảy dù xuống chiếm sân bay Aalborg. Tổng cộng có khoảng trên 100 chuyến bay của máy bay vận tải chở quân từ sân bay Uetersen tới sân bay Aalborg hoặc sân bay Stavanger (của Na Uy).

Ngày 3.3.1943, lần đầu tiên sân bay Uertesen bị các oanh tạc cơ của Không quân Hoàng gia Anh ném bom, gây thiệt hại lớn cho sân bay. Đầu tháng 7/1943, Không quân Đức điều loại máy bay ném bom lớn Junkers Ju 87 tới sân bay này. 
Trong các đêm 24 và 25.7.1943 sân bay này bị Không quân đồng minh ném bom gây thiệt hại rất lớn trong chiến dịch Gomorrah. Ngày 5.5.1945 quân đội Anh chiếm sân bay này.

Sau thế chiến thứ hai sân bay này không còn sử dụng cho mục đích quân sự. Tới cuối tháng 11/1955 các máy bay chiến đấu của Không quân Hoàng gia Anh và Không quân Hoàng gia Canada tới đồn trú ở sân bay này.

Năm 1955 Tây Đức được phép thành lập Bundeswehr ("Quân đội quốc phòng"), và tháng 1 năm 1956 thành lập Luftwaffe ("Không quân"). Cùng năm, một đoàn bay không quân được thành lập ở sân bay Uetersen để huấn luyện các phi công. Ngày 19.10.1956 lần đầu tiên đã tổ chức cuộc thi tốt nghiệp và lễ tuyên thệ cho các phi công quân sự được đào tạo ở đây. Thời gian này, họ sử dụng các máy bay loại Piper PA-18 và Piaggio p.149. Các khóa huấn luyện phi công quân sự tiếp tục ở sân bay này cho tới năm 1975 thì Không quân Đức cho dời tới sân bay Fürstenfeldbruck. Từ đây, các máy bay quân sự không sử dụng thường xuyên sân bay này. 
Tháng 10/1975 sân bay này được đặt theo tên phi công Đức Hans-Joachim Marseille thành Trại binh Marseille. Sau đó Không quân Đức lập một trường ngôn ngữ cho các sĩ quan không quân Đức tại Uetersen.

Mùa hè năm 1951 chính quyền thành phố Kiel cho phép các tàu lượn sử dụng sân bay này vào các ngày cuối tuần ở khu vực phía nam của sân bay với một phi đạo riêng, 1 hangar và 1 tháp kiểm soát không lưu nhỏ.
Từ năm 1965 Luftwaffe cho phép các máy bay tư nhân (nhỏ) được sử dụng sân bay Uetersen.

Năm 1987 sân bay Uetersen trở nên nổi tiếng khắp thế giới: ngày 13.5.1987, viên phi công tư nhân Mathias Rust đã lái một máy bay Reims Cessna F172P D-ECJB cất cánh từ sân bay này vượt qua hệ thống kiểm soát không lưu của các nước cộng sản Đông Âu và Liên Xô thời đó, đáp xuống Quảng trường Đỏ ở thành phố Moskva. Anh ta lái máy bay từ Hamburg tới đây để chuẩn bị đầy đủ mọi mặt cho chuyến bay xa, sau đó cất cánh tới sân bay Sylt rồi bay vào Liên Xô.

Các khí cầu đáp xuống sân bay này lần đầu vào thập niên 1970. Đó là một khí cầu Goodyear. Ngày nay mỗi mùa hè đều có các khí cầu tới đây.
Ngày nay sân bay Uertesen là sân bay dân dụng hoàn toàn, do công ty "Flugplatz Uetersen GmbH" gồm 4 câu lạc bộ hàng không sau đây làm chủ (mỗi câu lạc bộ 25%):


Quốc nội


Quốc tế




</doc>
<doc id="415828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415828" title="Chợ Sắt">
Chợ Sắt

Chợ Sắt được xếp hạng là chợ loại I của Việt Nam và là một trong những chợ lớn nhất tại Hải Phòng.

Chợ Sắt nằm ở quận Hồng Bàng, thành phố Hải Phòng. Chợ nằm ven sông Tam Bạc, vốn là tuyến đường thủy thông thương từ Hải Phòng đi các tỉnh.

Chợ được xây dựng ở khu phố nhượng địa từ cuối thế kỷ 19 dưới thời Pháp thuộc, khi đó gọi là chợ Lớn (Grande Marché). Chợ được xây dựng bằng vật liệu chủ yếu là sắt thép nên có tên gọi là chợ Sắt.

Nhờ địa thế thuận lợi bên tuyến đường thủy từ Hải Phòng đi các tỉnh nên dưới thời Pháp thuộc chợ Sắt từng là một chợ rất sầm uất, là đầu mối buôn bán chính từ Nam Định lên hoặc Quảng Yên xuống, tiếng tăm có thể sánh với chợ Đồng Xuân (Hà Nội), chợ Rồng (Nam Định), chợ Đông Ba (Huế), chợ Bến Thành (Sài Gòn).

Đến thời bao cấp, đây vẫn còn là một trong những trung tâm buôn bán lớn nhất tại miền Bắc. Vào thời kỳ đó, những người buôn bán trong chợ Sắt được coi là lớp người giàu có và thành đạt về kinh tế của Hải Phòng. Chợ Sắt Hải Phòng là nơi buôn bán hưng vượng, là đầu mối bán sỉ để từ đây, nhiều mặt hàng tỏa đi khắp cả nước. Bất cứ ai đặt chân đến Hải Phòng cũng tranh thủ làm một vòng dạo qua chợ Sắt, không mua gì thì cũng đi ngắm cho mãn nhãn. Chợ Sắt trở thành niềm tự hào, kiêu hãnh của đất Cảng.

Sau sự cố cháy năm 1985 cùng tác động của với cơ chế mới thời mở cửa, ý tưởng đầu tư xây dựng mới chợ Sắt đã nhanh chóng hấp dẫn các nhà đầu tư từ Trung Quốc. Năm 1992, một dự án trị giá 15 triệu USD do Công ty Liên danh hữu hạn Hải Thành làm chủ đầu tư được Nhà nước cấp giấy phép hoạt động. Chợ cũ được phá đi và liên doanh xây lại với 2.000 gian hàng có tổng diện tích sử dụng gần 40.000 m² trên diện tích khuôn viên 13.000 m².

Sau 2 năm xây dựng, giai đoạn một với nguyên đơn thứ nhất gồm một nửa toà nhà 6 tầng trên diện tích 5.000m² đã được đưa vào sử dụng. Đây là sự kiện từng là mối quan tâm hàng đầu của giới tiểu thương rất có thế lực về tài chính tại Hải Phòng. Thời điểm ấy, để có một gian hàng trong chợ Sắt mới, hộ kinh doanh phải bỏ ra ít nhất 50-60 triệu đồng để thuê quầy. Không ít người đã phải vất vả đôn đáo ngược xuôi, cầm cố tài sản.

Kể từ khi được xây dựng mới, chợ ngày càng vắng khách khiến cho các gian hàng phải đóng cửa do kinh doanh thua lỗ, tổng số quầy đang còn hoạt động kinh doanh tại đây chỉ khoảng 100 hộ. Nhiều hộ kinh doanh trong chợ Sắt trước đây giờ chuyển ra kinh doanh ở những dãy phố lân cận hoặc qua chợ Đổ (chợ Tam Bạc). Dân Hải Phòng cũng như khách thập phương cũng mất dần thói quen mua sắm ở chợ Sắt.

Sau thất bại của việc xây dựng và kinh doanh chợ giai đoạn I, một nửa diện tích còn lại đã được chuyển quyền đầu tư cho một đối tác khác là Công ty Liên danh hữu hạn Trường Thành (cũng Trung Quốc) vào năm 1997 với giá trị dự án 15 triệu USD. Tuy nhiên, giai đoạn 2 của dự án nhằm hoàn hiện thiết kế hình tròn của chợ chưa bao giờ được nhắc đến. Chợ Sắt vẫn chỉ là một nửa bán nguyệt như chiếc bánh gato cắt dở, phần còn lại được tận dụng làm khu nhà kho cho doanh nghiệp thuê. Một phần của khu đất dành cho giai đoạn 2 được mở siêu thị (Ánh Dương 2), tuy nhiên siêu thị này cũng đóng cửa sau một thời gian ngắn, khu này liên tục đổi chủ và hiện tại được chuyển thành quán ăn. Phần còn lại của khu đất này là những quầy hàng tạo thành một chuỗi liên tục với chợ Đổ. Năm 2011 những gian hàng tạm này được dẹp bỏ để xây dựng tòa nhà 2 tầng nhằm thay thế, tuy nhiên tòa nhà này ngay sau đó cũng lâm vào cảnh đìu hiu không có người thuê.

Hiện tại tầng 1 chợ Sắt chủ yếu kinh doanh các thiết bị điện dân dụng, điện tử và đồ cũ và cũng chỉ có các gian hàng sát vỉa hè hoạt động là chủ yếu. Các tầng trên hầu như bỏ hoang.


</doc>
<doc id="415829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415829" title="Hòa Nam, Ứng Hòa">
Hòa Nam, Ứng Hòa

Hòa Nam là một xã thuộc huyện ứng Hòa, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã Hòa Nam có diện tích 4,22 km², dân số năm 1999 là 9863 người, mật độ dân số đạt 2337 người/km².

Xã Hòa Nam cách thị trấn Vân Đình khoảng 8 Km theo quốc lộ 21B xuôi về phía cuối huyện. Hòa Nam là một trong những xã ven sông Đáy (chạy dài theo bờ đông, nằm sát và uốn mình theo sông Đáy), tiếp giáp với các xã Hòa Xá, Vạn Thái ở phía bắc, Trầm Lộng ở phía đông, Hòa Phú ở phía nam, phía tây giáp sông Đáy, bên kia bờ là địa phận hai xã Đại Nghĩa và Đại Hưng của huyện Mỹ Đức. Xã Hòa Nam có 3 làng Nam Dương, Đinh Xuyên và Dư Xá thượng.

Làng nghề: Ngoài Nông nghiệp trồng lúa ra, trước đây làng Đinh Xuyên có nghề khâu nón lá, Dư xá thượng có nghề trồng rau (trồng màu) và kiếm cá (đánh rậm), Nam Dương có nghề xay xát (hàng xáo). Nhưng tới nay các nghề trên về mặt cơ bản không còn tồn tại. Nguồn thu nhập chính ở xã này là thương mại chiếm 80%. Ở đây đã bắt đầu xuất hiện nhiều doanh nghiệp, có quy mô đầu tư lớn (trăm tỷ đồng) ra ngoài địa bàn.

Đền Bách Linh là một ngôi đền cổ nằm ở thôn Dư Xá Thượng, xã Hòa Nam, huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội. Đền Bách Linh là nơi thờ 100 vị thần của 47 xã thuộc huyện Hoài An, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Hạ trước đây. Tên của các vị thần được ghi trong bia đá cổ hiện lưu giữ tại đền. Trong số 100 vị thần thì 4 vị là có tượng thờ: Đinh Tiên Hoàng Đế, Thái Đường hoàng đế, Hữu Nghi Tu hoàng đế, Nội Nghi Nhị Vị quốc vương, những vị thần còn lại không có tượng và chỉ được thờ bài vị trong đền.

Theo các cụ cao niên thôn Dư Xá Thượng kể thì xưa kia Đinh Tiên Hoàng xuất quân từ Hoa Lư (Ninh Bình) đi qua các địa danh: chợ Vài, Ải, An Phú,… rồi mới ra tới Dư Xá Thượng tuyển quân trước khi đánh dẹp các sứ quân Đỗ Cảnh Thạc và Nguyễn Siêu. Khi tới thôn Dư Xá Thượng Vua đóng quân tại vị trí đền Bách Linh ngày nay và cho xây dựng đền. Mỗi năm tại ngôi đền này Vua đều tổ chức cầu mưa giúp dân làng chống hạn.

Dư Xá Thượng được nhiều người biết đến là vùng đất nổi danh về võ với võ phái Thiên Môn Đạo. Nơi đây còn để lại nhiều dấu tích vua Đinh Bộ Lĩnh luyện quân và ngôi đền Bách Linh ghi tên tuổi của tổ sư môn phái Thiên Môn Đạo. Nền tảng võ học của Thiên Môn Đạo khác biệt hoàn toàn với võ Tây Sơn Bình Định. Những bí kíp của nó có từ thời Đinh Bộ Lĩnh, lưu truyền trong dân gian và được dòng họ Nguyễn Khắc ở Dư Xá Thượng, xã Hoà Nam, Ứng Hoà, Hà Nội bảo lưu cho đến tận ngày nay.


</doc>
<doc id="415830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415830" title="Nhà hát lớn Hải Phòng">
Nhà hát lớn Hải Phòng

Trong lịch sử Pháp thuộc, Việt Nam có 3 thành phố được chọn xây dựng nhà hát lớn đó là Hà Nội, Hải Phòng, thành phố Hồ Chí Minh. Nhà hát thành phố Hải Phòng là một trong những di tích kiến trúc văn hoá tiêu biểu của 1 giai đoạn kiến trúc Việt Nam, với những trang trí hoa văn, phù điêu độc đáo được bố cục hài hoà, có giá trị mĩ thuật cao.Nhà hát Lớn Hải Phòng - tên gọi chính thức là Nhà hát Thành phố là nơi tổ chức những hoạt động văn hóa, chính trị lớn của thành phố Hải Phòng.

Vào đầu thế kỉ 20, dân số Hải Phòng khoảng 16000 người trong đó quân đội Pháp, kiều dân Pháp cũng chiếm hàng ngàn người. Vì vậy chính phủ Pháp chủ trương xây dựng 1 nhà hát có quy mô lớn ở trung tâm nội thành, nơi tiếp điểm của khu người Âu, khu người Hoa và khu người Việt theo quy hoạch của chính phủ Pháp.

Địa điểm được chọn để xây dựng "Nhà hát Tây", theo cách gọi của nhân dân thời bấy giờ, là nền chợ cao ráo, rộng rãi của làng cổ An Biên.

Năm 1900, chính quyền Pháp bắt chuyển chợ đi nơi khác, nhà hát được khởi công xây dựng vào năm 1904 và đến năm 1912 thì hoàn thành. Nhà hát thành phố do kiến trúc sư người Pháp thiết kế rất công phu kiểu cách theo nguyên mẫu nhà hát Pari, nguyên vật liệu xây dựng được mang từ Pháp sang. Việc xây dựng do thợ và nhân công Việt Nam thực hiện dưới sự chỉ đạo của kiến trúc sư Pháp.

Kiến trúc nhà hát lớn Hải Phòng được xây dựng theo kiểu kiến trúc Barốc, đây là loại hình nghệ thuật kiến trúc xuất hiện ở Ý rồi chuyển sang Áo, Tây Ban Nha, một phần của nước Pháp rồi trở thành khuynh hướng nghệ thuật chủ yếu từ cuối thế kỉ 16 đến giữa thế kỉ 18.

Từ Barốc trong tiếng việt được vay mượn phiên âm từ tiếng Pháp: Baroque, nhưng lại xuất xứ từ tiếng Tây Ban Nha là "Barroco", tính từ:barroco" chỉ 1 viên ngọc không tròn đều, phần nào hơi dị dạng. Trong lĩnh vực kiến trúc, từ Baroque có lúc đã có nghĩa là kì dị. Ngaỳ nay khi nói đến phong cách Baroc trong kiến trúc tức nói đến tính nhịp điệu, năng động, tinh thần tự do bay bướm.

Đặc điểm của nghệ thuật Barốc là sự hùng vĩ, lộng lẫy tráng lệ. Nên có thể nói nhà hát lớn được xem như một trong những công trình kiến trúc lớn nhất thời bấy giờ. Kiến trúc Barốc coi trọng sự hiệu quả của thị giác, sự hoà hợp giữa hiện thực và hư ảo, sự tương phản bóng tối và ánh sáng, giữa tỉ lệ và nhịp điệu của vật liệu.

Các kiến trúc sư khi xây dựng nhà hát nhà hát đã tận dụng các đường cong đẻ tạo nhịp điệu và những không gian phong phú, sinh động. Nghệ thuật kiến trúc Barốc dạt tới sự thống nhất với nghệ thuật trang trí hoành tráng gây ấn tượng mạnh, với mặt bằng cầu kì, kết hợp với những đường cong mềm mại. Về trang trí thì tiêu biểu nhất của nhà hát lớn phải kể đến hình tượng chiếc đàn Lia trên cánh cửa- đây có thể xem như biểu tượng cho âm nhạc, cho nhà hát lớn.

Đàn Lia là loại đàn của người Hy Lạp được làm bằng ngà voi và đế được làm bằng mai rùa, sau được ngưòi La Mã cải tiến thêm. Trong thần thoại Hy Lạp thần mặt trời Apolo cầm mũi tên bạc và 1 tay cầm đàn Lia.

Mặc dù có sự cân đối chặt chẽ trong kết cấu mặt tiền, mỗi kết cấu đều có công thức riêng trong thiết kế trang trí trên cửa tường và khoảng cách các cột đi kèm, sự phân bố cột tạo ra 1 nhịp điệu nhất quán với sự dàn trải theo phương nằm ngang. Nhà hát lớn có 4 cột trụ áp sát vào tường để tăng độ vững của tường. Kiến trúc theo lối cột Côranhđiêng mềm mại theo lối cột từ trên xuống dưới.

Về kiến trúc bên trong nhà hát có sân khấu, 2 tầng ghế khán giả, trên tầng 2 có các cửa hình mái vòm theo kiểu Gôtích. Phía trên sân khấu có để tượng hình thần âm nhạc- vị thần bảo hộ cho các nghệ sĩ. Bên phải, bên trái sân khấu là phòng trang điểm, phòng nghỉ của diễn viên. Ngoài cửa sổ kính, chớp, phía trong hành lang có cửa đệm bọc da để cách âm. Trần nhà hát hình vòm, tạo tiếng vang và làm tôn thêm chiều cao nhà hát. Vòm trần có vẽ nhữg lẵng hoa trang trí, ghi tên các nhạc sĩ, kịch sĩ châu Âu lừng danh: Mozard, Betthoven, Moliere...

Nhà hát Lớn Hải Phòng còn là một địa danh lịch sử gắn liền với thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Vào ngày 20.11.1946, tại đây đã diễn ra trận đánh đẫm máu để bảo vệ thành phố, 13 chiến sĩ Vệ quốc đoàn và chiến sĩ tuyên truyền văn hóa Việt Nam do trung đội trưởng Đặng Kim Nở chỉ huy đã cầm chân lực lượng quân đội Pháp có xe tăng yểm trợ suốt một ngày đêm và tiêu diệt được 50 lính Pháp trước khi anh dũng hy sinh.
Thời Pháp thuộc, nhà hát lớn là nơi sinh hoạt chính trị văn hoá của người Pháp và những người bản xứ giàu có, chỉ những gánh hát từ Pháp sang hoặc những gánh hát nổi tiếng ở nước ta mới được biểu diễn ở đây và chỉ có những người giàu có mới đủ trình độ và tiền mua vé vào xem.

Ngày nay vào dịp kỉ niệm những ngày lễ lớn, chào mừng các sự kiện lịch sử quan trọng hay các dịp lễ tết, có nhiều hoạt động mít tinh, biểu diễn văn nghệ và vui chơi giải trí tại đây.


</doc>
<doc id="415832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415832" title="Kan Naoto">
Kan Naoto

Kan Naoto (菅 直人, かん なおと) (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1946) là một chính trị gia Nhật Bản, nguyên là Chủ tịch Đảng Dân chủ và Thủ tướng Nhật Bản.

Trước đó, ông là dân biểu trong hạ viện Nhật Bản, bộ trưởng thứ nhất (tương đương Phó Thủ tướng) trong Nội các của Hatoyama Yukio, phụ trách chiến lược quốc gia, chính sách kinh tế-tài chính, và chính sách khoa học-công nghệ. Trước đây, ông từng là Phó Chủ tịch Đảng Liên hợp Xã hội Dân chủ, Phó Chủ tịch Đảng Shinto Sakigake, Chủ tịch Đảng Dân chủ. Ông cũng từng giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Phúc lợi trong nội các đầu tiên của Hashimoto Ryutaro.

Kan Naoto sinh ngày 10 tháng 10 năm 1946 tại thành phố Ube, tỉnh Yamaguchi trong một gia đình công nhân. Khi đang học trung học phổ thông, gia đình ông chuyển lên Tokyo và ông tốt nghiệp phổ thông tại đây.

Ông học đại học tại Đại học Công nghệ Tokyo khoa vật lý, chuyên ngành vật lý học ứng dụng. Ông tốt nghiệp đại học vào năm 1970.

Sự nghiệp chính trị của Kan Naoto bắt đầu khi ông tham gia vào đội tham mưu của Ichikawa Fusae. Mặc dù thất bại khi ứng cử dân biểu hạ viện với tư cách ứng viên không thuộc đảng phái nào vào năm 1976, nhưng ông đã được Eda Saburo chú ý và từ đó trở thành đảng viên Đảng Liên hợp Xã hội Thị dân (tiền thân của Đảng Liên hợp Xã hội Dân chủ). Năm 1980, ông đắc cử dân biểu hạ viện.

Năm 1994, Đảng Liên hợp Xã hội Dân chủ giải tán, Kan Naoto gia nhập Đảng Shinto Sakigake.

Tháng 1 năm 1996, ông trở thành Bộ trưởng Bộ Y tế-Phúc lợi trong nội các của Hashimoto. Ở cương vị này, ông trở nên nổi tiếng vì xử lý vụ truyền máu nhiễm HIV và vụ thải giấy bất hợp pháp có quy mô lớn ở Teshima (tỉnh Kagawa), cũng như cho áp dụng chế độ mã số bảo hiểm hưu trí.

Năm 1996, Đảng Shinto Sakigake cải tổ thành Đảng Dân chủ. Kan Naoto cùng Hatoyama Yukio trở thành đồng Chủ tịch Đảng và ông giữ vị trí này cho đến năm 1999. Năm 2002, Kan Naoto lần thứ hai làm Chủ tịch Đảng Dân chủ và ở vị trí này đến năm 2003 khi Đảng Tự do được nhập vào Đảng Dân chủ.

Tháng 8 năm 2009, Đảng Dân chủ giành thắng lợi áp đảo trong cuộc bầu cử hạ viện. Nội các Đảng Dân chủ được thành lập và Kan Naoto trở thành nhân vật số 2 trong nội các sau Thủ tướng. Ông là quốc vụ khanh phụ trách chiến lược quốc gia kiêm bộ trưởng đặc biệt của văn phòng nội các phụ trách chính sách kinh tế, tài chính, khoa học và công nghệ.

Kan Naoto được bầu làm thủ tướng thứ 94 của Nhật Bản vào ngày 8 tháng 6 năm 2010.

Trong thời kỳ Kan Naoto làm Thủ tướng, Nhật Bản gặp phải thảm họa động đất - sóng thần - sự cố nhà máy điện hạt nhân ở Fukushima và ông chịu nhiều phê phán về năng lực đối phó và xử lý thảm họa. Ông tuyên bố từ chức ngày 26 tháng 8 năm 2011 và chính thức bàn giao chức vụ cho Noda Yoshihiko ngày 2 tháng 9 năm 2011.



</doc>
<doc id="415834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415834" title="Fritz Hofmann (nhà hóa học)">
Fritz Hofmann (nhà hóa học)

Fritz Hofmann (tên đầy đủ là Friedrich Carl Albert Hofmann) sinh ngày 2 tháng 11 năm 1866 tại Kölleda, từ trần ngày 22 tháng 10 năm 1956 tại Hanover) là một nhà hóa học người Đức. Ông nổi tiếng là người đã phát minh ra cao su tổng hợp ("cao su nhân tạo").

Fritz Hofmann sinh tại thành phố Kölleda, gần Weimar. Sau khi học dược học ở Đại học Berlin, ông chuyển sang học hóa học tại Đại học Rostock. Ông đậu bằng tiến sĩ năm 1895 thuộc hạng "magna cum laude" (hạng danh dự).

Ông vào làm việc ở hãng dược phẩm "Bayer AG" ở Elberfeld năm 1897. Ông tập trung vào việc phát triển sản xuất các dược phẩm, song song với việc nghiên cứu cao su tổng hợp.

Năm 1907 ông sản xuất mẻ cao su tổng hợp đầu tiên bằng cách trùng hợp hóa ("polymerization") các Diene liên hợp. Phát minh của ông đã được "Kaiserliche Patentamt'’ cấp bằng sáng chế ngày 12 tháng 9 năm 1909.

Ông được thưởng huy chương vàng Emil Fischer của Hội Hóa học Đức năm 1912 cho các nghiên cứu về cao su tổng hợp.

Năm 1918, ông làm giám đốc Viện nghiên cứu Than đá của "Hội Max-Planck (Max-Planck-Gesellschaft)" tại Wrocław.

Năm 1945, ông trở lại Kölleda làm việc trong lãnh vực liệu pháp hóa học (chemotherapy).

Ông trở thành công dân danh dự của thành phố Wrocław và thành phố quê hương Kölleda trong dịp kỷ niệm sinh nhật thứ 70 của mình.




</doc>
<doc id="415835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415835" title="Saterland">
Saterland

Saterland (Saterland Frisian: Seelterlound) là một đô thị ở huyện Cloppenburg, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Saterland có diện tích 123,62 km². Đô thị này nằm giữa các thành phố Leer, Cloppenburg, và Oldenburg.

Đô thị Saterland được lập năm 1974, khi các đô thị cũ Strücklingen ("Strukelje" in Saterland Frisian), Ramsloh ("Roomelse"), Sedelsberg ("Seeidelsbierich") và Scharrel ("Schäddel") được hợp nhất.



</doc>
<doc id="415836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415836" title="Isterberg">
Isterberg

Isterberg là một đô thị thuộc bang Niedersachsen. Đô thị này thuộc huyện Grafschaft Bentheim và ra đời thập kỷ 1970 thông qua việc hợp nhất các cộng đồng Wengsel và Neerlage. Đô thị này nằm giữa Bad Bentheim và Nordhorn và thuộc Cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Schüttorf.



</doc>
<doc id="415837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415837" title="Itterbeck">
Itterbeck

Itterbeck là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen. Dân số cuối năm 2006 là 1777 người. Itterbeck thuộc Cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Uelsen.



</doc>
<doc id="415838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415838" title="Laar">
Laar

Laar là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen. 
Laar nằm về phía tây bắc Nordhorn tại biên giới Đức-Hà Lan và thuộc cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Emlichheim.



</doc>
<doc id="415839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415839" title="Esche">
Esche

Esche là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen.

Esche nằm bên sông Vechte, Nordhorn và Emlichheim, thuộc cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Neuenhaus.



</doc>
<doc id="415840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415840" title="Georgsdorf">
Georgsdorf

Georgsdorf là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen.
Georgsdorf nằm ở phía bắc Nordhorn bên "Süd-Nord-Kanal" (kênh đào Bắc-Nam) và "Coevorden-Piccardie-Kanal" và thuộc cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Neuenhaus.



</doc>
<doc id="415841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415841" title="Getelo">
Getelo

Getelo là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen.

Getelo nằm ở phía tây của Nordhorn tại biên giới với Hà Lan và thuộc cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Uelsen.

Cộng đồng này có hai trung tâm là Getelo và Getelomoor.



</doc>
<doc id="415842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415842" title="Gölenkamp">
Gölenkamp

Gölenkamp là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen.
Gölenkamp nằm vế phía tây bắc Nordhorn, và thuộc cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Uelsen.
Cộng đồng này gồm các trung tâm Gölenkamp, Haftenkamp và Hardinghausen.



</doc>
<doc id="415843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415843" title="Halle, Grafschaft Bentheim">
Halle, Grafschaft Bentheim

Halle là một đô thị ở Cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Uelsen, huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen.
Đô thị này có diện tích 21,15 km2.



</doc>
<doc id="415844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415844" title="Hoogstede">
Hoogstede

Hoogstede là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen. Dân sốc cuối năm 2006 là 2925 người.
Hoogstede nằm ở tây bắc của Nordhorn tại biên giới Đức-Hà Lan. Sông Vechte chảy qua htị xã.
Cộng đồng này gồm có 7 khu vực dân cư: Hoogstede, Kalle, Tinholt, Arkel, Bathorn, Scheerhorn và Berge.



</doc>
<doc id="415845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415845" title="Lage, Grafschaft Bentheim">
Lage, Grafschaft Bentheim

Lage là một cộng đồng bên sông Dinkel ở huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen với dân số hơn 1000 người, và thuộc cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Neuenhaus.



</doc>
<doc id="415846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415846" title="Neuenhaus">
Neuenhaus

Neuenhaus là một thị xã ở huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen.. Neuenhaus nằm bên sông Vechte gần biên giới với Vương quốc Hà Lan và khoảng 10 km về phía tây bắc của Nordhorn, và 30 km về phía bắc của Enschede.



</doc>
<doc id="415847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415847" title="Nordhorn">
Nordhorn

Nordhorn là huyện lỵ của huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, Đức.

Thị xã nằm ở cực tây nam của bang Niedersachsen, gần biên giới với Hà Lan và biên giới với Nordrhein-Westfalen, bên sông Vechte. Thành phố lớn gần nhất là Hengelo ở Hà Lan, 20 km về phía tây nam của Nordhorn. Thành phố Đức gần nhất là Münster, khoảng 75 km về phía đông nam và Osnabrück.



</doc>
<doc id="415848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415848" title="Ohne">
Ohne

Ohne là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Ohne có diện tích 9 km².
Ohne nằm giữa Nordhorn và Steinfurt tại biên giới với Nordrhein-Westfalen. Cộng đồng này thuộc Cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Schüttorf.
Các khu vực giáp ranh: Samern, Suddendorf, Brechte và Wettringen.



</doc>
<doc id="415850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415850" title="Osterwald">
Osterwald

Osterwald là một đô thị thuộc Cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Neuenhaus ở huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen. Cộng đồng này bao gồm các trung tâm Osterwald, Alte Piccardie và Hohenkörben (Veldhausen parish).

Các đơn vị giáp ranh: Veldhausen, Neuenhaus, Grasdorf, Georgsdorf, Esche, Hohenkörben và Bimolten.



</doc>
<doc id="415851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415851" title="Quendorf">
Quendorf

Quendorf là một đô thị thuộc Cộng đồng chung ("Samtgemeinde") Schüttorf ở tây nam Niedersachsen. Năm 1971, Quendorf đã gia nhập thị xã Schüttorf cùng với các cộng đồng Drievorden, Engden, Neerlage, Ohne, Samern, Suddendorf và Wengsel và Cộng đồng chung Schüttorf.



</doc>
<doc id="415852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415852" title="Ringe, Grafschaft Bentheim">
Ringe, Grafschaft Bentheim

Ringe là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Ringe, Bentheim có diện tích 35,32 km².



</doc>
<doc id="415853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415853" title="Samern">
Samern

Samern là một đô thị thuộc huyện Grafschaft Bentheim trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Samern có diện tích 25,99 km².
Samern nằm giữa Nordhorn và Steinfurt tại biên giới với Nordrhein-Westfalen.



</doc>
<doc id="415854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415854" title="Erkelenz">
Erkelenz

Erkelenz là một thị xã ở huyện Heinsberg, bang Nordrhein-Westfalen của Đức. Đô thị này có diện tích 117,35 km2.
Các đô thị giáp ranh::

Các làng:


</doc>
<doc id="415855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415855" title="Schmallenberg">
Schmallenberg

Schmallenberg là một thị xã ở huyện Hochsauerland, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Schmallenberg có diện tích 303 km².

Schmallenberg nằm giữa Sauerland (Rothaargebirge). Đô thị này có cự ly khoảng 25 km về phía nam Meschede, và 120 km so với Köln.




</doc>
<doc id="415856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415856" title="Olsberg">
Olsberg

Olsberg là một thị xã ở huyện Hochsauerland, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Olsberg có diện tích 117,97 km².

Đô thị này nằm bên sông Ruhr, cự ly khoảng 15 km về phía đông của Meschede.

Đô thị giáp ranh:

Các khu vực dân cư:




</doc>
<doc id="415857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415857" title="Meschede">
Meschede

Meschede là một thị xã ở huyện Hochsauerland, bang Nordrhein-Westfalen, Đức. Đây là huyện lỵ huyện Hochsauerlandkreis.

Meschede nằm ở thung lũng sông Ruhr. Các thị xã gần đó là Paderborn (51 km), Kassel (85 km), Siegen (57 km), Hagen, Dortmund (60 km) và Hamm (49 km).

Meschede có sân bay Meschede-Schüren




</doc>
<doc id="415858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415858" title="Medebach">
Medebach

Medebach là một thị xã ở huyện Hochsauerland, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Medebach có diện tích 126,05 km².
Medebach có cự ly khoảng 15 km về phía đông của Winterberg, 17 km về phía tây nam của Korbach và 45 km về phía bắc của Marburg.

Medebach bao gồm các khu dân cư:




</doc>
<doc id="415859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415859" title="Marsberg">
Marsberg

Marsberg là một thị xã ở huyện Hochsauerland, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Marsberg có diện tích 182,01 kilômét vuông. 
Đô thị này nằm bên sông Diemel, cự ly khoảng 20 km về phía đông của Brilon và 30 km về phía nam của Paderborn.

Marsberg bao gồm 17 khu dân cư:




</doc>
<doc id="415860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415860" title="Hallenberg">
Hallenberg

Hallenberg là một thị xã ở huyện Hochsauerland thuộc bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Hallenberg có diện tích 65,36 km².

Hallenberg có cự ly khoảng 15 km về phía đông nam của Winterberg và 35 km về phía bắc của Marburg.

Hallenberg bao gồm 4 khu dân cư:



</doc>
<doc id="415862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415862" title="Arnsberg">
Arnsberg

Arnsberg là một thị xã ở huyện Hochsauerland, bamg Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Arnsberg có diện tích 193,45 km². 

Arnsberg bao gồm 15 khu dân cư:





</doc>
<doc id="415863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415863" title="Brilon">
Brilon

Brilon () là một thị xã ở bang Nordrhein-Westfalen, Đức. Thị xã thuộc huyện Hochsauerland.

Brilon bao gồm 17 khu dân cư: 



</doc>
<doc id="415864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415864" title="Rathen">
Rathen

Rathen là một đô thị ở dãy núi sa thạch Elbe, bang Saxony, Đức, khoảng 35 km về phía đông nam của Dresden bên sông Elbe. Rathen có dân số 410 người.

Trong đệ nhị thế chiến, một phân trại của trại tập trung Flossenburg nằm ở đây.



</doc>
<doc id="415865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415865" title="Königstein, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge">
Königstein, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

Königstein là một thị xã ở bang tự do Sachsen nước Đức. Königstein thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge và có dân số khoảng 2822 người (cuối năm 2006).
Königstein nằm giữa biên giới Pirna và Czech tại nơi hợp lưu của Biela và Elbe. 



</doc>
<doc id="415867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415867" title="Dürrröhrsdorf-Dittersbach">
Dürrröhrsdorf-Dittersbach

Dürrröhrsdorf-Dittersbach () là một đô thị thuộc bang Sachsen, Đức. Xã này thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, nằm gần Dresden, Pirna và Stolpen. Nó bao gồm các làng:



</doc>
<doc id="415868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415868" title="Glashütte">
Glashütte

Glashütte là một thành phố ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang tự do Sachsen, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 7515 người.



</doc>
<doc id="415869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415869" title="Heidenau">
Heidenau

Heidenau là một thị xã ở huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Heidenau có diện tích 11 km².. Trong đệ nhị thế chiến, một phân trại của trại tập trung Flossenbürg nằm ở đây. Thị xã nằm bên tả ngạn sông Elbe, 13 km về phía đông nam của trung tâm thành phố Dresden.


</doc>
<doc id="415870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415870" title="Kirnitzschtal">
Kirnitzschtal

Kirnitzschtal huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Kirnitzschtal có diện tích 44,17 km².


</doc>
<doc id="415871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415871" title="Dorfhain">
Dorfhain

Dorfhain là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, Đức. Đô thị Dorfhain có diện tích 6,26 km².


</doc>
<doc id="415874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415874" title="Quả">
Quả

Trong thực vật học, quả (phương ngữ miền Bắc) hoặc trái (phương ngữ miền Nam) là một phần của những loại thực vật có hoa, chuyển hóa từ những mô riêng biệt của hoa, có thể có một hoặc nhiều bầu nhụy và trong một số trường hợp thì là mô phụ. Quả là phương tiện để thực vật phân tán hạt của chúng. Nhiều loại thực vật cho quả ăn được, được nhân giống bởi sự di chuyển của con người và các loài động vật theo mối quan hệ cộng sinh như là cách phát tán hạt giống và chất dinh dưỡng nói riêng. Sự thật thì các loại quả là một nguồn thực phẩm đối với con người và nhiều loài động vật. Các loại quả chiếm một phần quan trọng trong sản lượng nông nghiệp thế giới, và một số (chẳng hạn như táo và lựu) mang ý nghĩa văn hóa và biểu tượng rộng rãi.

Theo ngôn ngữ chung, bình thường thì "quả" có nghĩa là một kết cấu nhiều thịt có hạt của các loại thực vật, có vị chua hay ngọt và có thể ăn sống được, chẳng hạn như các loại táo, cam, nho, dâu, chuối và chanh. Mặt khác, ý nghĩa của "quả" theo thực vật học bao gồm nhiều loại kết cấu mà thường không được gọi là "quả" chẳng hạn như là các dạng "quả đậu", "bắp ngô", "hạt lúa mì" và cà chua.

Các loại quả ăn được gọi chung là "hoa quả" (phương ngữ miền Bắc) hoặc "trái cây" (phương ngữ miền Nam). Vì "hoa quả" là tên gọi mang tính khái quát, không chỉ quả của một cây cụ thể nào nên không thể nói "Cây này hoa quả rất sai" mà phải nói là "Cây này quả rất sai".

Nói theo nghĩa "chế biến", "quả" thường là sản phẩm có vị ngọt của bất kỳ loại thực vật, đặc biệt là những loại có hạt; "rau quả" là sản phẩm có hương thơm hoặc có vị ngọt ít của các loại thực vật; "quả hạt" là bất kỳ sản phẩm cứng, có dầu và có vỏ bao bên ngoài của các loài thực vật.

Những loại rau quả có thể nấu được, về mặt thực vật học bao gồm họ Bầu bí (ví dụ: bí, bí ngô, dưa chuột...), cà chua, đậu Hà Lan, hạt đậu, ngô, cà tím và ớt chuông. Thêm vào đó, nếu nói theo nghĩa thực vật học thì một số thực vật làm gia vị, chẳng hạn như tiêu Jamaica và các loại ớt cũng được xem là "quả". Ngược lại, cây đại hoàng cũng thỉnh thoảng được xem như một loại "quả" bởi nó thường được sử dụng để làm các món tráng miệng như là bánh nướng, dù rằng chỉ có phần cuống lá là ăn được. Các loại hạt trần ăn được thường được đặt tên theo quả, ví dụ như hạt thông, hạt bạch quả.

Về mặt thực vật học, một hạt ngũ cốc, chẳng hạn như ngô, lúa mì hoặc gạo cũng được xem là một loại quả, theo thuật ngữ là quả thóc. Tuy nhiên vỏ quả lại rất dày và thường kèm theo một lớp áo hạt. Vì vậy mà hầu hết các loại hạt ăn được thật ra chính là phần hạt giống.

Nhiều thuật ngữ thông dụng chỉ các loại hạt giống và quả lại không phù hợp với sự phân loại thực vật học. Trong thực vật học, hạt giống là phần noãn đã chín, quả là phần bầu nhụy hoặc lá noãn đã chín mà có chứa hạt giống bên trong. Còn quả hạt là một loại "quả" chứ không phải "hạt giống".

Quả là kết quả từ phần phát triển của một hoặc nhiều hoa. Bộ nhụy của hoa sẽ tạo nên một phần hoặc toàn bộ quả.

Bên trong bầu nhụy là một hoặc nhiều noãn, nơi giao tử lớn chứa tế bào trứng. Sau quá trình thụ tinh kép, những noãn này sẽ trở thành các hạt giống. Noãn được thụ tinh trong một quá trình bắt đầu bằng việc thụ phấn, bao gồm việc di chuyển của phấn hoa từ nhị hoa đến đầu nhụy của hoa. Sau khi thụ phần, một phần ống sẽ mọc ra từ hạt phấn, xuyên qua đầu nhụy, đi thằng vào bầu nhụy và đến phần noãn, và hai tinh trùng sẽ được chuyển đến giao tử lớn từ hạt phấn. Bên trong giao tử lớn, một tinh trùng sẽ kết hợp với trứng để tạo thành hợp tử. Tinh trùng còn lại sẽ vào tế bào trung tâm để tạo thành tế bào mẹ của phần nội nhũ, hoàn tất quá trình thụ tinh kép. Sau đó hợp tử sẽ phát triển thành phôi của hạt giống, còn tế bào mẹ của phần nội nhũ sẽ phát triển thành nội nhũ, là phần mô dinh dưỡng được phôi sử dụng.

Khi noãn phát triển thành hạt, bầu nhụy sẽ bắt đầu chín. Phần vách của bầu nhụy (tiếng Anh: pericarp) có thể có thịt quả (như quả mọng hoặc quả hạch) hay tạo thành phần vỏ cứng bao phủ bên ngoài (quả hạt). Trong một số quả có nhiều hạt, phần mở rộng của lớp thịt quả đã phát triển sẽ tương ứng với lượng noãn đã thụ tinh. Phần thịt quả (pericarp) thường được phân biệt thành hai hoặc ba lớp khác nhau, là vỏ quả ngoài (tiếng Anh: exocarp hay epicarp), vỏ quả giữa (tiếng Anh: mesocarp) và vỏ quả trong (tiếng Anh: endocarp). Trong một số loại quả, đặc biệt là quả đơn phát triển từ phần bầu nhụy dưới, hoặc từ những phần khác của hoa (chẳng hạn như phần ống của hoa, bao gồm cánh hoa, đài hoa và nhị hoa), nằm chung với bầu nhụy và cùng chín với nó. Trong những trường hợp khác, đài hoa, cánh hoa cùng với bộ nhụy sẽ rụng xuống, có thể có hoặc không kèm theo nhị hoa. Nếu như những bộ phận khác của hoa cũng là một phần của quả, quả đó sẽ được gọi là quả giả. Vì những bộ phận khác của hoa có thể tham gia tạo thành kết cấu của quả, việc nghiên cứu kết cấu của hoa để có thể hiểu được sự hình thành quả là quan trọng.

Có ba cách phát triển của quả như sau:

Sách "Sinh học lớp 6" phổ thông chia quả thành hai nhóm chính dựa vào đặc điểm của vỏ quả:

Quả đơn có thể là quả thịt hoặc quả khô, và do một bầu nhụy đơn hoặc phức đã chín chỉ với một nhụy hoa. Quả khô có thể là dạng quả nẻ (tự nứt để phân tán hạt giống) hoặc quả không nẻ (không tự nứt để phân tán hạt giống). Sau đây là một số loại quả đơn, khô kèm theo ví dụ:
Những loại quả có một phần hoặc toàn phần của vách quả (pericarp) là thịt quả khi đã phát triển thì được gọi là quả thịt đơn. Sau đây là một số loại quả đơn, có thịt kèm theo ví dụ:

Quả tụ, hay còn gọi là "etaerio", phát triển từ một hoa đơn với nhiều nhụy đơn.

Các loại quả dạng như táo, thuộc họ hoa hồng (bao gồm táo, lê) là quả tụ có thịt, một loại quả đơn phát triển từ bầu nhụy ở giữa.
Các loại quả nứt hình thành từ bầu nhụy của quả tụ và không thật sự nẻ ra, nhưng có thể tách thành những đoạn khác nhau, có chứa một hoặc nhiều hạt giống. Chúng có nhiều dạng khác nhau, trải dài khắp các chi họ.[14] Cà-rốt là một ví dụ.

Bài viết chính: Quả tụ

Quả tụ được hình thành từ những hoa đơn có nhiều lá noãn không ghép lại với nhau, ví dụ: mỗi nhụy hoa có chứa một lá noãn. Mỗi nhụy hoa hình thành một quả con. Và nhóm các quả con được gọi là "etaerio". Bốn loại quả tụ có chứa "etaerio" là quả bế, quả đại, quả hạch con và quả mọng. Các loại thực vật họ Mao lương, gồm cây ông lão và cây mao lương, quả đều có "etaerio" của quả bế. Chi Bồng Bồng thì quả có "etaerio" của quả đại. Các loại thực vật thuộc chi Mâm xôi thì quả có "etaerio" của quả hạch con. Quả của thực vật chi Na thì có "etaerio" của quả mọng.

Cây mâm xôi có các nhụy hoa được gọi "quả hạch con" vì mỗi nhụy hoa đều giống như một quả hạch nhỏ, gắn liền với đế hoa. Với quả của một số loại cây bụi (như cây mâm xôi), phần đế hoa được kéo dài ra và là một phần của quả khi chín, do đó mâm xôi là quả tụ giả. Quả dâu tây cũng là một loại quả tụ giả, loại duy nhất có chứa hạt giống trong quả bế. Trong những ví dụ trên, quả phát triển từ một hoa đơn với nhiều nhụy hoa.

Bài viết chính: Quả phức

Quả phức là loại quả được hình thành từ một cụm hoa (còn gọi là "inflorescence"). Mỗi hoa sẽ cho ra một quả, nhưng khi chúng lớn sẽ tạo thành một thể duy nhất.[22] Ví dụ như quả dứa, quả sung, quả dâu tằm, osage orange (thực vật có hoa trong họ Moraceae) và quả xa kê.

Trong hình bên phải, ta có thể quan sát được các giai đoạn ra hoa và kết quả của cây nhàu trên một cành. Đầu tiên một cụm hoa trắng được hình thành. Sau khi thụ tinh, mỗi hoa sẽ phát triển thành một quả hạch, và khi quả hạch lớn, chúng sẽ hòa vào nhau (connate) tạo thành một quả thịt dạng phức gọi là "syncarpet".

Bài viết chính: Quả mọng

Quả mọng là một dạng khác của quả thịt, chúng là những quả đơn được hình thành từ một bầu nhụy đơn. Bầu nhụy có thể là dạng kết hợp từ vài lá noãn. Ví dụ:
Nhóm quả họ bầu (pepo) – dạng quả mọng với vỏ cứng, thuộc loại Bầu bí.
Nhóm quả có múi (hesperidium) – dạng quả mọng với vỏ bóng và có nước bên trong, như các loại quả thuộc chi Cam chanh.

Bài viết chính: Quả giả

Một vài phần hoặc toàn bộ phần ăn được của quả giả đều không được hình thành từ bầu nhụy.

"Không có hạt" là một điểm nổi bật và quan trọng của các loại quả trong thương mại. Các loại cây trồng như chuối và dứa là những ví dụ về quả không hạt. Một số cây trồng thuộc chi Cam chanh (đặc biệt là cam naven), các loại quất, quýt hồng, nho tươi, bưởi chùm và dưa hấu đều có giá trị cao nếu chúng không có hạt. Trong một số loại quả, không có hạt là kết quả của một quá trình đặc biệt, và quả được tạo ra mà không cần sự thụ tinh (parthenocarpy). Việc tạo quả không hạt có thể cần hoặc không cần sự thụ phấn nhưng đa số các loại quả không hạt thuộc chi Cam chanh đều cần sự kích thích từ sự thụ phấn để được tạo ra.

Chuối với nho không hạt là ở thể tam bội, và không có hạt là kết quả của việc loại bỏ cây ở dạng phôi khi được tạo ra bằng sự thụ tinh. Hiện tượng đó gọi là "stenospermocarpy" và cũng cần thụ phấn với thụ tinh bình thường.

Kết cấu các loại quả rất đa dạng và phụ thuộc nhiều vào phương pháp phân tán hạt của chúng. Sự phân tán hạt có thể được thực hiện bởi động vật, sức gió, nước và sự tự nẻ.
Vài loại quả có lớp vỏ bên ngoài được phủ gai hoặc lông bám, vừa có thể ngăn các loại động vật ăn chúng, vừa có thể bám được vào lông, lông vũ hoặc chân của các loại động vật, sử dụng chúng làm tác nhân phân tán. Ví dụ như Ké đầu ngựa, quả cây kỳ lân (Unicorn plant)…

Phần thịt có vị ngọt của nhiều loại quả thu hút các loại động vật một cách "chủ ý", và như thế các hạt nằm ở trong sẽ được đưa đi một cách "vô ý" rồi được thả ở rất xa cây mẹ. Cũng như thế, phần nhân có dầu và đầy dưỡng chất của các loại quả hạt sẽ thu hút các loài gặm nhấm (chẳng hạn như sóc) và được chúng tích trữ dưới mặt đất để tránh bị thiếu ăn vào mùa đông. Và do đó, những hạt nào chưa bị ăn sẽ có cơ hội nảy mầm và cách xa cây mẹ.

Những loại quả khác được kéo dài và làm dẹt một cách tự nhiên vì vậy chúng trở nên rất mỏng, như cánh chim hay của trực thăng, ví dụ như quả cây thích, cây du, Tuliptree … Đây là một cơ chế tiến hoá để tăng khoảng cách phân tán nhờ sức gió ra xa khỏi cây mẹ. Các loại quả phân tán hạt nhờ sức gió khác lại có một chiếc dù nhỏ, ví dụ như bồ công anh, cây diếp củ.

Quả dừa có thể trôi nổi hàng ngàn dặm trên đại dương để phân tán hạt. Vài loại quả khác có thể phân tán hạt nhờ nước là dừa nước và dứa dại.

Vài loại quả có thể "bắn" hạt đi rất xa (có thể đến 100m với quả cây vông đồng) thông qua cơ chế tự nẻ và những cơ chế khác. Ví dụ như quả cây bóng nước, dưa chuột nổ.

Hàng trăm loại quả, bao gồm loại có thịt như táo, đào, lê, kiwi và dưa hấu đều có giá trị thương mại vì được dùng làm thức ăn cho người. Chúng có thể được ăn sống, làm mứt hoặc bảo quản theo nhiều cách. Quả cũng được dùng để làm ra các sản phẩm như bánh quy, bánh nướng xốp, sữa chua, kem, bánh ngọt và nhiều loại khác. Nhiều loại quả được dùng làm thức uống, chẳng hạn như nước ép (cam, táo, nho…), hoặc thức uống có cồn. Táo thường được dùng làm giấm. Quả cũng được dùng làm quà tặng (Giỏ Quả)

Nhiều loại rau quả là "quả" về mặt thực vật học, bao gồm cà chua, ớt chuông, cà tím, đậu bắp, bí, bí ngô, đậu cô-ve, dưa chuột và bí ngòi. Quả ô liu được ép lấy dầu. Các loại gia vị như vani, ớt cựa gà, ớt Jamaica, hồ tiêu được lấy từ quả mọng của chúng.

Các loại quả thường có nhiều chất xơ, nước, vitamin C và đường, dù rằng lượng đường thay đổi nhiều tùy vào loại quả. Như trong quả chanh, lượng đường chiếm rất ít nhưng trong quả chà là tươi lại chiếm đến 61% khối lượng. Các loại quả còn chứa nhiều hóa chất thực vật mà vẫn chưa được đưa vào bảng dữ liệu về dinh dưỡng liệt kê theo tiêu chuẩn RDA/RDI (Recommended Dietary Allowance / Recommended Daily Intake), và những chất mà việc nghiên cứu đã đưa ra lượng cần thiết để kéo dài sức khỏe tế bào hoặc phòng ngừa các bệnh. Thường xuyên ăn quả sẽ giúp giảm nguy cơ ung thư, các bệnh về tim mạch, đột quỵ, bệnh Alzheimer, các bệnh về mắt, và một số chức năng gây lão hóa.

Khẩu phần ăn với một lượng Kali thích hợp từ trái cây và rau quả cũng giúp làm giảm nguy cơ sỏi thận hoặc loãng xương. Các loại quả cũng có lượng calori thấp, giúp giảm được lượng calori tiêu thụ hàng ngày, có vai trò như khẩu phần ăn giúp giảm cân.

Vì các loại quả đóng một vai trò rất quan trọng trong khẩu phần ăn của con người, nhiều nền văn hóa khác nhau đã phát triển những cách sử dụng khác nhau cho nhiều loại quả mà họ không phải ăn chúng. Nhiều loại quả được sử dụng để trang trí sắp xếp cùng với hoa khô, ví dụ như quả cây kỳ lân (unicorn plant), sen, lúa mì, chi Bông tai…Những loại cây để trang trí thường được trồng để lấy các quả có màu sặc sỡ, ví dụ như cây nhựa ruồi, pyracantha, viburnum, skimmia, chi Tử châu, cây bụi be ri và cotoneaster.

Quả cây anh túc là nguồn thuốc phiện có chứa các hóa chất như morphine và codeine, cũng như paramorphine (thebaine) là chất không hoạt động về mặt sinh học, thường được dùng để tổng hợp oxycodone. Quả osage orange (thực vật có hoa trong họ Moraceae) được dùng để xua đuổi các loài gián. Quả cây thanh mai cho nhựa để làm nến. Nhiều loại quả được dùng làm thuốc nhuộm tự nhiên, ví dụ như quả óc chó, quả cây sơn, quả anh đào và dâu tằm. Các loại bầu khô được dùng để trang trí, làm bình đựng nước, làm tổ chim, nhạc cụ, tách và đĩa. Quả bí ngô được chạm khắc làm lồng đèn trang trí trong Lễ hội Halloween. Quả có gai của cây ngưu bàng hay ké đầu ngựa là nguồn cảm hứng để phát minh ra loại khóa dán Velcro.

Xơ dừa được dùng làm các loại thảm chùi chân, bàn chải, đệm, tấm lát sàn, bao tải, vật cách điện và phần độn trong các vật chứa cây trồng. Vỏ quả dừa được dùng làm các loại quà lưu niệm, chén, tô, nhạc cụ, và tổ chim.

Các loại quả cũng thường được dùng làm đề tài cho tranh tĩnh vật

Vì vấn đề an toàn thực phẩm, Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (Tiếng Anh: "Centers for Disease Control and Prevention", viết tắt là CDC) khuyến nghị mọi người xử lý và chế biến các loại quả một cách hợp lý để giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm. Trái cây và rau quả tươi nên được lựa chọn một cách cẩn thận. Khi mua tại cửa hàng, không nên chọn các quả đã bị trầy xước hay dập. Nếu đã được cắt sẵn, ta nên cho vào tủ lạnh hoạc ướp đá ngay. Trái cây và rau quả nên được rửa sạch trước khi sử dụng, kể cả với các loại quả có vỏ bóng hoặc vỏ không ăn được. Chỉ nên rửa ngay trước khi chế biến để tránh bị hỏng sớm. Trái cây và rau quả cần tránh tiếp xúc với các thực phẩm sống khác như thịt, hải sản cũng như các dụng cụ làm bếp mà đã tiếp xúc với những món trên. Nếu đã lỡ tiếp xúc nhưng ta không định sử dụng ngay, thì ta nên bỏ chúng đi. Trái cây và rau quả đã cắt, gọt vỏ hoặc đã chế biến thì nên cho vào tủ lạnh trong vòng hai giờ. Sau một khoảng thời gian nhất định, các vi khuẩn có hại có thể phát triển và làm tăng nguy cơ ngộ độc thực phẩm.

Hầu hết các loại quả đều được sản xuất bằng phương pháp trồng trọt truyền thống. Tuy nhiên, sản lượng từ phương pháp trồng hữu cơ cũng đang tăng lên.

Hormone thực vật là êtilen có thể làm chín nhiều loại quả. Bảo quản các loại quả bằng dây chuyền lạnh hiệu quả là phương pháp tối ưu để lưu giữ sau khi thu hoạch, với mục đích đảm bảo và kéo dài thời gian lưu giữ. Các loại quả đều cho lợi nhuận nếu lưu giữ một cách hợp lý sau khi thu hoạch.




</doc>
<doc id="415884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415884" title="Aerzen">
Aerzen

Aerzen là một đô thị thuộc huyện Hamelin-Pyrmont, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 105,06 killômét vuông. Đô thị này có cự ly 10 km về phía tây nam của Hamelin, và về phía bắc của Bad Pyrmont.


</doc>
<doc id="415885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415885" title="Wistedt">
Wistedt

Wistedt là một đô thị thuộc huyện Harburg, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,49 killômét vuông.


</doc>
<doc id="415886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415886" title="Wulfsen">
Wulfsen

Wulfsen là một đô thị thuộc huyện Harburg, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,42 killômét vuông.


</doc>
<doc id="415887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415887" title="Winsen, Harburg">
Winsen, Harburg

Winsen (Luhe) là thủ phủ của huyện Harburg, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 109,55 killômét vuông. Đô thị này nằm bên sông nhỏ Luhe, gần nơi hợp lưu với sông Elbe, cự ly khoảng 25 km về phía đông nam của Hamburg, và 20 km về phía tây bắc của Lüneburg.


</doc>
<doc id="415890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415890" title="Süstedt">
Süstedt

Süstedt là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 37,01 killômét vuông.


</doc>
<doc id="415891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415891" title="Syke">
Syke

Syke () là một thị xã ở huyện Diepholz, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 114,22 km². Đô thị này có cự ly khoảng 20 km về phía nam của Bremen.


</doc>
<doc id="415892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415892" title="Sulingen">
Sulingen

Sulingen là một thị xã ở huyện Diepholz, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 110,61 km². Đô thị này có cự ly khoảng 30 km về phía đông của Diepholz, và 45 km về phía nam của Bremen.


</doc>
<doc id="415893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415893" title="Sudwalde">
Sudwalde

Sudwalde là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,15 km².


</doc>
<doc id="415894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415894" title="Stemshorn">
Stemshorn

Stemshorn là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,84 km².


</doc>
<doc id="415895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415895" title="Siedenburg">
Siedenburg

Siedenburg là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². It is situated cự ly khoảng 20 km về phía tây của Nienburg.

Siedenburg là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Siedenburg.


</doc>
<doc id="415896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415896" title="Staffhorst">
Staffhorst

Staffhorst là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,61 km².


</doc>
<doc id="415899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415899" title="Werpeloh">
Werpeloh

Werpeloh là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 35,34 km².


</doc>
<doc id="415900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415900" title="Wettrup">
Wettrup

Wettrup là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,8 km².


</doc>
<doc id="415902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415902" title="Werlte">
Werlte

Werlte là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 63,75 km².


</doc>
<doc id="415903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415903" title="Wippingen">
Wippingen

Wippingen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,54 km².


</doc>
<doc id="415904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415904" title="Spahnharrenstätte">
Spahnharrenstätte

Spahnharrenstätte là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 36,07 km².


</doc>
<doc id="415905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415905" title="Stavern, Emsland">
Stavern, Emsland

Stavern là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 50,96 km².


</doc>
<doc id="415906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415906" title="Spelle">
Spelle

Spelle là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 34,2 km². Đô thị này có cự ly khoảng 20 km về phía đông nam của Lingen, và 10 km về phía bắc của Rheine.

Spelle là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Spelle.


</doc>
<doc id="415907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415907" title="Surwold">
Surwold

Surwold là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 54,89 km².


</doc>
<doc id="415908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415908" title="Walchum">
Walchum

Walchum là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,49 km². Dân số cuối năm 2006 là 1409 người.


</doc>
<doc id="415909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415909" title="Sustrum">
Sustrum

Sustrum là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 35,59 km².


</doc>
<doc id="415910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415910" title="Vrees">
Vrees

Vrees là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 37,56 km².


</doc>
<doc id="415911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415911" title="Zetel">
Zetel

Zetel là một đô thị thuộc the huyện Friesland, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 81,26 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Wilhelmshaven, và 12 km về phía tây của Varel.



</doc>
<doc id="415917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415917" title="Okada Katsuya">
Okada Katsuya

Okada Katsuya là con trai thứ hai của Okada Takuya - người sáng lập tập đoàn bán lẻ AEON. Anh cả của Okada Katsuya hiện là Chủ tịch của tập đoàn này. Ông còn một người em trai và một người em gái.

Okada Katsuya tốt nghiệp Đại học Tokyo, ngành luật. Ông từng là công chức trong Bộ Công nghiệp và Thương mại. Ông cũng từng nghiên cứu tại Weatherhead Centre for International Affairs của Đại học Harvard vào năm 1985.

Năm 1988, Okada Katsuya rời Bộ Công nghiệp và Thương mại, trở thành đảng viên Đảng Dân chủ Tự do. Năm 1990, với tư cách là ứng viên của Đảng này, ông trúng cử hạ nghị sĩ.

Năm 1993, ông theo Ozawa Ichirō rời Đảng Dân chủ Tự do để thành lập Đảng Tân Sinh. Đảng này sau đó nhập vào Đảng Tân Tiến và tự giải tán vào năm 1997; Okada lại theo Ozawa lập Đảng Tự do, rồi lại theo Ozawa nhập Đảng Tự do vào Đảng Dân chủ. Các chức vụ đảng ông từng giữ ở Đảng Dân chủ là Trưởng ban Kiểm tra Chính sách, Tổng thư ký. Ông đồng thời còn giữ chức Chủ tịch Ủy ban An ninh của Hạ viện Nhật Bản. Năm 2004, Okada được bầu làm Chủ tịch Đảng Dân chủ và ở cương vị này đến năm 2005.

Tháng 8 năm 2009, Đảng Dân chủ giành thắng lợi áp đảo trong bầu cử hạ viện. Khi nội các của Hatoyama Yukio được thành lập, ông trở thành Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.


</doc>
<doc id="415942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415942" title="Bầu cử liên bang Đức, 2009">
Bầu cử liên bang Đức, 2009

Bầu cử liên bang Đức 2009 là cuộc bầu cử vào 27 tháng 9 năm 2009 để chọn ra những thành viên của Bundestag, nghị viện liên bang của Đức. Các cuộc thăm dò kết quả cho thấy phần thắng thuộc về liên hiệp giữa Dân chủ Cơ đốc và Dân chủ Tự do của Thủ tướng Angela Merkel. Liên hiệp này cho biết họ sẽ thành lập một chính phủ trung hữu với Angela Merkel trong vai trò thủ tướng (Kanzler). Đối thủ chính của họ, Ngoại trưởng Frank-Walter Steinmeier cùng Đảng Dân chủ Xã hội Đức đã thừa nhận thất bại.



</doc>
<doc id="415955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415955" title="Tắm">
Tắm

Tắm là việc làm sạch cơ thể ở người và động vật.

Từ thời nguyên thủy, con người đã biết dùng cỏ cây để kì cọ cơ thể khi đứng dưới trời mưa để làm sạch cơ thể.
Đến thời hiện đại, tắm không chỉ là việc làm sạch cơ thể mà còn có thể giúp trị bớt một số bệnh (tắm nước nóng).
Tắm giúp trị một số bệnh như đau cơ, nhức mỏi cơ thể, giúp bài tiết chất độc ra khỏi cơ thể và làm sảng khoái tinh thần, minh mẫn đầu óc.


</doc>
<doc id="415956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415956" title="Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam">
Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam

Tập đoàn công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam: Là một tập đoàn công nghiệp quốc gia của Việt Nam, với lĩnh vực chính là khai thác than đá và khoáng sản. Tập đoàn được thành lập năm 2005, trên cơ sở Tập đoàn Than Việt Nam và Tổng công ty Khoáng sản Việt Nam.

1. Tên đầy đủ: Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam.

2. Tên giao dịch bằng tiếng Việt: Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam.

Tên viết tắt bằng tiếng Việt: TKV.

3. Tên gọi bằng tiếng Anh: VIETNAM NATIONAL COAL AND MINERAL INDUSTRIES HOLDING CORPORATION LIMITED.

Tên viết tắt bằng tiếng Anh: VINACOMIN.

4. Trụ sở chính: 226 phố Lê Duẩn, phường Trung Phụng, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.

Điện thoại: 84-4-38510780. Fax: 84-4-38510724.

Website: www.vinacomin.vn.

Cơ cấu quản lý và điều hành của Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam gồm Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát, Tổng Giám đốc, các Phó Tổng giám đốc và bộ máy giúp việc.








</doc>
<doc id="415957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415957" title="Bão Ketsana (2009)">
Bão Ketsana (2009)

Ngày 26 tháng 9 năm 2009, một áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão có tên quốc tế là Ketsana, Việt Nam gọi là cơn bão số 9 . Đây là một cơn bão rất mạnh được so sánh ngang với siêu bão Xangsane năm 2006 (thực tế thì nó yếu hơn), dự kiến có thể có gió giật lên đến cấp 14 - 15 và có khả năng đổ bộ vào miền Trung Việt Nam

Trên đường di chuyển, bão Ketsana đã gây lụt lớn tại thủ đô Manila, Philippines làm ít nhất 86 người chết, 23 người mất tích và hàng ngàn người khác phải di tản khỏi nơi ở trong cơn lụt lớn nhất 20 năm qua, chính phủ phải ban bố tình trạng thảm họa tại quốc gia này 

Rất nhiều các cơ quan phi lợi nhuận, đoàn thể, diễn đàn đã quyên góp để giúp đỡ đồng bào vùng lũ lụt.


</doc>
<doc id="415971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415971" title="Tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng">
Tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng

Tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng lấy nguyên mẫu từ bà mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thứ, được xây dựng với tổng diện tích 15ha trên đỉnh núi Cấm, thôn Phú Thạnh, xã Tam Phú, thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam.

Được Chính phủ đưa vào danh mục công trình văn hóa cấp quốc gia, tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng tại Quảng Nam là tượng đài về bà mẹ Việt Nam anh hùng lớn nhất nước. Dựa theo bản vẽ phác thảo của họa sĩ Đinh Gia Thắng, tượng đài được xây dựng với nguồn vốn được huy động từ ngân sách và đóng góp của các tổ chức, địa phương trong và ngoài nước.

Để ghi danh công lao to lớn của các bà mẹ Việt Nam anh hùng, năm 2004 lãnh đạo Đài Tiếng nói Việt Nam đã đề xuất ý tưởng vận động xây dựng Tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng lấy nguyên mẫu bà Nguyễn Thị Thứ, quê xã Điện Thắng, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, có 11 người con và cháu là liệt sĩ.

Cũng từ năm 2004, Đài Tiếng nói Việt Nam, Hội Phụ nữ Việt Nam và Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam đã bắt đầu tổ chức vận động quyên góp ủng hộ xây dựng Tượng đài. Nhiều chương trình văn nghệ giao lưu vận động xây dựng tượng đã thu hút các tầng lớp nhân dân, các cơ quan doanh nghiệp ủng hộ tại Đà Nẵng, Hải Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh. Các địa điểm tiếp nhận cuộc vận động cũng được thành lập tại cơ quan thường trú của Đài Tiếng nói Việt Nam tại Đà Nẵng, Cần Thơ, Thành phố Hồ Chí Minh, Sơn La v.v.

Sau 3 vòng thi tuyển chọn, mẫu tượng của hoạ sĩ Đinh Gia Thắng được Hội đồng Nghệ thuật lựa chọn và đóng góp ý kiến nâng cao phác thảo, với sự tiếp thu các ý kiến đóng góp của các vị lãnh đạo Đảng, Nhà nước; các vị lão thành cách mạng, các nhà khoa học, nhà văn hóa cùng nhiều cơ quan hữu trách khác.

Ngày 16 tháng 11 năm 2007, Thủ tướng Chính phủ có Quyết định đưa công trình Tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng vào danh sách các công trình văn hoá cấp Quốc gia.

Tới đầu tháng 1 năm 2008, số tiền quyên góp được đạt 10,7 tỷ đồng. Cùng với nguồn vốn xây dựng cơ bản tập trung trong 3 năm và nguồn tiết kiệm từ chi ngân sách thường xuyên của tỉnh, nguồn kinh phí cho dự án tượng đài đạt 30,7 tỷ đồng.

Ngày 16 tháng 5 năm 2008, Thủ tướng Chính phủ có văn bản chỉ đạo tỉnh Quảng Nam triển khai thực hiện công trình Tượng đài và hỗ trợ 50 tỷ đồng từ nguồn ngân sách Trung ương.

Ngày 27 tháng 7 năm 2009 nhân kỷ niệm 62 năm ngày Thương binh-Liệt sĩ Việt Nam, lễ động thổ xây dựng "Tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng" đã được tiến hành, với sự tham dự của Phó thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân, nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình, nguyên Phó Chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được; Thứ trưởng Bộ Công an Lê Thế Tiệm; Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Vũ Ngọc Hoàng; Phó Chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Kim Thúy; Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Trần Chiến Thắng; Phó Tổng giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Đào Duy Hứa cùng sự tham dự của nhiều lãnh đạo các sở ban ngành của các tỉnh Quảng Ngãi, Thanh Hóa, thành phố Đà Nẵng, Quảng Nam, các bà mẹ Việt Nam anh hùng, lão thành cách mạng, anh hùng lực lượng vũ trang và đông đảo nhân dân.

Công trình dự kiến hoàn thành vào năm 2011 sau khoảng 1100 ngày khởi công.

Tượng đài Mẹ Việt Nam anh hùng làm bằng chất liệu đá sa thạch, được Hội đồng Nghệ thuật chọn từ phác thảo của họa sĩ Đinh Gia Thắng và kiến trúc sư Nguyễn Luận. Quần thể tượng đài tọa lạc trên đỉnh núi Cấm, thôn Phú Thạnh, xã Tam Phú, thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam, với tổng diện tích 150.000m².

Từ ý tưởng: "Mẹ là suối nguồn bao la vô tận, là linh hồn đất nước. Mẹ sinh ra từ mảnh đất anh hùng, rồi sinh ra những người con anh hùng và sẽ lại hoá thân vào đất, vào non nước Việt Nam. Mẹ sẽ sống mãi ngàn đời, vẫn tiếp thêm nguồn sức mạnh mẽ cho các thế hệ trẻ trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc", tác giả Đinh Gia Thắng đã chọn và điều chỉnh trong quá trình thể hiện tỷ lệ 1/1 để thể hiện hình tượng Mẹ Việt Nam Anh hùng trong toàn khối tượng đài có chiều cao 18,5m, rộng 84,7m, chiều rộng theo đường cong là 117m.

Phía trước tượng là quảng trường tiền môn với 30 ô thảm cỏ tượng trưng cho 30 năm trường kỳ kháng được làm bằng đá sa thạch. Hình cánh cung dài 81m (theo đường cong là 101m), chính giữa khối tượng đài là chân dung Mẹ Nguyễn Thị Thứ cao 18m, phần thấp nhất của cánh cung cao là 5,83m

Tượng đài được làm rỗng, bên trong khối tượng là Nhà tưởng niệm mẹ Việt Nam anh hùng có diện tích 400m², có bia ghi danh gần 50.000 bà mẹ Việt Nam anh hùng trên khắp cả nước, giới thiệu hình ảnh, cuộc đời và sự cống hiến của Mẹ đối với Tổ quốc. Trong lòng khối đá sa thạch dài 78m là nhà bảo tàng các mẹ Việt Nam anh hùng có tổng diện tích 397m² bao gồm phòng trưng bày, phòng khách, khu bảo quản.

Hai bên tượng đài bố trí hai thảm hoa lớn với diện tích 600m² được trang trí nhiều họa tiết, với sắc thái của 54 dân tộc sống trên dải đất Việt Nam. Khối tượng đài chính còn gắn kết với một hồ nước lớn, khoảng 1.000m². Phía sau khối tượng đài là một bãi cỏ rộng và một vườn đá. Ngoài ra, quần thể kiến trúc tượng đài còn bao gồm 8 trụ huyền thoại, mỗi trụ cao 9 mét, đường kính bình quân hơn 1,2 mét làm bằng đá sa thạch, khắc ghi công lao của các bà mẹ.

Tổng vốn đầu tư ban đầu của dự án dự kiến là 81.062.680.000 đồng, do Công ty Xây dựng Thương mại và Mỹ thuật Đà Nẵng II thực hiện. Tuy nhiên, trước thời điểm khởi công xây dựng vào ngày 27 tháng 7 năm 2009, dự án đã đội lên 120 tỷ đồng trong đó hỗ trợ từ Chính phủ là 50 tỷ và huy động của tỉnh Quảng Nam được 61 tỷ.

Trong năm 2011, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Tỉnh Quảng Nam đã ra quyết định bổ sung cho dự án 330 tỷ đồng, nâng tổng số tiền đầu tư từ ngân sách Trung ương và ngân sách tỉnh lên hơn 410 tỷ đồng, gấp 5 lần số tiền được phê duyệt ban đầu, nhằm xây dựng để công trình đạt quy mô tượng đài lớn nhất Đông Nam Á. Việc xây dựng một tượng đài hoành tráng và tốn kém (trong khi nhiều Mẹ Việt Nam anh hùng đang phải sống kham khổ trong tuổi già), đã khiến dư luận bức xúc phản ứng.

Ông Phạm Trung, Trưởng ban Mỹ thuật hiện đại (Viện Mỹ thuật) cho là: "'Xây tượng đài hoành tráng cũng như nhà nghèo nuôi voi chơi'" . Mẹ anh hùng Lê Thị Trị, là con gái của bà Nguyễn Thị Thứ, người được dùng làm hình mẫu, cũng nói: "Ban đầu khi nghe tỉnh chọn hình ảnh mẹ tôi làm mẫu để xây dựng tượng đài, tôi xúc động lắm. Nhưng mà bây giờ xây tượng đài tốn nhiều tiền quá, nơi chín suối chắc mẹ tôi cũng không vui" . Theo thăm dò ý kiến trên mạng của báo VnExpress, từ chiều 20/9 đến chiều 22/9, chỉ có 5% ý kiến "nên làm", nhưng có đến 52% ý kiến "Không nên xây tượng đài", 41,5% ý kiến "làm với quy mô vừa phải".

Vì có nhiều ý kiến không đồng tình về số tiền kinh phí bỏ qua quá lớn, trong khi tỉnh còn nghèo, và còn nhiều trường hợp trẻ em đi học không có cầu phải lội qua sông , nên đến tháng 10 năm 2011, UBND tỉnh Quảng Nam đã yêu cầu Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tạm dừng dự án công trình tượng đài mẹ Việt Nam anh hùng chờ ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng .

Tuy nhiên quá trình xây dựng tượng sau đó đã tiếp tục và sau 7 năm, đến thời điểm tháng 3 năm 2015, các hạng mục chính của tượng cơ bản hoàn thành.

Với kinh phí 411 tỷ đồng, Tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng là tượng đài lớn nhất cả nước và lớn nhất trong toàn vùng Đông Nam Á hiện nay. Rất nhiều bài thơ được khắc trên bia đá trong khu vực tượng đài sai chính tả. Sau khi khánh thành một tuần, phần nền gạch trước mặt tượng đại đã bị bong chóc, vỡ vụn.



</doc>
<doc id="415982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415982" title="Tây Trà">
Tây Trà

Tây Trà là một huyện thuộc tỉnh Quảng Ngãi, Trung Bộ Việt Nam. Huyện nằm cách Thành phố Quảng Ngãi khoảng 100 km về phía Tây Bắc, có tọa độ địa lý từ 1503'00"" đến 1515'00"" độ Vĩ Bắc, từ 10815'16"" đến 10829'30"" độ Kinh Đông; phía Bắc giáp huyện Nam Trà My tỉnh Quảng Nam, phía Đông giáp huyện Trà Bồng, phía Nam giáp huyện Sơn Hà và huyện Sơn Tây.

Huyện rộng 337,76 km, chiếm 6,58% diện tích toàn tỉnh. Diện tích đất nông nghiệp của huyện là 3449,25 ha, diện tích đất lâm nghiệp là 21403,03 ha.

Dân số toàn huyện tính đến 31/12/2008 là 3780 hộ, 16718 nhân khẩu, bình quân 4,42 nhân khẩu/hộ. Trong đó, dân tộc Cor chiếm 82.49%, dân tộc Sơ Đang chiếm 9,2%, dân tộc Kinh chiếm 5,28%, dân tộc Hrê chiếm 2,9%, dân tộc khác chiếm 0,13%.

Huyện được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 2003 theo Nghị định số 145/2003/NĐ-CP của Chính phủ, trên cơ sở tách 9 xã: Trà Khê, Trà Lãnh, Trà Nham, Trà Phong, Trà Quân, Trà Thanh, Trà Thọ, Trà Trung, Trà Xinh thuộc huyện Trà Bồng.

Huyện gồm 9 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm: Trà Khê, Trà Lãnh, Trà Nham, Trà Phong, Trà Quân, Trà Thanh, Trà Thọ, Trà Trung, Trà Xinh.


</doc>
<doc id="415995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415995" title="Mobylette">
Mobylette

Mobylette là một model xe máy có bàn đạp và động cơ chạy xăng sản xuất bởi công ty Motobecane Pháp trong nửa sau thế kỷ 20. Mobylette được tung ra năm 1949 và được sản xuất tới tận năm 1997 với số lượng sản xuất vượt quá 14 triệu chiếc trong thập niên 1970 và là thời kỳ sản xuất đỉnh cao, số lượng sản xuất trung bình năm là khoảng 750,000 chiếc.

Mobylette là chiếc xe 50cc được thiết kế rất tao nhã thậm chí ngay từ những năm đầu tiên. Dưới đây là những loại dây curoa có sẵn có thể lắp được vào chiếc Mobylette. 
Tại Ấn Độ phiên bản đầu tiên của Mobylette được sản xuất theo giấy phép bởi Mopeds India Ltd từ năm 1965 đến cuối những năm 80 dưới cái tên Suvega. Họ cũng có một nhà máy hỗ trợ đội đua rất thành công trong những cuộc đua hàng năm tại Sholavaram ở hạng 50cc.



</doc>
<doc id="415996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=415996" title="Daewoo Lacetti">
Daewoo Lacetti

Daewoo Lacetti là một chiếc xe nhỏ sản xuất bởi công ty ô tô Hàn Quốc GM Daewoo từ năm 2002. Thế hệ Lacetti đầu tiên là loại sedan bốn cửa, một phiên bản hatchback năm cửa hay một phiên bản station wagon năm cửa. Dòng sedan và wagon được thiết kế bởi Pininfarina, và dòng hatchback bởi Giorgetto Giugiaro. Chiếc hatchback, được gọi là Lacetti-5 ở Hàn Quốc, được giới thiệu vào mùa hè năm 2003. Một phiên bản cải tiến được ra mắt năm 2005.

Năm 2008 thế hệ Lacetti thứ hai ra đời, là một phiên bản lấy cơ sở từ Chevrolet Cruze.

Tại Australia và New Zealand, Daewoo Lacetti được bán trong một thời gian ngắn từ năm 2003 tới năm 2004 với mẫu sedan 4 cửa. Trong cuộc 'Khủng hoảng Kinh tế châu Á', Daewoo mất khả năng trả nợ kỹ thuật và công ty rút khỏi thị trường Australia.

Từ năm 2005, Lacetti (sedan và wagon) và Lacetti 5 lại được bán cùng nhau với tên gọi Holden Viva. Nó được giới thiệu vào cùng khoảng thời gian với chiếc Holden Barina dựa trên Daewoo Kalos. Tuy nhiên, không giống dòng Barian, chiếc Viva được cho là dòng dưới của Holden Astra như một lựa chọn kinh tế.

Dù giá của Viva thấp hơn so với Astra (AUD$17.990 so với AUD$21.990), Astra tiếp tục được tiêu thụ mạnh hơn Viva ở mức hai trên một.

Với việc cho ra mắt chiếc Holden Cruze hoàn toàn mới vào giữa năm 2009 Viva sẽ dừng bán ở Australia và hiện tại nó đã bị rút khỏi website Holden.

Lacetti có mặt ở Canada dưới tên gọi Chevrolet Optra với hai model, hatchback 4 cửa (the Optra5), và Optra Wagon, tất cả đều ở mức độ bố trí LS hay LT. Dòng sedan được bán năm 2004 và 2005, nhưng đã bị rút bỏ năm 2006. Tất cả đều sử dụng máy 2.0 L inline-4 D-TEC, công suất 119 hp (89 kW) ở 5400 rpm và 126 ft•lbf (171 N•m) mômen xoắn ở 4000 rpm, dẫn động bánh trước bằng truyền động tay 5 cấp hay tự động 4 cấp. Dù là xe cỡ nhỏ và sử dụng động cơ 2.0L, chiếc xe có độ tiết kiệm nhiên liệu kém ở mức 10.7L/ 100 km trong thành phố và 7.4 trên đường cao tốc kém hơn những chiếc xe hạng trung như Toyota Camry hay Honda Accord.

Chiếc xe được coi là linh hoạt và lái dễ chịu và ở mức giá chấp nhận được cho một chiếc xe gia đình nhỏ. Phanh là phanh đĩa, trước và sau. Chiếc Optra ở mức giữa Cobalt và Aveo, và nó thay thế chiếc Daewoo Nubira.

Hệ thống treo độc lập, bánh 15 inch, và CD player là tiêu chuẩn trên chiếc sedan LS, với ABS và điều hoà tuỳ chọn; bản LT có điều hoà tiêu chuẩn và kiểm soát cruise, đèn sương mù tiêu chuẩn trên cả LS & LT, và một tuỳ chọn cửa nóc. Chiều dài xe là 177.7 in (4515 mm) trên chiều dài cơ sở 102.4 in (2600 mm); chiều rộng 67.9 in (1725 mm), chiều cao 56.9 in (1445 mm) và trọng lượng 2756 lb (1250 kg). Dòng sedan được xếp hạng là Xe có độ xả khí thải rất thấp.

Chiếc Optra5 hatchback được đưa vào dòng xe năm 2005 và là tạm thời về kiểu dáng và trang bị, với đèn trước kiểu đèn pha và đèn sương mù, thấu kính cho đèn sau, và phần nhô ra trước sau tối thiểu với chiều dài chỉ 169 in (4295 mm) trên cùng chiều dài cơ sở, chiều dài và chiều rộng. Trọng lượng là 2765 lb (1254 kg). Ngoài những tuỳ chọn tương đương trên dòng LS và LT, một gói tuỳ chọn gồm bánh hợp kim, cửa nóc, tấm lái ngang, tay lái bọc da và nút kéo, và các nút điều khiển hệ thống âm thanh 8 loa trên vô lăng được cung cấp cho những khách hàng trẻ tuổi.

Chiếc Optra Wagon cũng được đưa vào dòng xe năm 2005 nhưng có cùng kiểu dáng với dòng sedan. Tuy chiều dài cơ sở và chiều rộng cùng như chiếc sedan, chiếc wagon cao hơn ở 59.1 in (1500 mm) và hơi dài hơn ở 179.7 in (4565 mm), và nặng hơn ở 2855 lb (1295 kg). Chiếc wagon có thanh mái hợp kim tiêu chuẩn, ghế sau gập 60/40 và ổ ra 12 volt ở khoang sau, ngoài những tuỳ chọn tương đương có trên mẫu sedan LS và LT.

Ngày 1 tháng 11 năm 2007, General Motors Canada đã thông báo họ đang đình chỉ việc nhập Optra cho năm 2008.

Tại Trung Quốc, những chiếc xe được đưa ra thị trường với mẫu Buick Excelle sedan và HRV (hatchback). Chiếc sedan, cũng được lắp ráp tại Trung Quốc, có ngoại thất được nâng cấp. GM đã xác nhận chiếc kế tiếp của Excelle đã ở trong kế hoạch sản xuất của họ vào tháng 8 năm 2009. Chiếc xe sẽ dựa trên Chevy Cruze và cũng sẽ được bán ở Hoa Kỳ.

Tại châu Âu, chiếc xe ban đầu được bán với tên Daewoo Lacetti, nhưng cuối năm 2004 nó được đổi lại là Chevrolet. Như ở thị trường nội địa, tại một số thị trường châu Âu, cái tên "Lacetti" cũng được dùng cho toàn bộ dòng sedan, station wagon và hatchback trên cùng cơ sở J-series. Ví dụ, tại Phần Lan và Đức, chỉ chiếc hatchback được bán dưới tên Lacetti.

Các model châu Âu có tuỳ chọn những loại động cơ xăng 4 xi lanh sau:
8.5-9.5 km/lít trong thành phố. 12–14 km/lít trên xa lộ.
8.5–9 km/lít trong thành phố. 12-13.5 km/lít trên xa lộ.

Tại châu âu phiên bản sedan cũng được bán với tên Daewoo Nubira, nhưng cuối năm 2003 có thông báo rằng Daewoo sẽ đổi thương hiệu thành Chevrolet ở các thị trường châu Âu và việc bán Chevrolet Nubira bắt đầu từ đầu năm 2004, ban đầu chỉ ở Đông Âu. Sau khi đổi thương hiệu các sản phẩm Daewoo thành Chevrolet trên khắp châu Âu, Nubiras được đổi tên thành Chevrolet Lacetti tại một số thị trường, vì thế mở rộng dòng Lacetti không chỉ gồm một model hatchback 5 cửa, mà cả các mẫu sedan và station wagon cùng với Hàn Quốc.

Các động cơ được chế tạo cho Nubira và những chiếc xe anh em khác thương hiệu của nó đều như của Lacetti. Động cơ 1.8L bốn xi lanh có nguồn gốc từ nhà sản xuất ô tô Australia, Holden và giống với động cơ được dùng cho chiếc 2004 Astra. Nó thường được gọi là "Family 2 unit". Tất cả chúng đều là động cơ xăng 4 xi lanh.

Năm 2002, Lacetti được sản xuất ở Ấn Độ và được bán với tên gọi Optra và phiên bản hatchback với tên gọi Chevrolet Optra SRV (trước kia được gọi/bán là Chevrolet SRV), họ đang có kế hoạch đưa ra một phiên bản dùng động cơ diesel 2L mới trong tương lai gần.

Chiếc Optra được bán với hai tuỳ chọn động cơ, 1.6 L và 1.8 L. Ở tuỳ chọn thứ nhất có ba cấp độ bố trí, Elite, Elite LS, và LT Royale. Ở tuỳ chọn động cơ thứ hai, có hai cấp độ bố trí LT và LT AT, LT AT có hệ thống truyền động tự động.

Năm 2007 GM Ấn Độ đã cho ra đời chiếc Optra dùng động cơ diesel được gọi là Optra Magnum. Chiếc Magnum có mũi và nội thất hơi khác so với phiên bản chạy xăng. Hiện cả phiên bản chạy xăng và diesel thể thao đều có mũi mới (như mũi chiếc Optra SRV nhưng với lưới tản nhiệt trước hơi khác) và đèn đuôi, và được bán với tên gọi Optra Magnum xăng/diesel.
Tại Nhật Bản, Suzuki đã phân phối Lacetti trong một thời gian ngắn với model Chevrolet Optra station wagon. Nó có hai cấp bố trí, LS và LT. Cả hai đều có tuỳ chọn truyền động tay 5 cấp hay truyền động tự động 4 cấp với một cần số trên bảng điều khiển. Chiếc Optra Wagon dùng động cơ 1.6 L hay 1.8 L.

Tại México, Lacetti xuất hiện trên thị trường năm 2006 với tên gọi Optra để thay thế chiếc Chevrolet Cavalier, và chỉ model sedan được bán.

Tại Colombia, dưới thương hiệu Chevrolet, nó được tung ra năm 2004 với phiên bản sedan cùng các tuỳ chọn động cơ sau:

1.4 L động cơ GM Family 1 E-TEC II - 94 hp (69 kW) ở 6300 rpm
1.8 L động cơ GM Family II E-TEC II - 121 hp (90 kW) ở 5800 rpm
Optra 1800 cc 2007 tại Colombia, Optra CO

Năm 2006 phiên bản hatchback được giới thiệu, với chỉ động cơ 1.8 lít.

Tới cuối năm 2007, thay thế các động cơ 1.4 lít bằng một trong động cơ sau:

1.6 L động cơ GM Family 1 E-TEC II - 109 hp (80 kW) ở 5800 rpm
Ngoài ra, thiết kế bánh nâng cấp cho mọi model cũng được cung cấp.

Có thể có giá từ $ 43.290.000 đến $ 51.990.000 pesos.

Tại Singapore, Chevrolet thay thế thương hiệu Daewoo sau khi GM mua lại Daewoo. Nó vẫn được cung cấp với cùng dòng từ Daewoo, gọi là Optra sedan, Optra station wagon và Optra5 hatchback tại Malaysia, Thái Lan, Philippines, và Indonesia. Những chiếc xe này sử dụng động cơ 1.6 L hay 1.8 L engine với một bộ truyền động tự động cho các model đã được lựa chọn.

Suzuki đã đưa ra thị trường chiếc Lacetti được đổi tên thành Forenza và Reno bắt đầu tại Hoa Kỳ năm 2004 — sau sự chấm dứt hoạt động của Daewoo Bắc Mỹ năm 2002 và thay thế Daewoo Nubira station wagon và sedan. Chiếc Forenza/Reno ở khoảng giữa Aerio (sau này là SX4) và chiếc hiện đã ngừng sản xuất Verona. Tại lãnh thổ Guam và Đảo Bắc Mariana, nó được bán với tên Chevrolet Optra, nhưng chỉ có dòng sedan.

Dòng model Hoa Kỳ có đặc điểm sử dụng động cơ 2.0 L 4 xi lanh E-TEC II sản xuất bởi Holden, có công suất tối đa 126 hp ở 5600 rpm.

"Automotive News" nói rằng Forenza và Reno sẽ ngừng sản xuất trong năm 2008, và Forenza đã được thay thế bằng Suzuki SX4 sedan sau năm 2008.

Thế hệ Lacetti thứ hai, được chế tạo trên cơ sở GM Delta II được bán trên hầu hết các thị trường là Chevrolet Cruze.

Chiếc Chevrolet Lacetti đã được chọn là chiếc xe có giá hợp lý nhất trong chương trình của Top Gear "Ngôi sao trong một chiếc xe có giá hợp lý" tập tháng 8 năm 2006, và hiện vẫn là chiếc xe có giá hợp lý nhất, thay thế chiếc Suzuki Liana.



</doc>
<doc id="416023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416023" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Sjaunja">
Khu bảo tồn thiên nhiên Sjaunja

Khu bảo tồn thiên nhiên Sjaunja (Thụy Điển: "Naturreservat Sjaunja", trong tiếng Sami là "Sjávnja") là một khu bảo tồn thiên nhiên nằm gần Gällivare, Norrbotten, Thụy Điển. Nó trải dài trên 150 km và có diện tích 850 km, được bao bọc bởi vườn quốc gia Stora Sjöfallet ở phía đông và khu bảo tồn thiên nhiên Stubba ở phía tây.

Khu vực bảo vệ hệ thống đầm lầy than bùn ngập nước lớn nhất châu Âu, xen kẽ với rừng lá kim và núi thấp được bao phủ bởi rừng bạch dương. Khu bảo tồn nổi bật với sự phong phú về các loài chim. Xa hơn về phía đông, cảnh quan tăng dần dần với sự xuất hiện trong dãy núi Scandinavia. Ở đây, có các nền đá granit hình thành từ thời kỳ tiền Cambri, và đang dần được thay thế bởi địa chất giàu canxi hơn, khiến thảm thực vật phong phú và đa dạng hơn.

Được thành lập vào năm 1986, mở rộng năm 2011, tuy nhiên giá trị của nó đã được công nhận từ trước khi nó là một khu Ramsar vào năm 1974 và cũng là một phần của hệ thống bảo tồn thiên nhiên Natura 2000 của châu Âu. Năm 1996, khu bảo tồn này cũng là một phần của Vùng đất Laponia được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Khu bảo tồn này có nhiều loại chim mặt nước như vịt, ngỗng, sếu, thiên nga và nhiều loài chim khác có nguy cơ bị tuyệt chủng. Do vậy, một số khu vực của khu bảo tồn thiên nhiên Sjaunja cấm đi lại trong mùa sinh sản của các loài chim.

Năm 2006, bất chấp các sự phản đối của những người địa phương, công ty khai thác mỏ IGE của Thụy Điển đã được phép thăm dò mỏ đồng trong khu vực núi đá thuộc khu bảo tồn thiên nhiên này.



</doc>
<doc id="416030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416030" title="Gia súc">
Gia súc

Gia súc là tên dùng để chỉ một hoặc nhiều loài động vật có vú được thuần hóa và nuôi vì mục đích để sản xuất hàng hóa như lấy thực phẩm, chất xơ hoặc lao động. Việc chăn nuôi gia súc là một bộ phận quan trọng trong nền nông nghiệp.

Trong tiếng Việt các loài chim và một vài sinh vật thủy sinh tuy được thuần hóa và nuôi vì mục đích để sản xuất hàng hóa nhưng không được gọi là gia súc. Thuật ngữ gia cầm hay thủy cầm được dùng cho các loài chim, và thủy sản hay hải sản được dùng cho các sinh vật thủy sinh.

Vật nuôi ("livestock") có thể mang nghĩa hẹp hay rộng. Nhìn rộng ra thì vật nuôi là bất cứ giống súc vật nào được con người nuôi vì mục đích hữu dụng, thương mại. "Vật nuôi" có thể có hàm nghĩa là gia súc, "bán gia súc" và động vật hoang dã bị nuôi nhốt. "Bán gia súc" là động vật chỉ mới được con người thuần hóa ở mức độ thấp hoặc còn đang bị con người tranh cãi về tình trạng thuần hóa. Bán gia súc cũng có là loại vật nuôi đang trong quá trình được con người thuần hóa. Một số người sử dụng khái niệm vật nuôi chỉ nhằm để nói đến các loài động vật nuôi trong hộ gia đình hay để để chỉ riêng động vật cung cấp thịt đỏ ("red meat").

! Loài
! Bộ
! Tình trạng thuần hóa
! Tổ tiên hoang dã
! Lần đầu tiên được nuôi
! Khu vực được nuôi
! Sản phẩm



</doc>
<doc id="416057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416057" title="Kích thước ống danh định">
Kích thước ống danh định

Kích thước ống danh định (Nominal Pipe Size - NPS) là kích thước ống tiêu chuẩn của Bắc Mỹ, được áp dụng cho kích thước chuẩn của ống ở nhiệt độ và áp suất cao hoặc thấp. Kích thước của ống được đặc trưng bởi hai số không có thứ nguyên là: kích thước ống danh định (nominal pipe size - NPS) đo bằng inch và một chỉ số danh định (schedule hay Sched. hoặc Sch.). NPS thường bị gọi một cách không chính xác là Kích thước ống theo chuẩn Quốc gia (National Pipe Size), vì sự nhầm lẫn với national pipe thread (NPT). Ngoài ra còn có các tiêu chuẩn kích thước ống khác, xem thêm pipe (material) - sizes. Tên tiêu chuẩn kích thước ống tương ứng của châu Âu với NPS là "DN" (diamètre nominal hay nominal diameter), trong đó, kích thước ống được đo bằng milimet. Tên viết tắt "NB" (cỡ ống danh định - nominal bore) cũng có thể được dùng để thay thế cho NPS.

Vào tháng 3 năm 1927, hiệp hội tiêu chuẩn Mỹ (the American Standards Association) đã thành lập một ủy ban để tiêu chuẩn hóa kích thước của ống thép rèn và ống sắt rèn. Tại thời điểm đó, chỉ có một số bề dày ống được tiêu chuẩn hóa: tiêu chuẩn khối lượng ống (standard weight STD), ống rất cứng (extra-strong XS), và ống siêu cứng (double extra-strong - XXS), được dựa vào hệ thống iron pipe size (IPS) khi đó. Tuy nhiên, ba tiêu chuẩn ống này không phù hợp cho mọi nhu cầu. Ủy ban tiêu chuẩn đã nghiên cứu nhu cầu của nền công nghiệp và đã tạo ra hệ thống chỉ số danh định để chỉ rõ độ dày thành ống; theo đó, các loại ống được chia nhỏ theo các bước nhỏ độ dày thành ống, mặc dù vậy, các chỉ số IPS và NPS vẫn tương đương nhau.

Mục đích ban đầu của các con số là mỗi chỉ số danh định có thể tỷ lệ với áp lực chịu đựng. Tuy nhiên, trên thực tế, các chỉ số này đã khác nhiều so với chiều dày thành ống đến nỗi mục đích ban đầu của chỉ số danh định không thành hiện thực. Cũng vào năm 1939, người ta đã hi vọng việc chọn các chỉ số STD, XS, và XXS có thể độc lập với các chỉ số danh định. Tuy nhiên, những chỉ số này vẫn được sử dụng rộng rãi đến ngày nay (mặc dù, đôi khi chúng bị gọi là "ống tiêu chuẩn (standard), rất nặng (extra-heavy XH), và siêu nặng (double extra heavy XXH)").

Từ khi tên danh định được lập, đã có nhiều phiên bản và bổ sung cho bảng kích thước ống dựa trên nhu cầu sử dụng và tiêu chuẩn của Viện Dầu khí MỹAPI, ASTM, và các cơ quan khác.

Thép không rỉ ngày càng được sử dụng rộng rãi giữa thế kỷ 20, đã được cho phép sử dụng với chiều dày thành ống nhỏ hơn do chúng ít bị ăn mòn. Đến năm 1949, danh mục ống nhỏ hơn đã được ban hành với bảng 5S và 10S. Chúng được dựa trên yêu cầu về áp lực đã được hiệu chỉnh tới giá trị nhỏ nhất BWG. Vì chiều dày thành ống nhỏ, các ống loại "S" không thể bị kéo theo tiêu chuẩn ASME, có thể hàn nóng.

Dựa vào NPS và tên danh định của ống, đường kính ngoài của ống (outside diameter OD) và chiều dày thành ống có thể nội suy từ các bảng dưới đây, được dựa theo tiêu chuẩn ASME B36.10M và B36.19M. Ví dụ, NPS 14 Sch 40 có đường kính ngoài 14 inch và dày 0,437 inch. Tuy nhiên, giá trị NPS và đường kính ngoài (OD) thường không bằng nhau, điều này có thể gây ra nhiều nhầm lẫn.


Lý do cho sự khác biệt với các ống NPS từ ⅛ tới 12 inch là những giá trị NPS này ban đầu được đặt bằng với đường kính trong (inside diameter ID) dựa vào tiêu chuẩn bề dày ống vào thời đó. Tuy nhiên, khi danh mục độ dày thành ống tăng lên, đường kính trong thay đổi và NPS chỉ đưa ra giá trị không trực tiếp liên quan đến đường kính trong và đường kính ngoài.

Khi cho giá trị NPS, với mỗi đường kính ngoài cố định và chiều dày ống tăng dần theo chỉ số danh định trong bảng. 
Khi cho giá trị danh định, đường kính ngoài tăng dần theo chỉ số NPS trong khi chiều dày không đổi hoặc tăng dần. Sử dụng các bảng trong ASME B31.3, ta có thể chỉ ra rằng áp lực chịu đựng của ống giảm tỉ lệ với sự tăng của NPS trong khi chỉ số danh định không đổi.

Cả hai loại ống polyvinyl chloride (PVC) và chlorinated polyvinyl chloride (CPVC) đều được chế tạo theo kích thước NPS.

Ghi chú: --- = Kích thước chưa được định nghĩa




</doc>
<doc id="416066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416066" title="Đại Nam Quốc sử Diễn ca">
Đại Nam Quốc sử Diễn ca

Đại Nam Quốc sử Diễn ca (chữ Nho: 大南國史演歌) là một tác phẩm văn vần bằng chữ Nôm sáng tác vào khoảng triều Tự Đức thời nhà Nguyễn.

Tác phẩm này được thực hiện theo lệnh của vua Tự Đức.

Văn bản "Đại Nam quốc sử diễn ca" cổ nhất còn lưu lại mang mã số VNn. 3 của Viện Nghiên cứu Hán Nôm là ấn bản do hiệu sách Trí Trung Đường in năm 1870 với Phạm Đình Toái biên soạn, Phan Đình Thực nhuận chính và Đặng Huy Trứ là người đem in.

Tác phẩm này theo lời bạt của bản in năm 1870 thì tác giả nguyên thủy là Lê Ngô Cát làm với 1887 câu lục bát (3774 dòng), được án sát tỉnh Bình Định Phạm Đình Toái sửa lại thành 1027 câu.

Bản chữ Quốc ngữ đầu tiên cũng xuất hiện năm 1870 do Trương Vĩnh Ký diễn âm.

Về tác giả Lê Ngô Cát, tiểu sử ghi ông quê ở xã Hương Lang, huyện Chương Đức, tỉnh Hà Nội, đậu cử nhân năm Mậu Thân 1848 bổ làm việc trong Quốc sử Quán. Ông còn có thời gian làm quan án sát tỉnh Cao Bằng (tài liệu trong "Quốc triều Hương khoa lục").

Còn về Phạm Đình Toái, ông quê ở Nghệ An, đậu cử nhân năm 1843, làm án sát tỉnh Bình Định, sau thăng đến Hồng lô Tự khanh, là chức Trưởng quan của Hồng Lô tự của Nhà Nguyễn, chuyên lo việc nghi lễ trong các khoa thi cử như xướng danh, yết bảng (theo "Từ điển Chức quan Việt Nam" của Đỗ Văn Ninh).

"Đại Nam quốc sử diễn ca" là một áng văn chương viết theo thể lục bát, chép lịch sử dân Việt từ Kinh Dương Vương và họ Hồng Bàng đến hết nhà Lê.

Một đoạn được nhiều người biết trong bài trường thi này là phần kể việc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng với những câu:

Một vài đoạn trích khác:

Trương Hống, Trương Hát đã can Triệu Việt Vương đừng gã Cảo Nương cho Nhã Lang: 



</doc>
<doc id="416071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416071" title="Rositz">
Rositz

Rositz là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Rositz có diện tích km². 


</doc>
<doc id="416072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416072" title="Sögel">
Sögel

Sögel là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 55,2 km².


</doc>
<doc id="416073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416073" title="Schapen">
Schapen

Schapen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,63 km².


</doc>
<doc id="416074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416074" title="Thuine">
Thuine

Thuine là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,47 km².


</doc>
<doc id="416075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416075" title="Salzbergen">
Salzbergen

Salzbergen là một đô thị thuộc huyện Emsland, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 53,31 km². Đô thị này nằm bên sông Ems, cự ly khoảng 25 km về phía nam của Lingen, và 10 km về phía tây bắc của Rheine.


</doc>
<doc id="416076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416076" title="Rhede, Emsland">
Rhede, Emsland

Rhede là một đô thị thuộc huyện Emsland, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 75,02 km². Đô thị này nằm bên sông Ems, gần biên giới với Hà Lan, cự ly khoảng 10 km về phía tây của Papenburg, và 20 km về phía đông nam của Winschoten.


</doc>
<doc id="416077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416077" title="Rastdorf">
Rastdorf

Rastdorf là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,33 km².


</doc>
<doc id="416078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416078" title="Renkenberge">
Renkenberge

Renkenberge là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,98 km².


</doc>
<doc id="416079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416079" title="Niederlangen">
Niederlangen

Niederlangen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 29,37 km².


</doc>
<doc id="416080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416080" title="Messingen">
Messingen

Messingen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,43 km².


</doc>
<doc id="416081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416081" title="Neubörger">
Neubörger

Neubörger là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,49 km².


</doc>
<doc id="416082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416082" title="Neulehe">
Neulehe

Neulehe là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,62 km².


</doc>
<doc id="416083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416083" title="Lorup">
Lorup

Lorup là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 51,22 km².


</doc>
<doc id="416084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416084" title="Lünne">
Lünne

Lünne là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,25 km².


</doc>
<doc id="416085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416085" title="Lengerich, Emsland">
Lengerich, Emsland

Lengerich là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,73 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía đông của Lingen.

Lengerich là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Lengerich.


</doc>
<doc id="416087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416087" title="Lehe, Emsland">
Lehe, Emsland

Lehe là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,87 km².


</doc>
<doc id="416088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416088" title="Lahn, Emsland">
Lahn, Emsland

Lahn là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,25 km².


</doc>
<doc id="416089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416089" title="Langen, Emsland">
Langen, Emsland

Langen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 33,52 km².


</doc>
<doc id="416091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416091" title="Lähden">
Lähden

Lähden là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 79,88 km².


</doc>
<doc id="416092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416092" title="Klein Berßen">
Klein Berßen

Klein Berßen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,93 km².


</doc>
<doc id="416093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416093" title="Kluse">
Kluse

Kluse là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,26 km².


</doc>
<doc id="416094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416094" title="Hilkenbrook">
Hilkenbrook

Hilkenbrook là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,1 km².


</doc>
<doc id="416095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416095" title="Hüven">
Hüven

Hüven là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,24 km².


</doc>
<doc id="416096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416096" title="Heede">
Heede

Heede là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,1 km².


</doc>
<doc id="416097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416097" title="Handrup">
Handrup

Handrup là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,6 km².


</doc>
<doc id="416112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416112" title="A Xương (định hướng)">
A Xương (định hướng)

A Xương có thể chỉ:


</doc>
<doc id="416114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416114" title="Giải cờ vua Pearl Spring">
Giải cờ vua Pearl Spring

Giải cờ vua Pearl Spring (theo địa điểm thi đấu), hay còn có tên là Giải cờ vua Nam Kinh (theo thành phố) là một giải cờ vua thường niên được tổ chức từ năm 2008 tại Nam Kinh, Trung Quốc. Từ khi bắt đầu đến nay mỗi năm giải mời 6 đại kiện tướng hàng đầu (thường có hệ số điểm Elo trên 2700) tham dự, thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt. Địa điểm thi đấu tại khách sạn Pearl Spring ("Suối Ngọc") ở Nam Kinh.

Theo trang web ChessVibes, Silvio Danailov, huấn luyện viên và nhà quản lý của Veselin Topalov, phát biểu ở giải lần đầu tiên rằng giải đấu "đảm bảo tồn tại trong 5 năm tới và gia nhập vào hệ thống Grand Slam cờ vua [năm 2009]."

Giải đấu đầu tiên tổ chức từ ngày 11 đến 22 tháng 12 năm 2008, với sự tham dự của các kì thủ: Veselin Topalov (Elo 2791, số 1 thế giới); Vassily Ivanchuk (2786, số 3); Levon Aronian (2757, số 7); Sergei Movsesian (2732, số 13); Peter Svidler (2727, số 17) và đại diện nước chủ nhà Bốc Tường Chí (2714, số 26). Với hệ số Elo trung bình là 2751,6, giải đấu thuộc nhóm 21 và là giải đấu có trình độ cao nhất từng tổ chức ở Trung Quốc. Khách mời của giải đấu có chủ tịch FIDE Kirsan Ilyumzhinov, các chủ tịch của Liên minh cờ vua châu Âu và Liên đoàn cờ vua châu Á.

Topalov vô địch (không thua ván nào) với khoảng cách 1½ điểm so với người về nhì là Aronian. Giải thưởng cho nhà vô địch là 80 000 € trong tổng giải thưởng 250 000 €.

Giải đấu năm 2009 tổ chức từ ngày 27 tháng 9 đến 9 tháng 10 với sự tham gia của Veselin Topalov (Elo 2813, số 1 thế giới), Magnus Carlsen (2772, số 5), Peter Leko (2762, số 6), Teimour Radjabov (2757, số 7), Dmitry Jakovenko (2742, số 11) và đấu thủ chủ nhà Vương Nguyệt (2736, số 15). Với hệ số Elo trung bình là 2763,6 , giải đấu thuộc nhóm 21. Đây là giải đấu đầu tiên của chuỗi giải Grand Slam cờ vua 2009–2010.

Carlsen xuất sắc giành chức vô địch với số điểm ấn tượng là 8 / 10 ván (thắng 6 hoà 4), giành chiến thắng ở tất cả các ván cầm trắng (đi trước), hơn người xếp thứ hai là Topalov 2½ điểm (là một khoảng cách lớn ở những giải đấu đỉnh cao như giải này). Ngoài các trận thắng của Carlsen, giải đấu chỉ có 3 trận phân định thắng thua, trong đó Topalov thắng 2 trận.

http://vi.wikipedia.org



</doc>
<doc id="416118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416118" title="Gersten">
Gersten

Gersten là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 28,83 km².


</doc>
<doc id="416119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416119" title="Groß Berßen">
Groß Berßen

Groß Berßen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,76 km².


</doc>
<doc id="416120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416120" title="Fresenburg">
Fresenburg

Fresenburg là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,59 km².


</doc>
<doc id="416121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416121" title="Dörpen">
Dörpen

Dörpen là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 33,06 km². Dörpen là thủ phủ của Samtgemeinde Dörpen.


</doc>
<doc id="416122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416122" title="Emsbüren">
Emsbüren

Emsbüren là một đô thị thuộc huyện Emsland, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 139,31 km². Đô thị này nằm bên sông Ems, cự ly khoảng 15 km về phía nam của Lingen, và 15 km về phía tây bắc của Rheine.


</doc>
<doc id="416125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416125" title="Dohren, Emsland">
Dohren, Emsland

Dohren là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,64 km².


</doc>
<doc id="416126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416126" title="Breddenberg">
Breddenberg

Breddenberg là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,92 km².


</doc>
<doc id="416130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416130" title="Vô gia cư">
Vô gia cư

Vô gia cư là điều kiện và tính chất xã hội của người không có một ngôi nhà hay nơi trú ngụ thường xuyên bởi họ không thể chu cấp, chi trả, hay không thể duy trì dược một ngôi nhà thường xuyên, an toàn, và thích hợp, hay họ thiếu "nơi trú ngụ cố định, thường xuyên và thích hợp vào buổi đêm" Định nghĩa pháp lý hiện tại khác biệt tuỳ theo quốc gia.

Thuật ngữ "vô gia cư" có thể gồm những người mà nơi cư ngụ buổi tối chủ yếu của họ là trong một nơi cư trú cho người vô gia cư, trong một định chế cung cấp nơi trú ngụ tạm thời cho các cá nhân muốn được định chế hoá, hay trong một địa điểm tư nhân hay công cộng không được dự định để trở thành một nơi cư ngụ thường xuyên cho con người.

Ước tính có 100 triệu người trên khắp thế giới là người vô gia cư.

Sở Nhà ở và Phát triển Đô thị Hoa Kỳ (HUD) đã định nghĩa một người "vô gia cư thường xuyên" là "một cá nhân vô gia cư không có người đi cùng với một điều kiện không đủ năng lực hoặc đã liên tục ở trong tình trạng vô gia cư một năm hay lâu hơn, hay ít nhất có bốn lần ở trong tình trạng vô gia cư trong ba năm trước đó."

Sau cuộc Nổi dậy Nông dân, những chỉ huy Anh được cho phép theo một điều luậtn năm 1383 tập hợp những kẻ lang thang và buộc họ phải chứng minh các phương kế sinh nhai; nếu không thể, hình phạt sẽ là bỏ tù. Theo một đạo luật năm 1495, những người lang thang sẽ bị kết án cùm trong ba ngày đêm; năm 1530, hình phạt đánh roi được thêm vào. Với giả định rằng những người lang thang là những người ăn xin không giấy phép. Năm 1547, một điều luật được thông qua với đối tượng là những người lang thang bị đặt trước những điều khoản khe khắt hơn của luật hình sự, có nghĩa là hai năm khổ sai và đóng dấu chữ "V" như hình phạt cho lần phạm tội đầu tiên và tử hình cho lần thứ hai. Người tới các thuộc địa Mỹ ở thế kỷ 18 là các tù phạm bị phát vãng. Một số lượng lớn người lang thang đã bị phát vãng cùng các tội phạm thông thường.

Ở thế kỷ 16 tại Anh, nhà nước lần đầu tiên tìm cách cung cấp nơi ở cho những người lang thang thay vì trừng phạt họ, bằng cách đưa ra những trại cải tạo để tập hợp những người lang thang lại và dạy cho họ một nghề. Ở thế kỷ 17 và 18, các trại cải tạo được thay thế bằng các nhà tế bần nhưng có mục đích giảm bớt sự lệ thuộc vào sự giúp đỡ của nhà nước.

Năm 1848 Ngài Ashley cho rằng có hơn 30,000 trẻ em 'không quần áo, bẩn thỉu, lang thang và không người bảo lãnh', ở trong và xung quanh London.

Dù không phải nói riêng về người vô gia cư, Jacob Riis đã viết, thu thập tài liệu, và chụp ảnh người nghèo và thiếu thốn ở các căn phòng tại Thành phố New York hồi cuối những năm 1800. Ông cũng viết một cuốn sách nổi tiếng với những tài liệu đó trong "How the Other Half Lives" năm 1890.

Cuốn sách sau này của Riis có cảm hứng từ cuốn "Người Abyss" của Jack London (1903). Nó đã tạo nên nhận thức của công chúng, gây ra một số thay đổi trong cách soạn thảo luận và một số điều kiện xã hội.

Sau này chúng được thay thế bởi những căn nhà tập thể ("spikes") do các thị xã địa phương cung cấp, và đã được tác gia George Orwell nghiên cứu. Tới những năm 1930, ở Anh có khoảng 30,000 người sống trong những cơ sở đó. Năm 1933, George Orwell đã viết về sự nghèo khổ tại London và Paris tong cuốn sách của ông "Down and Out in Paris and London".

Trong những năm 1960, thực trạng và vấn đề ngày càng lớn của sự vô gia cư đã lên tới đỉnh điểm ở Anh, và sự quan tâm của công chúng cũng gia tăng.

Số lượng người sống "khó khăn" trên các đường phố đã tăng lên nhanh chóng. Tuy nhiên, cùng với Sáng kiến Người sống Khó khăn của chính quyền Bảo thủ, số lượng người vô gia cư tại London đã giảm mạnh. Sáng kiến này được hỗ trợ hơn nữa bởi chính quyền Công đảng nối tiếp từ năm 2009 trở về sau với việc xuất bản chiến lược 'Coming in from the Cold' bởi Rough Sleepers Unit, đề xuất và cung cấp số lượng lớn giường ngủ ở thủ đô và tăng hỗ trợ cho các đội đường phố, những người tư vấn và giúp đỡ người vô gia cư tiếp cận dịch vụ.

Nói chung, tại hầu hết các quốc gia, nhiều thị trấn và thành phố đã có khu vực tạm trú cho người nghèo, như một "skid row". Ví dụ, tại Thành phố New York, có một khu vực được gọi là "the Bowery", theo truyền thống, là nơi những người nghiện rượu được tìm thấy khi đang ngủ trên các đường phố với chai rượu trong tay.

Điều này dẫn tới những phái bộ hỗ trợ, như phái bộ hỗ trợ đầu tiên của Mỹ, New York City Rescue Mission, được thành lập năm 1872 bởi Jerry và Maria McAuley.
Tại những thị trấn nhỏ, có những người sống lang thang, tạm thời sống gần những đường ray tàu hoả và hy vọng trèo lên tàu đi tới những nơi khác nhau. Đặc biệt sau cuộc Nội chiến Mỹ, một số nam giới vô gia cư hình thành nên một phần của sự phản văn hoá được gọi là "hobohemia" trên khắp nước Mỹ.

Cuộc Đại giảm phát những năm 1930 đã gây ra bệnh dịch nghèo đói và vô gia cư. Có hai triệu người vô gia cư lang thang trên nước Mỹ.

Tuy nhiên, tình trạng vô gia cư hiện đại, bắt đầu như một kết quả của khó khăn kinh tế trong xã hội, làm giảm khả năng đáp ứng nhu cầu nhà ở, như việc thuê phòng đơn (SRO), cho người nghèo. Tại Hoa Kỳ, trong thập niên 1970, việc thả các bệnh nhân từ các bệnh viện tâm thần là một yếu tố tạo ra người vô gia cư, đặc biệt tại các vùng đô thị như Thành phố New York.

Đạo luật Sức khoẻ Tâm thần Cộng đồng năm 1963 là một yếu tố ảnh hưởng tới việc tạo ra một tầng lớp vô gia cư ở Hoa Kỳ. Các bệnh nhân tâm thần có thời gian điều trị dài đã được thả ra khỏi các bệnh viện của nhà nước và bị gửi tới các trung tâm chăm sóc sức khoẻ tâm thần địa phương để tiếp tục chữa trị. Tuy nhiên kế hoạch không bao giờ hoạt động hoàn hảo, các trung tâm chăm sóc sức khoẻ tâm thần địa phương hầu hết không thực hiện nó, và số người này phần lớn phải sống trên các đường phố ngay sau khi không tiếp cận được hệ thống hỗ trợ.

Tương tự, khi giá bất động sản và áp của hàng xóm lân cận gia tăng để gửi những người đó về nơi của họ, các SRO đã giảm về số lượng, khiến hầu hết người từng cư trú trong đó phải ra đường.

Sau này những thành phần cư dân vô gia cư có sự hoà trộn, như người mất nhà vì các lý do kinh tế, và những người nghiện (dù những người lang thang nghiện ngập từng bị coi là người vô gia cư từ những năm 1890, và những người theo đúng quan niệm của công chúng về người vô gia cư nói chung), người già và những người khác.

Nhiều địa điểm nơi mọi người từng được phép tự do la cà, hay được cung cấp có mục đích, như các nhà thờ, các thư viện công cộng, và những địa điểm công cộng, ngày càng có quy định chặt chẽ hơn với người vô gia cư. Vì thế, nhiều nhà thờ đóng cửa khi thực hiện nghi lễ, các thư viện buộc mọi người "không được nhắm mắt" và thỉnh thoảng là cả quy định về cách ăn mạc, và hầu hết các nơi đều thuê nhân viên an ninh tư nhân thực hiện các chính sách đó, tạo ra một sự căng thẳng xã hội. Nhiều toilet công cộng bị đóng cửa.

Điều này khiến người vô gia cư không thể ở tại các lối đi lại, các công viên, dưới các cây cầu, và những nơi tương tự. Họ cũng sống trong các đường xe điện ngầm và các đường hầm xe lửa tại Thành phố New York. Về mặt xã hội họ dường như đã trở nên vô hình, và đây chính là mục tiêu của nhiều chính sách bắt buộc.

Những nơi cư trú cho người vô gia cư, nói chung là những nơi cư trú vào ban đêm, buộc người vô gia cư phải rời đi vào buổi sáng và quay lại vào buổi chiều khi chúng được mở cửa trở lại để họ đi ngủ. Có một số nơi cư trú ban ngày nơi người vô gia cư có thể tới, thay vì phải lang thang trên các con phố, và họ có thể được giúp đỡ, được tư vấn, cung cấp các nguồn tài nguyên, các bữa ăn, và sống qua ngày trước khi quay trở lại nơi trú ngụ vào ban đêm. Một ví dụ về mô hình nơi cư trú ban ngày là Saint Francis House tại Boston, Massachusetts, được thành lập đầu những năm 1980, mở cửa cả năm cho người vô gia cư vào ban ngày và ban đầu dựa trên mô hình nhà định cư.

Nếu họ không thể tiếp cận hay không có khả năng kiếm một nơi trú ngụ và tắm táp, hay tiếp cận với các cơ sở toilet hay giặt giữ, họ sống không có vệ sinh. Điều này lại tạo nên căng thẳng xã hội tại các điểm công cộng.

Những điều kiện này tạo nên sự gia tăng bệnh lao và các dịch bệnh khác ở các vùng đô thị.

Năm 1979, một luật sư của Thành phố New York, Robert Hayes, đã kiện một loạt các hành động ra trước các toà án, "Callahan v. Carey", chống lại Thành phố và Nhà nước, cho rằng cá nhân có "quyền có nơi trú ngụ" theo hiến pháp của nhà nước. Nó đã trở thành một nghị định vào tháng 8 năm 1981. Thành phố và Nhà nước đồng ý cung cấp nơi cư trú cho mọi người vô gia cư nam giới đáp ứng tiêu chuẩn xã hội hay là vô gia cư theo một số tiêu chuẩn khác. Tới năm 1983 quyền này được mở rộng cả cho phụ nữ.
Tới giữa những năm 1980, cũng có sự gia tăng đáng kể những gia đình vô gia cư. Cùng với đó là sự gia tăng số người nghèo đói và trẻ em, thiếu niên, thanh niên, người lớn không nhà, tạo nên một cộng đồng mới những người vô gia cư (trẻ em đường phố hay thanh niên đường phố).

Tương tự, những năm 1980, tại Hoa Kỳ, một số điều luật liên bang được đưa ra cho người vô gia cư như kết của sự đấu tranh của Nghị sĩ Stewart B. McKinney. Năm 1987, Đạo luật Hỗ trợ Người vô gia cư McKinney-Vento bắt đầu có hiệu lực.

Nhiều tổ chức ở một số thành phố, như New York và Boston, đã tìm cách đưa ra sáng kiến giúp đỡ nơi cư ngụ cho những người vô gia cư. Ví dụ, tại Thành phố New York năm 1989, một tờ báo đường phố được tạo ra với tên gọi "Street News" đưa một số người vô gia cư vào làm việc, viết gbài, sản xuất và bán báo trên các đường phố và xe lửa.

Nó được viết pro bono bởi một tập hợp những người vô gia cư, người nổi danh và những người có uy tín. Năm 1991, tại Anh, một tờ báo đường phố, theo mô hình New York được thành lập, với tên gọi "The Big Issue" và ra hàng tuần. Số lượng phát hành của nó lên tới 300,000 bản. Chicago có tờ "StreetWise" có số lượng phát hành lớn nhất trong thể loại báo này ở Hoa Kỳ, ba mươi nghìn bản. Boston có một tờ "Spare Change" cũng dựa trên mô hình đó: người vô gia cư tự giúp mình.

Seattle có "Real Change", một tờ báo với $1 chi trả trực tiếp cho người vô gia cư và cũng đề cập tới các vấn đề kinh tế trong lĩnh vực này. Portland, Oregon có "Street Roots", với các bài viết và bài thơ của những người vô gia cư, được bán trên phố với giá 1 dollar. Gần đây hơn, "Street Sense", tại Washington, D.C. đã được công chúng biết đến nhiều và giúp nhiều người thoát khỏi cảnh vô gia cư. Các sinh viên ở Baltimore, MD đã mở một văn phòng vệ tinh cho tờ báo đường phố đó cũng như (www.streetsense.org).

Năm 2002, nghiên cứu cho thấy trẻ em và các gia đình là thành phần gia tăng lớn nhất của số người vô gia cư tại Mỹ, và điều này đã tạo ra những thách thức mới, đặc biệt trong việc cung cấp dịch vụ, với các cơ quan.

Một số khuynh hướng liên quan tới việc chăm sóc người vô gia cư đã tạo ra một số tư tưởng, phản ánh và tranh cãi. Một hiện tượng như vậy là trả tiền để họ quảng cáo, thông tục được gọi là "những người ban sandwich" và các kiểu cá biệt khác như "Bumvertising".

Một khuynh hướng khác là tác động phụ của việc quảng cáo tự do không trả tiền của các công ty và các tổ chức về áo sơ mi, quần áo và túi xách, được mặc bởi những người nghèo và người vô gia cư, được các công ty cung cấp miễn phí tới các khu trú ngụ của người vô gia cư và các tổ chức từ thiện cho các mục đích khác ngoài mục đích vị tha. Những khuynh hướng này gợi lại "các bảng quảng cáo sandwich" được người nghèo mang hồi Charles Dickens thời Victoria những năm 1800 ở Anh Quốc và sau này trong thời Đại giảm phát ở Hoa Kỳ những năm 1930.

Tại Hoa Kỳ, chính phủ đã yêu cầu nhiều thành phố lớn đề ra các kế hoạch mười năm để chấm dứt nạn vô gia cư. Một trong những kết quả của nó là một giải pháp "Nhà ở đệ nhất", chứ không phải để người vô gia cư tiếp tục ở trong những nơi cư trú tạm thời. Nó được cho là sẽ nhanh chóng giúp người vô gia cư nhanh chóng có được nơi ở cố định ở một dạng nào đó và các dịch vụ cần thiết để duy trì một ngôi nhà mới. Nhưng có nhiều rắc rối liên quan tới kiểu chương trình này và chúng phải được giải quyết để giúp sáng kiến đó hoạt động thành công trong trung và dài hạn.

Đã có báo cáo rằng một số người vô gia cư trước kia, khi cuối cùng đã có nhà ở và quay trở lại đời sống bình thường, thấy cảm động và biết ơn để đóng góp tiền và hoạt động tự nguyện cho các tổ chức đã giúp họ khi họ đang ở tình trạng vô gia cư.

Sau việc xoá bỏ chế độ nông nô tại Nga năm 1861, các thành phố lớn đã trải qua một làn sóng nhập cư lớn của những cựu nông dân tới tìm việc làm như các công nhân công nghiệp trong các lĩnh vực công nghiệp phát triển nhanh của Nga. Những người này thường sống trong các điều kiện cực khổ, thỉnh thoảng là một phòng cho thuê, phòng ghép giữa nhiều gia đình. Cũng có một số khá lớn người vô gia cư không nơi trú ngụ.

Ngay sau Cách mạng tháng 10 một chương trình "giảm nhẹ" ("уплотнение") đặc biệt được tiến hành: những người không có nơi trú ngụ riêng được định cư tại các căn hộ của những người có những căn hộ lớn (4,5,6-phòng ngủ) và chủ cũ chỉ được dành lại cho một phòng, và căn hộ được tuyên bố thuộc sở hữu nhà nước. Điều này dẫn tới một số lượng lớn các căn hộ chung nơi nhiều gia đình cùng sống. Quả thực vấn đề vô gia cư hoàn toàn hầu như đã được giải quyết khi bất kỳ ai đều có thể xin một phòng hay nơi trú ngụ (số lượng căn hộ chung giảm đều sau chương trình xây dựng nhà ở quy mô lớn được thực hiện từ đầu thập niên 1960). Năm 1922 có ít nhất 7 triệu trẻ em vô gia cư ở Nga hậu quả của gần một thập kỷ tàn phá của Thế chiến I và cuộc Nội chiến Nga. Điều này dẫn đến một số lượng lớn trẻ mồ côi. Tới những năm 1930 Liên xô tuyên bố rằng họ không còn tình trạng vô gia cư và các công dân bị buộc phải có một propiska - một nơi cư trú thường xuyên. Không ai có thể bị tước đoạt propiska nếu không có nơi ở khác thay thế hay từ chối nó mà không có một giấy phép đặc biệt (được gọi là "order") để đăng ký tới một nơi khác. Quyền có nơi cư ngụ được bảo đảm trong hiến pháp Liên xô. Không có nơi cư trú thường xuyên sẽ bị coi là một tội phạm theo pháp luật.

Rõ ràng không có các khu nhà trống hay không được sử dụng tại các thành phố: bất kỳ căn hộ nào không có người đăng ký đều ngay lập tức bị nhà nước đem cho thuê với một giá tượng trưng cho người khác đang cần có điều kiện sống tốt hơn. Nếu một người có đăng ký thường xuyên không thể chi trả khoản thuê nhà, không ai có quyền trục xuất họ, chỉ có thể đệ đơn lên toà để đòi tiền.

Sau sự tan rã của Liên xô vấn đề vô gia cư trở tăng lên nhanh chóng, một phần bởi sự thiếu hụt pháp luật hồi đầu những năm 1990 với nhiều điều luật mâu thuẫn lẫn nhau và một phần bởi tỷ lệ gian dối cao trên thị trường nhà đất. Các điều luật 198 và 209 năm 1991 của luật hình sự Nga tuyên bố tội hình sự cho việc không có nơi cư trú thường xuyên đã bị huỷ bỏ. Bởi hầu hết các căn hộ đã bị tư nhân hoá và nhiều người đã bán nơi cư trú cuối cùng của mình mà không thể mua được nơi ở khác, số người vô gia cư tăng nhanh chóng. Việc thuê một căn hộ từ người sở hữu tư nhân trở nên việc thông thường (và nó chỉ giúp họ có được đăng ký tạm thời và người chủ căn hộ có thể trục xuất người thuê sau hạn hợp đồng hay nếu không được trả tiền). Tại Moscow khu cư ngụ đầu tiên cho người vô gia cư được mở cửa năm 1992.

Tuy thế, nhà nước vẫn buộc phải trao nơi cư trú thường xuyên miễn phí cho bất cứ ai cần điều kiện sống tốt hơn hay có đăng ký thường xuyên, bởi quyền có nơi cư trú vẫn được ghi trong hiến pháp. Tuy nhiên, điều này có thể kéo dài nhiều năm. Không ai vẫn có quyền tước đoạt nơi cư trú thường xuyên của một người trái với mong muốn của người đó, thậm chí là người sở hữu căn hộ. Điều này tạo ra các vấn đề cho các ngân hàng bởi khác khoản cho vay thế chấp ngày càng trở nên phổ biến. Các ngân hàng bị buộc phải mua một căn hộ mới, rẻ hơn cho một người để thay cho căn hộ thế chấp cũ nếu anh ta không thể trả được các khoản vay, hay đợi tới khi mọi người sống trong căn hộ chết đi. Nhiều dự án căn hộ 'xã hội' giá cực rẻ cho những người không thể trả khoản vay thế chấp đã được đề xuất để tạo thuận lợi cho thị trường cho vay thế chấp.

Các lý do chính và sự thiếu hụt các nguyên nhân dẫn tới tình trạng vô gia cư như được thu thập bởi nhiều báo cáo và viện nghiên cứu gồm:

Một lượng phần trăm khá lớn người vô gia cư Mỹ là các cá nhân thất nghiệp kinh niên hay có khó khăn trong việc tổ chức cuộc sống thích hợp vì sự lạm dụng mạnh ma tuý và/hay rượu. Lạm dụng tài sản có thể gây ra tình trạng vô gia cư từ các cách cư xử liên kết với hành vi nghiện ngập khiến gia đình và bạn bè của một cá nhân nghiện không thể cung cấp cho họ trong những thời buổi kinh tế khó khăn.

Gia tăng chênh lệch giàu nghèo và thu nhập không bình đẳng gây ra sự bóp méo thị trường nhà ở khiến gánh nặng thuê nhà lớn hơn, làm nhà ở trở thành khó tiếp cận.

Dr. Paul Koegel của RAND Corporation, một nhà nghiên cứu từ thế hệ nghiên cứu tình trạng vô gia cư đầu tiên trở về sau, phân chia những nguyên nhân vô gia cư thành các khía cạnh cấu trúc và sau đó là tính dễ tổn thương cá nhân.



Vấn đề căn bản của tình trạng vô gia cư là nhu cầu của con người về nơi cư trú cá nhân, ấm áp và an toàn, là nhu cầu tối quan trọng. Các khó khăn căn bản khác gồm: 

Người vô gia cư phải đối mặt với nhiều vấn đề ngoài việc thiếu hụt một ngôi nhà an toàn và thích hợp. Họ thường gặp phải nhiều bất lợi xã hội và ít có cơ hội tiếp cận với các dịch vụ công và tư như:

Những khó khăn đó thường tăng thêm bởi các hoàn cảnh mà theo đó một người trở thành vô gia cư, và những cơ hội dễ bị tổn thương sau đó như các vấn đề sức khoẻ hay phụ thuộc vào rượu và ma tuý.

Có nhiều tội ác bạo lực được thực hiện chống lại người vô gia cư. Một cuộc nghiên cứu năm 2007 cho thấy tỷ lệ các vụ tội phạm như vậy đang gia tăng.

Hầu hết các quốc gia cung cấp nhiều dịch vụ khác nhau để giúp đỡ người vô gia cư. Họ thường được cung cấp thực phẩm, nơi cư trú và quần áo và các hoạt động này thường được tổ chức và điều hành bởi các tổ chức cộng đồng (thường có sự giúp đỡ hay tình nguyện) hay bởi các cơ quan chính phủ. Những chương trình đó có thể được chính phủ, các cơ sở từ thiện, các nhà thờ và các cá nhân hảo tâm giúp đỡ.

Năm 1998, một cuộc nghiên cứu của Koegel và Schoeni về những người vô gia cư tại Los Angeles, California, thông báo một số lượng lớn người vô gia cư không tham gia vào các chương trình trợ giúp của chính phủ, và các tác giả được thông báo là đang bối rối trước thực tế đó, với khả năng có thể duy nhất từ bằng chứng là các chi phí chuyển tiếp có lẽ quá cao.

Nhiều tổ chức phi lợi nhuận như Goodwill Industries duy trì một phái bộ để "cung cấp sự phát triển khả năng và cơ hội làm việc cho những người khó tiếp cận việc làm", dù hầu hết các tổ chức đó không đặt mục tiêu chủ yếu là các cá nhân vô gia cư. Nhiều thành phố cũng có những tờ báo hay tạp chí đường phố: các số xuất bản được thiết kế để cung cấp cơ hội việc làm cho người vô gia cư hay những người khác cần tới và chúng được bán trên các đường phố.

Tuy một số người vô gia cư có công việc được trả tiền, một số người phải tìm cách phương cách khác để kiếm tiềm. Ăn xin hay xin xỏ là một lựa chọn, nhưng ngày càng bị đặt ra ngoài vòng pháp luật ở nhiều thành phố. Dù có khuôn mẫu đó, không phải mọi người vô gia cư đều xin xỏ, và không phải mọi người đi xin đều vô gia cư. Một lựa chọn khác là biểu diễn ở nơi công cộng để kiếm tiền: thực hiện các trò vặt, chơi nhạc, vẽ tranh trên vỉa hè, hay cung cấp một số trò giải trí khác để xin tiền. Tại các thành phố nơi có các trung tâm hiến máu, những người vô gia cư có thể kiếm thu nhập từ những lần lui tới thường xuyên các trung tâm đó.

Đã có việc người vô gia cư thực hiện các hành động tội phạm chỉ để được tống vào nhà tù để kiếm thức ăn và nơi cư trú. Theo cách nói lóng của cảnh sát, hành động này được gọi là "three hots and a cot" (ba nóng và một giường) để chỉ ba bữa ăn nóng hàng ngày và một cái giường để nghỉ cho các tù nhân.

Được phát minh năm 2005 tại Seattle, Bumvertising, một hệ thống không chính thức thuê người vô gia cư quảng cáo của một doanh nhân trẻ, cung cấp thực phẩm, tiền và chai nước cho những người vô gia cư tham gia ở Northwest. Những người giúp đỡ người vô gia cư đã buộc tội người sáng lập, Ben Rogovy, và quá trình đó là khai thác người nghèo và đặc biệt dẫn chứng việc sử dụng từ có hàm ý xấu "bum" thường được coi là miệt thị.

Tại Australia Supported Accommodation Assistance Program (SAAP) là một chương trình hợp tác giữa Khối thịnh vượng và chính phủ nhà nước cung cấp tài chính cho hơn 1,200 tổ chức có mục đích hỗ trợ người vô gia cư hay những người đang gặp nguy cơ trở thành vô gia cư, cũng như những phụ nữ và trẻ em phải bỏ trốn khỏi bạo lực gia đình . Họ cung cấp nơi ở như chỗ cư trú, và những ngôi nhà giữa đường, và cung cấp nhiều dịch vụ hỗ trợ. Khối thịnh vượng chung đã cấp hơn $800 triệu trong giai đoạn 2000-2005 để thực hiện SAAP.

Chương trình hiện tại, được điều phố bởi Supported Assistance Act 1994, quy định rằng "mục đích tổng thể của SAAP là cung cấp nơi cư trú chuyển tiếp và các dịch vụ hỗ trợ liên quan, để giúp những người không có nhà ở đạt được khả năng tự duy trì cao nhất và tính độc lập. Căn cứ luật pháp đã được thiết lập để giúp người vô gia cư trong nước xây dựng lại cuộc sống, việc tham gia của nhà nước cũng giúp tăng cường ý nghĩa pháp luật và chứng minh sự hợp tác của các nhà nước và tham vọng cải thiện đất nước của họ.

Nhà ở Trước hết ("Housing First") là một sáng kiến để giúp những người vô gia cư tái hoà nhập vào xã hội, và thoát khỏi những khu cư trú cho người vô gia cư. Nó được đưa ra bởi Hội đồng Liên cơ quan về Vô gia cư của chính phủ liên bang. Sáng kiến yêu cầu các thành phố lập một kế hoạch để chấm dứt tình trạng vô gia cư kinh niên. Theo hướng này, có niềm tin rằng nếu người vô gia cư được trao cho một ngôi nhà độc lập để bắt đầu lại, với một số sự trợ giúp thích đáng của xã hội, thì sẽ không cần tới các khu cư trú cho người vô gia cư nữa, và sáng kiến cho rằng đó là một kết quả tốt. Tuy nhiên, đây là một lập trường gây tranh cãi.

Hợp tác Cộng đồng vì Người vô gia cư của Miami, Florida đã tung ra một chiến dịch trên tầm cỡ quốc gia năm 2008 nhằm giúp các cộng đồng khác trên khắp Hoa Kỳ giải quyết tình trạng vô gia cư. Từ khởi đầu của nó năm 1993, CPH đã phục vụ gần 76,000 chỗ ở với một tỷ lệ sống ở bên ngoài thành công lên tới gần 62% tại Hạt Miami-Dade, Florida. Số người vô gia cư tại hạt đã giảm 83%. Chương trình quốc gia có cùng mô hình các Trung tâm Hỗ trợ Người vô gia cư, các chương trình dạy nghề, chăm sóc trẻ em tại chỗ, hỗ trợ nhà ở và hỗ trợ khác như của CPH. Tổ chức cũng cung cấp nền tảng trên cơ cấu gây quỹ duy nhất và sự tham gia bên trong cộng đồng.

Tại Boston, Massachusetts, vào tháng 9 năm 2007, một chương trình dành cho người vô gia cư được tiến hành tại Boston Common, sau vài vụ bắt giữ và nổ súng, và đề phòng mùa đông lạnh giá đang đến. Chương trình này nhắm vào những người vô gia cư sẽ phải ngủ tại Boston Common, và tìm cách đưa họ vào nơi trú ngụ, tìm cách bỏ qua giai đoạn nơi cư trú khẩn cấp.

Những bản đăng ký với Boston Housing Authority được phát ra và điền và thu lại. Đây là một nỗ lực nhằm thực hiện Sáng kiến Nhà ở Đệ nhất, được liên bang giao phó. Thị trưởng Boston, Thomas Menino, được trích dẫn đã phát biểu "Giải pháp cho sự vô gia cư là nơi cư trú thường xuyên". Tuy nhiên, đây vẫn là một chiến lược vẫn gây nhiều tranh cãi, đặc biệt nếu mọi người không có khả năng duy trì một nơi cư trú với sự hỗ trợ thích đáng của cộng đồng, về y tế, hướng dẫn thường xuyên và các chương trình hỗ trợ sức khoẻ tâm thần.

Tại Louisiana cựu Nghị sĩ bang B.G. Dyess của Rapides Parish, một bộ trưởng Baptist được phong chức, từng là người ủng hộ hàng đầu cho người vô gia cư thông qua Hội đồng Kết hợp Hành động Louisiana cho Người vô gia cư.

Có nhiều nơi để người vô gia cư có thể kiếm một chỗ trú ngụ.

Chăm sóc y tế cho người vô gia cư là một thách thức lớn cho y tế cộng đồng.

Người vô gia cư có nhiều nguy cơ bị thương tích và các vấn đề y tế bởi cuộc sống trên đường phố của họ, gồm tình trạng dinh dưỡng kém, dễ bị lạm dụng, phải gánh chịu những yếu tố cực đoan của thời tiết, nguy cơ hứng chịu bạo lực cao (cướp bóc, đánh đập, và tương tự). Trong lúc ấy, họ ít có cơ hội tiếp cận các dịch vụ y tế hay bệnh viện công cộng.

Đây là một vấn đề đặc biệt ở Hoa Kỳ nơi nhiều người không có bảo hiểm y tế: "Mỗi năm, hàng triệu người ở Hoa Kỳ phải trải qua tình trạng vô gia cư và trong tình trạng cần thiết đến tuyệt vọng dịch vụ chăm sóc y tế." 

Người vô gia cư thường gặp khó khăn trong việc chứng minh ngày tháng năm sinh hay địa chỉ. Bởi người vô gia cư thường không có nơi cất giữ đồ đạc, họ thường mất đồ đạc, gồm cả chứng minh thư và các tài liệu khác, hay giấy tờ của họ bị cảnh sát hay những người khác phá hoại. Không có giấy chứng minh có ảnh, người vô gia cư không thể có việc làm hay tiếp cận nhiều dịch vụ xã hội. Họ có thể bị khước từ tiếp cận thậm chí sự trợ giúp căn bản nhất: nơi để quần áo, nơi để thức ăn, một số lợi ích xã hội, và trong một số trường hợp, cả nơi cư ngụ khẩn cấp.

Việc có được giấy tờ thay thế là khó khăn. Không có địa chỉ, chứng minh thư không thể được gửi đi. Phí có thể là một rào cản về chi phí cho những người nghèo. Và một số bang không cấp giấy khai sinh trừ khi người đó có chứng minh thư có ảnh, tạo ra một Catch-22.

Vấn đề này không quá nghiêm trọng tại các quốc gia cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế miễn phí khi sử dụng (free-at-use), như Anh Quốc, nơi các bệnh viện mở cửa cả ngày lẫn đêm, và không thu phí điều trị. Tại Hoa Kỳ, các bệnh viện miễn phí, đặc biệt cho người vô gia cư có tồn tại ở một số thành phố lớn, nhưng chúng thường quá tải bệnh nhân.

Các điều kiện ảnh hưởng đến người vô gia cư có tính riêng biệt và đã mở ra một lĩnh vực mới về y tế cho những người dân này. Người vô gia cư gặp nhiều chứng bệnh ngoài da và bệnh tật khác, bởi họ phải tiếp xúc với những điều kiện khí hậu rất lạnh trong mùa đông và ít có cơ hội vào những nơi có thể tắm giặt. Họ gặp những vấn đề về chăm sóc chân và có nhiều vấn đề về răng miệng hơn những người khác. Các cuốn sách y tế chuyên ngành đã được viết để giải quyết vấn đề này.

Có nhiều tổ chức cung cấp chăm sóc y tế miễn phí cho người vô gia cư tại các quốc gia không cung cấp điều trị y tế miễn phí do nhà nước tổ chức, nhưng các dịch vụ này thường xuyên gặp quá tải vì số lượng hạn chế các bác sĩ tham gia. Ví dụ, cần mất hàng tháng để có thể được xếp lượt khám tại một cơ sở y tế miễn phí. Các bệnh dễ lây truyền cũng là một vấn đề lớn, đặc biệt là bệnh lao, lan truyền dễ dàng trong các khu cư trú chật chội của người vô gia cư tại các khu đô thị.

Năm 1999, Tiến sĩ Susan Barrow tại Trung tâm Nghiên cứu và Hạn chế tình trạng Vô gia cư tại Đại học Columbia đã thông báo trong một cuộc nghiên cứu rằng "tỷ lệ tử theo tuổi của người vô gia cư nam và nữ cao gấp bốn lần mức chung của quốc gia và 2 đến 3 lần cao hơn mức chung của dân cư thành phố New York".

Năm 2004, Trung tâm Chăm sóc Người vô gia cư Boston phối hợp với Hội đồng Chăm sóc Người Vô gia cư Quốc gia xuất bản một cuốn sách y tế tên là "Chăm sóc sức khoẻ cho người vô gia cư", biên tập bởi James J. O'Connell, M.D., chuyên về việc chăm sóc cho người vô gia cư.

Tháng 6 năm 2008, tại Boston, Massachusetts, Jean Yawkey Place, một toà nhà bốn tầng, diện tích 77,653 foot vuông, đã được Chương trình Chăm sóc Y tế cho Người vô gia cư Boston mở cửa. Nó là một toà nhà có đầy đủ dịch vụ tại khu sân bãi của Trung tâm Y tế Boston để cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế cho người vô gia cư. Nó cũng có một cơ sở chăm sóc y tế thời hạn dài, Barbara McInnis House, với 104 giường, là chương trình chăm sóc y tế thường xuyên đầu tiên và lớn nhất tại Hoa Kỳ.

Từ khi Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền (Hiến chương Liên hiệp quốc—UN) được xuất bản năm 1948, nhận thức của công chúng đã dần thay đổi về "quyền" có nhà ở, đi lại và di cư của con người như một phần của việc tự quyết cá nhân chứ không phải là "điều kiện" của con người đã thay đổi. Tuyên ngôn, một sự thực thi pháp luật quốc tế của các lời phán xét toà án Nuremberg, xác nhận quyền của một quốc gia can thiệp vào công việc nội bộ của quốc quốc gia khác nếu quốc gia đó lạm dụng công dân của mình, và xuất hiện từ một môi trường phân cực mạnh giai đoạn Thế chiến II 1939-1945 Đại Tây Dương giữa "người sở hữu" và "người vô sản." Nghiên cứu hiện đại về hiện tượng vô gia cư thường được xem xét theo hoàn cảnh lịch sử này.

Tại Hoa Kỳ, cơ quan HUD của chính phủ liên bang đã yêu cầu các tổ chức nhận tài chính từ liên bang sử dụng một hệ thống theo dõi bằng máy tính với những người vô gia cư và các tin tức thống kê của họ, được gọi là HMIS (Hệ thống Quản lý Thông tin Người Vô gia cư). Đã có một số ý kiến phản đối cách làm này từ phía các tổ chức ủng hộ quyền riêng tư, như EPIC. Tuy nhiên, HUD coi kỹ thuật thu thập thông tin của mình có độ chính xác thích hợp cho người vô gia cư tại các trung tâm cư trú và các trương chình trong "Báo cáo Đánh giá Người vô gia cư Thường niên" đã được chuyển cho Quốc hội.

Hiện tại việc xác định và tính toán số người vô gia cư là rất khó bởi các thói quen trong cuộc sống của họ. Cũng có cái gọi là "người vô gia cư ẩn" bên ngoài sự quan sát của cư dân bình thường, và có lẽ đang ở trong tài sản tư nhân.

Nhiều quốc gia, nhà nước và các thành phố đã tiếp cận những cách thức và kỹ thuật khác nhau nhằm tính toán một số lượng gần đúng. Ví dụ, một cuộc "điều tra người vô gia cư" một đêm, thường được tổ chức vào đầu mùa đông, là một kỹ thuật được một số thành phố Mỹ sử dụng, đặc biệt là Boston, Massachusetts. Los Angeles, California sử dụng một bộ kỹ thuật tổng thợp để tính toán, gồm cả kỹ thuật tính point-in-time trên đường phố.

Năm 2005, ước tính 100 triệu người trên khắp thế giới là người vô gia cư.

Các thống kê sau cho thấy số lượng gần đúng của người vô gia cư tại bất kỳ thời điểm nào. Mỗi quốc gia có cách tính người vô gia cư khác nhau, và những con số ước tính bởi các tổ chức khác nhau cũng rất chênh lệch, vì thế việc so sánh cần được tiến hành thận trọng.

Số lượng người vô gia cư trên toàn thế giới tăng ổn định trong những năm gần đây. Tại một số quốc gia thuộc Thế giới thứ ba như Ấn Độ, Nigeria, và Nam Phi, tình trạng vô gia cư tăng mạnh, với hàng triệu trẻ em sống và làm việc trên đường phố. Tình trạng vô gia cư đã trở thành một vấn đề ở Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia, và Philippines dù các quốc gia này dang giàu lên, chủ yếu bởi các công nhân nhập cư những người thường gặp khó khăn trong việc tìm kiếm một nơi ở cố định.

Với người dân Nga, đặc biệt là thanh niên, tình trạng nghiện rượu và lạm dụng các chất ma tuý là nguyên nhân chính khiến họ trở thành và tiếp tục là người vô gia cư.

Chương trình Định cư Con người Liên hiệp quốc của Liên hiệp quốc (UN-Habitat) đã viết trong "Báo cáo Toàn cầu về Định cư Con người" của họ năm 1995: "Vô gia cư là một vấn đề tại các quốc gia phát triển cũng như tại các quốc gia đang phát triển. Ví dụ, tại London, tuổi thọ của những người vô gia cư thấp hơn mức trung bình quốc gia 25 năm.

Các điều kiện nhà ở kém taij đô thị là một vấn đề toàn cầu, nhưng các điều kiện là tồi tệ tại các nước đang phát triển. Habitat nói hiện nay có 600 triêun người sống trong điều kiện bị đe doạ về cuộc sống và nhà ở tại châu Á, châu Phi và Mỹ Latin. Mối đe doạ vô gia cư hàng loạt là lớn nhất tại các vùng đó bởi đó cũng là vùng có mức độ tăng dân số lớn nhất.

Tới năm 2015, 10 thành phố lớn nhất thế giới sẽ tại châu Á, Mỹ Latinh và châu Phi. Chín trong số chúng ở tại các nước đang phát triển: Bombay, Ấn Độ - 27.4 triệu; Lagos, Nigeria - 24.4; Thượng Hải, Trung Quốc - 23.4; Jakarta, Indonesia - 21.2; Sao Paulo, Brazil - 20.8; Karachi, Pakistan - 20.6; Bắc Kinh, Trung Quốc - 19.4; Dhaka, Bangladesh - 19; Mexico City, Mexico - 18.8. Thành phố duy nhất ở quốc gia phát triển thuộc top ten là Tokyo, Nhật Bản - 28.7 triệu."

Năm 2008, Tiến sĩ Anna Tibaijuka, Giám đốc điều hành UN-HABITAT, dẫn ra báo cáo gần đó "Báo cáo Tình trạng các Thành phố trên Thế giới 2008/2009", để nói rằng cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới chúng ta đang đương đầu hiện nay cần phải được xem là một cuộc "khủng hoảng tài chính nhà ở" trong đó người nghèo nhất trong số những người nghèo phải tự lo cho mình.








</doc>
<doc id="416131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416131" title="Trương Phát Khuê">
Trương Phát Khuê

Trương Phát Khuê (Chang Fa-Kui, 张发奎), 1896 - 1980, tên tự Hướng Hoa (向华), còn có tên là Dật Bân (逸斌), người huyện Thuỷ Hưng tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, thượng tướng quân đội Trung Hoa Dân Quốc (quốc quân), tham gia Bắc phạt, nổi tiếng trong binh biến Nam Xương. Trong chiến tranh kháng Nhật, là tư lệnh mặt trận Thượng Hải lần thứ nhất, sau đó là tư lệnh của đệ tứ quân khu. Sau năm 1949, tướng Trương Phát Khuê sống tại Hương Cảng.


</doc>
<doc id="416136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416136" title="Ernest Babut">
Ernest Babut

Ernest Babut hay Alfred-Ernest Babut (1878-1962) là một người Pháp sống tại Đông Pháp, được biết đến trong các hoạt động đấu tranh đòi dân quyền cho người Việt cùng với những nhà cách mạng Việt Nam dưới thời Pháp thuộc đầu thế kỷ 20.

Năm 1905 ông đứng tên làm chủ nhiệm tờ "Đại Việt Tân báo" (tên tiếng Pháp là "L'Annam"); báo này là tờ báo tư nhân đầu tiên ở Hà Nội in ra bằng chữ Quốc ngữ kèm thêm một phần chữ Nho. Trụ sở báo đặt ở số 90 phố Hàng Mã với Đào Nguyên Phổ làm chủ bút. Tờ báo này đã đăng những bài xã luận đầu tiên của Phan Châu Trinh. Sau khi Babut biết đến đường lối tranh đấu ôn hòa của họ Phan ông liền mời Phan Châu Trinh về cộng tác.

"Đại Việt Tân báo" hoạt động được ba năm, từ Tháng 5, 1905 đến Tháng 5, 1908 thì ngừng.

Ông còn chủ trương tạp chí song ngữ "Pháp-Việt tạp chí"-"Revue Franco-Annamite".

Là đảng viên trong Societé française de l'internationale ouvriere (SFIO) với lập trường thiên tả, Babut có thiện cảm công khai với các nhà ái quốc người Việt và đã dùng "Đại Việt Tân báo" là cơ quan ngôn luận không chính thức của Đông Kinh Nghĩa thục.

Babut cũng là hội viên của Hội Nhân quyền ("Ligue des Droits de l'Homme et du Citoyen"). Với ông trợ lực Hội đã thành công vận động chính quyền Bảo hộ của Toàn quyền Anthony Klobukowski thả Phan Châu Trinh từ nhà giam Côn Đảo vào Tháng Năm 1910.


</doc>
<doc id="416142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416142" title="Varrel">
Varrel

Varrel là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 43,83 km².


</doc>
<doc id="416143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416143" title="Wagenfeld">
Wagenfeld

Wagenfeld là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 117,35 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía đông của Diepholz, và 40 km về phía tây bắc của Minden.


</doc>
<doc id="416144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416144" title="Wehrbleck">
Wehrbleck

Wehrbleck là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,93 km².


</doc>
<doc id="416145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416145" title="Hoàng Thị Yến">
Hoàng Thị Yến

Hoàng Thị Yến (sinh năm 1976 tại tỉnh Thái Nguyên) là người đăng quang ngôi vị hoa hậu của cuộc thi Hoa hậu Quý bà đẹp và thành đạt Việt Nam 2009. Khi đăng quang, cô đang là mẹ của hai người con và đang giữ chức vụ giám đốc chi nhánh Công ty UBS tại Thành phố Hồ Chí Minh . Trước khi tham gia cuộc thi này, Hoàng Thị Yến từng đoạt danh hiệu Hoa khôi Thái Nguyên, Á khôi khu vực phía Bắc và là Hoa hậu duyên dáng của cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 1996. Đêm chung kết được diễn ra vào ngày 26 tháng 9 năm 2009 tại Cung trình diễn đa năng thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Đây là lần đầu tiên Việt Nam tổ chức Hoa hậu Quý bà Việt Nam, một cuộc thi sắc đẹp chỉ dành riêng cho những phụ nữ đã lập gia đình và thành đạt trong cuộc sống .

Qua các vòng thi trang phục truyền thống, áo tắm, trang phục dạ hội và thi ứng xử, Hoàng Thị Yến đã vượt qua nhiều thí sinh đến từ các tỉnh thành khác nhau trong cả nước để giành danh hiệu cao nhất, trong đó có cả những thí sinh được đánh giá cao là siêu mẫu Trần Bảo Ngọc, Ka The... Phần thi ứng xử của cô được đánh giá là khá khéo léo, trôi chảy và nhận được nhiều cảm tình từ khán giả: ""Tôi đến cuộc thi và rất hạnh phúc bởi đây là lần đầu tiên Việt Nam tổ chức cuộc thi hoa hậu quý bà, khi mà trước đây chưa từng có cuộc thi nào tôn vinh vẻ đẹp mặn mà của người phụ nữ có gia đình. Thứ hai tôi còn đứng ở đây đến giờ phút này chính là chiến thắng của bản thân mình. Và cuối cùng, chồng và các thành viên trong gia đình đã ủng hộ tôi hết mình"".

Chiến thắng trong cuộc thi này, Hoa hậu Quý bà Hoàng Thị Yến được trao vương miện trị giá 200 triệu đồng và 150 triệu đồng tiền mặt cùng bộ trang sức trị giá 10.000 USD, bằng chứng nhận từ Ban tổ chức và nhiều quà tặng khác. Bên cạnh đó, cô cùng Á hậu 1 là Nguyễn Thị Thu Hà là đại diện chính thức cho phụ nữ Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009 diễn ra vào tháng 11 cũng tại thành phố Vũng Tàu.

Ngày 22 tháng 11 năm 2009, đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009 được tổ chức tại Cung trình diễn Bà Rịa-Vũng Tàu, Hoàng Thị Yến đã cùng Hoa hậu Quý bà Mỹ Andrea Robertson và Hoa hậu Quý bà Nga Victoria Radochinskaya lọt vào vòng thi ứng xử để tranh vương miện hoa hậu. Kết thúc cuộc thi, cô đã được trao danh hiệu Á hậu 2.


</doc>
<doc id="416146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416146" title="Wetschen">
Wetschen

Wetschen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,77 km².


</doc>
<doc id="416148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416148" title="Andervenne">
Andervenne

Andervenne là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,52 km².


</doc>
<doc id="416174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416174" title="Khốttabít (định hướng)">
Khốttabít (định hướng)

Khốttabít có thể là:


</doc>
<doc id="416182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416182" title="Vệ tinh thông tin">
Vệ tinh thông tin

Vệ tinh thông tin (tiếng Anh: communications satellite, đôi khi viết tắt là SATCOM) là vệ tinh nhân tạo đặt trong không gian dùng cho viễn thông. Vệ tinh thông tin hiện đại có nhiều loại quỹ đạo như quỹ đạo địa tĩnh, quỹ đạo Molniya, quỹ đạo elip, quỹ đạo (cực và phi cực) Trái Đất thấp.

Vệ tinh thông tin là kỹ thuật tiếp sức vô tuyến vi ba bên cạnh thông tin cáp quang biển trong truyền dẫn điểm điểm cố định. Nó cũng được dùng trong các ứng dụng di động như thông tin cho tàu xe, máy bay, thiết bị cầm tay và cho cả tivi và quảng bá khi mà các kỹ thuật khác như cáp không thực tế hoặc không thể.
Xem: Geostationary Orbit và Geosynchronous orbit Satellites. 
Vệ tinh nhân tạo đầu tiên là Sputnik 1 của Liên Xô, được dẫn lên vào ngày 4 tháng 10 năm 1957, và được trang bị cùng với máy phát radio làm việc trên hai tân số 20,005 và 40,002  MHz. Vệ tinh đầu tiên để liên lạc của Mĩ là kế hoạch SCORE năm 1958 sử dụng băng từ để ghi tin nhắn âm thanh. Nó được sử dụng để ghi và gửi một lời chúc mừng giáng sinh đến thế giới của tổng thống Mĩ Dwight D. Eisenhower. NASA phóng vệ tinh Echo vào năm 1960; một quả cầu 30m được mạ lớp PETfilm năm 1960; để phục vụ như là một gương phản xạ bị động cho việc liên lạc vô tuyến. Courier 1B được xây dựng bởi Philco cũng được phóng lên vào năm 1960 và là vệ tinh nhắc chủ động đầu tiên trên thế giới.

Telstar là vệ tinh liên lạc tiếp âm trực tiếp và động đầu tiên. Thuộc về công ty điện thoại, điện báo Mỹ (AT&T) như là một phần của hợp đồng đa quốc gia giữa AT&T, phòng thí nghiệm điện thoại Bell, NASA, bưu điện Anh, viễn thông Pháp để phát triển vệ liên lạc vệ tinh, nó được phóng lên bởi NASA từ mũi Canaveral vào ngày 10 tháng 7 năm 1962, là cuộc phóng vào không gian của tư nhân đầu tiên. Telstar được đặt trên một quỹ đạo elip (hoàn thành một chu kỳ sau 2 giờ and 37 phút), quay ở một góc 45° trên xích đạo.

Một tiền lệ trực tiếp của vệ tinh địa tĩnh là Huges Syncom 2 được phóng lên vào 26 tháng 7 năm 1963. Syncom 2 quay quanh Trái Đất mỗi lần một ngày với tốc độ không đổi, nhưng do vẫn còn có sự vận động bắc-nam, vẫn cần có thiết bị đặc biệt để theo dõi nó.

Một vệ tinh trên quỹ đạo địa tĩnh xuất hiện trên một điểm cố định nhìn từ Trái Đất. Một vệ tinh địa tĩnh quay quanh Trái Đất với tốc độ không đổi mỗ lần một ngày trên xích đạo.

Quỹ đạo đĩa tĩnh có hữu ích cho ứng dụng liên lạc vì mặt đất được bố trí những ăngten, những cái phải trục tiếp hướng tới vệ tinh, có thể tổ điều hành hiệu quả không cần những thiết bị đắt tiền để theo dõi chuyển động của vệ tinh. Đặc biệt là những nhiệm vụ yêu câu số lượng lớn những ăng ten mặt đất như (truyền hình trực tiếp TV), tiết kiệm thiết bị mặt đất còn được nhiều hơn cả chi phí đắt đỏ đưa vệ tinh lên quỹ đạo địa tĩnh cao.

Ý tưởng nền tảng của vệ tinh liên lạc địa tĩnh được đề xuất lần đầu bởi Arthur C. Clarke, xây dựng hoạt động bởi Kóntantin Tsiolkovsky và năm 1929 thực hiện bởi Herman Potočnik. Vào tháng 10 năm 1945 Clarke xuất bản một bài viết mang tựa đề "Extra-terrestrial Relays" trên tạp chí Anh "Wireless World". Bài báo đã miêu tả nền tảng đằng sau sự pháp triển của vệ tinh nhân tạo trên quỹ đạo đĩa tĩnh nhằm mục đích tiếp âm cho tín hiệu radio. Vì vậy Arthur C.Clacke thường được bầu là người phát minh ra vệ tinh địa tĩnh.

Vệ tinh đĩa tĩnh đầu tiên thực sự được phóng lên quỹ đạo là Syncom 3, được phóng vào ngày 19 tháng 8 năm 1964. Nó được đặt vào quỹ đạo 180° đông (kinh độ), phía trên đường thời gian quốc tế (international date line). Nó được sử dụng trong năm đó để tiếp âm cho việc đưa tin truyền hình thí nghiệm của thế vận hội mùa hè năm 1964 ở Tokyo tới Mĩ, đây là thế vận hội đầu tiên được phát sóng quốc tế. Mặc dù Syncom 3 một vài lần được tán thành cùng với chương trình phát sóng tivi đầu tiên qua Thái Bình Dương, nhưng vệ tinh Relay 1 đã phát sóng từ Mĩ đến Nhật vào 22 tháng 11 năm 1963.

Thời gian ngắn sau Syncom 3, Intelsat I, Early Bird được phóng lên vào ngày 6 tháng 4 năm 1965 và được đặt ở quỹ đạo 28° kin độ tây. Nó là vệ tinh địa tĩnh đầu tiên dùng cho liên lạc viễn thông qua Đại Tây Dương
Ngày 9 tháng 11 năm 1972, vệ tinh địa tĩnh đầu tiên phục vụ cho trong lục địa Anik A1 được phóng lên bởi Telesat Canada, cùng với Mĩ phóng Westar 1 bởi Western Union vào 13 tháng 4 năm 1974.

Ngày 19 tháng 12 năm 1974, vệ tinh liên lạc địa tĩnh đầu tiên trên thế giới được ổn định 3 trục phóng lên: Franco-German Symphonie/

Sau khi phóng Telstar, Syncom3, Early Bird, Anik A1 và Westar 1, RCA Americon (Sau GE americom bây giờ là SES Americom) Satcom 1 được phóng năm 1975. Nó là phương tiện cáp sớm giúp các kênh TV nhưHBO, CBN, ABC Family và kênh thời tiết (của Mĩ) trở nên thành công, bởi vì những kênh này phát các chương trình của họ đến tất cả các cáp TV địa phương sử dụng vệ tinh. Thêm nữa, đó là vệ tinh phát sóng lần đầu được sử dụng bởi mạng phát tivi ở Mĩ, giống như ABC, NBC, CBS, để đưa các kênh tới các trạm chi nhánh. Satcom 1 được sử dụng rộng rãi vì gấp đôi khả năng liên lạc của competing Westar 1 ở Mĩ, kết quả là giá thành hệ thống nhận phát tín hiệu rẻ hơn. Vệ tinh trong thập kỷ sau đó còn có nhiều hơn những hệ thống nhận phát.

Đến năm 2000, Hughes Space and Communications (bây giờ là Boeing Satellite Development Center) đã xây dựng gần 40 phần trăm của một trăm vệ tinh đang hoạt động toàn cầu. Nhánh nhà sản xuất vệ tinh khác gồm có Space Systems/Loral, Lockheed Martin Space Systems, Northrop Grumman, Alcetel Space, bây giờ là Thales Alenia Space, cùng với dòng Spacebus, và EADS Astrium.

Vệ tinh quỹ đạo Trái Đất tầm thấp (Low Earth Orbit hay là LEO) có quỹ đạo tròn điển hình cao 400 km so với bề mặt Trái Đất và tương ứng với chu kỳ (thời gian quay quanh Trái Đất) là khoảng 90  phút. Vì độ cao thấp của nó, những vệ tinh này chỉ có thể nhìn thấy trong vòng bán kinh 1000 km từ điểm chiếu xuống của vệ tinh. Thêm nữa, những vệ tinh thấp thay đổi vị trí của chúng so với bề mặt Trái Đất rất nhanh. Vì vậy cho một ứng dụng tại một nơi, cần số lượng lớn các vệ tinh này trong để kết nối không bị ngắt quãng.Việc phóng vệ tinh Quỹ đạo trái đất tầm thấp không tốn phí bằng việc phóng vệ tinh địa tĩnh, và vì ở gần mặt đất nên không đòi hỏi tín hiệu có cường độ lớn (nhớ rằng cường độ tín hiệu giảm tỉ lệ với bình phương khoảng cách). Do vậy sẽ có một sự cân nhắc giữa số lượng vệ tinh và giá cả. Ngoài ra, cũng có một sự khác biệt quan trọng trong việc lựa chọn các thiết bị dùng cho vệ tinh và thiết bị kết nối trên mặt đất để có thể hỗ trợ được hai loại yêu cầu nhiệm vụ.

Một nhóm các vệ tinh làm việc nhịp nhàng được gọi là một chòm vệ tinh. Hai chòm vệ tinh dự kiến sẽ cung cấp dịch vụ điện thoại vệ tinh, trực tếp đến nơi xa là hệ thống vệ tinh Iridium và Globarsatr. Hệ thống Iridium có 66 vệ tinh. Chòm vệ tinh khác tên là Teledesic, đứng sau là chủ hãng Microsoft Paul Allen có trên 840 vệ tinh. Chòm này sau này được giảm xuống còn 288 vệ tinh và đến cuối cùng kết thúc chỉ có một vệ tinh thử nghiệm được phóng.
Người ta còn có khả năng yêu cầu gián đoạn việc đưa tin, sử dụng một vệ tinh quỹ đạo thấp của việc lưu dữ liệu nhận được trong khi đi ngang qua một phần của Trái Đất và chuyển nó muộn hơn trong khi nó sang phần kia của Trái Đất. Đó là hệ thống CASCADE của CASSIOPE Canada. Một hệ thống khác sử dụng phương pháp này là Orbcomm

Như đã nói, vệ tinh địa tĩnh được đặt để hoạt động trên đường xích đạo. Hệ quả là không phải lúc nào nó cũng thích hợp để cung cấp các dịch vụ ở các vĩ độ cao, vệ tinh địa tĩnh sẽ xuất hiện thấp ở các đường chân trời, ảnh hưởng đến khả năng kết nối và là nguyên nhân của giao hiện tượng nhiễu đa đường (do giao thoa của sóng tới và sóng phản xạ từ mặt đất vào ăng-ten). Vệ tinh đầu tiên của họ vệ tinh Molniya được phóng vào 23 tháng 4 năm 1965 và được sử dụng để thí nghiệm truyền sóng TV đường dài từ Moscow đến một trạm thu tại Siberia và vùng viễn đông của Nga như Norilsk, Khabarovsk, Magada, Vladivostok. Tháng 11 năm 1967 các kỹ sư Sô Viết tạo ra hệ thống duy nhất của mạng TV quốc gia của TV vệ tinh gọi là Orbita. Đó chính là cơ sở của vệ tinh Molniya.

Quỹ đạo Molniya có thể là một sự thay thế trong những trường hợp đó. Quỹ đạo Molniya có độ nghiêng cao, đảm bảo được độ cao (độ cao của vệ tinh so với đường chân trời. Một vệ tinh có độ cao bằng không tức là nằm trên đường chân trời, nếu có độ cao là 90 degrees tức là thẳng đứng trên đầu.) tốt trên những điểm được chọn trong cả phần cực bắc của quỹ đạo.

Xa hơn nữa, Quỹ đạo Molniya được thiết kế để vệ tinh di chuyển phần lớn thời gian của nó trên những vĩ tuyến bắc xa, trong khi đó đường chiếu xuỗng đất của quỹ đạo chỉ di chuyển nhỏ. Chu kỳ của nó là một nửa ngày, vì vậy vệ tinh có mặt cho mỗi nhiệm vụ trên một vùng 8 h mỗi vòng. Theo cách này, một chòm 3 vệ tinh Molniya (cả dự phòng) có thể cung cấp độ phủ sóng không bị ngắt quãng.
Vệ tinh Molniya được sử dụng điển hình chò điện thoại và các dịch vụ TV xuyên Nga. Một chức năng khác là sử dụng chúng cho hệ thống radio di động (cả khi ở vĩ độ thấp) từ khi mà những chiếc xe đi xuyên qua các vùng thành phố cần truy cập tới vệ tinh ở độ cao lớn nhằm mục đích đảm bảo khả năng kết nối (ví dụ khi ở dưới các tòa nhà cao).

Ứng dụng lịch sử đầu tiên và quan trọng nhất cho liên lạc vệ tinh là điện thoại xuyên lục địa. Mạng lưới điện thoại cố định công cộng tiếp âm những cuộc gọi từ đường dây dưới đất lên trạm trên không, nơi mà sau đó được chuyển đến vệ tinh địa tĩnh. Đường xuống là một đường analog. Sự cải tiến trong liên lạc bằng dây dưới biển, qua đó việc sử dụng sợi cáp quang, là nguyên nhân của một vài sự suy tàn trong việc sử dụng vệ tinh cho điện thoại cố định trong thế kỷ 20, nhưng chúng vẫn phục vụ những đảo xa như đảo Ascension, Saint Helena, Diego Gảcia, và Easter Island, nơi mà viễn thông chưa có nhiều, ví dụ như vùng rộng lớn của nam Mĩ, châu Phi, Canada, Trung Quốc, Nga, và Australia. Liên lạc vệ tinh còn cung cấp sự kết nối cho rìa của Antarctica và Greenland.

Điện thoại vệ tinh kết nối trực tiếp đến một chòm của vệ tinh địa tĩnh hoặc vệ tinh quỹ đạo thấp. Cuộc gọi được chuyển đến cổng vệ tinh viễn thông kết nối được với mạng điện thoại công cộng.

Ti vi trở thành thị trường chính, nhu cầu của nó cho sự phát đông thời tương đối ít tín hiệu băng thông rộng đến rất nhiều các máy thu trở nên chính xác hơn với năng lực của vệ tinh địa tĩnh. Hai kiểu vệ tinh được sử dụng cho truyền và radio hình bắc Mĩ là vệ tinh truyền phát trực tiếp (Direct Broadcast Satllite DBS) và vệ tinh dịch vụ cố định (Fixed Service Satellite FSS).

Định nghĩa của vệ tinh FFS và DBS bên ngoài bắc Mĩ, đặc biệt là ở châu Âu còn mơ hồ. Hầu hết các vệ tinh được sử dụng trực tiếp đến ti vi gia đình ở châu Âu có cùng công suất phát ra như lớp vệ tinh DBS ở bắc Mĩ, nhưng sử dụng cùng sự phân cực tuyến tính như lớp vệ tinh FFS. Ví dụ những vệ tinh SÉ Átra, Eutelsat, và Hotbird nằm trên quỹ đạo trên lục địa châu Âu. Bởi vậy, khái niệm FFS và DBS được sử dụng ở khắp lục địa bắc Mĩ mà nhưng không quen thuộc ở châu Âu.

Vệ tinh dịch vụ cố định sử dụng giải sóng C và phần thấp của giả K. Chúng được sử dụng để cung cấp tin tức truyền hình đến và từ mạng ti vi và các trạm liên kết địa phương (như chương trình cung cấp cho mạng truyền hình và các kênh), phát sóng trực tiếp, gián tiếp, cũng như được sử dụng cho đào tạo từ xa ở bởi nhà trường và trường đại học, ti vi thương mại, BTV, hội thảo video, các viễn thông qảng cáo bình thường. Vệ tinh FFS còn được sử dụng để phát kênh cáp quang quốc gia.

Các kênh ti vi vệ tinh miễn phí còn phát trên vệ tinh FFS ở giải K. Các vệ tinh Intersat Americas 5, Galaxy 10R, và AMC 3 trên lục địa bắc Mĩ còn cung cất một lượng lớn các kênh miễn phí ở giải tần K.

Một vệ tinh phát sóng trực tiếp là một vệ tinh liên lạc mà truyền đến đĩa vệ tinh DSB nhỏ (thường là 18 đến 24 inches hay 45 to 60 cm in diameter). Vệ tinh phát trực tiếp thường hoạt động ở phần trên của vi sóng giải Ku. Công nghệ DBS được sử dụng cho dịch vụ vệ tinh định hướng DTH (Direct To Home), như truyền hình trực tiếp, mạng ăng ten chảo ở Mĩ, Bell TV và Shaw Diẻct ở Canada, Freesat và Sky Digital ở Anh, cộng hòa Ireland, New Zealand.

Hoạt động ở dải tần thấp hơn và công suất thấp hơn DBS, Vệ tinh FFS đòi hỏi nhiều chảo lớn hơn để nhận tín hiệu (đường kính thường là 3 đến 8 feet (1 to 2.5m) for K,và12 feet (3.6m) hoặc lớn hơn cho giải C) Chúng sử dụng phân cực tuyến tính cho mỗi hệ thống bộ tách sóng RF (trái với phân cực tròn sử dụng bởi vệ tinh DSB), nhưng đâu là sự khác nhau không đáng kể và người dùng không để ý tới. Công nghệ vệ tinh FSS còn được sử dụng từ đầu cho TV vệ tinh DTH từ cuối những năm 1970 đến đầu những năm 1990 ở Mĩ dưới dạng máy thu TVRO (TeleVision Receive Only) và chảo. Nó còn được sử dụng ở dải tần K.

Ban đầu 
Initially available for broadcast to stationary TV receivers, by 2004 popular mobile direct broadcast applications made their appearance with that arrival of two satellite radio systems in the United States: Sirius and XM Satellite Radio Holdings. Một số nhà sản xuất còn giới thiệu những ăng ten đặc biệt cho việc thu ti vi DBS di động. Sử dụng công nghệ GPS như là một sự tham khảo, những ăng ten này tự động nhắm tới vệ tinh không quan trọng nó ở đâu và được gắn trên phương tiện nào. Những ăng ten vệ tinh di động này được phổ biến với một số phương tiện giải trí. Ăng ten di động DBS còn được sử dụng bởi JetBlue Airline cho truyền hình trực tiếp, mà hành khách có thể xem trên màn hình LCD trên khoang được gắn với ghế ngồi.

Radio vệ tinh mang đến dịch vụ âm thanh cho một số quốc gia, đáng chú ý là Mĩ. Dịch vụ di động cho phép người nghe bắt sóng trên đất liền, nghe cùng một chương trình ở bất kỳ đâu.

Radio vệ tinh hay SR (Subscription Radio) là tín hiệu radio kỹ thuật số mà được phát bởi sự liên lạc vệ tinh, có thể bao phủ một vùng rộng lớn hơn rất nhiều so với tín hiệu radio trên mặt đất.

Radio vệ tinh cung cấp sự thay thế đầy ý nghĩa cho dịch radio mặt đất trên một số quốc gia, đáng chú ý là Mĩ. Dịch vụ di động như Sirius, XM, và Worldspace, cho phép người nghe bắt sóng qua cả lục địa, nghe cùng chương trình phát thanh bất kỳ đâu họ tới. Trong mọi trường hợp anten phải có một tầm nhìn thông thoáng tới vệ tinh. Trên các vùng mà có nhà cao, cầu, hay gara ô tô tín hiệu bị che khuất, thiết bị nhắc có thể đặt lại để làm cho có tín hiệu tới người nghe.

Dịch vụ radio thường được cung cấp bằng những dự án và trên cơ sở khuyên góp. Một vài dịch vụ khác sở hữu độc quyền tín hiệu, yêu cầu phần cứng đặc biệt để giải mã và chơi. Nhà cung cấp thường mang đến những thông tin đa dạng, thời tiết,thể thao, kênh ca nhạc, cùng với kênh ca nhạc bình dân được miễn phí do quảng cáo.
Trong những vùng mật độ dân số cao phát sóng mặt đất sẽ dễ hơn và rẻ hơn để tiếp cận phần lớn dân số. Vì vậy ở UK và một số quốc gia khác cuộc cách mạng của dịch vụ radio tập trung vào phát sóng âm thanh kĩ thuật số DAB (Digital Audio Broadcasting) hay HD radio hơn là radio vệ tinh.

Những nhà hoạt động radio nghiệp dư phải truy cập tới những vệ tinh OSCAR được thiết kế đặc biệt để mang sự truyền phát của radio nghiệp dư. Hầu hết các vệ tinh như thế hoạt động như là những thiết bị nhắc không gian, và thường được truy nhập những người nghiệp dư được trang bị bằng thiết bị radio siêu cao tần UHF (Ultra High Frequency) hoặc VHF và ăng ten định hướng cao như ăng ten Yagi, hay ăng ten chảo. Vì chi phí phóng, hầu hết những vệ tinh không chuyên được phóng ở những quỹ đạo Trái Đất thấp, và được thiết kế để phân phối một số lượng có hạn các liên lạc trong một thời gian cho trước nào đó. Một số vệ tinh còn cung cấp dịch vụ chuyển dữ liệu sử dụng AX.25 hay các giao thức tương tự.

Sau những năm 1990, kỹ thuật thông tin vệ tinh đã được sử dụng như là tiềm lực để kết nối internet thông qua giải truyền kết nối dữ liệu. Điều này có thể rất hữu ích cho người dùng ở những nơi rất xa và không thể truy cập được đường truyền băng thông rộng.

Liên lạc vệ tinh được sử dụng trong các ứng dụng thông tin liên lạc quân đội, như "hệ thống chỉ huy và điều khiển toàn cầu" (Global command and control systems). Một số ví dụ về hệ thống sử dụng liên lạc vệ tinh trong quân đội như: MILSTAR, DSCS, FLTSATCOM của quân đội Mĩ, những vệ tinh NATO, những vệ tinh của Anh, những vệ tinh của liên bang Sô Viết. Rất nhiều các vệ tinh quân sự hoạt động ở giả tân X, và một số còn sử dụng sóng radio UHF, trong khi đó MILSTAR còn tận dụng giải Ka.

Một trong những ứng dụng lôi cuốn của vệ tinh là hệ thống định vị toàn cầu GPS (Global Positioning System). Nó là ứng dụng trực tiếp cho dẫn đường. Có một mạng lưới 24 đến 32 vệ tinh trong quỹ đạo trung bình Trái Đất quay đều vòng quanh Trái Đất trong những đường bay chồng chéo lên nhau cho mục đích này. Chúng sử dụng vi sóng tần số khoảng 1,57542 GHz và 1,2276 GHz. Máy thu trên Trái Đất nhận lấy tín hiệu từ 4 vệ tinh đồng thời. Máy thu sử dụng bộ vi sử lý tính toán và hiển thị chính xác vị trí theo dạng kinh độ và vĩ độ.




</doc>
<doc id="416198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416198" title="Yamato (lớp thiết giáp hạm)">
Yamato (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Yamato" () là những thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo và hoạt động trong Thế chiến thứ hai. Với trọng lượng rẽ nước khi đầy tải lên đến 72.000 tấn, những con tàu thuộc lớp này là những chiến hạm lớn nhất, nặng nhất và trang bị vũ khí mạnh nhất từng được chế tạo. Lớp này mang hải pháo lớn nhất từng được trang bị trên một tàu chiến: chín khẩu pháo 460 mm (18,1 inch), mỗi chiếc có thể bắn đạn pháo nặng 1.360 kg (2.998 lb) đi một khoảng cách 42 km (26 dặm). Hai thiết giáp hạm thuộc lớp này "Yamato" và "Musashi" được hoàn tất, trong khi chiếc thứ ba "Shinano" được cải biến thành một tàu sân bay đang khi được chế tạo.

Do mối đe dọa của tàu ngầm và tàu sân bay Mỹ, cả "Yamato" lẫn "Musashi" đều trải qua hầu hết thời gian hoạt động của nó tại các căn cứ hải quân ở Brunei, Truk và Kure, nhiều lần được huy động để đối phó các cuộc không kích của Mỹ xuống các căn cứ Nhật Bản, trước khi tham gia Hải chiến vịnh Leyte, trong thành phần Lực lượng Trung tâm của Đô đốc Kurita. "Musashi" bị đánh chìm trên đường đi đến chiến trường bởi máy bay từ các tàu sân bay Mỹ. "Shinano" bị đánh chìm mười ngày sau khi được đưa vào hoạt động vào tháng 11 năm 1944 bởi tàu ngầm Mỹ "Archer-Fish", trong khi "Yamato" bị đánh chìm vào tháng 4 năm 1945 trong Cuộc hành quân Ten-Go.

Vào lúc Đồng Minh sắp chiếm đóng Nhật Bản, các sĩ quan đặc vụ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã tiêu hủy hầu như toàn bộ các ghi chép, bản vẽ và hình ảnh trực tiếp hoặc có liên quan đến lớp thiết giáp hạm "Yamato", chỉ để lại một phần những ghi chép về đặc tính thiết kế và các vấn đề kỹ thuật khác. Việc tiêu hủy các tài liệu này hiệu quả tới mức cho đến năm 1948, những hình ảnh duy nhất có được của "Yamato" và "Musashi" chỉ là những tấm được chụp bởi máy bay của Hải quân Hoa Kỳ tham gia tấn công hai chiếc thiết giáp hạm trên. Cho dù có những hình ảnh và thông tin trong các tài liệu không bị tiêu hủy dần dần được đưa ra ánh sáng trong những năm gần đây, việc mất mát hầu hết các tài liệu ghi chép đã khiến cho việc nghiên cứu một cách sâu rộng lớp "Yamato" trở nên khó khăn. Do không có các tài liệu ghi chép, thông tin về lớp tàu này chủ yếu thu lượm qua việc phỏng vấn các quan chức và sĩ quan hải quân sau khi Nhật Bản đầu hàng.

Việc thiết kế lớp thiết giáp hạm "Yamato" được hình thành do xu hướng bành trướng của chính phủ Nhật Bản, các thế lực công nghiệp Nhật Bản, và nhu cầu về một hạm đội đủ mạnh để đe dọa các lực lượng chống đối có thể có.

Trong những năm 1930, giới cầm quyền Nhật Bản bắt đầu chuyển sang chủ nghĩa quốc gia cực đoan kiểu quân phiệt. Họ cổ súy cho việc mở rộng Đế quốc Nhật Bản, bao gồm cả Thái Bình Dương và Đông Nam Á. Việc duy trì một đế chế như vậy, trải dài 4.800 km (3.000 dặm) từ Trung Quốc đến đảo Midway, quy định một lực lượng hạm đội đáng kể có khả năng duy trì sự kiểm soát toàn bộ lãnh thổ của Đế quốc Nhật. Cho dù mọi chiếc thiết giáp hạm của Nhật Bản trước lớp "Yamato" đều được chế tạo trước năm 1921, tất cả chúng đều được tái cấu trúc hay hiện đại hóa đáng kể, hoặc cả hai, trong những năm 1930. Cùng với những đặc tính mới khác, việc này cho phép chúng có tốc độ và hỏa lực được tăng cường, điều mà Nhật Bản dự tính sử dụng trong việc chinh phục và duy trì đế chế họ hằng khao khát. Khi Nhật Bản rút khỏi Hiệp ước Hải quân London vào năm 1934, nó không còn phải thiết kế tàu chiến trong những giới hạn của những hiệp định trước đây, và vì vậy được tự do chế tạo tàu chiến lớn hơn các thế lực hải quân chủ yếu khác.

Khi Nhật Bản cần phải duy trì các thuộc địa cung cấp các nguyên liệu thiết yếu dẫn đến khả năng phải đối đầu với Hoa Kỳ, quốc gia này trở thành đối thủ tiềm tàng chủ yếu của Nhật. Tuy nhiên, Mỹ lại sở hữu một tiềm năng công nghiệp lớn hơn đáng kể so với Nhật Bản, chiếm 32,2% sản lượng công nghiệp toàn thế giới so với 3,5% của Nhật Bản. Hơn nữa, nhiều nhà lãnh đạo trong Quốc hội Mỹ tuyên bố "sẽ áp đảo Nhật Bản bằng sức mạnh gấp ba lần trong cuộc chạy đua vũ trang hải quân". Vì vậy, nền công nghiệp Nhật Bản không thể nào hy vọng sẽ cạnh tranh lại được khả năng công nghiệp của Hoa Kỳ, nên các đòi hỏi về thiết kế quy định rằng từng chiếc thiết giáp hạm mới sẽ vượt trội hơn hẳn so với đối thủ tương đương bên Hải quân Mỹ. Mỗi chiếc trong số tàu được hoạch định có khả năng tiếp chiến với nhiều tàu chiến chủ lực đối phương cùng một lúc, làm giảm bớt nhu cầu sử dụng nguồn lực công nghiệp vào việc chế tạo tàu chiến như của Hoa Kỳ. Nhiều người trong Bộ tư lệnh Quân đội và Hải quân Nhật hy vọng những con tàu như vậy sẽ đe dọa và thuyết phục Mỹ nhân nhượng cho vấn đề Nhật Bản bành trướng tại khu vực Thái Bình Dương.

Các nghiên cứu ban đầu về một lớp thiết giáp hạm mới bắt đầu được tiến hành sau khi Nhật Bản rút khỏi Hội Quốc Liên và từ bỏ các cam kết trong các hiệp ước hải quân Washington và London; từ năm 1934 đến năm 1936, 24 đề án sơ thảo đã được đưa ra. Các đề án ban đầu này khác nhau đáng kể về vũ khí, động lực, tầm hoạt động và vỏ giáp. Cỡ pháo chính dao động giữa 460 mm (18,1 inch) và 410 mm (16,1 inch), trong khi dàn pháo hạng hai kết hợp những số lượng khác nhau của các cỡ pháo 155 mm (6,1 inch), 127 mm (5 inch) và 25 mm. Trong hầu hết các bản thiết kế, động lực được lựa chọn là sự kết hợp lai giữa diesel- turbine hơi nước, chỉ có một phương án sử dụng động cơ diesel thuần túy và một thiết kế nữa chỉ dùng turbine. Tầm hoạt động được đề nghị thấp nhất là 11.000 km (6.000 hải lý) ở thiết kế A-140-J cho đến cao nhất là 17.000 km (9.200 hải lý) trong thiết kế A-140A và A-140-B ở tốc độ 33,3 km/h (18 knot). Độ dày lớp vỏ giáp cũng thay đổi cho phép bảo vệ con tàu chống lại hỏa lực của hải pháo từ 410 mm cho đến 460 mm.

Sau khi tất cả các đề án được xem xét, hai trong số chúng được cho là có khả năng hiện thực, A-140-F và A-140-F. Khác biệt chủ yếu của chúng là ở tầm hoạt động 9.075 km (4.900 hải lý) so với 13.300 km (7.200 hải lý) ở vận tốc 29,6 km/h (16 knot), chúng được sử dụng trong việc nghiên cứu sơ bộ cuối cùng, vốn được hoàn tất vào ngày 20 tháng 7 năm 1936. Bản thiết kế cuối cùng được hoàn tất vào tháng 3 năm 1937, và được Chuẩn Đô đốc Fukuda Keiji chấp thuận cho tiến hành. Trong thiết kế sau cùng này, tầm hoạt động lên đến 7.200 hải lý cuối cùng được chọn, và kiểu động lực lai diesel-turbine hơi nước bị loại bỏ để chọn turbine hơi nước. Động cơ diesel bị loại bỏ khỏi thiết kế do những vấn đề liên quan đến động cơ trên lớp tàu tiếp liệu tàu ngầm "Taigei". Động cơ của chúng, vốn tương tự như kiểu sẽ được lắp trên những chiếc thiết giáp hạm mới, do "lỗi thiết kế căn bản", đòi hỏi "những nỗ lực sửa chữa và bảo trì đáng kể" mới giữ cho chúng hoạt động được. Hơn nữa, nếu động cơ bị hỏng hoàn toàn, lớp vỏ giáp dày đến 200 mm (8 inch) bảo vệ khu vực hầm máy sẽ ngăn trở đáng kể các nỗ lực thay thế chúng.

Thiết kế cuối cùng có một trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn 64.000 tấn và trọng lượng rẽ nước khi đầy tải là 69.988 tấn, làm cho chúng trở thành những thiết giáp hạm lớn nhất từng được thiết kế, và cũng là thiết giáp hạm lớn nhất từng được chế tạo. Vũ khí trang bị cho dàn pháo chính gồm chín khẩu hải pháo 460 mm (18 inch) gắn trên ba tháp pháo ba nòng, mỗi chiếc còn nặng hơn cả một tàu khu trục của những năm 1930. Các thiết kế này được cấp chỉ huy tối cao của Hải quân Nhật chấp thuận, cho dù có nhiều sự phản đối từ các phi công hải quân, những người đã đòi hỏi phải chế tạo những tàu sân bay hơn là thiết giáp hạm. Có tổng cộng năm chiếc thiết giáp hạm lớp "Yamato" được lên kế hoạch.

Mặc dù có năm chiếc tàu thuộc lớp "Yamato" được vạch kế hoạch vào năm 1937, chỉ có ba chiếc – hai thiết giáp hạm và một tàu sân bay – được hoàn tất. Do các nguồn lực về hải quân bị thu hẹp, thân của chiếc tàu thứ tư, vốn chỉ hoàn tất được 30%, bị tháo dỡ vào năm 1942; vật liệu tháo ra được sử dụng nhằm cải biến hai chiếc thiết giáp hạm "Ise" và "Hyūga" thành những thiết giáp hạm lai tàu sân bay. Chiếc thứ năm chưa bao giờ được đặt lườn. Cả ba chiếc đều được chế tạo trong điều kiện tối mật nhằm ngăn ngừa các viên chức tình báo Mỹ biết được sự hiện hữu và đặc tính của chúng. Quả thực vậy, Cục tình báo Hải quân Hoa Kỳ chỉ biết đến "Yamato" và "Musashi" qua tên của nó vào cuối năm 1942. Trong giai đoạn đầu, những dự đoán của họ về đặc tính của lớp tàu này còn cách rất xa so với thực tế; trong khi họ nói đúng về chiều dài, lớp tàu này được cho là có mạn thuyền rộng 33,5 m (110 ft) (trong thực tế, nó ở vào khoảng 38,7 m/127 ft) và trọng lượng rẽ nước là 40.000–57.000 tấn (thực tế, 69.000 tấn). Thêm vào đó, cho đến tháng 7 năm 1945, bốn tháng sau khi chiếc "Yamato" bị đánh chìm, người ta vẫn còn cho là vũ khí chính của lớp "Yamato" gồm chín khẩu pháo 406 mm (16 inch). Cả tạp chí "Jane's Fighting Ships" lẫn giới báo chí phương Tây đều báo cáo sai về đặc tính của con tàu. Vào tháng 9 năm 1944, "Jane's Fighting Ships" liệt kê trọng lượng rẽ nước của cả "Yamato" lẫn "Musashi" là 45.000 tấn. Tương tự như vậy, cả tờ "New York Times" lẫn hãng thông tấn Associated Press đều cho là con tàu có lượng rẽ nước 45.000 tấn và đạt tốc độ 54 km/h (30 knot); ngay cả sau khi "Yamato" bị đánh chìm vào tháng 4 năm 1945, "The Times" ở London tiếp tục gán cho nó trọng lượng rẽ nước 45.000 tấn. Dù sao, sự hiện hữu của những con tàu này, và các đặc tính được dự đoán, đã ảnh hưởng lớn đến các kỹ sư hải quân Mỹ trong việc thiết kế lớp thiết giáp hạm "Montana", khi cả năm chiếc đều được chế tạo để nhằm đối phó lại hỏa lực của lớp "Yamato".

Thiết giáp hạm "Yamato" được đặt hàng vào tháng 3 năm 1937, được đặt lườn vào ngày 4 tháng 11 năm 1937, được hạ thủy vào ngày 8 tháng 8 năm 1940, và được đưa vào hoạt động ngày 16 tháng 12 năm 1941. Nó trải qua các đợt thực thực tập huấn luyện cho đến ngày 27 tháng 5 năm 1942, khi Đô đốc Isoroku Yamamoto công bố con tàu ở vào chế độ "sẵn sàng chiến đấu". Gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 1, "Yamato" phục vụ như là soái hạm của Hạm đội Liên hợp Nhật Bản trong trận Midway vào tháng 6 năm 1942, nhưng chưa có dịp đọ súng cùng lực lượng đối phương trong trận này. Trong hai năm tiếp theo sau, nó di chuyển qua lại giữa các căn cứ hải quân Truk và Kure, nhưng vai trò soái hạm của Hạm đội Liên hợp được chuyển cho con tàu chị em với nó là chiếc "Musashi". Trong thời kỳ này, "Yamato", như là thành phần của Hải đội Thiết giáp hạm 1, được bố trí trong nhiều dịp nhằm phản công các đợt không kích của Mỹ vào các hòn đảo căn cứ Nhật. Ngày 25 tháng 12 năm 1943, nó bị hư hỏng nghiêm trọng sau cuộc tấn công bằng ngư lôi bởi tàu ngầm "Skate", và bị buộc phải quay về Kure để sửa chữa và nâng cấp cấu trúc.

Năm 1944, sau khi được nâng cấp rộng rãi dàn pháo hạng hai và pháo phòng không, "Yamato" gia nhập Hạm đội 2 trong Trận chiến biển Philippine, hoạt động hộ tống cho lực lượng tàu sân bay Nhật. Trong trận Hải chiến vịnh Leyte vào tháng 10 năm 1944, lần đầu tiên nhưng cũng là lần duy nhất, nó sử dụng dàn pháo chính nhắm vào tàu chiến đối phương, và đã đánh chìm tàu sân bay hộ tống "Gambier Bay" và tàu khu trục hộ tống "Johnston" trước khi Lực lượng Trung tâm của Phó Đô đốc Kurita rút lui khỏi chiến trường. Bị thiệt hại nhẹ tại Kure trong tháng 3 năm 1945, con tàu được tái cấu trúc lần nữa qua việc nâng cấp hỏa lực phòng không. "Yamato" bị đánh chìm vào ngày 7 tháng 4 năm 1945 bởi máy bay từ các tàu sân bay Mỹ trong Cuộc hành quân Ten-Go sau khi trúng phải ít nhất 10 quả ngư lôi và 7 quả bom, trước khi bị lật úp. 2.498 người trong số 2.700 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng, kể cả Phó Đô đốc Seiichi Itō. Việc đánh chìm chiếc "Yamato" được xem là một chiến thắng lớn của Mỹ, và biên tập viên quân sự Hanson W. Baldwin của tờ "New York Times" đã viết rằng: "Sự kiện đánh chìm chiếc thiết giáp hạm mới Yamato của Nhật... là một bằng chứng... nếu thật sự cần đến, là đã đánh đúng vào điểm yếu chết người của người Nhật trên bầu trời và trên mặt biển".

"Musashi" được đặt hàng vào tháng 3 năm 1937, được đặt lườn ngày 29 tháng 3 năm 1938, hạ thủy ngày 1 tháng 11 năm 1940, và được đưa vào hoạt động ngày 5 tháng 8 năm 1942. Từ tháng 9 đến tháng 12 năm 1942, nó tham gia các cuộc thực tập huấn luyện trên biển và phòng không tại Hashirajima. Ngày 11 tháng 2 năm 1943, "Musashi" thay thế chiếc tàu chị em với nó "Yamato" làm soái hạm cho Hạm đội Liên hợp Nhật Bản. Cho đến tháng 7 năm 1944, "Musashi" di chuyển qua lại giữa các căn cứ hải quân Truk, Yokosuka, Brunei và Kure. Ngày 29 tháng 3 năm 1944, chiếc thiết giáp hạm trúng phải một quả ngư lôi bắn ra từ tàu ngầm Mỹ "Tunny" và bị hư hại đáng kể gần mũi tàu. Sau khi sửa chữa và tái trang bị suốt tháng 4 năm 1944, "Musashi" gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 1 tại Okinawa.

Trong thành phần của Hạm đội 2, vào tháng 6 năm 1944, "Musashi" hộ tống các tàu sân bay Nhật trong Trận chiến biển Philippine. Tháng 10 năm 1944, chiếc thiết giáp hạm rời Brunei trong đội hình Lực lượng Trung tâm của Đô đốc Takeo Kurita tham gia Trận chiến vịnh Leyte. "Musashi" bị đánh chìm ngày 24 tháng 10 trong quá trình trận chiến biển Sibuyan, trúng phải 17 quả bom và 19 quả ngư lôi, tổn thất 1.023 người trong số 2.399 thành viên thủy thủ đoàn.

Vào tháng 6 năm 1942, sau thất bại của Nhật tại Midway, việc chế tạo chiếc thiết giáp hạm thứ ba của lớp "Yamato" được tạm ngưng, thân tàu được chuyển dần sang chế tạo một chiếc tàu sân bay. Được đặt tên là "Shinano", nó được thiết kế như một tàu hỗ trợ với tải trọng 64.800 tấn, có khả năng chuyên chở, sửa chữa và tái trang bị máy bay cho các liên đội máy bay trên các tàu sân bay khác. Cho dù ban đầu con tàu được dự định sẽ đưa ra hoạt động vào đầu năm 1945, việc chế tạo "Shinano" được đẩy nhanh sau thất bại trong Trận chiến biển Philippine; kết quả là con tàu được hạ thủy ngày 5 tháng 10 năm 1944 và được đưa vào hoạt động khoảng hơn một tháng sau, 19 tháng 11. Chín ngày sau, "Shinano" rời Yokosuka di chuyển đến Kure. Và đang khi trên đường đi vào sáng sớm ngày 29 tháng 11, "Shinano" trúng phải bốn quả ngư lôi từ tàu ngầm Mỹ "Archer-Fish". Cho dù các hư hại xem ra có thể kiểm soát được, việc ngập nước các khoang bên dưới khiến con tàu bị nghiêng qua mạn phải. Lúc quá trưa, con tàu bị lật nghiêng và chìm, mang theo 1.435 người trong tổng số 2.400 thành viên thủy thủ đoàn. Cho đến tận ngày nay, "Shinano" là chiếc tàu hải quân lớn nhất từng bị một tàu ngầm đánh chìm.

Cho dù dàn pháo chính của lớp "Yamato" ban đầu được chỉ định là pháo 40 cm/45 caliber (15,9 in) Kiểu 94, trong thực tế những chiếc tàu chiến được trang bị chín khẩu pháo 460 mm (18,1 in)/45 caliber, cỡ pháo lớn nhất từng được trang bị trên tàu chiến, được bố trí trên ba tháp pháo ba nòng, mỗi chiếc nặng đến 2.774 tấn. Mỗi khẩu pháo dài 21,13 m (69 ft 4 in), nặng 147,3 tấn, có khả năng bắn đầu đạn miểng hay đạn xuyên thép xa 42 km (26 dặm/22,6 hải lý) ở tốc độ 1½ đến 2 quả mỗi phút. Các khẩu pháo chính còn có thể bắn ra các quả đạn phòng không đặc biệt nặng 1.360 kg (3.000 lb) tên gọi "3 Shiki tsûjôdan" ("Kiểu 3 Chung"). Một kíp nổ định thời gian được sử dụng để định khoảng cách bao xa trước khi quả đạn sẽ phát nổ, và chúng thường được đặt để cho nổ ở khoảng cách 1.000 m. Khi được kích nổ, mỗi quả đạn sẽ cho bung ra khoảng 900 ống chứa đầy chất cháy trong một chóp hình nón 20° hướng về phía máy bay đối phương; một khối thuốc nổ sẽ được sử dụng để phá vỡ bản thân vỏ đạn tạo ra thêm nhiều mảnh thép, và rồi các ống được kích nổ. Ống sẽ được đốt cháy trong năm giây ở nhiệt độ 3.000 °C (5.400 °F) khởi sự một vệt lửa kéo dài 5 m (16 ft 4 in). Cho dù chúng chiếm đến 40% tổng cơ số đạn pháo chính vào năm 1944, đạn "3 Shiki tsûjôdan" hiếm khi được sử dụng trong chiến đấu đối phó lại máy bay đối phương do tổn hại nghiêm trọng mà loại đạn này gây ra trên nòng các khẩu pháo chính; thực ra, một quả đạn loại này có thể đã phát nổ sớm và làm tê liệt một khẩu pháo trên chiếc "Musashi" trong trận chiến biển Sibuyan. Những quả đạn này được dự định tạo ra một bức màn hỏa lực ngăn chặn mọi chiếc máy bay tấn công tìm cách xuyên qua. Tuy nhiên, phi công Mỹ chỉ xem loại vũ khí này như là một kiểu pháo hoa để trình diễn hơn là một vũ khí phòng không có khả năng.

Trong thiết kế ban đầu, dàn hỏa lực hạng hai của lớp "Yamato" bao gồm 12 khẩu pháo 155 mm (6.1 inch) bố trí trên bốn tháp súng ba nòng (một ở phía trước, một phía sau và hai ở giữa tàu), và 12 khẩu pháo 127 mm (5 inch) trên sáu tháp súng đôi (ba tháp súng mỗi bên hông ở giữa tàu). Thêm vào đó, lớp "Yamato" ban đầu được trang bị 24 súng phòng không 25 mm (1 inch), thoạt tiên được bố trí ở giữa tàu. Đến năm 1944, những chiếc thiết giáp hạm trong lớp được nâng cấp hỏa lực phòng không một cách đáng kể, với cấu hình pháo hạng hai trên chiếc "Yamato" được đổi thành sáu khẩu pháo 155 mm (6.1 inch), 24 khẩu pháo 127 mm (5 inch), và 162 súng phòng không 25 mm (1 inch); trên chiếc "Musashi" là sáu khẩu 155 mm (6.1 inch), 12 khẩu 127 mm (5 inch), và 130 súng phòng không 25 mm (1 inch) nhằm chuẩn bị cho trận hải chiến quyết định tại vịnh Leyte.

Vũ khí trang bị cho "Shinano" khác biệt đáng kể so với những chiếc tàu chị em với nó do việc cải biến. Vì chiếc tàu sân bay được thiết kế nhằm vai trò hỗ trợ, hỏa lực phòng không của nó được tăng cường một cách đáng kể: 16 khẩu 127 mm (5 inch), 125 súng phòng không 25 mm (1 inch), và 336 ống phóng rocket phòng không 127 mm (5 inch) được bố trí thành 12 dàn, mỗi dàn có 28 ống phóng. Tuy nhiên, dàn hỏa lực trên chưa từng được sử dụng chống lại tàu chiến hay máy bay đối phương.

Được thiết kế để tiếp chiến đồng thời nhiều tàu đối phương, lớp "Yamato" được trang bị vỏ giáp rất dày. Đai giáp chính dọc theo thân tàu dày 410 mm (16 inch), với các vách ngăn bổ sung dày 355 mm (14 inch) phía sau đai giáp chính. Hơn nữa, cấu trúc thân tàu bên trên rất tiên tiến, dạng hông tàu uốn lượn cách kỳ dị đã giúp vỏ giáp bảo vệ tối đa hiệu quả, cấu trúc vững chắc trong khi tối ưu hóa trọng lượng. Vỏ giáp trên tháp pháo còn vượt quá đai giáp chính với độ dày đến 650 mm (25,5 inch). Các tấm vỏ giáp trên đai giáp chính và tháp súng được làm từ Vickers Hardened, một loại thép tấm được gia cố bề mặt. Vỏ giáp sàn tàu dày 75 mm (3 inch) làm từ một loại hợp kim nickel-chromium-molybdenum. Các thử nghiệm đạn đạo tại bãi thử ở Kamegabuki cho thấy vỏ giáp sàn tàu bằng hợp kim tốt hơn thép tấm Vicker đồng nhất khoảng 10-15%. Các tấm thép bổ sung được thiết kế bằng cách chế biến thành phần của chromium và nickel trong hợp kim. Hàm lượng nickel cao hơn cho phép thép tấm có thể cuộn và uốn mà không tạo ra sự rạn nứt.

Kỹ thuật hàn hồ quang tương đối mới vào thời đó đã được áp dụng một cách rộng rãi suốt con tàu, giúp tăng cường độ bền của lớp vỏ giáp. Bằng kỹ thuật này, đai giáp bên dưới, vốn được trang bị cho các con tàu sau các thử nghiệm tác xạ trên lớp thiết giáp hạm "Tosa" cùng ngư lôi mới Nhật Bản Kiểu 91 có thể di chuyển một quãng đường dài dưới nước, được sử dụng để gia cố cấu trúc của toàn bộ thân tàu. Tổng cộng, những tàu chiến lớp "Yamato" có 1.147 ngăn kín nước, trong đó 1.065 ngăn bên dưới sàn tàu bọc thép.

Tuy vậy, vỏ giáp của lớp "Yamato" vẫn còn nhiều chỗ thiếu sót, một số đã tỏ ra chết người trong những năm 1944–1945. Đặc biệt đáng kể là sự liên kết yếu kém giữa hai lớp đai giáp trên và dưới tạo ra một điểm yếu ngay bên dưới mực nước, khiến cho lớp tàu này dễ bị thiệt hại do ngư lôi ném từ trên không. Những điểm yếu về cấu trúc khác hiện diện gần mũi tàu, nơi lớp vỏ giáp nói chung mỏng hơn. Thân chiếc "Shinano" còn chịu nhiều khiếm khuyết về cấu trúc hơn nữa, chỉ được trang bị vỏ giáp tối thiểu và không có các ngăn kín nước vào lúc nó bị đánh chìm.

Lớp "Yamato" được trang bị 12 nồi hơi Kanpon và bốn turbine hơi nước, dẫn động bốn chân vịt có đường kính 6 m (19 ft 8 in). Với công suất tổng cộng 147.948 mã lực, động lực này cho phép lớp "Yamato" chỉ đạt được tốc độ tối đa 50 km/h (27 knot), nên khả năng hoạt động cùng các tàu sân bay nhanh cũng phần nào bị hạn chế. Thêm vào đó, lượng nhiên liệu tiêu thụ của cả hai con tàu đều ở mức rất cao. Kết quả là cả hai chiếc thiết giáp hạm đều không được huy động vào Chiến dịch quần đảo Solomon hay những trận đánh nhỏ "nhảy cóc" giữa các hòn đảo trong giai đoạn năm 1943 và đầu năm 1944. Hệ thống động lực trên chiếc "Shinano" được cải tiến đôi chút, cho phép chiếc tàu sân bay đạt được tốc độ tối đa 52 km/h (28 knot).

Hai chiếc thiết giáp hạm thuộc về một lớp được thiết kế hoàn toàn mới và lớn hơn đã được vạch kế hoạch trong chương trình bổ sung hạm đội năm 1942. Được đặt tên là Thiết kế A-150 và hai chiếc có tên gọi Tàu chiến số 178 và 179, kế hoạch được bắt đầu ngay sau khi việc thiết kế lớp "Yamato" vừa hoàn tất, có lẽ trong khoảng năm 1938–1939. Mọi thứ cần thiết đã hoàn tất vào một lúc nào đó trong năm 1941, nhưng do nguy cơ chiến tranh đã đến gần, công việc cho những chiếc thiết giáp hạm được tạm ngưng nhằm dồn nỗ lực cho những lớp tàu chiến khác cũng đang rất cần thiết như tàu sân bay và tàu tuần dương. Việc Nhật Bản thất bại trong trận Midway với bốn tàu sân bay bị đánh chìm (trong tổng số mười chiếc của toàn bộ hải quân), khiến cho công việc trên những chiếc tàu chiến này hầu như không thể tiếp tục.

Nếu được chế tạo, đây sẽ là "những thiết giáp hạm mạnh nhất trong lịch sử" với dàn pháo chính có cỡ nòng 510 mm (20 inch) và vũ khí phòng không được trang bị rộng rãi. Giống như số phận của những tài liệu liên quan đến lớp "Yamato", đa số tài liệu và mọi kế hoạch liên quan đến dự án này đều bị tiêu hủy vào giai đoạn hoang mang lúc kết thúc chiến tranh. Người ta chỉ được biết rằng thiết kế cuối cùng của những tàu chiến này có hỏa lực và kích thước lớn hơn cả lớp "Yamato", dàn pháo chính gồm sáu khẩu 510 mm (20 inch) bố trí trên ba tháp pháo đôi, trong khi pháo hạng hai gồm "nhiều" khẩu 100 mm (4 inch). Lượng rẽ nước của con tàu có lẽ tương đương với "Yamato", trong khi đai giáp hông của con tàu được hoạch định dày 460 mm (18,1 inch).

Từ lúc lớp tàu này được chế tạo cho đến ngày nay, "Yamato" và "Musashi" đã có mặt đáng kể trong văn hóa Nhật Bản, đặc biệt là chiếc "Yamato". Sau khi hoàn tất, những chiếc thiết giáp hạm này trở thành hình ảnh tiêu biểu cho kỹ thuật hàng hải của Đế quốc Nhật Bản. Hơn nữa, hai chiếc tàu chiến này, do kích cỡ, tốc độ và hỏa lực siêu hạng, trở nên hiện thân rõ ràng cho quyết tâm và sự sẵn sàng của Nhật trong việc bảo vệ lợi ích của họ chống lại các thế lực phương Tây, đặc biệt là Hoa Kỳ. Shigeru Fukudome, Trưởng phòng Tác chiến Bộ tham mưu Hải quân Nhật, đã mô tả hai chiếc tàu này như là "những biểu trưng của sức mạnh hải quân, đem đến cho cả sĩ quan cũng như thủy thủ một niềm tin sâu sắc vào sự hùng mạnh của họ."

"Yamato", và đặc biệt là câu chuyện về sự đánh chìm nó, đã xuất hiện trên nhiều trong văn hóa đại chúng Nhật, ví dụ như phim hoạt hình "Space Battleship Yamato" và bộ phim "Yamato" năm 2005. Sự hiện diện trong văn hóa đại chúng thường trình bày chuyến đi hành động cuối cùng của con tàu như là nỗ lực dũng cảm, quên mình nhưng vô ích và có tính tượng trưng của những thủy thủ Nhật Bản xả thân bảo vệ quê hương họ. Một trong những lý do khiến chiếc tàu chiến có ảnh hưởng lớn đến như thế là do chữ "Yamato" (Đại Hòa) thường được sử dụng như một tên thơ ca của Nhật Bản. Do đó, sự kết liễu chiếc thiết giáp hạm "Yamato" là một ẩn dụ cho sự kết thúc của Đế quốc Nhật Bản.




</doc>
<doc id="416200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416200" title="Mỹ Hòa, Tháp Mười">
Mỹ Hòa, Tháp Mười

Mỹ Hòa là một xã thuộc huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp, Tây Nam Bộ Việt Nam.

Địa giới của xã phía đông bắc giáp xã Tân Kiều; phía tây bắc giáp xã Trường Xuân; phía nam giáp xã Mỹ Đông và thị trấn Mỹ An, phía tây giáp xã Mỹ Quý.

Tọa độ 10 34 48N, 105 48 55E
Mã số xã 30052

Tổng diện tích tự nhiên là 3.806 ha, trong đó đất trồng lúa 2.650 ha, trồng rừng 418 ha, trồng màu và vườn cây ăn trái 253 ha, nuôi trồng thủy sản 32 ha

Xã Mỹ Hòa có 5 ấp, đánh số từ 1 đến 5.

Dân cư sinh sống chủ yếu dọc theo các tuyến kênh và tuyến lộ; toàn xã có 2.409 hộ có 9.018 người thường trú tại địa phương, có 3.717 người nằm trong độ tuổi lao động; chủ yếu sinh sống bằng nghề nông nghiệp chiếm 89,3% số còn lại chủ yếu là mua bán lẽ.

Xã có 4 trường học: 1 trường Mẫu giáo Mỹ Hòa, 2 trường Tiểu học Mỹ Hòa 1 và trường tiểu học Mỹ Hòa 2, 1 trường trung học cơ sở Mỹ Hòa.

Xã có một trạm y tế được công nhận đạt chuẩn quốc gia năm 2009.

Xã có tỉnh lộ nhựa DT 845 đi qua theo chiều Bắc Nam với chiểu dài khoảng 8 km. Các tuyến đường liên tổng chiều dài trên 35 km. Trong đó các tuyến đường chính có dân cự được bê tông hóa theo 19 tiêu chí nông thôn mới, chiều rộng mặt đường 2,4m. Tổng số đường bê tông khoàng 11 km, còn lại đều được rải đá.

Xã Mỹ Hòa được thành lập trước năm 1975 cho đến năm 1984 tách ra thêm xã Tân Kiều.

Đây là xã cửa ngõ của khu di tích Gò Tháp thờ hai vị anh hùng dân tộc Việt Nam là Thiên hộ Võ Duy Dương và Đốc binh Nguyễn Tấn Kiều.


</doc>
<doc id="416202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416202" title="Bassum">
Bassum

Bassum là một thị xã ở huyện Diepholz, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 42 km². Đô thị này có cự ly khoảng 35 km về phía đông bắc của Diepholz, và 25 km về phía nam của Bremen.


</doc>
<doc id="416203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416203" title="Barenburg">
Barenburg

Barenburg là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,38 km².


</doc>
<doc id="416204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416204" title="Barnstorf">
Barnstorf

Barnstorf là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 52,36 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc của Diepholz.

Barnstorf là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Barnstorf.


</doc>
<doc id="416205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416205" title="Brockum">
Brockum

Brockum là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,59 km².


</doc>
<doc id="416206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416206" title="Borstel, Diepholz">
Borstel, Diepholz

Borstel là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,15 km².


</doc>
<doc id="416208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416208" title="Drebber">
Drebber

Drebber là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 46,96 km².


</doc>
<doc id="416209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416209" title="Diepholz">
Diepholz

Diepholz () là thị xã huyện lỵ của huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 104,45 km². Thị xã nằm bên sông Hunte, approximately 45 km về phía đông bắc của Osnabrück, và 60 km về phía tây nam của thành phố Bremen.


</doc>
<doc id="416210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416210" title="Dickel">
Dickel

Dickel là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,96 km².


</doc>
<doc id="416212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416212" title="Kirchdorf, Diepholz">
Kirchdorf, Diepholz

Kirchdorf là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 47,74 km². Đô thị này có cự ly khoảng 30 km về phía đông của Diepholz, và 35 km về phía bắc của Minden.

Kirchdorf là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Kirchdorf.


</doc>
<doc id="416213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416213" title="Hüde">
Hüde

Hüde là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,47 km².


</doc>
<doc id="416214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416214" title="Hemsloh">
Hemsloh

Hemsloh là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 26,77 km².


</doc>
<doc id="416216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416216" title="Freistatt">
Freistatt

Freistatt là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,53 km².


</doc>
<doc id="416217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416217" title="Eydelstedt">
Eydelstedt

Eydelstedt là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 76,14 km².


</doc>
<doc id="416218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416218" title="Engeln">
Engeln

Engeln là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,22 km².


</doc>
<doc id="416219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416219" title="Ehrenburg, Diepholz">
Ehrenburg, Diepholz

Ehrenburg là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 48,96 km².


</doc>
<doc id="416220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416220" title="Drentwede">
Drentwede

Drentwede là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 30,31 km².


</doc>
<doc id="416222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416222" title="Lemförde">
Lemförde

Lemförde là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,95 km². Đô thị này nằm bên hồ Dümmer, cự ly khoảng 15 km về phía nam của Diepholz.

Lemförde là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Altes Amt Lemförde.


</doc>
<doc id="416223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416223" title="Lembruch">
Lembruch

Lembruch là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,68 km².


</doc>
<doc id="416226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416226" title="Martfeld">
Martfeld

Martfeld là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km²..

Martfeld có cự ly khoảng 36 km về phía đông nam của Bremen.
Các đô thị giáp ranh là Schwarme và Bruchhausen-Vilsen
Các đơn vị dân cư:


</doc>
<doc id="416227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416227" title="Marl, Diepholz">
Marl, Diepholz

Marl là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,84 km².


</doc>
<doc id="416228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416228" title="Maasen">
Maasen

Maasen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,69 km².


</doc>
<doc id="416230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416230" title="Quernheim">
Quernheim

Quernheim là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,25 km².


</doc>
<doc id="416232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416232" title="Neuenkirchen, Diepholz">
Neuenkirchen, Diepholz

Neuenkirchen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,66 km².


</doc>
<doc id="416233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416233" title="Mellinghausen">
Mellinghausen

Mellinghausen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,41 km².


</doc>
<doc id="416235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416235" title="Schwarme">
Schwarme

Schwarme là một đô thị ở huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,29 km².


</doc>
<doc id="416236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416236" title="Schwaförden">
Schwaförden

Schwaförden là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,96 km². Đô thị này có cự ly khoảng 40 km về phía nam của Bremen.

Schwaförden là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Schwaförden.


</doc>
<doc id="416238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416238" title="Scholen">
Scholen

Scholen là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,41 km².


</doc>
<doc id="416239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416239" title="Rehden">
Rehden

Rehden là một đô thị thuộc the huyện Diepholz, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 33,38 km². Rehden có cự ly khoảng 8 km về phía đông của Diepholz.

Rehden là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Rehden.


</doc>
<doc id="416241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416241" title="Twistringen">
Twistringen

Twistringen là một thị xã ở huyện Diepholz, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 114,22 km². Đô thị này có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Diepholz, và 30 km về phía tây nam của Bremen. Twistringen cách 36 km so với Sân bay Bremen.




</doc>
<doc id="416243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416243" title="Bawinkel">
Bawinkel

Bawinkel là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,34 km².


</doc>
<doc id="416244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416244" title="Börger">
Börger

Börger là một đô thị ở huyện Emsland trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 55,25 km². Börger is part of the administrative unit of Sögel.


</doc>
<doc id="416245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416245" title="Bockhorst">
Bockhorst

Bockhorst là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,19 km².


</doc>
<doc id="416246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416246" title="Beesten">
Beesten

Beesten là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 25,81 km².


</doc>
<doc id="416247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416247" title="Herzlake">
Herzlake

Herzlake là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 49,77 km².

Các làng sau thuộc Herzlake:


</doc>
<doc id="416248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416248" title="Steinhorst, Gifhorn">
Steinhorst, Gifhorn

Steinhorst là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 57,78 km².


</doc>
<doc id="416249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416249" title="Tülau">
Tülau

Tülau là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 23,53 km².


</doc>
<doc id="416250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416250" title="Tiddische">
Tiddische

Tiddische là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,78 km².


</doc>
<doc id="416251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416251" title="Các giải Nobel năm 1989">
Các giải Nobel năm 1989

Tháng 10 năm 1989 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1989:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416252" title="Các giải Nobel năm 1988">
Các giải Nobel năm 1988

Tháng 10 năm 1988 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1988:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416253" title="Các giải Nobel năm 1987">
Các giải Nobel năm 1987

Tháng 10 năm 1987 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1987:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416254" title="Các giải Nobel năm 1986">
Các giải Nobel năm 1986

Tháng 10 năm 1986 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1986:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416255" title="Các giải Nobel năm 1985">
Các giải Nobel năm 1985

Tháng 10 năm 1985 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1985:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416256" title="Các giải Nobel năm 1984">
Các giải Nobel năm 1984

Tháng 10 năm 1984 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1984:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416257" title="Các giải Nobel năm 1983">
Các giải Nobel năm 1983

Tháng 10 năm 1983 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1983:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416259" title="Các giải Nobel năm 1982">
Các giải Nobel năm 1982

Tháng 10 năm 1982 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1982:

Người đạt giải và các công trình:


[[Thể loại:Giải Nobel theo năm|8]]

</doc>
<doc id="416260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416260" title="Các giải Nobel năm 1981">
Các giải Nobel năm 1981

Tháng 10 năm 1981 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1981:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416261" title="Các giải Nobel năm 1980">
Các giải Nobel năm 1980

Tháng 10 năm 1980 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 1980:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="416268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416268" title="Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2009">
Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2009

Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên lần 3-2009 diễn ra từ ngày 9 tháng 10 đến ngày 18 tháng 10 năm 2009
Tất cả các trận đấu diễn ra trên Sân vận động Gò Đậu tại Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương
Có 6 đội tham dự bao gồm:

Ban đầu U21.Iran tham dự giải này nhưng sau đó do gặp khó khăn trong khâu tập trung cầu thủ vì giải vô địch quốc gia của Iran đang diễn ra nên U21.Iran rút lui và U19.Việt Nam thay thế.

6 đội chia thành hai bảng đấu vong ftròn một lượt tính điểm chọn hai đội đầu mỗi bảng vào bán kết.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.



</doc>
<doc id="416269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416269" title="Tappenbeck">
Tappenbeck

Tappenbeck là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,11 km².


</doc>
<doc id="416270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416270" title="Wildemann">
Wildemann

Wildemann là một thị xã ở huyện Goslar, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,34 km². Đô thị này toạ lạc về phía tây của the Harz, về phía tây bắc của Clausthal-Zellerfeld. Wildemann thuộc "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Oberharz.


</doc>
<doc id="416271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416271" title="Wallmoden">
Wallmoden

Wallmoden là một thị xã ở huyện Goslar trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,82 km². Đây đã từng là nơi ở của nhà Wallmoden.


</doc>
<doc id="416272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416272" title="Schulenberg im Oberharz">
Schulenberg im Oberharz

Schulenberg im Oberharz là một thị xã ở huyện Goslar trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 1,75 km².


</doc>
<doc id="416275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416275" title="Parsau">
Parsau

Parsau là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 29,33 km².


</doc>
<doc id="416276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416276" title="Obernholz">
Obernholz

Obernholz là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 37,82 km².


</doc>
<doc id="416277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416277" title="Osloß">
Osloß

Osloß là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,64 km².


</doc>
<doc id="416278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416278" title="Ribbesbüttel">
Ribbesbüttel

Ribbesbüttel là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,51 km².


</doc>
<doc id="416279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416279" title="Meinersen">
Meinersen

Meinersen là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 53,83 km². It is situated between the rivers Oker và Aller, cự ly khoảng 12 km về phía tây của Gifhorn, và 25 km về phía đông nam của Celle.

Meinersen là thủ phủ của "Samtgemeinde Meinersen" ("đô thị tập thể"), gồm các đô thị sau:



</doc>
<doc id="416280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416280" title="Müden, Gifhorn">
Müden, Gifhorn

Müden (Aller) là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 67,27 km².


</doc>
<doc id="416281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416281" title="Hillerse">
Hillerse

Hillerse là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,09 km². Đô thị này thuộc Samtgemeinde Meinersen.


</doc>
<doc id="416282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416282" title="Isenbüttel">
Isenbüttel

Isenbüttel là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,65 km². Đô thị này có cự ly khoảng 6 km về phía đông nam của Gifhorn, và 20 km về phía bắc của Braunschweig.

Isenbüttel là thủ phủ của "Samtgemeinde Isenbüttel" ("đô thị tập thể").


</doc>
<doc id="416283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416283" title="Jembke">
Jembke

Jembke là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,57 km².


</doc>
<doc id="416284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416284" title="Leiferde">
Leiferde

Leiferde là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,88 km².


</doc>
<doc id="416285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416285" title="Meine">
Meine

Meine là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 38,73 km². Đô thị này thuộc Samtgemeinde Papenteich. Dân số cuối năm 2006 là 8135 người. Đô thị Meine gồm các làng Abbesbüttel, Bechtsbüttel, Grassel, Gravenhorst, Meine, Meinholz, Martinsbüttel, Ohnhorst, Wedelheine, Wedesbüttel.



</doc>
<doc id="416286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416286" title="Groß Oesingen">
Groß Oesingen

Groß Oesingen là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 57,44 km².


</doc>
<doc id="416292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416292" title="Gifhorn">
Gifhorn

Gifhorn () là thị xã huyện lỵ của huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 104,86 km². Đô thị này nằm ở nơi hợp lưu của sông Ise và sông Aller, gần các thành phố Hannover, Celle, và Wolfsburg. Gifhorn có Bảo tàng cối xay gió thế giới.

Gifhorn được đề cập lần đầu vào năm 1196, khi đó địa danh này nằm ở nơi giao nhau của hai tuyến đường thương mại quan trọng, một tuyến vận chuyển muối ăn giữa Lüneburg và Braunschweig, tuyến kia vận chuyển ngũ cốc giữa Celle và Magdeburg.




</doc>
<doc id="416294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416294" title="Barwedel">
Barwedel

Barwedel là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,8 km².


</doc>
<doc id="416295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416295" title="Bergfeld">
Bergfeld

Bergfeld là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,6 km².


</doc>
<doc id="416299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416299" title="Bokensdorf">
Bokensdorf

Bokensdorf là một đô thị thuộc huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,49 km².


</doc>
<doc id="416301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416301" title="Brome, Gifhorn">
Brome, Gifhorn

Brome là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². It is situated on the river Ohre, cự ly khoảng 25 km về phía đông bắc của Wolfsburg.

Đô thị gồm các làng sau:

Brome là thủ phủ của "Samtgemeinde Brome" ("đô thị tập thể").


</doc>
<doc id="416302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416302" title="Calberlah">
Calberlah

Calberlah là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 27,64 km².


</doc>
<doc id="416305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416305" title="Dedelstorf">
Dedelstorf

Dedelstorf là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 76,03 km².


</doc>
<doc id="416306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416306" title="Wasbüttel">
Wasbüttel

Wasbüttel là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,51 km².


</doc>
<doc id="416307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416307" title="Stevan Jovetić">
Stevan Jovetić

Stevan Jovetić (Ký tự Kirin: Cтeвaн Joвeтић, ; sinh ngày 2 tháng 11 năm 1989 ở Titograd, Nam Tư) là một cầu thủ bóng đá người Montenegro hiện đang chơi ở La Liga cho Sevilla theo dạng cho mượn từ Inter Milan ở giải La Liga.

Vào ngày 8 tháng 4 năm 2006, anh có trận ra mắt trong màu áo Partizan dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Jürgen Röber trong trận gặp Voždovac ở giải vô địch quốc gia.

Anh ghi 3 bàn trong trận đấu ở vòng loại cúp UEFA gặp Zrinjski vào ngày 2 tháng 8 năm 2007, trận này Partizan thắng 5–0, và anh có được cú hattrick đầu tiên trong sự nghiệp khi mới 17 tuổi. Trong tháng 10 năm 2007, anh được nhiều câu lạc bộ hàng đầu như Manchester United và Real Madrid nhòm ngó. Anh trở thành đội trưởng của Partizan từ tháng 1 năm 2008, sau khi cựu đội trưởng Antonio Rukavina chuyển sang Borussia Dortmund.

Vào ngày 10 tháng 5 năm 2008, câu lạc bộ Ý, Fiorentina ký hợp đồng với anh với mức giá 8 triệu euro. Anh ghi bàn đầu tiên cho Viola trong 1 trận đấu ở Serie A gặp Atalanta từ chấm penalty vào ngày 5 tháng 4 năm 2009.

Vào ngày 26 tháng 8 năm 2009, Jovetić ghi bàn trong trận hòa 1–1 với Sporting Lisbon ở sân Stadio Artemio Franchi, đưa Fiorentina vào vòng bảng UEFA Champions League 2009-10. Vào ngày 29 tháng 9 năm 2009, anh ghi cả hai bàn trong chiến thắng 2–0 trước Liverpool ở vòng bảng Champions League.

Ngày 19 tháng 7 năm 2013, anh chuyển sang Manchester City với mức giá 22 triệu bảng Anh.

Ngày 30 tháng 7 năm 2015, anh chuyển sang Inter Milan với giá 2 triệu bảng.

Jovetić có lần đầu tiên chơi cho đội tuyển Montenegro trong trận gặp Hungary vào tháng 3 năm 2007. Jovetić cũng là một thành viên chủ chốt của đội U21 Montenegro, và được kì vọng là người sẽ kế thừa chiếc băng đội trưởng của Mirko Vučinić khi mới 17 tuổi.

"Tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017"
Cổ động viên Fiorentina trao cho Jovetić biệt danh "Jo-Jo". Các fan của Fiorentina đặt cho Jovetić cái biệt danh "Jo-Jo" bởi mái tóc của anh, Jovetić thường gây ấn tượng bởi nó và được so sánh với kiểu tóc của tay ghita lừng danh của ban nhạc Queen Brian May. Thần tượng của anh là tiền đạo Juventus và là đồng đội tại đội tuyển quốc gia Mirko Vučinić, người mà anh nhận băng đội trưởng từ tại đội tuyển U-21 Montenegro ở tuổi 17, và Andriy Shevchenko, người Jovetić đã noi gương khi còn là 1 đứa trẻ



</doc>
<doc id="416308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416308" title="Wesendorf">
Wesendorf

Wesendorf là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,23 km². Đô thị này có cự ly khoảng 12 km về phía bắc của Gifhorn.

Wesendorf là thủ phủ của Samtgemeinde Wesendorf ("đô thị tập thể"). Đô thị này gồm các làng:



</doc>
<doc id="416309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416309" title="Wahrenholz">
Wahrenholz

Wahrenholz là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 57,99 km².


</doc>
<doc id="416310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416310" title="Wagenhoff">
Wagenhoff

Wagenhoff là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,32 km².


</doc>
<doc id="416311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416311" title="Vordorf">
Vordorf

Vordorf là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². Đô thị Vordorf thuộc Samtgemeinde Papenteich. Đô thị Vordorf gồm các làng Eickhorst, Rethen và Vordorf.


</doc>
<doc id="416312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416312" title="Weyhausen">
Weyhausen

Weyhausen là một đô thị thuộc the huyện Gifhorn, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,98 km².


</doc>
<doc id="416313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416313" title="Wittingen">
Wittingen

Wittingen là một thị xã ở huyện Gifhorn, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 225,08 km². Đô thị này có cự ly khoảng 30 km về phía đông bắc của Gifhorn, và 30 km về phía đông nam của Uelzen.

Wittingen gồm 27 khu vực dân cư:



</doc>
<doc id="416314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416314" title="Sande, Friesland">
Sande, Friesland

Sande là một đô thị thuộc the huyện Friesland, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². Sande nằm gần Jadebusen, cự ly khoảng 7 km về phía tây của Wilhelmshaven, và 12 km về phía đông nam của Jever.


</doc>
<doc id="416315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416315" title="Varel">
Varel

Varel là một thị xã ở huyện Friesland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 113,53 km². Varel nằm gần sông Jade và Jadebusen, cự ly khoảng 15 km về phía nam của Wilhelmshaven, và 30 km về phía bắc của Oldenburg.





</doc>
<doc id="416316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416316" title="Wangerland">
Wangerland

Wangerland là một đô thị thuộc the huyện Friesland, bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích km². Đô thị này nằm bên Biển Bắc, cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc của Wilhelmshaven, và 10 km về phía bắc của Jever. Cơ quan hành chính đóng ở làng Hohenkirchen.



</doc>
<doc id="416317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416317" title="Twist, Emsland">
Twist, Emsland

Twist là một đô thị thuộc huyện Emsland, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 105,61 km². Đô thị này giáp với Hà Lan.

Đô thị này gồm có các khu vực dân cư sau:

Từ năm 1775 những người đầu tiên di cư đến và sống, hình thành thị trấn Twist, bắt đầu tại vùng Adorf bên bờ phía Tây Nam của dòng sông nằm tại biên giới. Năm 1784 những người khai hoang của thị trấn Twist xây dựng những con đường hiện nay là Alt-Hesepertwist. Xưa kia khu vực này là một vùng đất tương đối cằn cỗi, nằm trong bùn cao, không mấy sáng sủa cho sự sinh sống của con người. Chỉ có khoảng 100 năm sau, đất bùn khô đi nhờ trải qua sự hình thành của các kênh đào phía Nam-Bắc và tạo ra một bề mặt rộng. Nhờ vậy mà điều kiện sống đã được cải thiện đáng kể.

Trong những năm 1950, sự bùng nổ kinh tế đã bắt đầu bằng cách khai thác các mỏ dầu và một công ty sản xuất ống nhựa. Sản xuất dầu kéo một thời gian dài bởi các lĩnh vực sản xuất dầu nhiều với máy bơm dầu, còn được gọi là "Kopfnicker". Từ giữa năm 1990, sản lượng dầu thô là do giá dầu lúc đó không còn lợi nhuận nữa, đó là lý do tại sao nhiều nguồn kinh phí đã được cho ngừng hoạt động. Sau đó sự nổi lên của giá dầu, các công nghiệp dầu khí ở đây vẫn còn hiện diện nhưng không còn quan trọng như một chủ nhân.

Bắt đầu của năm học 1975-1976 ngành giáo dục trong thị trấn Twist đề nghị mở rộng xây dựng một trường chính, được gọi là Trung tâm giáo dục của Twist. Với những cải cách của chính quyền tiểu bang, hệ thống giáo dục được đáp ứng với các nhu cầu tương ứng và do đó năm 2004 trường học mở cửa cả ngày. Năm 2007 mở cửa một căng-tin đầu tiên.

Năm 1986, thị trấn tổ chức kỷ niệm 200 năm với nhiều đoàn xe và nhóm người diễu hành. Các đoàn xe và nhóm người diễu hành với chủ đề liên quan đến lịch sử và sự hình thành của thị trấn, cũng như biểu tượng của thị trấn Twist.

Tháng 8 / tháng 9 năm 2011, cư dân thị trấn Twist tổ chức kỷ niệm 225 Năm thành lập với những người khách. Lễ kỷ niệm kéo dài 10 ngày với những chương trình văn hóa khác nhau. Những mảng sân khấu thuyết trình về lịch sử của Twist trong ngôn ngữ tiếng Đức một cách hài hước từ khởi đầu hình thành của những người đi khai hoang cho đến ngày hôm nay. Bế mạc lễ kỷ niệm là một cuộc diễu hành với những chiếc xe và các nhóm người đi bộ, hóa trang kể về lịch sử của vùng.

Trong một thời gian dài cái tên Twist nổi lên do sự bất đồng về cắm mốc biên giới với nước Hà Lan. Vì vậy, có người nói Twistrich, nhiều người ở vùng này nói nó có nghĩa là tranh chấp biên giới hay là khu vực Twist, nơi mà Twist có nghĩa là Streit (tranh chấp, cãi lộn).

Những nghiên cứu mới đây của nhà nghiên cứu tên Jürgen Udolph cho thấy, Twist xuất phát từ Twistel (có nghĩa là Zwiesel hay Zweiung, cái gì đó tạo thành một ngã ba). Các Zwiesel (nhánh) / nhánh rẽ cũng hiển nhiên chỉ ra rằng Trung tâm vùng Niederdeutsch Twist, vì vậy là zwist (bất hòa). Ý nghĩa cơ bản của Twist có thể do đó chỉ được: phân chia giải quyết; nằm ở một chỗ phân nhánh.

Nhà thờ St. Francis được xây dựng theo phong cách của chủ nghĩa biểu hiện. Buổi lễ cầu Thánh đầu tiên được tổ chức tại nhà thờ vào ngày 08 tháng 12 năm 1929. Được thiết kế bởi Wolfdietrich Stein bàn thờ thánh giá sự đau khổ của Chúa Kitô trên thập giá trong dàn hợp xướng biểu tượng cho sự đau khổ của người dân trong những năm chiến tranh 1914-1918. Nó có chiều cao 5 mét.
Ba mặt quay tháp được gắn kết với nhau. Mỗi mặt hiển thị một thập tự sắt với các năm 1914 và 1918. Số còn lại 33 chữ số giờ trên ba mặt của tháp là những bảng tên của những người đã mất đến từ Schöninghsdorf và Provinzialmoor. Bên dưới là bia tưởng niệm ngày mất của người dân.

Là Giáo hội Tin Lành được xây dựng năm 1907, nằm bên bờ kênh Bắc-Nam, là một trong những nhà thờ cổ nhất Moor. Trải qua sự sửa chữa toàn diện vào cuối những năm 80 đã được phục hồi di tích của gốc bức tranh Art Nouveau, bức tranh này đã biến mất trong vài thập kỷ qua dưới lớp sơn và thạch cao lớp dày. Tại các phân số apse là một khảm bằng đồng vàng được khôi phục dựa trên hình ảnh cũ.

Một điều đặc biệt của nhà thờ giáo hội Tin Lành ở khu Neuringe là bên trong có các cơ quan xây dựng năm 1719. Các cơ quan miêu tả lại những cải cách của Giáo hội lâu đời và có giá trị nhất.

Ở trung tâm của Twist có thể được tìm thấy, ngoài những cửa tiệm kinh doanh buôn bán, là tòa thị chính và hai nhà Heimathäuser. Trong nhà Heimathäuser tổ chức nhiều sự kiện văn hóa, như các buổi hòa nhạc màu xanh. Bên cạnh nhà Heimathäuser là Viện Bảo tàng dầu khí. Bảo tàng minh họa việc khai thác và chế biến dầu khí, trong đó có thể nhìn lại một truyền thống lâu đời ở Twist.

Năm 2006, công viên tự nhiên quốc tế Bourtanger Moor-Bargerveen được thành lập, thường được gọi là công viên thiên nhiên quốc tế Moor. Công viên thiên nhiên này chiếm nhiều thành phần của Twist và chứa khối lượng lớn thực vật và động vật độc đáo. Ngoài ra, công viên thiên nhiên là khu đông hàng năm của nhiều loài chim di cư. Trong khuôn khổ của nhiều dự án khác nhau và các khu vực khác nhau bằng cách đóng mương thoát nước và do đó cho phép phục hồi của đầm lầy nâng lên. Trong khu vực bảo tồn thiên nhiên đã được thiết lập trên một phần của khai thác than bùn vào năm 1968. Kể từ đó, đã được phát triển rất thành công một đầm lầy tự nhiên và đầm lầy có thể được đưa trở lại cuộc sống.

Trong mỗi khu vực thành phố đều có câu lạc bộ thể thao, hoạt động thể thao một phần khác nhau. Bóng đá là môn thể thao chiếm ưu thế, nhưng bên cạnh đó cũng có bóng ném, bơi lội, cưỡi ngựa, tennis, bóng bàn, bóng rổ, cũng như khiêu vũ thể thao và thể dục dụng cụ. Rộng hơn có một nhóm thể thao người khuyết tật cho tinh thần và thể chất người khuyết tật và một nhóm thể thao cho những người bị bệnh tim mạch. Ngoài ra, trong trung tâm Twist còn có hồ bơi trong nhà.

Twist nối trực tiếp với xa lộ 31- tuyến đường Bắc-Nam giữa Biển Bắc và Ruhr. Twist cũng nối trực tiếp tới đường 233 châu Âu đường phố – nơi được xây dựng bên phía Đức như 1 cao tốc đến điểm kết nối với cao tốc 31 và về phía Hà Lan đã có tình trạng như đường cao tốc A 37. Con đường châu Âu (E 233) kết nối các đô thị Rotterdam, Amsterdam với Hamburg, cuối cùng là đến Scandinavia. Về phía Đức, nó được dự kiến được mở rộng những năm về sau về phía Hà Lan và mở rộng đường qua khoảng cách ra cao tốc.

Sân bay quốc tế gần nhất là Münster - Osnabrück ở thành phố Greven - Đức. Sân bay này cách Twist khoảng 90 km, rất dễ để lái xe tới đó bằng cách sử dụng cao tốc 31 rồi chuyển sang cao tốc 30. 
Düsseldorf là trung tâm quốc tế gần nhất cho các chuyến bay liên lục địa. Khoảng cách đến sân bay là khoảng 170 km (1,5 giờ bằng xe hơi), với toàn bộ quãng đường bạn có thể sử dụng đường cao tốc. Sân bay Quốc tế Dusseldorf dẫn trực tiếp đến cao tốc 31 và sau đó sau khi chuyển sang cao tốc 44, bạn có thể chuyển tại lối ra sân bay (sân bay xuất cảnh). 
Sân bay Amsterdam Schiphol là một sân bay khác ngay gần đó. Nó cách mạng lưới đường cao tốc Hà Lan khoảng 200 km. Người Hà Lan "Autobahn" A 37 bắt đầu tại Twist và bạn có thể sử dụng đường cao tốc để đi đến sân bay.

Đến giữa những năm 1990 dầu thô, khí thiên nhiên và than bùn ngành công nghiệp chiếm ưu thế nền kinh tế của Twist. Đặc biệt trong những ngành công nghiệp này nhiều nhân viên bị mất công việc của họ những năm qua. Từ đó các công ty quy mô vừa và nhỏ đã bắt đầu xây dựng và hoạt động trong khu vực Twist đặc biệt là ở các khu công nghiệp tại đường cao tốc. Người sử dụng lao động lớn nhất trong Twist là Wavin- 1 công ty Hà Lan. Công ty này là nhà đi đầu tại thị trường châu Âu về lĩnh vực hệ thống ống nhựa.

Những năm gần đây, ngành du lịch chiếm lĩnh vị trí ngày càng quan trọng. Trong đó trọng điểm du lịch là khu vực quận Neuringe. Ngoài căn hộ nghỉ dưỡng còn có khu vực cắm trại với hồ nước công cộng để tắm và một trang trại để du khách có thể thỏa thích cưỡi ngựa. Trang trại này đặc biệt được biết đến bởi các vị khách trẻ. Hơn nữa nó được thiết kế với một sân chơi trẻ em trong nhà, với các hệ thống máy khâu thu nhỏ cho trẻ em dưới 12 tuổi.



</doc>
<doc id="416319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416319" title="Papenburg">
Papenburg

Papenburg là một thành phố thuộc huyện Emsland trong bang Niedersachsen, Đức, tọa lạc bên sông Ems. Tại đây có nhà máy đóng tàu lớn Meyer-Werft.

Papenburg có 6 phường Papenburg-Untenende, Papenburg-Obenende, Herbrum, Tunxdorf-Nenndorf, Aschendorf và Bokel.



</doc>
<doc id="416321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416321" title="Alessandro Gamberini">
Alessandro Gamberini

Alessandro Gamberini (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1981 ở Bologna) là một hậu vệ người Ý hiện đang chơi cho Chievo Verona ở Serie A trong vai trò trung vệ.
Gamberini có trận ra mắt ở đội một - ở Serie A trong màu áo Bologna ở mùa giải 1999- 2000, và ở đây trong 6 mùa giải, trước khi chuyển sang Hellas Verona theo dạng cho mượn trong 1 năm.

Với việc Bologna bị xuống hạng ở mùa giải 2004-05, Gamberini chuyển tới ACF Fiorentina với mức giá 3 triệu euro, và đã thi đấu rất tốt ở đội hình một trong năm đó, giúp Viola tiến tới vòng loại thứ hai của cúp C1.
Gamberini có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển Ý trong trận giao hữu thắng 2-0 trước Nam Phi vào ngày 17 tháng 10 năm 2007.

Ban đầu anh không được triệu tập vào đội tuyển cho Euro 2008, nhưng đã được gọi sau khi đội trưởng Fabio Cannavaro bị chấn thương. Gamberini không được sử dụng một phút nào ở giải.



</doc>
<doc id="416322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416322" title="Haselünne">
Haselünne

Haselünne là một thị xã bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này nằm ở huyện Emsland. Đô thị này tọa lạc bên sông Hase, cự ly khoảng 15 km về phía đông của Meppen. Dân số cuối năm 2006 là 13.233 người.


</doc>
<doc id="416325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416325" title="Đậu Hà Lan">
Đậu Hà Lan

Đậu Hà Lan (tên khoa học: Pisum sativum) là loại đậu hạt tròn thuộc Chi Đậu Hà Lan, dùng làm rau ăn. 
Đây là loài thực vật một năm, được trồng theo vụ vào mùa có khí hậu mát mẻ tại nhiều nơi trên thế giới. Mỗi hạt đậu có khối lượng từ 0,1 đến 0,36 gram.

Hạt đậu Hà Lan được dùng làm rau ăn ở các dạng tươi, đông lạnh, đóng hộp, hoặc khô. Trong ẩm thực Việt Nam, quả đậu Hà Lan non còn được dùng nguyên quả cho các món xào hoặc canh.



</doc>
<doc id="416330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416330" title="Danh sách tập phim Kino no Tabi -the Beautiful World-">
Danh sách tập phim Kino no Tabi -the Beautiful World-

Đây là toàn bộ các tập trong series anime của , dựa vào tập đầu của tiểu thuyết ánh sáng cùng tên tên của tác giả Keiichi Sigsawa, minh hoạ bởi Kohaku Kuroboshi, sản xuất bởi A.C.G.T và Genco, đạo diễn bởi Ryūtarō Nakamura, 13 tập phim lần lượt được giới thiệu trên kênh WOWOW network từ ngày 8 tháng 4 đến ngày 8 tháng 7 năm 2003, và còn được công chiếu trên kênh Animax ở Đông Nam Á, Đông Á, Nam Á. Các tập phim được phát hành trong thời gian từ ngày 18 tháng 6 năm 2003 đến ngày 19 tháng 11 năm 2003 gồm 6 chương, mỗi phần gồm 2 tập (trừ chương đầu có đến 3 tập). Series phim được giới thiệu lại thành từng nhóm từ 2 đến 3 tập phim (từ ngày 19 tháng 1 năm 2005 đến ngày 16 tháng 2 năm 2005). Chia làm sáu phần, mỗi phần gồm 2 tập trừ phần đầu có 3 tập. Series được phát hành lại thành từng bộ 2 đến 3 tập vào 19 tháng 1 năm 2005 và 16 tháng 2 năm 2005. Bên cạnh đó, tập đầu của series anime "Episode 0: The Tower Country -Freelance-" được trình chiếu trong vòng 12 phút được giới thiệu là video animation gốc, cùng với đó là đĩa DVD movie đầu tiên ra mắt ngày 19 tháng 10 năm 2005.

13 tập phim anime series được cấp giấy phép phân phối tại Bắc Mỹ bởi ADV Films. Các tập phim ban đầu đã được phát hành trong bốn DVD từ giữa ngày 24 tháng 2 năm 2004 và ngày 29 tháng 6 năm 2004; đĩa đầu tiên chứa bốn tập, trong khi mỗi đĩa tiếp theo chứa ba tập phim. Bộ DVD đầu tiên đã được bán ra trong hai phiên bản, với sự khác biệt giữa hai phiên bản là một hộp loạt tất cả bốn DVD có thể nằm bên trong. Một hộp DVD mang tên "Kino's Journey: The Complete Collection" đã được phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 có chứa ba đĩa.




</doc>
<doc id="416337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416337" title="Môi">
Môi

Môi là một bộ phận có thể nhìn thấy, là một phần của miệng người và động vật. Môi mềm, chuyển động được và có mở ra để lấy thức ăn vào, là một bộ phận sử dụng khi hôn, cử động khi nói.

Da của môi có 3 đến 5 lớp tế bao, rất mỏng nếu so với da mặt có 16 lớp tế bào. Môi không có lông.


</doc>
<doc id="416338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416338" title="Dân quân tự vệ (Việt Nam)">
Dân quân tự vệ (Việt Nam)

Dân quân tự vệ là lực lượng vũ trang quần chúng không thoát ly sản xuất, công tác, là một bộ phận cấu thành của lực lượng vũ trang tại nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự quản lý điều hành của Chính phủ và của Ủy ban nhân dân các cấp, sự chỉ đạo, chỉ huy thống nhất của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và sự chỉ đạo, chỉ huy trực tiếp của cơ quan quân sự địa phương có trách nhiệm bảo vệ chính quyền, bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân, tài sản của Nhà nước ở cấp xã, cơ quan, tổ chức.

Theo Luật Dân quân tự vệ số 43/2009/QH12 ngày 23 tháng 11 năm 2009 của Quốc hội Việt Nam khóa XII, dân quân tự vệ là lực lượng vũ trang quần chúng không thoát ly sản xuất, công tác. Lực lượng này được tổ chức ở xã, phường, thị trấn gọi là dân quân; được tổ chức ở cơ quan, tổ chức gọi là tự vệ.

Công dân Việt Nam, nam từ đủ 18 tuổi đến hết 45 tuổi, nữ từ đủ 18 tuổi đến hết 40 tuổi, chỉ trừ một số trường hợp đặc biệt, đều có nghĩa vụ tham gia dân quân tự vệ. Thời gian thực hiện nghĩa vụ dân quân tự vệ nói chung là 4 năm.

Dân quân tự vệ có nhiệm vụ:
Phân theo mức độ sử dụng, dân quân tự vệ chia làm dân quân tự vệ nòng cốt và dân quân tự vệ rộng rãi. Dân quân tự vệ nòng cốt gồm những người đang thực hiện nghĩa vụ dân quân tự vệ. Dân quân tự vệ rộng rãi gồm những thành viên dân quân tự vệ nòng cốt đã hoàn thành nghĩa vụ dân quân tự vệ và công dân trong độ tuổi nói trên

Phân theo mức độ cơ động, dân quân tự vệ nòng cốt chia làm ba loại: dân quân cơ động, dân quân tại chỗ và dân quân thường trực.

Phân theo biên chế, dân quân tự vệ nòng cốt chia làm ba loại: dân quân tự vệ bộ binh, dân quân tự vệ binh chủng, và dân quân tự vệ biển.

Dân quân tự vệ được biên chế thành đơn vị gồm các cấp tiểu đội, trung đội, đại đội, tiểu đoàn, thôn đội, xã đội.

Bí thư đảng ủy ban chỉ huy quân sự hoặc chính trị viên của lực lượng tự vệ là bí thư đảng bộ hoặc phó bí thư thường trực của các cấp chính quyền, đơn vị.



</doc>
<doc id="416340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416340" title="Lực lượng dự bị động viên (Việt Nam)">
Lực lượng dự bị động viên (Việt Nam)

Lực lượng dự bị động viên là toàn bộ quân nhân dự bị và phương tiện kỹ thuật đã xếp trong kế hoạch bổ sung cho lực lượng thường trực của Quân đội Nhân dân Việt Nam khi có lệnh tổng động viên hoặc lệnh động viên cục bộ và trong chiến tranh. Quân nhân dự bị, phương tiện kỹ thuật trong kế hoạch bổ sung cho lực lượng thường trực của quân đội được tổ chức thành các đơn vị dự bị động viên.

Quân nhân dự bị bao gồm:


</doc>
<doc id="416344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416344" title="The Singles Collection (album của Britney Spears)">
The Singles Collection (album của Britney Spears)

The Singles Collection (hay còn được gọi là "Britney: The Singles Collection") là album tuyển tập hit thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 10 tháng 11 năm 2009, bởi Jive Records, nhằm kỷ niệm 10 năm bước vào ngành công nghiệp âm nhạc của cô. Nó được phát hành dưới nhiều định dạng khác nhau, bao gồm phiên bản một đĩa CD, phiên bản CD + DVD, và một bộ hộp nhạc với tất cả 29 đĩa đơn trong sự nghiệp của Spears. Album còn bao gồm một bài hát mới, "3", được sản xuất bởi Max Martin và Shellback.

"The Singles Collection" nhận được nhiều lời ca ngợi từ các nhà phê bình âm nhac đương đại, trong đó họ ghi nhận những tác động và ảnh hưởng của Spears đối với thế giới nhạc pop ở thập kỷ đầu tiên của cô trong ngành công nghiệp âm nhạc. Nó lọt vào top 40 trên các bảng xếp hạng tại Úc, Nhật Bản, Mexico, New Zealand và Hoa Kỳ cũng như ở một số nước châu Âu. "3" đã được phát hành như là đĩa đơn duy nhất trích từ ​​album, và trở thành bài hát đầu tiên của Spears đạt vị trí số một trên bảng xếp hang "Billboard" Hot 100 ngay trong tuần đầu phát hành.

Ngày 12 tháng 7 năm 2009, Spears tuyên bố trên Twitter rằng cô đã bắt đầu thu âm chất liệu mới và sắp làm việc trong phòng thu với nhà sản xuất người Thụy Điển Max Martin, người đang thực hiện một đĩa đơn mới cho album, "3".

Ngày 23 tháng 9 năm 2009, Jive Records chính thức tuyển bố ngày phát hành là 24 tháng 11 năm 2009 và khẳng định tên album là "The Singles Collection" trên website chính thức của Spears. Tuy nhiên, ngày 14 tháng 10 năm 2009, Jive Records đã thay đổi ngày phát hành cho phiên bản gốc lên ngày 10 tháng 11 năm 2009, còn ngày phát hành phiên bản hộp nhạc vẫn giữ nguyên.



 


</doc>
<doc id="416363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416363" title="Đặng hoàng hậu (Hán Hòa Đế)">
Đặng hoàng hậu (Hán Hòa Đế)

Đặng hoàng hậu (chữ Hán: 鄧皇后; 81 - 121), là Hoàng hậu thứ hai của Hán Hòa Đế Lưu Triệu nhà Đông Hán. Bà trở thành Hoàng thái hậu nhiếp chính triều đình nhà Hán dưới triều Hán Thương Đế và Hán An Đế, được đánh giá là người uyên bác và lễ độ.

Đặng thái hậu là chính trị gia cai trị hiệu quả cuối cùng của nhà Đông Hán, vì các Hoàng đế và Thái hậu của các triều đại sau đều bị cuốn vào việc tranh giành quyền lực và hưởng lạc, khiến chính quyền nhà Hán suy vong. Dưới thời đại của bà, có nhiều cuộc thiên tai, hạn hán và các cuộc giao tranh với Hung Nô, người Khương từ phương Bắc nhưng đều được Đặng thái hậu giải quyết ổn thỏa.

Hòa Hi hoàng hậu tên thật là Đặng Tuy (鄧綏), xuất thân trong gia đình quyền thế, chính là dòng họ Đặng ở Tân Dã, quận Nam Dương (Hà Nam, Trung Quốc). Ông nội bà là Thái phó Cao Mật hầu Đặng Vũ (鄧禹) – công thần khai quốc nhà Đông Hán. Cha bà là Đặng Huấn (鄧訓), được phong làm "Hộ Khương giáo úy" (護羌校尉). Mẹ bà là Âm phu nhân (阴夫人), cháu gái của Quang Liệt hoàng hậu Âm Lệ Hoa. Trong nhà bà có ba người anh trai là Đặng Chất (鄧騭), Đặng Khôi (鄧悝), Đặng Hoằng (鄧弘); 1 người chị Đặng Yến (鄧燕) và 1 người em trai Đặng Dung (鄧容).

Trong gia đình quyền thế, Đặng Tuy được dạy dỗ chu đáo từ nhỏ. Bà tỏ ra thông minh hơn người. Từ năm 6 tuổi bà đã học sách sử, năm 12 tuổi đã thuộc Kinh Thi và Luận Ngữ. Khi nghe các anh đọc sách, bà thường đến gần đặt câu hỏi.

Thấy thiên hướng con gái thiên về sách vở, ít chú ý đến việc nữ công, Âm phu nhân khuyên bà nên học thêm nữ công, nhưng bà vốn không thích thú mà thích kinh sách hơn. Để tránh việc Âm phu nhân phàn nàn, Đặng Tuy phải đọc sách vào buổi tối.

Năm Vĩnh Nguyên thứ 5 (93), Đặng Tuy lên 13 tuổi, được Hán Hòa Đế chọn vào cung, nhưng đúng lúc cha bà qua đời. Bà ở nhà chịu tang 3 năm. Năm thứ 7 (95), sau khi mãn tang, bà lại trúng tuyển vào cung lần nữa.

Khi Đặng Tuy vào cung, Hòa Đế đang sủng ái Âm quý nhân là cháu của Âm Thức (陰識), anh trai Quang Liệt Âm hoàng hậu, cũng là người có nhan sắc và học vấn. Năm thứ Vĩnh Nguyên thứ 8 (96), Hòa Đế phong Âm quý nhân là Hoàng hậu. Từ khi được phong, Âm hoàng hậu tỏ ra kiêu căng.

Tuy nhiên chỉ một thời gian ngắn sau đó Hòa Đế phát hiện ra Đặng Tuy và rất yêu quý bà, bèn phong làm Quý nhân (貴人). Bị Âm hoàng hậu ghen ghét, Đặng Tuy vẫn không tỏ thái độ thù địch, tuân theo đúng lễ pháp, do đó các cung nhân dưới quyền và Hòa Đế đều yêu quý bà hơn. Có lần bà bị ốm, theo quy định chỉ có các hoạn quan và những người hầu hạ được ra vào chăm sóc, nhưng Hòa Đế đã cho gia đình bà vào thăm để bà mau lành bệnh. Tuy nhiên Đặng Tuy lại từ chối đặc ân đó với lý do cần giữ nghiêm phép tắc, khiến Hòa Đế càng khâm phục bà.

Khi đó, Cả Âm hậu và Đặng Tuy đều chưa sinh con, Đặng Tuy hết sức giữ gìn để tránh sự thù ghét của hoàng hậu. Trong khi nhiều cung nhân trang điểm để cuốn hút vua thì bà vẫn ăn mặc giản dị và không trang điểm; nếu có chiếc áo nào hơi giống áo của Âm hậu là bà thay áo khác. Trong khi Hòa Đế đang hiếm muộn, Đặng Tuy luôn tìm cách tạo điều kiện cho Hòa Đế ân ái với các cung tần khác thì Âm hoàng hậu lại ngăn cản, khiến Hòa Đế xa lánh các cung tần kia. Đặng Tuy từ đó ngày càng nổi tiếng hiền đức ở trong cung.

Năm Vĩnh Nguyên thứ 13 (101), Hán Hòa Đế lâm bệnh, ở trong Chương Đức cung, có ban lệnh: ""Không ai được vào nếu không được gọi"".

Âm hoàng hậu thấy Hòa Đế bệnh nặng, bèn nói với mọi người rằng sau này Hòa Đế chết, mình được đắc chí sẽ trả thù Đặng quý nhân. Có cung nữ thương Đặng Tuy bèn đi báo. Đặng Tuy ca thán: ""Ta dụng tâm đối đãi Hoàng hậu, không những không được lòng cảm thương của người, lại bị xem là tội đồ. Ta tuy thân phận đàn bà, nhưng cũng xin như Chu Công thỉnh mệnh giúp bệnh Chu Vũ vương; Việt Cơ (越姬) tự sát vì Sở Chiêu vương. Như thế, trên có thể báo đáp thiên ân của Hoàng đế, dưới có thể bảo toàn gia tộc họ Đặng tránh họa diệt môn, tránh cho bản thân ta bị biến thành Nhân trư nhục nhã"".

Ngay sau đó, bà lệnh cho cung nữ thị tỳ chuẩn bị hương án để làm lễ rồi sẽ tự sát. Nhưng người cung nữ Triệu Ngọc (赵玉) nghĩ ra kế hoãn binh, bèn nói dối rằng bệnh của Hoàng đế đã giảm, vì vậy bà bèn thôi tự vẫn. Ngay sau đó 2 ngày, bệnh của Hòa Đế quả nhiên khỏi hẳn.

Thời gian đó, Hòa Đế phát hiện Âm hoàng hậu nhiều năm dùng phù chú để hại Đặng Tuy, như bí mật nuôi một số độc trùng như rết, bọ cạp, nhện độc trong cung, mỗi ngày tự tay cho ăn để sau một thời gian có thể sai khiến những loài độc trùng đó. Hòa Đế bèn sai người điều tra.

Năm Vĩnh Nguyên thứ 14 (102), có người tố cáo Âm hoàng hậu bí mật nhờ bà nội Đặng Chu (鄧朱) nuôi độc trùng để hại Đặng Tuy. Việc đó vỡ lở, những người có liên quan đều bị tra khảo và chết trong ngục. Cha hoàng hậu là Âm Cương (陰綱) phải tự sát. Hòa Đế cho rằng Âm hậu thất đức bèn sai người đến Trường Thu cung để thu ấn hoàng hậu và đày vào Đồng cung (桐宮) là nơi giam giữ tội nhân. Vì việc bị phế, Âm hậu uất ức qua đời.

Năm Vĩnh Nguyên thứ 15 (103), Hán Hòa Đế chính thức phong bà làm Hoàng hậu. Năm đó bà 23 tuổi. Vì Đặng Tuy có học thức nên được cùng Hòa Đế tham dự triều chính. Các quan lại địa phương cống tiến rất nhiều châu báu để mong Hoàng đế để ý tới, Đặng hậu bèn đề nghị bãi bỏ lệnh tiến cống châu báu mà chỉ yêu cầu các quan cống một ít giấy mực. Hành động đó của bà được Hòa Đế khen là tiết kiệm.

Khi Hòa Đế tỏ ý muốn phong cho người nhà Đặng hậu giữ chức vụ lớn trong triều, bà từ chối mà chỉ đề nghị phong anh bà là Đặng Chất (鄧騭) giữ chức võ quan hạng trung.

Năm Vĩnh Nguyên thứ 17 (105), Hán Hòa Đế qua đời khi mới 27 tuổi. Việc lựa chọn người kế vị do Đặng hoàng hậu quyết định. Khi mất, Hòa Đế còn hai con trai. Con lớn là Lưu Thắng (劉勝) và con nhỏ là Lưu Long (劉隆), đều là con của các cung nhân. Nhưng Lưu Thắng lên 8 tuổi bị tật nguyền, Lưu Long thì mới 100 ngày tuổi đang gửi nuôi ở ngoài. Đặng hậu vội sai người đón Lưu Long về lập lên ngôi, tức là Hán Thương Đế. Bà phong cho Lưu Thắng làm Bình Nguyên vương (平原王), còn mình trở thành Hoàng thái hậu.

Đặng thái hậu giữ quyền chấp chính, ra chiếu thư xưng "Trẫm" (朕), được quần thần xưng "Quyền tá trợ thính chính" (權佐助聽政), thực tế nắm quyền hành tối cao của nhà Hán lúc bấy giờ. Để nắm vững quyền hành, bà bắt đầu dùng ngoại thích, phong cho anh là Đặng Chất làm "Xa kỵ tướng quân" (車騎將軍), các em cũng được phong Hầu; mẹ bà Âm thái phu nhân được phong tước "Tân Dã quân" (新野君). Đồng thời, Đặng thái hậu còn trọng dụng các hoạn quan của Hòa Đế là Thái Luân (蔡倫). Bà còn tin dùng Ban Chiêu (班昭), một nữ sử gia uyên bác về học thức và đức độ, cũng là em gái của nhà sử học Ban Cố (班固).

Trong thời gian điều hành triều chính, bà hạ lệnh giảm tiếp mức cống tiến của các địa phương, giảm bớt chi tiêu trong cung, phóng thích cho nhiều cung nhân nô tỳ, cho họ về quê, lại miễn tô thuế cho những vùng bị thiên tai.

Hán Thương Đế chỉ ở ngôi được 8 tháng đã qua đời. Chỉ còn lại Bình Nguyên vương Lưu Thắng là con duy nhất của Hán Hòa Đế, nhưng Đặng thái hậu e ngại vì trước đây bà đã không lập Thắng, nếu lúc đó lại lập có thể sau này Thắng sẽ trả thù bà, vì vậy bà cùng Đặng Chất quyết định lập người khác trong hoàng tộc là Lưu Hỗ - con của Thanh Hà Hiếu vương Lưu Khánh (刘庆), con trưởng của Hán Chương Đế và là anh ruột của Hán Hòa Đế – lúc đó mới 12 tuổi lên ngôi, tức là Hán An Đế. Bà tiếp tục nắm quyền điều hành.

Đại thần Tư không Chu Chương (周章), vì muốn lập Bình Nguyên vương nên không bằng với việc điều hành của họ Đặng, bèn am mưu làm chính biến, bắt Đặng Chất cùng Trịnh Chúng rồi sẽ bắt Đặng thái hậu. Nhưng việc đó bị phát hiện, Chương phải tự sát.

Từ đó, Đặng thái hậu tỏ ra cứng rắn hơn với những ai chống đối. Đỗ Căn dâng thư khuyên bà trả quyền bính cho hoàng đế, bà bèn ra lệnh chém tại cung điện rồi vứt ra ngoài thành. Không ngờ Đỗ Căn chưa chết hẳn, phải bỏ trốn mai danh làm tửu bảo, sau khi bà qua đời mới dám xuất hiện. Sau đó cả chú thái hậu là Đặng Khang cũng khuyên bà nên từ bỏ bớt quyền hành nhưng bà thẳng thừng từ chối khiến Đặng Khang cáo bệnh không vào triều nữa. Đối với người trong họ, bà quản lý rất chặt chẽ. Dù nắm quyền trong triều nhưng bà vẫn hạn chế quyền hành của anh em mình.

Năm Vĩnh Sơ nguyên niên (107), người Khương nổi dậy, dân tộc này vốn bị chính quyền nhà Hán áp bức từ nhiều thập niên. Cuộc nổi dậy có quy mô lớn, lan ra các vùng đất bây giờ là Thiểm Tây, Cam Túc và phía Bắc Tứ Xuyên và quân lính của người Khương cũng bất ngờ tấn cong vào Sơn Tây, áp sát kinh đô Lạc Dương. Nguy cấp hơn khi Đặng Chất yêu cầu bỏ rơi Lương Châu (涼州), thuộc Cam Túc nhưng Đặng thái hậu đã bác bỏ ngay yêu cầu này.cuộc nổi loạn kéo dài đến tận năm 118, khiến cho phía Tây đế quốc trở nên tàn mạt vì chiến tranh. Cũng trong thời gian này, hạn hán, thiên tai xảy ra khắp nơi nhưng đều được Đặng thái hậu giải quyết ổn thỏa và nhanh chóng.

Năm Vĩnh Sơ thứ 3 (109), Nam Hung Nô nhận thấy nhà Đông Hán sau bạo loạn của người Khương sẽ trở nên suy yếu, bèn đem quân đến biên giới quấy nhiễu. Đặng thái hậu ra lệnh tăng cường binh mã, người ngựa đều hùng dũng khiến Hung Nô khiếp sợ, bèn triều cống như cũ, từ đấy về sau Nam Hung Nô không còn dòm ngó đến biên cương nhà Hán nữa.

Năm Vĩnh Sơ thứ 4 (110), Tân Dã quân Âm phu nhân, mẹ của Đặng thái hậu qua đời, các anh trai của bà tạm thời dừng chức để tang 3 năm. Dưới sự gợi ý của Nữ quan Ban Chiêu, bà tán thành, và khi hết hạn mãn tang, bà trao cho họ nhiều chức vụ vô thực để duy trì ngoại thích họ Đặng. Khi Hán An Đế đến tuổi trưởng thành, nhiều đại thần khuyên bà nên trao quyền nhiếp chính và lui về hậu cung nhưng Thái hậu từ chối.

Bà rất chú trọng việc học hành, cùng theo học sử sách với Ban Chiêu. Bà coi Ban Chiêu như thầy, học thêm cả thiên văn, số học. Bà còn mời những người tài giỏi vào cung chỉnh lý kinh sách và dạy các cung nữ. Bà được đánh giá là người đã làm hưng thịnh phái Kinh học. Trong việc sử lý tội nhân, bà đính thân thực hiện và giải oan cho rất nhiều người. Đặng thái hậu còn ra lệnh tha những người cùng cánh với Âm hoàng hậu trước đây bị giam trong ngục khiến mọi người đều ca ngợi sự khoan thứ của bà.

Năm Vĩnh Ninh thứ 2 (121), Đặng thái hậu lâm bệnh, bà vẫn cố lâm triều. Ngày 17 tháng 4 năm đó, Đặng thái hậu qua đời, thọ 41 tuổi. Bà cầm quyền trong 16 năm (105-121), tỏ ra là người cần cù tiết kiệm, là nữ chính trị gia sáng giá của vương triều Đông Hán.

Đặng thái hậu mất khi Hán An Đế đã 28 tuổi. Các hoạn quan Giang Kinh (江京), Lý Quốc (李閏) đồng mưu với nhũ mẫu của vua là Vương Thánh (王聖) vu cáo Đặng thái hậu từng có ý lập con của Bình Nguyên vương Lưu Thắng, là Lưu Khai (劉翼) kế vị. Hán An Đế cực kỳ giận dữ, bèn ra lệnh diệt họ Đặng. Đặng Chất và Đặng Tuân bị phế làm thường dân rồi bị buộc phải tự sát.




</doc>
<doc id="416366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416366" title="3 (bài hát)">
3 (bài hát)

"3" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album tuyển tập hit thứ hai của cô, "The Singles Collection" (2009). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Max Martin và Shellback, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Tiffany Amber. Bài hát được phát hành vào ngày 2 tháng 10 năm 2009 bởi Jive Records như là đĩa đơn duy nhất trích từ "The Singles Collection". "3" là một bản uptempo electropop nói về việc quan hệ tình dục ba người.

"3" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi đây là một bài hát mang đậm nét đặc trưng của Spears. Nó cũng là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng tại Hoa Kỳ và Canada, và lọt vào top 10 ở nhiều nước trên thế giới, bao gồm Úc, Phần Lan, Na Uy, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát ra mắt ở vị trí số một trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành nghệ sĩ đầu tiên có đĩa đơn ra mắt ở vị trí cao nhất trong hơn 3 năm và là người đầu tiên không phải thí sinh "American Idol" làm được điều này sau hơn 11 năm. "3" cũng là ca khúc thứ 15 trong lịch sử "Billboard" đạt hạng nhất ngay trong tuần đầu phát hành.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Diane Martel, mô tả Britney và các vũ công trình diễn ở hai sắc thái khác nhau gồm màu đen và trắng. Martel mô tả nó rất gợi cảm và vui tươi, trong khi giới phê bình đương đại có những phản ứng tích cực, khen ngợi sự đơn giản của nó. Phiên bản video cắt của đạo diễn đã bị rò rỉ vào ngày 15 tháng 12 năm 2009. Spears đã trình diễn "3" tại Femme Fatale Tour (2011) và chương trình biểu diễn cư trú của cô ở Las Vegas, .







</doc>
<doc id="416369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416369" title="Vương hoàng hậu (Hán Cảnh Đế)">
Vương hoàng hậu (Hán Cảnh Đế)

Hiếu Cảnh Vương hoàng hậu (chữ Hán: 孝景王皇后; ? - 126 TCN), thường gọi Hiếu Cảnh hoàng thái hậu (孝景皇太后), là Hoàng hậu thứ hai của Hán Cảnh Đế Lưu Khải, sinh mẫu của Hán Vũ Đế Lưu Triệt trong lịch sử Trung Quốc.

Hiếu Cảnh hoàng hậu có khuê danh là Vương Chí (王娡), cha là Vương Trọng (王仲), mẹ bà là Tạng Nhi (臧兒), cháu của Yên vương Tạng Đồ thời Hán Sở. Nguyên quán của Vương Chí ở thôn Hòe Lý (槐里) (>Nay ở Hàm Dương, Thiểm Tây). Tạng Nhi kết hôn với Vương Trọng sinh được 1 trai 2 gái là Vương Tín (王信), Vương Chí (王娡) và Vương Tức Hủ (王息姁), Vương Chí là con gái lớn. Vương Trọng mất, Tạng Nhi lại tái giá với họ Điền ở Trường Lăng (Thiểm Tây), sinh ra hai con trai là Điền Phấn (田蚡) và Điền Thắng (田勝).

Vương Chí thời trẻ có nhan sắc, thời Hán Văn Đế, bà được gả cho Kim Vương Tôn (金王孫) ở gần nhà, sinh ra 1 người con gái tên là Kim Tục (金俗). Tạng Nhi vốn xuất thân trong nhà quyền quý, tuy gia thế sa sút nhưng không muốn con gái mình làm vợ người bình dân. Theo lời thầy bói đoán về hậu vận phú quý của Vương Chí, Tạng Nhi gọi con gái về, yêu cầu ly hôn với Kim Vương Tôn. Nhà họ Kim phản đối không chịu làm thủ tục. Tạng Nhi bèn giữ con gái ở nhà, âm thầm giấu cuộc hôn nhân này và cho con nhập cung hầu hạ Hoàng thái tử Lưu Khải.

Thái tử Khải sủng ái Vương Chí, và bà hạ sinh liên tiếp 3 cô công chúa cùng một hoàng tử là Lưu Triệt năm 156 TCN. Cùng năm đó, Hán Văn Đế băng hà, Thái tử Khải lên ngôi, tức là Hán Cảnh Đế. Cảnh Đế lập Thái tử phi Bạc thị lên làm Hoàng hậu, Vương Chí được phong "Mỹ nhân" (夫人).

Năm 153 TCN, Cảnh Đế lập trưởng tử là Lưu Vinh, con của Lật cơ, làm Hoàng thái tử. Lưu Triệt, con trai Vương Chí chỉ là con thứ 11 của Cảnh Đế, được phong làm "Giao Đông vương" (膠東王). Lật cơ cho rằng con mình sẽ nối ngôi Hoàng đế nên ngày càng kiêu ngạo và cố chấp, ghen tuông với các phi tần khác. Năm 151 TCN, do Bạc Thái hoàng thái hậu qua đời, Bạc Hoàng hậu mất chỗ dựa vừa không được Cảnh Đế sủng ái, vừa không sinh được con nên bị phế.

Năm 150 TCN, Quán Đào công chúa (館陶公主) muốn gả con gái mình là Trần A Kiều cho Thái tử Lưu Vinh, Lật cơ không bằng lòng, nên đã từ chối một cách thô bạo. Điều đó khiến cả Quán Đào công chúa và Cảnh Đế đều nổi giận. Vương Chí nắm lấy cơ hội này bèn nhận lời thông gia với Quán Đào công chúa.

Một lần, Quán Đào công chúa, ôm Lưu Triệt vào lòng rồi hỏi: ""Con có muốn lấy vợ không?"".

Lưu Triệt đáp lại: ""Có"".

Công chúa chỉ vào đám đông hơn trăm người đứng cạnh gợi ý tiếp: ""Con muốn cưới ai nào?"".

Lưu Triệt đều nguầy nguậy lắc đầu, tỏ ý không ưng. Quản Đào công chúa lại chỉ tay về phía con gái mình, tức Trần A Kiều, rồi hỏi: "Ta gả A Kiều làm vợ cho con được chăng?".

Lưu Triệt nhoẻn cười đáp: "Được ạ! Nếu lấy được A Kiều làm vợ, con sẽ cho đúc nhà vàng để cho nàng ở".

Chính câu nói này về sau đã trở thành điển cố nổi tiếng của Trung Quốc là Kim ốc tàng Kiều (金屋藏嬌; nhà vàng xây cho người đẹp).

Quán Đào công chúa vì vậy thường gièm pha mẹ con Lưu Vinh và Lật cơ mà khen ngợi Lưu Triệt trước mặt Cảnh Đế, do đó Cảnh Đế thêm yêu quý Lưu Triệt. Trong khi đó Lật Cơ ỷ được sủng ái lại có con làm Thái tử, tỏ ra ngạo mạn, nhiều khi còn lớn tiếng với cả Cảnh Đế khiến Cảnh Đế không còn sủng ái Lật Cơ nữa.

Vương Chí nhân đó bèn dùng xảo thuật lui trước tiến sau, bà cùng Quán Đào công chúa giục các đại thần hãy lập Lật cơ làm hoàng hậu. Quan đại thần Đại Hành nghe theo, bèn kiến nghị điều này lên Cảnh Đế. Cảnh Đế đang không vừa lòng Lật cơ, cho rằng điều Đại Hành nói là do Lật cơ xúi giục, nên tức giận sai xử tử luôn Đại Hành. Đồng thời, Cảnh Đế xuống chiếu phế truất thái tử Lưu Vinh, giáng làm Lâm Giang vương. Lật cơ phẫn uất qua đời.

Cảnh Đế lập Vương Chí làm hoàng hậu và Lưu Triệt làm thái tử. Ba con gái của bà được phong làm Bình Dương công chúa (陽信公主), Nam Cung công chúa (南宮公主) và Long Lự công chúa (隆慮公主).

Nhớ lại tấm gương của Bạc phế hậu và số phận Lật cơ, mặc dù vị trí của mình đã vững vàng vinh dự, nhưng Vương hoàng hậu đã không tìm cách để tác động áp lực nhiều đến Cảnh Đế như Đậu thái hậu, đã tác động ảnh hưởng đến Văn Đế. Bà đã có mối quan hệ tốt với Đậu thái hậu.

Vương hoàng hậu và anh trai Vương Tín là nhân tố quan trọng làm dịu sự tức giận của Cảnh Đế trong vấn đề truyền ngôi cho Lương vương Lưu Vũ (劉武), vốn được ủng hộ bởi Đậu thái hậu. Nhờ vậy mà Đậu thái hậu đã phong cho Vương Tín địa vị hầu tước, ban đầu bị phản đối bởi Châu Á Phu (周亞夫), Cảnh Đế cũng chấp thuận phong hầu. Vương hoàng hậu có thể đã rất hài lòng khi châu Á Phu đã tự sát năm 143 TCN sau khi bị vu cáo tội phản quốc và bị bắt giữ.

Năm 141 TCN, Hán Cảnh Đế băng hà, Lưu Triệt lên nối ngôi, tức là Hán Vũ Đế. Vương Chí được tôn làm Hoàng thái hậu. Mẹ bà là Tạng Nhi – ngoại tổ mẫu của Vũ Đế - cũng được phong làm "Bình Nguyên quân"; các em cùng mẹ khác cha của Vương Chí là Điền Phấn được phong làm "Vũ An hầu", Điền Thắng làm "Chu Dương hầu". Tạng Nhi rất mãn nguyện. Khi một đại thần nói với Hán Vũ Đế rằng Vương thái hậu còn 1 người con gái với nhà họ Kim là Kim Tục ở Trường Lăng. Vũ Đế bèn đánh xe thân hành đến Trường Lăng rước chị, cấp 100 mẫu ruộng và phong hiệu "Tu Thành quân".

Năm 126 TCN, Vương thái hậu qua đời, không rõ bà bao nhiêu tuổi. Vương Chí được an táng với Cảnh Đế với thụy hiệu là Hiếu Cảnh hoàng hậu (孝景皇后).




</doc>
<doc id="416372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416372" title="Đồng dư">
Đồng dư

Trong toán học, đặc biệt là trong đại số và lý thuyết số, quan hệ đồng dư (gọi đơn giản là đồng dư) là một quan hệ tương đương trên tập hợp Z.
Cho số nguyên dương n, hai số nguyên a,b được gọi là đồng dư theo mô-đun n nếu chúng có cùng số dư khi chia cho n. Điều này tương đương với hiệu a-b chia hết cho n.

Ký hiệu:
Ví dụ:
Vì 11 và 5 khi chia cho 3 đều cho số dư là 2:

11: 3 = 3 (dư 2)

5: 3 = 1 (dư 2)

Ngoài các tính chất của một quan hệ tương đương (phản xạ, đối xứng, bắc cầu), phép đồng dư còn có thêm các tính chất sau:
Có thể cộng, trừ, nhân và nâng lên lũy thừa các đồng dư thức có cùng một mô-đun, cụ thể.
Nếu ta có:
Thì ta có:

Nếu formula_9 và (b,n)=1 (b,n nguyên tố cùng nhau)
thì formula_3

Nếu số nguyên dương "n" và số nguyên "a" nguyên tố cùng nhau thì tồn tại duy nhất một số formula_11 sao cho: formula_12, số "x" này được gọi là nghịch đảo của "a" theo mô-đun "n".

Tập hợp formula_13 được gọi là một hệ thặng dư đầy đủ mô-đun n nếu với mọi số nguyên "i", formula_14, tồn tại duy nhất chỉ số "j" sao cho formula_15.



</doc>
<doc id="416377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416377" title="Định lý Euler">
Định lý Euler

Định lý Euler phát biểu rằng nếu n là số nguyên dương bất kỳ và a là số nguyên tố cùng nhau với n, thì

formula_1

trong đó φ(n) là ký hiệu của phi hàm Euler đếm số các số nguyên giữa 1 và n nguyên tố cùng nhau với n. Đây là tổng quát hóa của định lý nhỏ Fermat vì nếu n = p là số nguyên tố thì φ(p) = p − 1.

Định lý này có thể được sử dụng để dễ dàng giản ước với mô-đun n rất lớn. Ví dụ tìm chữ số tận cùng của số 7.

7 ≡ 7 ≡ (7)x7 ≡ 1x7 ≡ 49 ≡ 9 (mod 10). Vậy 7 có chữ số tận cùng là 9.

Định lý Euler cũng là định lý cơ bản của các hệ thống mã hóa RSA.

Gọi formula_2 là các số nguyên dương nhỏ hơn formula_3 và nguyên tố cùng nhau với formula_3. Với mọi 2 số phân biệt formula_5: formula_6. Do vậy, formula_7 là một hoán vị theo mô-đun formula_3 của formula_2.

Suy ra formula_10.

Giản ước đồng dư thức, formula_1.

Định lý được chứng minh.


</doc>
<doc id="416380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=416380" title="Dirty Diana">
Dirty Diana

"Dirty Diana" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson với tay guitar Steve Stevens. Nó được phát hành bởi Epic Records vào ngày 18 tháng 4 năm 1988 như là đĩa đơn thứ 5 trích từ album phòng thu thứ 8 của ông, "Bad" (1987). Bài hát đã được so sánh về phần giai điệu với "Beat It" từ "Thriller". "Dirty Diana" được sáng tác và đồng sản xuất bởi Jackson, và sản xuất bởi Quincy Jones. Lời bài hát đề cập đến groupies, những cô gái thường lảng vảng sau cánh gà nhằm tìm kiếm những mối quan hệ tình cảm với ca sĩ.

"Dirty Diana" đã nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Về mặt thương mại, bài hát đã đạt được thành công trên toàn thế giới vào năm 1988, đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ. Nó cũng lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia, bao gồm Vương quốc Anh, Pháp, Ý, và New Zealand. "Dirty Diana" là đĩa đơn quán quân Hot 100 thứ 5 liên tiếp và cũng là cuối cùng từ "Bad". Năm 2009, sau cái chết của Michael Jackson vào tháng 6, bài hát đã trở lại các bảng xếp hạng, nhờ vào doanh số tải nhạc trực tuyến. Một đoạn video ca nhạc dài 5 phút cho "Dirty Diana" đã được phát hành vào năm 1988, do Joe Pytka làm đạo diễn, trong đó Michael biểu diễn bài hát trước khán giả. Nó đã giành giải "Video số 1 Thế giới" tại World Music Awards vào năm 1989. Video đã xuất hiện trong nhiều ấn phẩm video của Jackson, như: "Number Ones", "Michael Jackson's Vision" và phiên bản DVD của "Bad 25" ở Target.

"Dirty Diana" đã được trình diễn trong lượt 2 của tour diễn "Bad World Tour" (1987-1989) của Jackson. Theo Jackson trong một cuộc phỏng vấn với Barbara Walters, "Dirty Diana" đã được lên kế hoạch biểu diễn trực tiếp tại sân vận động Wembley trong Bad World Tour; tuy nhiên, vì tựa đề ca khúc, Jackson cảm thấy rằng nó sẽ là một sự xúc phạm đến công nương Diana, công nương xứ Wales, người cũng tham dự buổi trình diễn, vì vậy ông đã loại bỏ nó. Sau khi Diana tiết lộ với ông rằng đây là một trong những bài hát yêu thích của mình, Jackson đã thêm lại bài hát vào danh sách biểu diễn vào giờ chót.. "Dirty Diana" cũng được dự định thể hiện trong loạt buổi hòa nhạc "This Is It" của nam ca sĩ, theo tiết lộ của biên đạo múa Kenny Ortega, nhưng nó đã không thể thành hiện thực sau cái chết đột ngột của Jackson ngày 25 tháng 6 năm 2009.








</doc>
