<doc id="543578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543578" title="Đông Phương, Đông Hưng">
Đông Phương, Đông Hưng

Đông Phương là một xã nằm ở phía Đông Bắc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Phương huyện Đông Hưng là miền đất có bề dày truyền thống cách mạng và văn hóa, là xã Nông thôn mới điển hình của tỉnh Thái Bình và cả nước, là xã Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Xã Đông Phương - một miền quê thanh bình, tươi đẹp nằm kề trục đường liên huyện 217, cách đường quốc lộ số 10 trên 2 km và thị trấn Đông Hưng 5 km về phía Tây Nam, cách Thành phố Thái Bình 18 km. Phía đông giáp xã Đông Cường huyện Đông Hưng và xã Đồng Tiến huyện Quỳnh Phụ; phía nam giáp xã Đông Xá huyện Đông Hưng; phía tây giáo xã Đông Sơn; phía bắc của xã nằm sát tả ngạn song Diêm và bên kia bờ đối ngạn là xã An Tràng huyện Quỳnh Phụ. 

Hiện nay, Đông Phương là xã loại 2 với diện tích đất tự nhiên 725 ha. Toàn xã hiện có có 3.031 hộ với 9.765 nhân khẩu, sinh sống tập trung ở 7 thôn. Đảng bộ xã có 338 đảng viên, sinh hoạt tại 13 chi bộ.

Nằm trong vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng, có địa hình tự nhiên tương đối bằng phẳng với độ cao 0,75m - 2m so với mực nước biển, độ cao trung bình là 0,98m, độ dốc nhỏ hớn 1%. Đất đai của xã Đông Phương chủ yếu là đất phù sa hình thành trong quá trình bồi tụ của sông Diêm Hộ và sông Tiên Hưng.

Xã Đông Phương có diện tích 7,31 km². Theo số liệu mới nhất (truyền hình Thái Bình), xã Đông Phương có số dân 9850 người, được chia làm 7 thôn.

Xã Đông Phương nằm ở phía đông bắc của huyện Đông Hưng.

Các công trình nghiên cứu về văn hóa, khảo cổ và lịch sử đều chỉ ra rằng, vùng đất thuộc huyện Quỳnh Phụ, Hưng Hà và phía Bắc huyện Đông Hưng ngày nay, trong đó có Đông Phương đã có lịch sử hình thành và phát triển cách ngày nay trên 2.000 năm. Cách Đông Phương chỉ hơn 3 km, tại khu di chỉ khảo cổ tại xã Quỳnh Xá, các nhà khảo cổ đã tìm thấy nhiều di vật khảo cổ thuộc thời đại đồng thau (cách nay 2000 - 3000 năm).

Theo các nhà nghiên cứu lịch sử, tên làng xã là một căn cứ để xác định lịch sử của làng. Dưa vào tên gọi có thể phân ra “làng Việt cổ” và “làng Việt mới”. Làng Việt cổ có lịch sử hàng nghìn năm và thường có tên nôm. Mặt khác, mang đậm đặc điểm hình thành của các làng Việt cổ là các làng có thên gắn liền với chữ “Xá”, vì chữ “Xá” nghĩa là “nhà”, biểu thị rất rõ tính chất thị tộc và mối quan hệ huyết thống sâu sắc lúc tiền khởi ở những điểm cư trú xưa. Tới nay ở Thái Bình đã khảo cứu được 371 làng có tên nôm, hơn 40 làng có chữ “Xá”. Các nhà khoa học đã khẳng định hầu hết các làng có ký âm Nôm đã được hình thành từ thời Hùng Vương, các làng có chữ “Động”, “Xá” đều xuất hiện cách nay trên 2000 năm. Đông Phương có cả hai đặc điểm nhận dạng chính: làng có tên nôm (làng Vàng) và làng có tên tộc danh (Hoàng Xá, Lưu Xá).

Sách “Đất và người Thái Bình” chép: Theo thần tích miếu Thân Thượng, vào thời Hùng Vương thứ 6, con hổ do Nam Bồ nguyên súy (người Thân Thượng- Đông Cường) nuôi sau khi cắn nhầm chủ chết thường xuyên vào làng bắt lợn. Người làng Thân Thượng dùng cồng chiêng làm lệnh đuổi thì chạy sang làng Vàng. Lúc này làng Vàng có nhiều người giỏi võ, đuổi hổ chạy sang trại Sổ.

Chính từ những căn cứ này cùng các tư liệu chính sử ghi lại ngay từ những năm đầu công nguyên, đất Đông Phương thuộc vùng đất đất Tây Quan đã có nhiều dân cư sinh sống và năm 40, nữ tướng Lê Thị Cố đã tập hợp nhân dân làng Vàng và các làng quanh vùng tham gia khởi nghĩa Hai Bà Trưng nên làng Vàng (Đông Phương) được xếp là một trong 78 “làng Việt cổ” của huyện Đông Hưng đã được định hình các nay trên 2000 năm.

Tên cổ xưa nhất của làng Vàng là làng Viềng với các dấu tích như: đò Viềng, chợ Viềng, miếu Viềng gắn liền với đời sống dân cư. Tới khi vùng bãi sông Diêm được hình thành, làng Viềng trở nên sầm uất, trù phú, thường gọi là bãi Bạc, làng Vàng. Từ đấy có tên làng Vàng, sau tách thành Vàng trên và Vàng dưới. Vàng trên sau gọi là xã Hoàng Quan, Vàng dưới gọi là xã Hoàng Xá. Sách Dư địa chí của Nguyễn Trãi viết năm 1435 và sách Hồng Đức bản đồ viết năm 1490 đã có tên xã Hoàng Quan và Hoàng Xá. 

Theo truyền thuyết, đất phía Bắc huyện Đông Hưng ngày nay thủa xa xưa vốn là vùng đầm lầy, sú vẹt mọc dày đặc như rừng. Tuy nhiên, vùng đất này cũng lại có nhiều gò cao. Những thế hệ dân cư đầu tiên của Đông Phương đã sinh sống trên những gò cao này. Thần phả làng Phương Mai xã Đông Cường ngay cạnh xã Đông Phương ghi: “Ngày ấy, đã lâu lắm rồi, khi bãi biển còn hoang vu, cồn lau, bãi sú chưa có người khai phá, vùng đất này xưa chỉ có vài mái cỏ, dân sống bằng nghề bắt cá là chính, còn việc gieo lúa, vãi bắp mới chỉ làm nhất thời trên một số gò cao, bãi cạn, cuộc đời khi ấy còn lam lũ vất vả, thiếu thốn đủ điều...”. 

Cư dân tới vùng đất Đông Phương ngày nay với nhiều lý do. Có người do các cuộc chiến tranh cát cứ hoặc những xung đột của nội bộ làng xã phải rời đến đây. Có người là những nạn nhân đi lánh nạn đến đây nhưng do sự cản trở của sông nước, sự hoang dã của vùng đất mới ven biển đã trụ lại làm ăn sinh sống và sinh cơ lập nghiệp, song trong đó cũng có những người cầm quân, những binh lính chiến thắng vì cảm mếm miền đất này đã ở lại định cư. Cũng có thể họ là những người thợ thủ công, buôn bán đánh cá biển từ nhiều ngả, nhiều xứ xuôi ngược dòng sông Diêm tìm đến đất Đông Phương. Tuy nhiên, cũng phải đến thời Lý, khi triều đình tăng cường trị thủy, hệ thống đê điều bắt đầu được hình thành, người dân từ các nơi mới về vùng đất Đông Phương mới bắt đầu đông đúc, làng xóm mới định hình ổn định.

Tới nay các dòng họ ở Đông Phương không ai được biết ông thủy tổ của dòng họ mình từ đâu tới. Những căn cứ vào thân tích đền Rồi Công (An Tràng) và Đình Lưu (Đông Phương) và qua một số cụ cao tuổi ở địa phương truyền lại thì phần đông các dòng họ ở Đông Phương ngày nay đều từ trung du, miền núi phía Bắc xuống như Phú Thọ, Vĩnh Phúc hoặc từ miêng Trung ra như Nghệ An – Hà Tĩnh ra hay ở các tỉnh lân cận chuyển sang. 

Chọn định cư, khai phá trên vùng đất mới tuy màu mỡ, phì nhiêu, lắm tôm, nhiều cá nhưng cơ bản vẫn là vùng đất trũng, mùa mưa nước ngập trắng đồng, ngập hết lối đi, chỉ còn lại những nơi đất cao nên các thế hệ người dân Đông Phương đã phải khai hoang, phục hóa, thau chua, rửa mặn, làm thủy lợi tiêu úng, chống hạn để canh tác; phải quật đất tạo nền cao xây dựng nhà cửa, đắp đường và xây dựng xóm làng nên ngày nay Đông Phương vẫn còn rất nhiều ao hồ xen kẽ trong các khu dân cư. Ở Đông Phương tới ngày nay vẫn còn dấu tích cánh đồng Dầm với hàng chục ha nằm giữa địa phận giáp giới xã Đông Cường. Đây là những minh chứng cho quá trình cải tạo, xây dựng làng xóm vất vả, khó khăn của người dân Đông Phương. 

Về tên gọi của mảnh đất Hoa Nam ngày nay qua các thời kỳ, giai đoạn lịch sử: Theo cuốn “Địa danh Thái Bình xưa và nay” và cuốn “Lịch sử Đảng bộ huyện Đông Hưng” cho thấy: Thời kỳ Bắc thuộc, nửa đầu thiên niên kỷ I, Đông Phương thuộc vùng Tây Quan huyện Chân Định; nửa sau thiên niên kỷ I, thuộc huyện Chu Diên. Đến đời Khúc Hạo làm tiết độ sứ (907- 917), Đông Phương thuộc Châu Đằng (còn gọi là Đằng Châu). 

Thời Lý (1010 - 1225) và thời Trần (1225 - 1400), Đông Phương thuộc huyện Tây Quan, lộ An Tiêm (Lộ An Tiêm gồm 4 huyện: A Côi, Đa Dực, Thái Bình (Thụy Anh) và Tây Quan). 

Thời thuộc Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415) huyện Tây Quan nhập vào huyện Thái Bình, vùng đất Đông Phương lúc này thuộc huyện Thái Bình phủ Tân An sau là phủ Trấn Man. 

Thời Lê, đời Lê Thái Tổ (1428-1433) lập lại huyện cũ Tây Quan. Thời Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (1469), đổi huyện Tây Quan thành huyện Đông Quan, lấy đất lộ An Tiêm thời Trần lập phủ Thái Bình. Xã Đông Phương ngày nay khi đó là 2 xã Hoàng Quan và Hoàng Xá thuộc tổng Hoàng Quan huyện Đông Quan, phủ Thái Bình, thừa tuyên Sơn Nam. (Tổng Hoàng Quan khi đó có 7 xã: Hoàng Quan, Hoàng Xá, Lệ Bảo, Cổ Tiết, Đồng Kỷ, An Vị, Điều Thượng).

Đến thời Nguyễn (1802), đất Đông Phương thuộc tổng Hoàng Quan huyện Đông Quan, phủ Thái Bình, trấn Sơn Nam Hạ. Đến năm Minh Mệnh thứ ba (1822) đổi gọi trấn Sơn Nam Hạ là trấn Nam Định. Năm Minh Mệnh 12 (1831), nhà Nguyễn chia đất nước làm 31 tỉnh, Đông Phương thuộc huyện Đông Quan phủ Thái Bình tỉnh Nam Định.

Ngày 21/3/1890, tỉnh Thái Bình được thành lập, Đông Phương thuộc tổng Hoàng Quan được đổi gọi tổng Phương Quan huyện Đông Quan, tỉnh Thái Bình. Tổng Phương Quan vẫn gồm 7 xã như cũng từ đây, xã Hoàng Quan được đổi thành xã Phương Quan, xã Hoàng Xá đổi thành xã Phương Xá, xã Điều Thượng đổi thành Thân Thượng. 

Cách mạng Tháng 8/1945 thành công, ngày 10/4/1946, Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định bỏ đơn vị tổng, đổi phủ thành huyện. 

Tháng 01/1947 thực hiện quyết định thành lập liên xã của tỉnh, 8 thôn: Phương Quan, Phương Xá, Cổ Tuyết, An Vị, Đồng Cừ, Đồng Kỷ, Lệ Bảo, Thân Thượng được sát nhập làm một với tên gọi là xã Liên Phương.

Năm 1949, cắt thôn Thân Thượng về xã Bắc Bình, thôn Cổ Tuyết về xã An Vinh. Lúc này xã Liên Phương huyện Đông Quan còn lại các thôn: Phương Quan, Phương Xá, Rồi Công, An Vị, Đồng Cừ, Đồng Kỷ, Lệ Bảo (Rồi Công trước đây là xóm thuộc thôn Phương Xá).

Tháng 4/1956 thực hiện chủ trương của tỉnh và huyện, xã Liên Phương được chia làm 2 xã Đông Phương và Đông Hải. Tên xã Đông Phương chính thức có từ đây với 3 thôn: Phương Quan, Phương Xá và Rồi Công thuộc huyện Đông Quan, tỉnh Thái Bình.

Năm 1961, để tiện cho chỉ đạo sản xuất và sinh hoạt, Rồi Công trong gồm 3 xóm Tân An, Thái Học và An Ninh chuyển về xã An Tràng. Từ Đây Đông Phương chính thức còn 2 thôn Phương Quan và Phương Xá.

Năm 1969, huyện Đông Quan và huyện Tiên Hưng sáp nhập thành huyện Đông Hưng, từ đó đến nay, Đông Phương thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình.

Đầu năm 1973, khi xây dựng thành công hợp tác xã nông nghiệp toàn xã, Đông Phương được chia làm 23 đội sản xuất. Năm 1990, Đông Phương chia làm 23 xóm (từ xóm 1 - 23).

Năm 2003, sau khi tổ chức lại thôn làng, Đông Phương có 7 thôn. Làng Phương Xá chia làm 4 thôn: Trung, Đông, Nam, Thượng. Làng Phương Quan chia làm 3 thôn: Bình Minh, Đại Phúc, Trần Phú.

Theo cuốn “Nhận diện văn hóa làng Thái Bình - Nguyễn Thanh- Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Hà nội - 2010”, Hoàng Xá và Hoàng Quan là 2 trong tổng số 25 làng của huyện Đông Hưng xưa được xếp vào danh sách những “Làng văn hóa, văn hiến tiêu biểu của Thái Bình”.

Trải qua các triều đại phong kiến, toàn huyện Đông Hưng có 13 vị đỗ đại khoa trong đó Đông Phương có hai vị. Đặc biệt, họ Phạm ở Đông Phương từ xưa đã có nhiều người hiển đạt khoa danh, nổi tiến là dòng họ hiếu học ở Thái Bình, tiêu biểu là Tiến sĩ Phạm Công Huân.

Phạm Công Huân vốn tên là Phạm Quang Huân, khi đi thi đổi tên là Công Huân. Ông sinh năm 1651 tại xã Hoàng Xá tổng Hoàng Quan huyện Đông Quan. Sử chép rằng, qua nhiều đời, dòng dõi họ Phạm ở Hoàng Xá đã từng làm quan trong triều, ngoài trấn. Cha Phạm Quang Huân là Phạm Phúc Độ cũng đỗ Tam Trường và làm quan tới hàm Đại phu. Phạm Quang Huân nổi tiếng thông minh và ham học. Năm 46 tuổi ông thi đỗ Đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân, khoa Đinh Sửu đời Lê Hy Tông niên hiệu Chính Hòa thứ 18 (1697). Phạm Công Huân lần lượt giữ chức Đốc đồng Hải Đông, sau chuyển làm Đốc trấn An Bang. Ông được đánh giá là một vị quan thanh liêm, chính trực, hết lòng lo cho dân, chăm lo sản xuất, giảm bớt phu phen tạp dịch. Dân trong vùng rất biết ơn ông. Vùng đất ông cai quản không có tệ tham nhũng, ức hiếp dân; suốt giải duyên hải không có cướp biển, miền núi không có phỉ, dân sống yên ổn. Vua Lê Hy Tông nhận xét: “Phạm quả là người hiền lương đáng được cất nhắc song đảm đương một vùng đông bắc liệu trọng thần các bộ đã mấy ai lo được”. Vì vậy, tuy ông chỉ ở chức Đốc trấn nhưng được phong tước Vĩnh Lộc đại phu, được bàn việc nước. Năm 67 tuổi, ông xin về nghỉ hưu, sau mất tại quê nhà làng Hoàng Xá. Đền thờ ông nay vẫn còn.

Cháu ngoại của Phạm Công Huân là Phạm Công Thế sinh năm 1702. Tại khoa thi Đinh Mùi niên hiệu Bảo Thái thứ 8 (1727), ông thi đỗ Đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân khi mới 25 tuổi.

Phạm Công Thế xã Hoàng Xá tổng Hoàng Quan vốn gốc họ Nguyễn ở xã Phúc Khê huyện Thanh Lan nay là xã Thái Phúc (Thái Thụy). Ông được ông ngoại là Tiến sĩ Phạm Công Huân nuôi dạy từ nhỏ. Khi đi thi lấy họ mẹ nên có tên là Phạm Công Thế.

Sau khi thi đỗ, ông được bổ nhiệm giữ chức Đông các hiệu thư ở Viện Hàn lâm. Năm Mậu Ngọ (1738), phẫn nộ trước việc chúa Trịnh Giang lấn át vua Lê, phế vua này lập vua khác, xã hội bất ổn, nhân dân lầm than, ông đã cùng một số đại thần trong triều phò các hoàng thân Lê Duy Mật, Lê Duy Chúc... nổi dậy mưu đốt kinh thành. Sự việc bại lộ, một số người chạy ra ngoài thành tiếp tục khởi nghĩa, một số bị bắt trong đó có Phạm Công Thế. Trước khi bị giết, một số quan đại thần trong triều có người quở trách: “Nhà ngươi là người trong khoa giáp làm sao lại đi theo bọn phản nghịch”. Trước những lời nhạo báng đó, Phạm Thế Công chỉ cười mà nói: “Danh phận không sáng tỏ từ lâu rồi, còn phân biệt thế nào là thuận với nghịch được nữa”. Sau đó ông đã vươn cổ chịu chém không một chút nao núng. Để ghi nhớ công lao của ông, hiện nay từ đường Phạm Công Thế vẫn còn lưu giữ tại xã Đông Phương.

Ngoài các vị đỗ đại khoa, trong thời phong kiến, Đông Phương còn có cụ Tú Tưởng đỗ tú tài, cụ Nhất Hương đỗ nhất trường cùng hằng chục cụ đỗ khóa sinh. Nối tiếp truyền thống của quê hương, trong thời đại mới, nhiều người con Đông Phương đã nỗ lực vượt khó, đỗ đạt thành danh, đảm nhận nhiều chức vụ quan trọng, có nhiều đóng góp cho đất nước.

Đông Phương xưa còn nổi tiếng là vùng quê lưu giữ những giá trị văn hóa, văn nghệ dân gian đặc sắc, tiêu biểu hát ca trù và hát chèo. 

Hát ca trù tiền thân là ả đào bởi nghệ nhân là nữ. Cho đến nay, các sách về văn hóa dân gian vẫn xác định bà Đào Nương làng Vàng (Đông Phương) là nghệ nhân đầu tiên được biết đến của nghệ thuật ca trù. Không ai biết tên thật của bà Đào Nương mà chỉ gọi bà theo cái tên nghề nghiệp: Có người gọi là bà Đầu, có người gọi là bà Đào theo nghĩa đào hát hoặc hát ả đào. Truyền thuyết kể rằng, làng Vàng xưa đồng ruộng còn hoang hóa, bà về khuyến dân cày cấy, có công đào hai con ngòi dẫn nước vào đồng, một từ bến Vàng vào làng, một từ sông Diêm vào quán Bán. Khi làng xóm đã đông đúc, đồng ruộng đã tốt tươi bà lại dạy dân hát ả đào, hát chèo. Một lần quân triều về làng (xưa làng Vàng có đường ngự giá, đồng quân) bà đã hát trong quân. 

Vào một ngày, hôm ấy là 15/4 bà lội xuống giếng rồi biến mất. Khi dân làng đến chỉ còn thấy chữ bà ghi lại trên thành giếng: “Vũ mao biến hoá nguyệt trung thiên- Phảng phất nghê đình phi ngọc điện” (Nghĩa là người con gái đẹp đã về chốn cung trăng ở giữa trời. Điệu múa, tiếng ca, tiếng nhạc chỉ còn thấy ở nơi thờ cúng.) 

Sau khi bà mất, bà đã hiển linh nên dân làng lập đền thờ và tôn bà là thành hoàng. Các triều sau đều có sắc phong thần cho bà, bà được gọi là “Cầm bà thi nữ” (người đàn bà đàn ngọt hát hay), phong bà làm thượng đẳng thần.

Từ ngày bà mất, hàng năm dân làng thường mở hội từ 15 đến 20/4. Hội làng bao giờ cũng có hát chèo, hát ca trù. Riêng tối 15/4 (ngày bà mất), các đào, kép, các gánh hát phải về lễ, lễ xong thì hát, diễn. Khi được giao vai diễn “con hát” phải vào lễ thánh, xin âm dương, nếu được thánh ưng chuẩn mới được nhập vai, được diễn. Lời giáo trò bao giờ cũng có câu:

“Thanh thanh văn vật đất Hoàng Quan (tên tổng, xã thời Lê)

Người thì đã đẹp cảnh lại thanh

Người đã đẹp, đẹp thêm thanh sắc

Ba miếu hai đình phụng sự tối anh linh”.

Từ xưa, Đông Phương đã là đất ca hát. Các tiết mục ca trù, chèo, tuồng một thời đã là món ăn tinh thần quan trọng của người dân trong xã. Dân làng Hoàng Quan còn nhớ làng từng có gánh hát Chánh hội Nho, Nguyễn Như Đồi, Nguyễn Hữu Còm. Người hát nhà tơ nổi tiếng đẹp người, đàn hay hát giỏi có bà Hoàng Thị Nhẫn, từng đi hát tứ xứ. Thời Đinh, vua Đinh Tiên Hoàng đã về làng Vàng và thăm đền. Xưa bà Đào Nương còn được thờ ở đền Bách thần của phủ Thái Ninh (phủ Châu Giang).

Truyền thống văn hóa của mảnh đất, con người Đông Phương còn được thể hiện đậm nét qua các lễ nghi sinh hoạt văn hóa, tín ngưỡng, tôn giáo và các sinh hoạt động đồng.

Hiện nay, ở Đông Phương có hai tôn giáo là Phật giáo và Thiên chúa giáo. Đạo Phật theo hệ phái Bắc tông đã được du nhập vào vùng đất Đông Phương cùng với quá trình hội cư, lập xóm dựng làng. Xã Đông Phương hiện có 4 chùa gồm: Chùa Hầu, chùa Vực, chùa Linh Sơn và chùa Phúc Lộc.

Từ thế kỷ XVIII, đạo Thiên chúa được du nhập vào Đông Phương. Hiện nay, toàn xã có 1180 giáo dân thuộc 295 hộ gia đình, chiếm 12,1% dân số trong xã. Giáo dân sinh hoạt tôn giáo ở giáo xứ Phương Xá, giáo họ Phương Quan (thuộc giáo xứ Phương Xá) và có 01 dòng tu Đa Minh.

Về tín ngưỡng: Thờ cúng tổ tiên là tín ngưỡng lâu đời nhất của người dân Đông Phương, được bắt nguồn từ niềm tin của người dân rằng tổ tiên linh thiêng tuy đã đi về thế giới bên kia nhưng vẫn sống cạnh, phù hộ cho con cháu. Ở Đông Phương, hầu hết các gia đình đều có bàn thờ gia tiên đặt ở nơi trang trọng nhất trong ngôi nhà của mình. 13 dòng họ, chi họ đã xây dựng được từ đường, nhà thờ họ. Đây là tục lệ tốt đẹp, là biểu hiện của lòng hiếu thảo, biết ơn, tưởng nhớ công ơn sinh thành, dưỡng dục của tiền nhân, nhớ đến cội nguồn... Gắn với tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên, nhiều dòng họ đã ghi gia phả dòng họ và ngày giỗ tổ của dòng họ đã trở thành dịp để con cháu trong dòng tộc sum họp, củng cố mối quan hệ thân tộc. 

Các làng trong xã còn có tục thờ Thành hoàng - thần hộ mệnh của cộng đồng làng xã. Tục thờ Thành hoàng ở Đông Phương đã có từ lâu, các vị thần được thờ chủ yếu là nhân thần có công với làng với nước. Các vị thần được thờ ở 4 đình, đền: Đình Lưu, đền đá Quốc Tuấn, đền Thượng và đền thờ hai chúa tại khu vực chùa Hầu. Trong đó Đình Lưu đã được công nhận là Di tích lịch sử Văn hoá quốc gia. Đền đá Quốc Tuấn và đền Thượng được công nhận là Di tích lịch sử văn hoá cấp tỉnh. Hằng năm tại các khu di tích đều mở lễ hội truyền thống với nhiều nghi thức cúng tế cổ truyền và nhiều trò chơi dân gian đặc sắc.

Trang sử chống ngoại xâm của nhân dân Đông Phương được mở ra từ những năm đầu công nguyên. Đông Phương khi đó thuộc vùng đất Tây Quan, nằm ở phía Nam huyện Chu Diên, quận Giao Chỉ. Trong thời Bắc thuộc, nhân dân Đông Phương đã thể hiện tinh thần yêu nước bất khuất, kiên cường, chống lại sự xâm lược và âm mưu nô lệ, đồng hoá của nhà Hán.

Cũng giống các nơi khác, người dân Đông Phương phải sống trong cực khổ bần hàn do chính sách cai trị tàn bạo của nhà Hán và âm mưu đồng hoá dân tộc của chúng, nên khi Bà Trưng hiệu triệu thì những người dân Đông Phương đã đứng lên chống Hán (từ năm 40 đến năm 43), mở đầu cho truyền thống yêu nước, sẵn sàng chiến đấu chống giặc ngoại xâm, bảo vệ quê hương, đất nước của nhân dân Đông Phương Anh hùng.

Khi hai Bà Trưng phất cờ khởi nghĩa năm 40, ở mảnh đất Đông Phương, Đông Cường ngày nay đã trở thành trung tâm thu hút đông đảo nhân dân trong vùng trở về tụ nghĩa, quyết tâm đánh giặc đền nợ nước, trả thù nhà.

Khi đó, Bà Lê Thị Cố (? - 43) là con ông Lê Phụ, quê gốc Phong Châu (tỉnh Phú Thọ), Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, ông đã về làng Vàng làm nghề dạy học và bốc thuốc. Khi hai bà Trưng khởi nghĩa, bà xin phép cha cho về Phong Châu ứng nghĩa, được Trưng Trắc tin dùng, giao cho trở về quê tập hợp quân nghĩa dũng, bà đã biến lớp học chữ của cha thành lớp luyện võ nghệ và xây dựng căn cứ chống giặc Hán ngay trên mảnh đất quê hương. Rất đông nhân dân trong vùng Tây Quan (Đông Quan sau nay) không kể nam nữ đã tập hợp dưới trướng của bà. 

Năm Canh Tý (40), Bà Lê Thị Cố hội quân Tây Quan ở sông Hát, rồi cùng tiến đánh Luy Lâu. Thái Thú Tô Định bỏ chạy. Bà Trưng xưng Vương. Lê Thị Cố được phong chức Tây Quan tướng quân và lại về quê trấn giữ vùng Tây Quan. Năm Nhâm Dần (43), giặc Hán trở lại xâm lược nước ta. Tại Hát Giang, xảy ra một trận tử chiến, thế cùng, lực kiệt, Hai Bà Trưng nhảy xuống sông tuẫn tiết. Tướng quân Lê Thị Cố báy lạy hồn vua rồi đưa các nghĩa sỹ còn lại vượt Nhị Hà về Tây Quan. Lưu Long, phó tướng giặc truy đuổi quân Tây Quan về đến tận làng Vàng. Lê Thị Cố nói với các nghĩa sỹ: “Bất cam sinh mệnh tướng quân đầu” (làm tướng dù có đầu rơi máu chảy cũng không đầu hàng giặc”. Bà đã chiến đấu anh dũng đến khi trên người không còn một mảnh giáp che thân rồi anh dũng hi sinh. Nay dân Hoàng Quan (Đông Phương) và Hồng Phong (An Tràng- Quỳnh Phụ) vẫn còn đền thờ bà, tôn bà là “Nam Hải nữ nhân”, là “Tây Quan tướng quân”.

Bên cạnh Đông Phương, bên làng Phương Mai (Đông Cường) cũng có bốn anh em: Hiển, Ý, Túc, Thúy cũng tập hợp nhân dân cùng Hai Bà Trưng giải phóng châu thành Luy Lâu, đều được phong tước Vương, ban cho tiền của trở lại quê nhà khao thưởng cho quân sĩ và nhân dân.

Nối tiếp truyền thông do bà Lê Thị Cố là người khởi dựng, mỗi khi có giặc ngoại xâm, nhân dân Đông Phương lại sôi sục tinh thần chiến đấu, không tiếc máu xương, của cải, cùng với nhân dân trong cả nước làm nên những thắng lợi vẻ vang, góp phần giữ vững nền độc lập, tự do của Tổ quốc.

Đầu thế kỷ XX, các phong trào yêu nước chống Pháp theo khuynh hướng dân chủ tư sản lần lượt thất bại. Phong trào cách mạng Việt Nam lâm vào bế tắc và khủng hoảng nghiêm trọng về đường lối. Giữa lúc đó, người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành với lòng yêu nước nồng nàn và nhãn quan chính trị nhạy bén, sau nhiều năm bôn ba khắp các châu lục đã tìm thấy con đường cứu nước, giải phóng dân tộc. Đó là con đường cách mạng vô sản theo tư tưởng của Chủ nghĩa Mác - Lênin. Cuối năm 1924, Người đã đến Quảng Châu - Trung Quốc, lập ra Hội Việt Nam cách mạng Thanh niên và mở nhiều lớp huấn luyện cán bộ cách mạng. Ngay tại lớp huấn luyện đầu tiên giữa năm 1925, Thái Bình có hai đồng chí tham dự là Nguyễn Công Thu và Nguyễn Danh Thọ. 

Sau nhiều nỗ lực vận động cách mạng, đầu năm 1927, tại thị xã Thái Bình, chi bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên Thái Bình được thành lập, gồm 11 đồng chí, trong đó Đông Hưng có 2 đồng chí là Nguyễn Văn Năng (Đông Phong) và Lương Duyên Hồi (Hồng Việt). Ngày 17/6/1929, Đông Dương Cộng sản Đảng đựơc thành lập, sau đó, đến đầu tháng 7/1929, liên chi bộ Đảng Cộng sản Thần Duyên (tiền thân của Đảng bộ Đông Hưng) được thành lập gồm 6 đảng viên. Ngày 03/02/1930, tại Cửu Long (Trung Quốc), đồng chí Nguyễn Ái Quốc đã triệu tập hội nghị hợp nhất ba tổ chức cộng sản thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Đây là một sự kiện chính trị trọng đại, một bước ngoặt lịch sử đối với cách mạng Việt Nam.

Dưới ánh sáng cách mạng của Đảng, ngày 1/5/1930 cuộc biểu tình của nông dân Tiên Hưng - Duyên Hà diễn ra. Tiếp đó, ngày 14/10/1930, tiếng trống đấu tranh của nông dân Tiền Hải đã vang lên, ảnh hưởng lớn, cổ vũ mạnh mẽ tinh thần đấu tranh cách mạng của nông dân Thái Bình nói chung của nhân dân làng Phương Quan, Phương Xá nói riêng.

Ở Đông Phương, trước năm 1930 có đồng chí Hoàng Đức Tuân thường gọi là khóa Tuân làm công nhân tại nhà in báo Thực nghiệp. Được sự giúp đỡ của cậu tên là Mai Duy Lân - Chủ nhiệm tờ báo Thực nghiệp đoàn Hà Nội, đồng chí Hoàng Đức Tuân đã sớm được tuyên truyền giác ngộ cách mạng. Năm 1930 ông đã được kết nạp vào Đảng. Qua thời gian hoạt động ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt và kết án giam tại nhà tù Hỏa Lò - Hà Nội cùng với các đồng chí Trần Cung, Nguyễn Văn Chi, Đào Văn Long, Trường Chinh, Lê Tuân, Nguyễn Tuấn… Sau ba năm mãn hạn đồng chí được ra tù trở về quê nhưng vẫn bị quản thúc. Mặc dù vậy đồng chí vẫn vận động một số người tham gia các phường hội để giáo dục và duy trì lòng yêu nước trong một số tầng lớp nhân dân.

Ngày 01/9/1939, chiến tranh thế giới lần thứ 2 chính thức bùng nổ. Đến tháng 9/1940, phát xít Nhật tràn vào Việt Nam, chúng cấu kết với thực dân Pháp ra sức vơ vét tài nguyên, của cải của nước ta để phục vụ chiến tranh. Từ đây, nhân dân Đông Phương cũng như bao người dân Việt Nam khác phải sống trong cảnh “một cổ hai tròng” áp bức của thực dân Pháp và phát xít Nhật. 

Trước diễn biến mau lẹ của tình hình, ngày 28/01/1941, Bác Hồ từ nước ngoài về Cao Bằng trực tiếp chỉ đạo phong trào Cách mạng Việt Nam. Ngày 19/5/1941, Mặt trận Việt Minh được thành lập nhằm tập hợp lực lượng chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền. 

Từ năm 1943 trở đi, trên phạm vi cả nước, rất nhiều cuộc đấu tranh, khởi nghĩa của nhân dân diễn ra báo hiệu thời kỳ phát triển mạnh mẽ mới của phong trào cách mạng. Trong tỉnh, trong huyện, nhiều đồng chí cán bộ lãnh đạo phong trào vừa từ nhà tù về đã nhanh chóng móc nối, hoạt động mạnh mẽ trở lại.

Trước khí thế cách mạng mạnh mẽ khắp nơi, cùng với mâu thuẫn sâu sắc giữ nông dân và địa chủ phong kiến, nhiều cuộc đấu tranh của nông dân Đông Phương đã nổ ra. Điển hình như cuộc đấu tranh tháng 5/1944 tại chợ Vàng (Phương Xá) của các ông Nguyễn Văn Thảo, Phạm Bả Bối, Vũ Viết... Ông Vũ Viết Tính đã xông vào đánh bọn lý lý dịch, địa chủ vì chúng dìm công gặt quá thấp. Kết quả, Lý Ích buộc phải đứng ra để điều chỉnh nâng thêm công gặt. Tháng 12/1944, tại nhà các ông Nguyễn Hữu Đảng và Phạm Đình Vách đã đấu tranh mạnh mẽ, đánh cả một số địa chủ ở Phương Xá vì tội cân gian lận thiếu muối… 

Đầu năm 1945, tình hình thế giới và trong nước diễn biến nhanh chóng, khẩn trương. Hồng quân Liên Xô đã phản công đuổi phát xít Đức khỏi nước mình và một loạt các nước Đông Âu, chuyển sang tiến công quân Nhật ở Quan Đông (Trung Quốc). Sợ mất Đông Dương, ngày 09/3/1945, Nhật làm cuộc đảo chính Pháp, độc chiếm Đông Dương. Trước tình hình trên, Ban Thường vụ Trung ương Đảng ra Chỉ thị “Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta”. Chỉ thị chỉ rõ kẻ thù của cách mạng Việt Nam lúc này là phát xít Nhật và phát động cao trào kháng Nhật cứu nước, tích cực xây dựng lực lượng vũ trang để khi có thời cơ tiến hành tổng khởi nghĩa giành chính quyền. Từ đây, phong trào kháng Nhật cứu nước phát triển mạnh mẽ.

Trong lúc phong trào cách mạng có nhiều tiến triển thì nạn đói tháng 3 năm Ất Dậu (1945) diễn ra nghiêm trọng. Để phục vụ cho cuộc chiến tranh xâm lược, năm 1944 phát xít Nhật đã bắt nhân dân trong tỉnh và huyện Đông Quan phải nộp thóc tạ và nhổ ngô lúa trồng day, tăng thêm sưu thuế. Ở Đông Phương ngày ấy, chánh tổng đã thu mỗi đầu mẫu từ 2 tạ tăng lên tới 4 tạ. Trong khi đó người dân Đông Phương phải lâm vào thảm họa của nạn đói. Gạo cám chẳng còn, đến củ chuối, rau má cũng khó mà kiếm được đã đẩy người dân tới sức cùng lực kiệt. Nạn đói đã cướp đi sinh mạng của 2 triệu người Việt Nam, trong đó ở tỉnh Thái Bình có hơn 280 nghìn người chết (gần 1/3 dân số của tỉnh), huyện Đông Hưng 25 nghìn người chết đói. 

Ở Đông Phương, nạn đói đã cướp đi sinh mệnh của 527 người dân lương giáo. Nhiều ngả đường trong xã đến chợ Vàng từ trẻ con người lớn xác chết ngổn ngang. Nhiều gia đình chết hết chẳng còn ai như gia đình ông Vi 11 người, ông Luân 8 người, ông Ứng 7 người, ông Thụ, ông Chính, ông Nguyễn Văn, mỗi nhà có tới 6 người chết. Một số gia đình chỉ còn sống sót từ 1 đến 2 người như gia đình ông Điển, ông Huống, ông Vinh, ông Hữu, ông Hảo… Đặc biệt có 6 gia đình phải não ruột, não gan đem con bỏ chợ. Cả hai thôn Phương Quan và Phương Xá có 327 người phải đi tha phương cầu thực trong đó có 21 người lang thang xin ăn rồi biệt tăm tin tức. Mối thù Ất Dậu năm 1945 nhân dân Đông Phương muôn đời ghi nhớ. Cùng trong cảnh ngộ, ai có thể quên được cảnh lính Nghệ chôn người còn sống miệng tha thiết van xin mà chúng quyết không tha. Trong khi đó bọn địa chủ vẫn đàng hoàng sống trong cảnh tiền dư, thóc mục. Tình cảnh đó càng làm cho nhân dân Đông Phương nói riêng, nhân dân cả nước nói chung thêm sục sôi căm thù, quyết tâm đánh đuổi quân xâm lược, lật đổ ách thống trị của phát xít ngày càng thêm nung nấu.

Tháng 4/1945, anh em đồng chí Bùi Thọ Ty, Bùi Thọ Tư ở Phù Lưu (Đông Sơn) sau thời gian hoạt động cách mạng ở địa phương bị địch phát hiện và truy bắt phải trốn đi hoạt động nơi khác đã quyết định trở về quê hương tìm cách hoạt động. Sau khi bắt liên lạc được với đồng chí Nguyễn Tài Khóa, Ngô Duy Đông, đồng chí Bùi Thọ Ty và Bùi Thọ Tư đã lựa chọn một số người hăng hái giác ngộ để thành lập tổ Việt Minh Phù Lưu gồm 6 đồng chí.

Sau khi thành lập, các đồng chí trong tổ Việt Minh Phù Lưu đã tỏa xuống các làng xung quanh vùng để tuyên truyền, giác ngộ và xây dựng lực lượng cách mạng. Trong đó đồng chí Phạm Huy Ngung được phân công phụ trách khu Phương Quan và Đồng Vi.

Tại Phương Quan, được sự bắt mối của tổ chức Việt Minh Phù Lưu, đồng chí Hoàng Ngọc Tuyển đã tích cực tuyên truyền đường lối, chủ trương, chính sách của Mặt trận Việt Minh để thu hút lực lượng, tập hợp quần chúng. Kết quả, các thôn của tổng Phương Quan đã có 18 người tham gia tổ chức Việt Minh.

Ngay sau khi thành lập, Tổ chức Việt Minh ở Phương Quan đã khẩn trưởng lãnh đạo để tổ chức cứu đói cho dân. Dới sự chỉ đạo của tổ chức Việt Minh, các ông Lê Sỹ Tá, Lê Sỹ Kiệt đã đầu đơn trình quan huyện về tội hà lạm trong việc thu thóc tạ của Phạm Thế Thiệu. Nhân dịp quan tri huyện về, các ông đã vận động hàng trăm người mang theo quang ró kéo đến nhà Thiệu. Trước áp lực đấu tranh của nhân dân, tri huyện lệnh cho Thiệu phải xuất thóc trả dân. Đồng thời, tổ chức Việt Minh ở Đông Phương dưới sự chỉ đạo của đồng chí Tuyển đã phân công nhau đến vận động một số gia đình khá giả và địa chủ quyên gạo, cơm, ngô cứu đói. Tất cả số gạo thu được đem phát chẩn cho dân, nhờ vậy nhiều người dân ở Đông Phương đã thoát qua nạn đói.

Song song với việc cứu đói, được sự chỉ đạo của Ban mặt trận Việt Minh huyện, tổ Việt Minh bí mật của Phương Quan và Đồng Vi đã tổ chức cuộc tuyên truyền xung phong tại chợ Hồ để gây thanh thế của Mặt Trận Việt Minh.

Trước ngày tổ chức tuyên truyền, đồng chí Bùi Thọ Ty người diễn thuyết và đồng chí Hoàng Ngọc Tuyển (dự bị) đã thực tập diễn thuyết liền mấy buổi tại một gia đình cơ sở Việt Minh ở Đông Sơn. Ngày 9/4/1945, đúng vào phiên chợ Hồ (xã Thụy Thanh, Thái Thụy) cuộc tuyên truyền xung quanh đã được tổ chức. Khoảng 8 giờ sáng đồng chí Bùi Thọ Ty đã đứng lên diễn thuyết về uy thế của Mặt trận Việt Minh và hô hào nhân dân tham gia đánh Pháp, đuổi Nhật. Sau buổi diễn thuyết bọn quan lại và tổng lý ở các nơi trong huyện vô cùng hoảng sợ.

Những hoạt động của tổ Việt Minh ở Phương Quan và Đông Vi đã làm cho phong trào cứu quốc ở Đông Phương càng dâng cao mạnh mẽ. Tháng 6/1945, Tỉnh ủy đã mở cuộc vận động cứu đói trong nhân dân. Thực hiện chủ trương của Tỉnh ủy, tổ chức Việt Minh ở Đông Phương, Đông Hải, Đông Tân, Đông Kinh đã lãnh đạo quần chúng đến vay thóc những nhà giàu.

Phương Quan là nơi đi đầu trong cuộc đấu tranh. Đồng chí Hoàng Ngọc Tuyển dưới danh nghĩa đại diện cho cơ sở Việt Minh đã gửi thơ cho lý trưởng Hoàng Đức Nghinh yêu cầu chính quyền phong kiến phải trả thóc nghĩa thương và thóc công để cứu tế cho nhân dân (Lý trưởng Hoàng Đức Nghinh là chú ruột của đồng chí Tuyển cũng là người có cảm tình với cách mạng). Nhận được thư, ông Nghinh đã triệu tập cuộc họp với Hội đồng kỳ mục để phổ biến nội dung yêu cầu của Việt Minh. Trước sự áp đảo của phong trào cách mạng, từ lý trưởng đến phó lý, đến kỳ mục đều phải đồng ý thừa hành. Tất cả những gia đình giàu giữ thóc nghĩa thương và bọn tổng lý kỳ hào đều phải xuất thóc để cứu tế. Kết quả ở Phương Quan đã thu được hàng trăm tấn thóc cứu tế cho nhân dân.

Sau thắng lợi trên, Việt Minh Phương Quan đã cùng với lực lượng Việt Minh ở tổng Thượng Liệt đấu tranh đòi chính quyền phong kiến phải xuất thóc cứu đói cho dân.

Thắng lợi của cuộc đấu tranh đã góp phần tích cực ổn định đời sống nhân dân và tập hợp được đông đảo lực lượng áp đảo kẻ thù. Ở Phương Quan và Phương Xá, bộ máy chính quyền phong kiến hoang mang rệu rã. Mọi công việc ở làng xã bọn kỳ hào lý dịch đều phải xin ý kiến của Việt Minh.

Dưới sự chỉ đạo của mặt trận Việt Minh huyện, nhân ngày quốc tế lao động 1/5/1945, tổ Việt Minh Đông Phương đã chọn cây thông cao nhất ở đầu làng để treo cờ đỏ búa liềm đúng vào phiên chợ Đọ. Mọi người dân Đông Phương cùng các xã Đông Cường, Đông Xá nhìn lá cờ tung bay ngạo nghễ ai nấy đều tràn đầy niềm tự hào sung sướng. Trong khi đó bọn tổng lý cường hào hết sức hoảng hốt.

Đi đôi với việc lãnh đạo nhân dân đấu tranh vượt qua nạn đói, tuyên truyền mở rộng ảnh hưởng, Mặt trận Việt Minh huyện quyết định tổ chức thành lập lực lượng bán vũ trang, vũ trang, phát động phong trào mua sắm vũ khí để tự trang bị, sát cánh cùng nhân dân tuyên truyền xung phong, nổi dậy đấu tranh tiến tới vũ trang khởi nghĩa giành chính quyền. Thực hiện chỉ đạo của huyện bộ Việt Minh, tổ tự vệ chiến đấu ở Phương Quan và Phương Xá được thành lập dưới sự chỉ huy của đồng chí Hoàng Ngọc Tuyển. Đêm đêm, tại các địa điểm đình Đông, đình Lưu và đình Chợ, các đội viên tự vệ Đông Phương đã tập dượt, thao luyện các động tác võ dân tộc, đánh gậy và múa kiếm. Đồng thời lực lượng tự vệ còn phân công canh giữ các ngả đường trong xã để phòng bọn Việt gian phản động.

Đầu tháng 8/1945, thực hiện chủ trương của Mặt trận Việt Minh về tìm cách thu vũ khí của bọn địa chủ, quan lại để trang bị cho lực lượng cách mạng, đồng chí Ngô Duy Đông đã trực tiếp giao nhiệm vụ cho đồng chí Hồng Long cùng một số đội viên tự vệ ở Thanh Long (Đông Hoàng) đã tiến hành tước súng của Hàn Sáng, chánh Thấu (Bình Cách) và Cửu Vũ ở Đông Phương. Cùng thời gian này, tổ tự vệ chiến đấu của Phú La, Tiến Trật xã Đô Lương phối hợp với một số đồng chí ở Phương Quan về thôn Tuộc (Phú Lương) thu của Hàn Trâm, Nghị Nhuệ và Chánh Đài 3 khẩu súng, kịp thời trang trị cho lực lượng vũ trang huyện.

Việc thu súng của bọn quan lại, địa chủ có thế lực đạt được kết quả đã khẳng định vị thế và sức mạnh của lực lượng Việt Minh; đồng thời đáp ứng đòi hỏi về trang bị vũ khí, tăng cường sức mạnh cho lực lượng vũ trang, khí thế cách mạng ngày càng một sục sôi.

Tháng 8/1945, Hồng quân Liên Xô tuyên chiến với phát xít Nhật. Sự tiến công mạnh mẽ của Hồng quân Liên Xô đã đánh tan đội quân Quan Đông của Nhật ở đông bắc Trung Quốc. Đây là thời cơ ngàn năm có một của cách mạng Việt Nam. Trước tình hình vô cùng thuận lợi đó, ngày 13/8/1945, Hội nghị toàn quốc của Đảng họp, quyết định tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước, ra Quân lệnh số 1. Ngày 16/8/1945, Đại hội Quốc dân họp ở Tân Trào (Tuyên Quang) dưới sự chủ trì của Bác Hồ, Đại hội thành lập Ủy ban dân tộc giải phóng Việt Nam (được coi là Chính phủ lâm thời) do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch. Ủy ban dân tộc giải phóng ra lệnh tổng khởi nghĩa, kêu gọi nhân dân cả nước đồng loạt đứng lên giành chính quyền. 

Nắm vững thời cơ, chiều ngày 18/8/1945, tại nhà đồng chí Hồng Long (Thanh Long - Đông Hoàng), Ban Thường vụ Tỉnh ủy họp bàn dưới sự chủ trì của đồng chí Ngô Duy Đông đã quyết định phát động tổng khởi nghĩa trong toàn tỉnh. Ngay sau khi Ban Thường vụ Tỉnh uỷ quyết định tổng khởi nghĩa cũng là thời điểm cuộc khởi nghĩa giành chính quyền nổ ra đầu tiên của Thái Bình là ở phủ Thái Ninh vào chiều ngày 18/8/1945 (Phủ lỵ Thái Ninh lúc đó đặt tại Châu Giang, nay thuộc xã Đông Phong, huyện Đông Hưng). Tin vui lan truyền, ban chấp hành Việt Minh khu B đã triệu tập cuộc họp tại đình Tầu (Đông Sơn) bàn và ra lệnh khởi nghĩa giành chính quyền huyện và ở các tổng làng xã.

Thực hiện chỉ thị của Tỉnh ủy và nghị quyết của Ban Việt minh khu B, Tổ việt minh Đông Phương đã họp tại nhà đồng chí Hoàng Ngọc Tuyển phân công hội viên về các thôn huy động lực lượng quần chúng trong toàn tổng tập trung tại sân ở đình Lưu. Vào khoảng 3 giờ sáng ngày 19/8/1945, các hội viên Việt minh, lực lượng tự vệ và quần chúng nhân dân từ Cổ Tuyết, Đồng Lệ An đến Thân Thượng, Rồi Công cùng lực lượng đông đảo của Phương Quan, Phương Xá bừng bừng khí thế và chỉnh tề trong đội ngũ giương cao lá cờ đỏ sao vàng kéo lên phủ lị giành chính quyền. Các đội viên tự vệ mỗi người đều mang một thứ vũ khí thô sơ như: Dao, kiếm, gậy, mã tấu... Trong đoàn quân khởi nghĩa còn có cả các chị phụ nữ trên đầu chít khăn mỏ quạ, thắt lưng dây và quần ống chít. Ai nấy đều rạng rỡ niềm vui.

Hơn 4 giờ sáng, toàn bộ lực lượng tự vệ của bốn tổng Thượng đã vượt sông đò Mon tiến thắng vào bao vây huyện lị ở phố Dù (Đông Kinh). Đoàn người xông lên như dòng thác đổ. Sức mạnh áp đảo của lực lượng khởi nghĩa đã khiến cho bọn lính cơ cùng nho lại, viên chức trong huyện đường phải nộp súng đầu hàng. Tri huyện Đào Xuân Khôi xin giao nộp toàn bộ sổ sách, hồ sơ tài liệu và đồng triện. Phủ lị Đông Quan đã hoàn toàn thuộc về tay Ủy ban nhân dân cách mạng và mặt trận Việt minh. 

Sau khi tiếp quản, một cuộc mít tinh được tổ chức ngay tại sân cung đường huyện lị. Đại diện cho ban lãnh đạo khởi nghĩa, đồng chí Bùi Thọ Ty đã nêu bật ý nghĩa thắng lợi của cuộc khởi nghĩa và cổ vũ, động viên mọi người đoàn kết, bảo vệ chính quyền và xây dựng nông thôn mới. Tới buổi chiều, đoàn quân khởi nghĩa tỏa về các thôn xã. Tại Đông Phương mọi người dân nô nức, xốn xang trong tiếng trống, tiếng loa chen lẫn tiếng gọi, hòa cùng âm thanh của tiếng gậy gộc, giáo mác đã tiến về tập trung tại sân đình Lưu.

Sau khi đội ngũ đã chỉnh tề, đồng chí Hoàng Ngọc Tuyển thay mặt chính quyền cách mạng đã đọc 10 chính sách của mặt trận Việt Minh và tuyên bố bãi bỏ chính quyền cũ, lập chính quyền cách mạng và lệnh cho lý dịch phải nộp sổ sách đồng triện.

Ngày 20/8/1945, được sự giúp đỡ của cán bộ mặt trận Việt Minh huyện. Ủy ban cách mạng lâm thời ở các xã được thành lập. Xã Phương Xá do Trưởng bạ Phạm Bá Ruệ làm Chủ tịch. Ở xã Phương Quan do lý Nghinh (tức Hoàng Đức Nghinh) làm Chủ tịch. Song mọi việc ở các làng xã đều do Việt minh chỉ đạo.

Cách mạng tháng 8 năm 1945 thành công đã lật đổ chế độ phong kiến thối nát đã tồn tại hàng ngàn năm và đập tan xiềng xích nô lệ gần 100 năm của thực dân Pháp và phát xít Nhật. Thắng lợi này đã mở ra cho dân tộc Việt Nam một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên của độc lập gắn liền với chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta. Từ đây, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Mặt trận Việt Minh, nhân dân Đông Phương sẽ có điều kiện để phát huy truyền thống của quê hương, góp phần cùng cả nước làm nên những thắng lợi to lớn hơn nữa

Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược, nhân dân Đông Phương không quản ngại hy sinh, gian khổ, không tiếc máu xương, của cải, quyết tâm theo Đảng, Bác Hồ kháng chiến, góp phần làm nên những chiến công vang dội, non sông thu về một mối, Bắc Nam sum họp một nhà, cùng cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Với những công lao và đóng góp cho kháng chiến, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân xã Đông Phương đã vinh dự được Đảng, Nhà nước phong tặng danh hiệu cao quý: “Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân”.


</doc>
<doc id="543579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543579" title="Đông Cường">
Đông Cường

Đông Cường là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam. Đình làng Hoàng Quan trên địa bàn xã thờ bà đào nương Phạm Thị Trân - bà tổ của nghệ thuật hát chèo ở Việt Nam.

Xã Đông Cường có diện tích 7,95 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Cường có số dân 6.953 người.

Xã Đông Cường nằm ở phía đông bắc của huyện Đông Hưng, thuộc tả ngạn sông Tiên Hưng.


</doc>
<doc id="543580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543580" title="Đông Kinh, Đông Hưng">
Đông Kinh, Đông Hưng

Đông Kinh là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Kinh có diện tích 5,49 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Kinh có số dân 6.103 người.

Xã Đông Kinh nằm ở phía đông của huyện Đông Hưng, ranh giới tự nhiên ở phía bắc là sông Tiên Hưng và phía đông là sông Diêm Hộ.

Xã Đông Kinh nằm ở phía bắc quốc lộ 39B.


</doc>
<doc id="543581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543581" title="Đông Tân, Đông Hưng">
Đông Tân, Đông Hưng

Đông Tân là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Tân có diện tích 6,54 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Tân có số dân 6.162 người.

Xã Đông Tân nằm ở phía đông của huyện Đông Hưng, thuộc hữu ngạn sông Diêm Hộ.

Quốc lộ 39B đi ngang qua xã.


</doc>
<doc id="543582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543582" title="Đông Lĩnh, Đông Hưng">
Đông Lĩnh, Đông Hưng

Đông Lĩnh là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Lĩnh có diện tích 4,60 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Lĩnh có số dân 4.119 người.

Xã Đông Lĩnh nằm ở phía đông nam của huyện Đông Hưng.
Lãnh đạo xã và các chức danh chủ chủ chốt hiện tại nhiệm kỳ 2011-2015. Bí thư đảng bộ chủ tịch Hội đông nhân xã là đồng chí Nguyễn Văn Chi, phó bí thư đảng bộ là đồng chí Phạm Văn Khương, Chủ tịch ủy ban nhân dân xã là đồng chí Nguyễn Văn Chuyên, phó chủ tịch hội đồng nhân dân xã đồng chí Hoàng Văn Tách, phó chủ tịch ủy ban nhân dân xã đồng chí Nguyễn Xuân Bạch, chủ tịch UBMTTQVN xã đồng chí Đỗ Văn Lưu. Cán bộ công chức gồm có: Trưởng công an xã đồng chí Phạm Văn Đồng, Chỉ huy Trưởng quân sự xã đồng chí Nguyễn Đức Hoàng,Cán bộ Văn phòng Đảng ủy, Hội đồng nhân dân, thống kê đồng chí Trần Văn Bình, Cán bộ Văn phòng ủy ban nhân dân xã đồng chí Nguyễn Minh Chương, Cán bộ kế toán ngân sách xã đồng chí Nguyễn Đức Cường, Cán bộ tư pháp hộ tịch đồng chí Phạm Ngọc Khương, Cán bộ Văn hóa Thông tin đồng chí Đỗ Văn Viên, Phó Trưởng công an xã đồng chí Nguyễn Thanh Tùng. 


</doc>
<doc id="543583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543583" title="Đông Huy">
Đông Huy

Đông Huy là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Huy có diện tích 3,42 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Huy có số dân 3.025 người.

Xã Đông Huy nằm ở phía đông nam của huyện Đông Hưng.


</doc>
<doc id="543584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543584" title="Đông Á, Đông Hưng">
Đông Á, Đông Hưng

Đông Á là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Á có diện tích 6,47 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Á có số dân 6.990 người.

Xã Đông Á nằm ở phía đông nam của huyện Đông Hưng.

Quốc lộ 39B đi ngang qua xã.


</doc>
<doc id="543585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543585" title="Đông Hoàng, Đông Hưng">
Đông Hoàng, Đông Hưng

Đông Hoàng là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Hoàng có diện tích 4,88 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Hoàng có số dân 5.259 người.

Xã Đông Hoàng nằm ở phía đông nam của huyện Đông Hưng.

Quốc lộ 39B đi ngang qua xã. 


</doc>
<doc id="543586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543586" title="Đông Xuân, Đông Hưng">
Đông Xuân, Đông Hưng

Đông Xuân là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Xuân có diện tích 4,40 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Xuân có số dân 5.879 người.

Xã Đông Xuân nằm ở phía nam của huyện Đông Hưng.
Hàng năm, xã Đông Xuân mở Lễ hội Chùa (Thiên Quý Tự) từ ngày 09 đến ngày 15 Tết Nguyên đán. Bắt đầu từ ngày 09, các đình làng là làng Quán, làng Nha thuộc thôn Lê Lợi,làng Cộm thuộc thôn Quang Trung, làng Kênh thuộc thôn Ký Con (xã Đồng Xuân) và làng Miễu thuộc thôn Tô Hiệu (xã Đông Quang) tổ chức rước Thành Hoàng của làng mình về quy tụ tại Chùa Thiên Quý (Nằm trên địa phận thôn Ký Con), tất cả các thành Hoàng của các làng đều được rước qua các làng khác, mỗi năm Hội Chùa thì dân chúng trong xã sẽ chọn luân phiên một đình làng để quy tụ các thành Hoàng về gặp gỡ, thờ cúng khoảng 2 giờ sau đó mới rước lên Chùa (các thành Hoàng được coi là các anh em, do đó, mỗi năm luân phiên anh em được rước về ghé thăm hỏi nhau).

Quốc lộ 10 đi ngang qua xã.
Thôn Ký Con của xã Đông Xuân nổi tiếng với nghề làm Bún.


</doc>
<doc id="543587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543587" title="Đông Dương, Đông Hưng">
Đông Dương, Đông Hưng

Đông Dương là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đông Dương có diện tích 2,32 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Dương có số dân 2.933 người.

Xã Đông Dương nằm ở phía nam của huyện Đông Hưng.


</doc>
<doc id="543588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543588" title="Trọng Quan">
Trọng Quan

Trọng Quan là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Trọng Quan có diện tích 5,68 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Trọng Quan có số dân 7.172 người.

Xã Trọng Quan nằm ở phía nam của huyện Đông Hưng.

Trọng Quan trước đây được chia làm ba làng lớn là Vinh Quan, Hưng Quan, Trang Quan với tên tục thường gọi lần lượt là Sen, Sồng, Sinh các lang thường có câu nói Sinh Ra Sồng, Sồng Ra Sinh, Ra Sinh Sồng (Ra là tên goi khác của lang Sen) để tranh danh lập xã. Làng Sen nổi tiếng lúa gạo ngon. Làng Sồng chuyên trông rau màu. Làng Sinh nổi tiến buôn bán. Sau này một bộ phận dân cư làng Sen theo cụ Lại Đức Phong (Cụ Ba Phong) khai hoang vùng đất ngoài đê Sông Trà Lý thuộc đất của làng Sen mở trại dân quen gọi là Lang Sú (Sú Quan). Làng nổi tiếng buôn bán, có vị thế ven sông Trà Lý thuận tiện giao thông thủy bộ nên nhanh chóng trỏ thành nới phát triển trên bến dưới thuyền san sát. Hàng nam vào dịp rằm tháng giêng dân chung trong vùng thường tới đây đi đò dọc xuống tỉnh (Thái Bình) dự lễ hội đền Mẫu tỉnh cùng với lễ tế của quan lại Nam triều tại Nhà Vọng Cung.Do sự phát triển kinh tế nên nhiều gia đình trong làng Sú trở nên giàu có. Họ đã đóng góp tiền của dựng đình, chùa, miếu riêng của làng. Trước đây các làng thuộc xã Trọng Quan đều thuộc tổng Cát Đàm. Các làng đều có Đình chùa riêng xây dựng quy mô lớn nổi tiếng trong vùng. Tuy vậy trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp thực hiện chiến dịch tiêu thổ kháng chiến đình Sen và đình Tràng đã bị phá hủy đình, chùa và miếu làng Sú thì bị lở xuống dòng Trà Lý cả làng sú đã di dời vào trong đê. Hiện cả xã Trọng Quan còn một ngôi đình là Đình Hưng Quan (Đình Sồng) và hai ngôi chùa đó là Chùa Tràng, Chùa Sen hay còn gọi Liên Hoa Tự hiện đang ở xóm 12 thôn Vinh Hoa, đã được tỉnh Thái Bình công nhận là DTLSVH.


</doc>
<doc id="543590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543590" title="Đồng Phú, Đông Hưng">
Đồng Phú, Đông Hưng

Đồng Phú là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Đồng Phú có diện tích 4,00 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đồng Phú có số dân 4.657 người.

Xã Đồng Phú nằm ở phía tây nam của huyện Đông Hưng.

Hiện nay xã Đồng Phú bao gồm 3 thôn: Phú Vinh, Đồng Cống và Cao Phú

Đồng Phú có vị trí địa lý rất thuận lợi cho việc phát triển nền kinh tế làng xã. Với gần 2 km đường thủy của sông Trà Lý, Đồng Phú là nơi tập kết một lượng lớn xi măng, đá, cát..., là đầu mối quan trọng cung cấp nguyên vật liệu xây dựng cho các xã trong khu vực.

Nhìn chung kiến trúc được xây theo kiểu nhà hình ống, và một số công trình kiểu biệt thự. Xã Đồng Phú có chùa Trình Lâm cổ kính, nhà thờ họ Phạm Đồng, Nguyễn...

Đồng Phú có khá nhiều dòng họ lớn, có truyền thống hiếu học, trong đó dòng họ Phạm Đồng có nhiều người đỗ đạt nhất.
Gia tộc họ Phạm Đồng kể từ cụ thủy tổ Phạm Cổ Công cách đây khoảng 250 năm, đến nay lớp hậu duệ thứ 12 đã ra đời. "Tôn sư trọng đạo" đã trở thành truyền thống quý báu của dòng họ. Dù bình yên hay loạn lạc, dù phong lưu hay bần hàn, ý chí vươn lên bằng con đường khoa cử đã tạo dựng cho dòng họ nhiều người thành danh, đỗ đạt.
Sáng láng nhất bia đá bảng vàng là cụ Phạm Mẫn Triệu đã kiên trì vươn lên trong khoa cử. Ba khoa đỗ tú tài: Nhâm Dần (1842), Quý Mão (1843), Đinh Mùi (1847), đỗ cử nhân năm Canh Tuất (1850). Cụ đã được nhà nước phong kiến đương thời trọng dụng. Trong suốt cuộc đời làm quan, Cụ chỉ chuyên tâm với việc trồng người, bất đắc dĩ Cụ mới điều hành chính sự. Theo văn bia còn lưu lại:
Sau đó có các cụ: Cụ Nhì Thụ, Cụ Cả Viện, Cụ Phạm Đồng Phốc, Cụ Phạm Đồng Thôn đã mở lớp dạy học và có nhiều học trò trong hàng tổng, hàng xã. Hiện nay có rất nhiều con trai, con gái, con dâu, con rể trong dòng họ theo nghề dạy học, nhiều người là cán bộ quản lý, giáo viên giỏi, số người tốt nghiệp đại học kể có hàng trăm, tú tài, cử nhân nhà nhà đều có. Một số tên tuổi nổi bật của họ Phạm Đồng:


</doc>
<doc id="543591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543591" title="Pandora Hearts">
Pandora Hearts

Oz Vessalius, người thừa kế của 1 nhà công tước vừa bước sang tuổi 15. Cậu sống một cuộc sống giàu sang và vô tư vô lo, duy nhất một điều làm cậu cảm thấy buồn là sự vắng mặt thường xuyên của cha cậu. Trong buổi lễ trưởng thành, không biết vì lý do gì, Oz bị đày xuống một nhà tù được biết đến với cái tên "Abyss", sau đó được một "chain" có tên Alice (Bloodstained Black Rabbit - B-Rabbit) cứu. Bí ẩn bắt đầu xuất hiện đằng sau Alice, "Abyss" và một tổ chức bí mật có tên Pandora. Seri này có khá nhiều điểm liên quan đến Alice's Adventures in Wonderland và Through the Looking-Glass, and What Alice Found There. của Lewis Carroll, chứa đựng nhiều yếu tố viễn tưởng và huyền bí, một ví dụ điển hình cho thể loại Gothic fiction.

チェイン, Chain
Đến từ Abyss, xuất thân từ con người, được Intention of the Abyss chuyển hóa. Chúng phải ký kế khế ước với một con người để thoát khỏi Abyss. Những chain thuộc dạng illegal contract *khế ước không hợp lệ* phải ăn thịt con người để tăng thêm sức mạnh.
Khi đàm phán thành công với một con người, người này sẽ trở thành Contractor của Chain và nó sẽ ẩn náu trong cơ thể của người đó. Chain có thể được triệu tập bằng ý chí bất cứ khi nào Contractor cần. Trên ngực trái của Illegal contractor lúc này sẽ xuất hiện một biểu tượng mặt đồng hồ, khi sức mạnh của Chain tăng, cây kim trên mặt đồng hồ sẽ di chuyển thêm 1 giờ. Khi nó quay đủ một vòng, cả Illegal Contractor và Chain sẽ bị kéo xuống tầng thấp nhất của Abyss. Chỉ có Pandora,và trước kia là chỉ có duy nhất nhà Baskerville được phép ký kết với Chain,mới có thể thực hiện những Legal Contract *khế ước hợp lệ*, một số Contractor thực hiện ký kết theo kiểu này sẽ không bao giờ già đi, nhưng không có nghĩa là bất tử, được gọi là legal contractor.

Là con người đã giao ước với Chain. Có hai loại contractor, đó là Legal Contractor (người ký khế ước hợp lệ) và Illegal contractor (người ký khế ước không hợp lệ). Muốn trở thành Legal contractor, người đó phải tuân theo một số thủ tục nhất định của nghi lễ này. Khế ước được coi là không hợp lệ khi nó được xác định bằng lời nói.
Chain được sinh ra tại đây. Nó tồn tại ở một không gian khác, thời gian không thực sự tồn tại ở Abyss. Một người có thể bị rơi vào bất kỳ khoảng thời gian nào khi họ thoát ra khỏi Abyss. Theo lời Break, Abyss có thể trông giống như một nhà tù hoặc một hộp đồ chơi bị hỏng, tùy thuộc vào chính người bị đầy xuống đó.
là sinh vật chi phối Abyss. Thường xuất hiện dưới hình hài một con thỏ bông với đôi mắt to tròn. Hình dáng thật sự của "nó" giống y hệt như Alice, chỉ khác mái tóc màu trắng. Có vẻ như Intention of the Abyss muốn Oz và Alice phải quay trở về Abyss. Giữa cô ta và Alice tồn tại một kết nối. Khi Alice được sinh ra ở thế giới con người thì Intention of the Abyss cũng được sinh ra ở Abyss. Intention of the Abyss rất ghét Alice và muốn hủy diệt cô. Tên thật của Intention of the Abyss là Alyss (tên chưa chính thức do fan đặt, còn hai tên nữa là Alice White và Alice of the Abyss). Intention of the Abyss rất ghét bản thân mình và cô đã cầu xin Kevin Regnard phá hủy bản thân cô.Intention of the Abyss rất tàn nhẫn,cô là người đã lấy đi con mắt trái của Break và đưa cho Chesire.

Bao gồm 4 gia tộc: Vessalius, Rainsworth, Nightray và Barma. Họ đều tồn tại từ trước khi thảm kịch Sablier xảy ra. Tứ đại quý tộc sáng lập ra tổ chức Pandora và mỗi dòng họ giữ một cánh cửa và 1 chain để kết nối đến Abyss. Nhà Vessalius và Nightray luôn đối đầu nhau, giống như ánh sáng và bóng tối: nhà Vessalius luôn được làm việc công khai, trong khi nhà Nightray thi hành nhiệm vụ trong bóng tối.
Trước khi Thảm kịch Sablier xảy ra, Vessalius chỉ là một gia đình quý tộc hạng 3, không phải là thành viên của Tứ đại công tước. Thay vào đó là gia tộc Baskerville - đứng đầu là Glen Baskerville. Khi Jack giết Glen vì anh đã gây ra Thảm kịch Sablier, nhà Vessalius được mọi người coi như gia tộc anh hùng, đồng thời thay thế vị trí của Baskerville, trở thành 1 thành viên của Tứ đại quý tộc.
Tổ chức được Tứ đại quý tộc sáng lập, chủ yếu nghiên cứu về Abyss. Những thành viên của Pandora sau khi trở thành Legal contractor sẽ được gọi theo tên Chain mà họ sở hữu.
Sablier từng là thủ đô của đất nước. Tuy nhiên, 100 năm trước, vì nghe theo lời của Miranda Barma, Vincent Nightray đã mở cánh cổng tới Abyss, kéo cả thủ đô Sablier xuống Abyss, gây nên thảm kịch Sablier

Là những cánh cổng dẫn đến Abyss được Tứ Đại công tước canh giữ. Mỗi gia tộc sở hữu 1 cánh cửa, Baskerville sở hữu cánh cửa thứ 5 - cuối cùng. Chương 41 tiết lộ cánh cửa thứ 5 được Baskerville giấu ở khu vực lãnh thổ của Sablier, mặc dù Pandora đang cai quản Sablier nhưng họ chưa từng điều tra nơi này để tìm nó.
Là vật cần để tạo nên Legal contract. Thay vì để contractor uống máu Chain, BSM sẽ hút nó vào và phong ấn ở đó. Nếu BSM bị vỡ, giao ước với Chain sẽ bị phá bỏ. Nó đồng thời giới hạn sức mạnh tối đa mà Chain có thể sử dụng. 

Nhân vật chính của câu chuyện. Một cậu nhóc 15 tuổi với mái tóc vàng và đôi mắt màu xanh lá, là gia trưởng tương lai của nhà Vessalius. Mẹ cậu là Rachel Cecile bị nhà Nightray sát hại, dù vậy, Oz luôn lạc quan, vui vẻ và hiếu động. Câu chuyện bắt đầu khi Oz bước sang tuổi 15, trong buổi lễ trưởng thành, cậu bị kéo xuống Abyss vì tội lỗi của Oz chính là "sự tồn tại của cậu trên thế giới này". Tại Abyss, cậu gặp Alice - một chain và đã giao ước với cô. Khi Oz trở về thế giới của mình là thời gian 10 năm sau khi cậu bị kéo xuống Abyss. Để đi tìm câu trả lời cho tất cả mọi chuyện, Oz làm việc cho Pandora dưới quyền Break.
Trong quá khứ, Oz đã rất cố gắng học hành chăm chỉ để được cha thừa nhận và tự hào về cậu. Tuy nhiên, sau khi biết được cha hận mình, Oz nghĩ rằng không có điều gì là tuyệt đối trong thế giới này. Cậu nghĩ rằng mình là kẻ yếu đuối và để bảo vệ người khác, ít nhất cậu phải là một đứa trẻ ngoan và học cách chấp nhận tất cả mọi tổn hại người khác gây ra cho mình.

Trong thế giới của mèo Cheshire, cậu đã gặp được Jack Vessalius, sau đó trở thành "trung gian" của Jack khi cậu trở về thế giới con người. Tại trụ sở chính của Pandora, Jack đã điều khiển cơ thể Oz để cảnh báo về thảm kịch Sablier sắp tái diễn nếu không được ngăn chặn. Oz có thể gọi Jack xuất hiện nếu ý chí của cậu đủ mạnh và cậu có thể vài lần nhìn thấy mảnh ký ức của Jack. Cậu tự nhận mình khá giỏi đấu kiếm, đặc biệt là khi tự bảo vệ mình. Tuy nhiên, cậu chẳng có tí kinh nghiệm thực chiến nào. Oz rất thích những cô gái dễ thương và rất hay tán tỉnh họ. Cậu ước được lấy Sharon làm vợ khi lần đầu gặp cô. Trong chương 20, Oz gọi Alice là "my most precious Alice" /precious = quý giá/, tuy vậy, không thể khẳng định đó là những cảm giác thực sự của cậu hay của Jack, vì Jack trú ngụ trong cơ thể cậu. Oz nghĩ Alice là một người rất quan trọng đối với mình, sự hiện diện của cô giống như "mặt trời", vì cậu nghĩ vì Alice mà cậu vẫn có thể mỉm cười.

Jack nói với Oz rằng cậu có quyền và có thể để điều khiển sức mạnh của Alice, phong ấn không thể kiềm chế được sức mạnh của Alice được nữa và Oz có thể sử dụng sức mạnh của B-Rabbit bất cứ khi nào cậu muốn mà không cần đến sự cho phép của Alice hay Gilbert. Oz chứng minh điều này khi một lần cậu dùng ý chí để ngăn Alice sử dụng sức mạnh ngay lập tức, một lần khác khi cậu suýt bị những người Baskerville bắt cóc ở Lutwidge, không lâu sau đó cậu đã triệu tập được lưỡi hái của Alice và có thể dễ dàng dùng nó chiến đấu trong ảo ảnh của Sablier, dù cậu chưa từng sử dụng lưỡi hái trước đây (Oz không nhận ra điều này). Lottie nói rằng, Oz là nhân tố quan trọng để giấu đi sự tồn tại của Jack Vessalius, nếu Oz chết, sự tồn tại của Jack sẽ được làm sáng tỏ, dẫn đến Intention of the Abyss, người luôn tìm kiếm Jack sẽ làm đảo lộn thế giới thực. Sau đó, Oz và Gilbert đã gặp người kéo Oz xuống Abyss: Zai Vessalius, không ai khác chính là cha cậu. Oz đã định phá hủy tất cả nếu Alice không ngăn cậu lại.

Trong chương 47, Oscar Vessalius đã tiết lộ với Break rằng Zai Vessalius đã mang theo Oz khi cậu vừa sinh ra rồi biến mất trong một đêm, không ai biết ông ta đã đi đâu. Zai nói rằng đi làm lễ rửa tội cho con trai mình nhưng Break nghi ngờ rằng Oz hiện tại có thể không phải là Oz thật sự. Điều này cũng có thể giải thích cho việc Zai ghẻ lạnh chính con trai mình.

Trong chương 56, để bảo vệ Alice khi cô bị Isla Yura bắt cóc, Oz lại sử dụng sức mạnh B-Rabbit và mắt cậu biến thành màu đỏ. Tuy nhiên Alice một lần nữa đã ngăn cậu lại. Sau đó Jack xuất hiện và kết liễu Isla Yura.

Trong chương 65, Oz đã thuyết phục Leo không tái diễn Thảm kịch Sablier một lần nữa, nhưng khi Leo vừa đồng ý, Jack đã sử dụng cơ thể Oz để tấn công Leo bằng sức mạnh của B-rabbit

Chương 70 tiết lộ một thông tin vô cùng quan trọng về nhân vật này: Oz thực ra chính là B-Rabbit, còn cơ thể hiên tại của cậu là của Jack.

Lồng tiếng: Junko Minagawa.

Em gái của Oz, cô rất yêu anh trai mình. Cô theo học tại Lutwidge, một học viện nổi tiếng dành cho quý tộc. Ada giữ liên lạc với bác mình là Oscar qua thư từ, cô thổ lộ mình đã thích một người, làm cho cả anh trai và bác cô lo lắng, họ đã cải trang trà trộn vào học viện với mục đích "xử lý" kẻ xấu số đã quyến rũ Ada. Sau khi biết cô là người đã tặng Gilbert chiếc mũ mà cậu rất quý, Oz và Oscar hiểu lầm rằng chính Gilbert là người Ada yêu. Cô cũng xin Oz để mình trả đồ cho Elliot, nhưng Oz đã từ chối khiến cô hơi thất vọng. Nhưng trong các chương sau, người hẹn hò với Ada lại là Vincent Nightray.

Cô có niềm đam mê vô hạn với ma thuật, phù thuỷ... vì muốn cứu anh trai, cô đã nghiên cứu các cuốn sách về pháp thuật, từ đó say mê chúng lúc nào không biết.
Ada có một chú mèo tên Dinah và 2 chú mèo khác (một con màu đen và một con màu trắng - con màu trắng tên là Snowdrop và con màu đen tên Kitty).

Lồng tiếng:Kaori Fukuhara.

Anh là con trai của Duke Vessalius với người vợ lẽ. Anh có quá khứ bất hạnh, bị ruồng rẫy, thậm chí phải đi ăn xin. Anh được coi như là anh hùng của 100 năm trước và cũng là người đã đánh bại Glen Baskerville. Jack không phải là Master của Raven, đồng thời có một chút quan hệ với ký ức của Alice. Bề ngoài, Jack trông giống y hệt Oz-phiên bản trưởng thành với chiếc đuôi sam rất dài. Tính cách của Jack cũng khá giống với Oz, tự mình gánh vác mọi việc, sôi nổi và vui vẻ. Oz và Gilbert gặp anh khi họ đến thế giới của mèo Cheshire. Hiện tại, Jack đang ẩn trú trong cơ thể của Oz và có thể nói chuyện với người khác thông qua việc "mượn tạm" cơ thể Oz. Khi đó, anh hoàn toàn làm chủ sức mạnh của B-Rabbit. Jack là con trai thứ ba của nhà Vessalius, trước thảm kịch Sablier, chỉ là một nhà quý tộc hạng ba. Anh tự nhận mình là người làm hộp nhạc. Tại thời điểm đó, người bạn thân nhất của anh chính là Glen Baskerville. Jack đã làm cho Glen chiếc đồng hồ bỏ túi, giai điệu của nó có tên "Lacie", do Glen sáng tác. Lacie rất hay ngân nga giai điệu bài này.
Jack đã giết Glen vì anh đã gây ra thảm kịch Sablier (Glen tin rằng cuộc sống không còn ý nghĩa gì nếu không có Lacie và muốn giết Jack). Dù anh được mọi người ca ngợi như một người anh hùng, nhưng Jack không hề muốn giết bạn thân. Anh viết trong Nhật ký của mình rằng: "Tôi đã giết bạn thân nhất của mình... Xin đừng... đừng gọi tôi là anh hùng." Jack vô cùng tức giận khi Lottie nói anh giết Glen chỉ vì danh lợi. Chính Jack đã nói khi nhập vào Oz, rằng Glen vẫn còn sống. Dù vậy, anh nói với Baskervilles rằng nếu họ muốn tái diễn thảm kịch Sablier, một lần nữa anh sẽ trở thành vũ khí hủy diệt Death Gods (thần chết-chính là Baskerville).
Chương 65 tiết lộ Jack mới là người yêu Lacie, cũng chính là người gây ra thảm kịch Sablier. Jack chính là người đả thương Gilbert để đe dọa Glen. Thân xác của Glen để phong ấn linh hồn Jack.

Lồng tiếng: Daisuke Ono.

Bác trai của Oz, là người rất tình cảm, nhiều lúc hơi thái quá, ông đóng vai trò gây cười trong hầu hết các tình huống xuất hiện. Oscar cũng là người đã tìm thấy Gilbert và cho cậu ở lại nhà Vessalius. Cả Oz và Gilbert đều coi ông như cha mình. Oscar cũng có mối quan hệ khá tốt với Break. Khi ông nhận được thư của Ada nói rằng cô đã có "người thương", ông đã rất lo lắng và ép Oz, Gilbert và Alice đến Lutwidge. Họ cải trang thành sinh viên và trà trộn vào học viện để tìm ra người mà Ada yêu.
Lồng tiếng: Hideyuki Umezu.

Cha của Ada và Oz. Thực sự xuất hiện trong chương 39, thái độ của ông với Oz rất lạnh nhạt, tàn nhẫn và ông luôn phủ nhận cậu. Chương 40 tiết lộ ông có một vết sẹo lớn trên mặt và chính ông là người đã đầy Oz xuống Abyss cùng với Baskervilles. Ông là contractor của Gryphon. Dù trưởng gia Nightray bắt Elliot phải hận nhà Vessalius, nhưng có vẻ như Zai Vessalius và ông ta là bạn. Zai Vessalius biết nơi giấu cánh cửa thứ 5 dẫn đến Abyss mà nhà Baskerville đang giữ.

Là người thừa kế của nhà Rainsworth, Sharon là một thành viên của Pandora. Bề ngoài nhìn cô giống một cô bé 14, nhưng thực ra cô đã 24 tuổi. Cô không hề thay đổi sau 10 năm từ lần đầu gặp Oz, vì cô là Legal contractor của Eques. Sharon và Break có mối quan hệ khá gần gũi. Cô cũng là người phát hiện ra Break đang trong tình trạng nguy kịch sau khi anh thoát ra từ Abyss. Khi còn nhỏ, cô thường gọi Break với cái tên "Xerxes-niisan", đối với cô, Break giống như một người anh trai. Sharon muốn trở nên có ích hơn với Break. Nhìn cô cũng rất giống mẹ mình, bà Shelly Rainsworth. Khi Oz và những người khác đến nhà của mèo Cheshire, Sharon bị Echo bắt cóc. Kẻ chủ mưu chính là Vincent Nightray, hắn đầu độc Sharon để ép Break phải phá hủy ký ức của Alice về thảm kịch Sablier mà anh đã lấy được từ mèo Cheshire để đổi lấy thuốc giải. Dù Sharon đã can ngăn Break khi anh định phá hủy chiếc chuông trên cổ mèo Cheshire, vật chứa đựng ký ức của Alice về ngày định mệnh đó, nhưng Break vẫn phá hủy nó để cứu cô. Khi say rượu, Sharon trở thành một "nữ hoàng" ngạo mạn và dữ dằn, lạ là Oz lại thấy cô rất dễ thương. Sharon rất thích những điều lãng mạn về tình yêu và luôn cố gắng để dạy cho Alice hiểu. Trong tập 20 (anime), cô ép Alice phải gọi mình là "onee-sama" (chị gái).

Sharon rất muốn giúp đỡ Break, trong chương 43 cô nói rằng nếu muốn giữ Break bên cạnh, cô không thể chỉ ở bên cạnh anh mà cần phải tiến lên cùng với anh. Break bị mù nhưng anh không muốn nói với Sharon vì nghĩ cô vẫn còn nhỏ và nhất định sẽ suy sụp, anh nói với Sheryl Rainsworth rằng anh đối xử với Sharon giống như con gái mình. Nhưng trong chương 49, sau khi biết Break đã bị mù, Sharon không những không suy sụp mà cô chỉ cảm thấy kinh ngạc xen lẫn đau đớn và hạnh phúc vì Break đã không còn coi cô như một đứa trẻ.

Lồng tiếng: Kana Hanazawa

Thường được biết đến với cái tên ngắn gọn là Break, anh là một thành viên của Pandora và là servant của nhà Rainsworth. Ngoại hình của Break không thay đổi từ lần đầu gặp Oz đến 10 năm sau đó, vì anh là Legal Contractor của Mad Hatter. Break thường đem theo một con búp bê trên vai, anh tự gọi nó là Emily. Break hay "nói bụng" dùng Emily để độc thoại "đổ tội" khi anh bị ai đó trách móc, thực ra Emily chỉ là búp bê và nó không thể nói được. Anh đặc biệt yêu thích các loại đồ ngọt. Nhìn bề ngoài, Break có vẻ là một mẫu nhân vật vô tâm, không bao giờ nghiêm túc và luôn luôn cười đùa. Tuy vậy, khi cần, Break tỏ ra là một con người nguy hiểm và tàn nhẫn. Reim nói với Oz rằng không phải anh vẫn luôn vui vẻ như vậy.
Break bị mất mắt trái. Trước đây, khi anh bị lấy đi 1 bên mắt, anh là người lạnh lùng và hay cáu bẳn, không bao giờ biết cười. Tuy vậy, bị cảm hóa bởi tấm lòng lương thiện bao dung của Shelly, mẹ Sharon, Break đã lấy lại được nụ cười. Anh đặc biệt trung thành tuyệt đối với Shelly.
Người đã lấy đi mắt trái của Break chính là Intention of the Abyss, cô lấy nó để trao cho Cheshire. Mục đích thật sự của Break là đi tìm sự thật đằng sau thảm kịch Sablier 100 năm trước. Anh đặc biệt căm ghét Vincent Nightray.
Trong chương 29, Rufus Barma tiết lộ tên thật của anh là Kevin Regnard. Trong quá khứ, Break là vệ sĩ của gia đình quý tộc Sinclair. Một lần, khi anh và tiểu thư Sinclair vắng nhà, cả gia đình Sinclair đã bị những quý tộc thù địch sát hại một cách bí ẩn. Break tự trách mình vì đã quá vô tâm, không thể bảo vệ được chủ nhân. Anh đã giao ước với chain và trở thành illegal contractor của White Knight nhằm thay đổi quá khứ. Khi chiếc kim quay đủ một vòng, Break bị kéo xuống tận cùng Abyss, tại đây, anh đã gặp Intention of the Abyss và Vincent, Gil lúc còn nhỏ. Intention of the Abyss đã thay đổi quá khứ của Break, đổi lại, Break phải giúp cô đạt được nguyện vọng của mình, đó là được chết

. Break thoát khỏi Abyss và được tìm thấy tại nhà Rainsworth trong thế giới 30 năm sau thời đại của anh.
Quá khứ của Break đã thay đổi, nhưng không thực sự như anh mong muốn. Dù gia đình Sinclair đã thoát nạn lần đó, nhưng không lâu sau, đại tiểu thư nhà họ bị ám sát, nhị tiểu thư trở thành illegal contractor và bị đẩy xuống tận cùng của Abyss sau khi sát hại toàn bộ những người còn lại trong gia đình. Break luôn cảm thấy có lỗi vì chuyện đó. Trong một khoảnh khắc, anh đổ lỗi cho Intention of the Abyss, nhưng rồi anh nhận ra rằng chính anh là người đòi hỏi Intention of the Abyss phải thay đổi quá khứ, và thực tế, anh chỉ muốn gột rửa tội lỗi của chính mình mà không phải vì lợi ích của chủ nhân. Chương 42, sau khi trở về từ Sablier, anh đã mê man suốt 3 ngày, sau khi thức dậy, Break phát hiện ra mình đã hoàn toàn không còn nhìn thấy gì. Tuy nhiên, trong chương 43, Break nói rằng anh không thể thấy mặt nhưng bù lại, anh có thể cảm nhận được đối tượng thông qua cảm giác.
Chương 49, sau khi cho Sharon biết anh không thể thấy được nữa, Break nhận ra rằng Sharon đã trưởng thành và luôn ở bên cạnh anh.
Break đã nói với Lottie ở Sablier rằng liệu cô ta có thể trở thành bạn anh vì anh và nhà Baskerville có chung mục đích. Hiện vẫn chưa rõ mục đích đó là gì. Nhưng vì nghĩ bọn Baskerville đã hãm hại Reim nên anh đã bỏ hoàn toàn ý định làm bạn với chúng. Trên đường đi tìm Reim, Break bắt gặp Elliot và chị gái mình, Vanessa khi cô chị vừa bị Head Hunter sát hại. Break đã ép Gilbert kiểm tra ngực Elliot xem có ấn nguyền hay không nhưng Gilbert một mực từ chối. Gilbert nói Break đang cư xử rất lạ lùng và hai người to tiếng với nhau. Break tiết lộ một phần sự thật về mối quan hệ giữa nhà Nightray và Humpty Dumpty. Anh nói rằng nếu anh khống chế contractor chính của Humpty Dumpty thì những contractor còn lại sẽ không thể sử dụng sức mạnh được. Do bị mù nên Break đã vô tình để Gil đánh trúng. Gil đã ngăn Break lại kịp thời khi anh quyết định sử dụng Mad hatter mà không màng đến tính mạng mình đang ngàn cân treo sợi tóc. Gilbert đã dùng Raven cứu Break và hai người phối hợp giết chết Fang.

Một điều khá thú vị là Break có khả năng "dịch chuyển tức thời" từ không gian này tới không gian khác, hay từ nơi này đến nơi khác một cách nhanh chóng, đó là nhờ vào khả năng của Eques, chain của Sharon Rainsworth, nó luôn nấp trong cái bóng của anh. Vì vậy, bạn có thể bắt gặp anh thình lình chui ra từ gậm giường, ống khói hay gầm bàn.

Lồng tiếng: Akira Ishida.

Là mẹ đẻ của Sharon Rainsworth và được Xerxes Break kính trọng. Bà là người rất nhân hậu, dịu dàng và lương thiện.
Là bà ngoại của Sharon Rainsworth, mẹ của Shelly Rainsworth và bạn của Rufus Barma. Bà cũng là người duy nhất Rufus Barma sợ.

Bạn thân nhất đồng thời cũng là servant của Oz. Đối với anh, Oz là người quan trọng nhất, Gilbert sẵn sàng hi sinh bất cứ thứ gì vì Oz. Anh được đưa đến nhà Vessalius sau khi Oscar Vessalius tìm thấy anh bị trọng thương 15 năm trước. Gilbert đặc biệt cực kỳ sợ mèo. Được Oz mời dự buổi lễ trưởng thành của cậu với tư cách một người bạn, trong buổi lễ, Gilbert bị điều khiển tấn công Oz bởi một chain (Doldum), contractor của nó là Zwei, một thành viên nhà Baskerville. Sau khi lấy lại được ý chí, Gilbert cố gắng bảo vệ Oz, anh tình cờ phát hiện ra một trong những người tấn công Oz, là cha cậu, Gilbert đã lao ra đỡ đòn cho ông ta khi Oz tấn công, và bị thương nặng.
Khi Oz từ Abyss trở về, Gilbert xuất hiện dưới cái tên Raven, một thành viên của Pandora. Không lâu sau, Oz phát hiện Raven chính là Gilbert và 2 người lại gắn bó như xưa.
Sau khi Oz bị kéo xuống Abyss 10 năm trước, Gilbert đã nghe lời Break, chấp nhận phản bội nhà Vessalius để trở thành con nuôi của nhà Nightray, trước kia đã nhận nuôi Vincent, em trai Gilbert. Để cứu được Oz ra khỏi Abyss, Gilbert đã tập luyện rất khổ cực để sử dụng thông thạo súng, thậm chí, anh đã giết người để trở thành Contractor của Raven, Chain của nhà Nightray. Gilbert đã dùng chính sức mạnh của Raven để phong ấn giới hạn sức mạnh của B-Rabbit qua Oz, qua đó ngăn chiếc kim di chuyển. Sau 10 năm, anh vẫn rất sợ mèo và... rất giỏi nội trợ. Khi bị say rượu, Gilbert quay trở lại con người thật của anh: một Gilbert hay-khóc-nhè và yếu ớt đến tội nghiệp. Anh rất coi trọng chiếc mũ Ada tặng.
Gilbert cũng có mặt trong thảm kịch Sablier 100 năm trước, đã từng là servant của Glen. Sau khi anh bị Jack đả thương vì cố ngăn Jack và Glen, Vincent đã mở con đường dẫn tới Abyss để cứu Gilbert.
Gilbert rất sợ bị bỏ lại đằng sau. Anh cũng là một trong những tác nhân gây ra cái chết của Alice 100 năm trước. Những chương gần đây cũng tiết lộ rằng Gilbert là người được chọn làm cơ thể tiếp theo của Glen. Chain cần thiết để thực hiện lễ nghi này, Raven, hiện tại thuộc sở hữu của Gilbert, khi nghi thức diễn ra, Vincent đã ngăn nó lại bằng cách mở con đường đến Abyss, dẫn đến thảm kịch Sablier. Gilbert cung giống như Glen, sở hữu một cơ thể mang sức mạnh không tưởng và không dễ dàng bị chết vì những vết thương thông thường.

Lồng tiếng: Azuma Sakamoto (younger) and Katsuyuki Konishi (CD drama) and Toriumi Kousuke (Anime) (older).

ヴィンセント＝ナイトレイ, Binsento Naitorei

Vincent là em trai của Gilbert, nhỏ hơn 1 tuổi. Trong khi nhà Vessalius tìm thấy Gilbert, thì Vincent được nhà Nightray nhận nuôi. Tóc và mắt trái của cậu màu vàng, giống như mắt Gilbert, nhưng mắt phải của cậu lại có màu đỏ (theo Oz thì đó là do chứng tạp sắc). Cậu yêu anh trai mình, Gilbert đến mức gần như là bị ám ảnh. Bề ngoài, cậu có vẻ là một người đơn giản với nụ cười luôn thường trực trên khuôn mặt. Nhưng thực ra, Vincent là người rất thủ đoạn và tàn nhẫn. Cậu có thói quen cầm kéo và cắt hỏng những con thú bông. Break rất ghét và luôn khó chịu khi nhìn thấy Vincent.

Vincent đến từ thế giới 100 năm trước, thời gian xảy ra thảm kịch Sablier. Cậu luôn bị hắt hủi vì người dân tin rằng những kẻ có mắt màu đỏ luôn đem lại thảm họa. Vincent và Gilbert phải sống trên đường phố và bị đánh đập bất cứ khi nào người ta nhìn thấy mắt đỏ của Vincent, cho đến khi Jack tìm thấy và mang họ về nhà. Sau đó, hai anh em trở thành servant của Jack. Vincent rất yêu quý Jack, người thậm chí không quan tâm đến mắt đỏ của cậu, Jack còn cắt đi phần tóc dùng để che giấu nó, anh nói rằng anh "yêu" con mắt đó. Vincent cũng gọi Jack là Chủ nhân, giống như Gilbert. Jack luôn muốn giới thiệu 2 anh em với Alice, vì họ trạc tuổi nhau. Không may, Alice cười nhạo mắt đỏ của Vincent ngay lần đầu tiên gặp mặt, khiến Gilbert nổi giận và giật tóc cô. Sự việc này làm cho Vincent bắt đầu căm ghét Alice vì cô đã làm cho Gilbert "show that kind of expression again" (thể hiện nét mặt đó lần nữa) và Jack "lo lắng thở dài", đồng thời cậu dần hình thành thói quen dùng kéo phá hỏng những con thú bông, đặc biệt là thỏ bông. Vincent cũng là nhân tố gây ra cái chết của Alice, cậu đã đe dọa, thậm chí giết chết Cheshire sau khi đã làm mù mắt nó rồi vứt xác nó trước mặt Alice.

Khi Vincent biết Gil được chọn là thân xác tiếp theo của Glen và sẽ phải chết, cậu đã gặp một người phụ nữ lạ mặt (sau này được tiết lộ là Miranda Barma), người đã chỉ cho cậu biết cách ngăn buổi lễ chuyển đổi thân xác của Glen diễn ra bằng cách mở con đường dẫn đến Abyss. Mặc dù cứu được Gil, nhưng Vincent đã trực tiếp gây ra thảm kịch Sablier, chính thức trở thành "child of disaster" (đứa trẻ mang lại thảm họa). Vincent là contractor của Dormouse và là thành viên của Pandora. Chương 61 tiết lộ Vincent còn là contractor của Demios, được biết đến với cái tên "Queen of Hearts"

Lồng tiếng: Jun Fukuyama (older) and Fuyuka Ōura (younger).

エコー, Ekõ
servant của Vincent. Cô là người vô cảm, giống như một hình nhân, tuân lệnh Vincent một cách tuyệt đối. Oz gọi cô là "Echo-chan". Vũ khí của Echo là một thanh đoản kiếm được giấu trong tay áo. Vincent tỏ ra rất coi trọng cô, nhưng thực sự cậu không quan tâm nhiều đến vậy. Trong chương 23, Vincent đã đầu độc cả Echo cùng với Sharon nhằm chứng minh cho Break tin rằng thuốc giải hắn có là thật. Thực tế, Echo không hoàn toàn vô cảm khi cô đưa tay ra đỡ lọ thuốc giải khi Vincent thả cho nó rơi vỡ, vì cô nhớ những lời Oz đã nói với mình khi lần đầu tiên họ gặp nhau. Trong chương 33, Echo nói rằng cô thấy Vincent... là một kẻ đáng ghét và phiền phức. Có vẻ Echo phát triển tình cảm của mình với Oz sau khi họ dự lễ hội với nhau, Oz đã chỉ cho cô thấy thế nào là hạnh phúc, cậu cũng tặng cô một bông hoa cài lên tóc mà không biết rằng cậu phải tặng nó cho người con gái mình thích.
Echo có nhân cách khác là Noise/Zwei. Khác với Echo, Zwei rất yêu Vincent, cô ta là contractor của Doldee, chain có khả năng điều khiển người khác (chính cô là người dùng Doldee để điều khiển Gil tấn công Oz trong buổi lễ trưởng thành). Cô ta nói rằng mình là nhân cách chính thức trong cơ thể mà Noise/Echo/Zwei dùng chung.
Zwei, cùng với Lottie và những người họ Baskerville khác trở lại Sablier, nơi họ gặp Elliot và Leo. Cô ta điều khiển Leo bằng Doldee, nhưng chỉ có thể điều khiển cơ thể mà không thể điều khiển ý chí của cậu. Đúng lúc đó, Break xuất hiện, khống chế Zwei bằng thanh kiếm của anh xuyên qua tay cô ta ghì chặt dưới đất, mặc dù trong một thoáng, Break nghĩ rằng làm vậy không công bằng với Zwei/Echo khi trước đó cô đã cứu Sharon.

Lồng tiếng: Ryō Hirohashi.

エリオット＝ナイトレイ, Eriotto Naitorei
Sinh viên của học viện Lutwidge, cùng với servant của mình là Reo, Oz để ý đến họ khi nghe thấy tiếng Elliot chơi bản nhạc "Lacie". Elliot gặp Oz lần đầu tiên trong thư viện Lutwidge, tại đó họ đã cãi nhau nảy lửa vì một nhân vật trong seri tiểu thuyết Holy Knight (Elliot spoil kết thúc của một nhân vật, Edgar). Elliot rất khó chịu khi Ada gọi tên anh vì anh ghét tất cả những người họ Vessalius. Tuy vậy, Ada lại nghĩ Elliot là người tốt và yếu đuối từ sâu thẳm tâm hồn. Elliot là con trai chính thức của nhà Nightray và là em trai không cùng huyết thống với Vincent và Gilbert. Anh rất tinh thông kiếm thuật và luôn mang theo bên mình thanh kiếm gia truyền nhà Nightray trong hộp đựng violin của mình. Elliot phân biệt giữa đúng và sai rất rõ ràng, luôn nói thẳng mà không cần nghĩ đến cảm xúc của người khác. Elliot nói rằng bản nhạc do anh và Reo cùng chơi có tên Lacie, và do chính anh sáng tác, hé lộ mối quan hệ mật thiết giữa anh và Glen Baskerville. Elliot rất hay gặp ác mộng, trong chương 39, được giải thích rằng Elliot có thể nhìn thấy một số ký ức của Glen. Elliot gặp Oz và những người khác ở Sablier trong chương 34, nơi Oz gặp lại Phillipe.

Sau đó, Elliot nhận được tin về một kẻ giết người hàng loạt bí ẩn, được biết đến với biệt danh Head Hunter, trong quá khứ, nạn nhân của hắn là thành viên nhà Nightray, trong đó có anh trai anh. Elliot quyết định truy tìm Head Hunter để trả thù.

Chương 57 cho rằng Elliot chính là Head Hunter (nhưng Humpty Dunpty chỉ là chain sao chép của Queen of Hearts, sự thật trong các chương tiếp theo cho biết Vincent Nightray chính là Head Hunter). Vì Humpty Dumpty có khả năng tạo ký ức giả cho Contractor nên Elliot cũng không biết mình là Illegal Contractor. Anh cũng đã giết chết anh trai, chị gái và mẹ của mình dưới sự điều khiển của chain Humpty Dumpty. Elliot đã từ chối Humpty Dumpty và chấp nhận cái chết của mình để bảo vệ bạn bè.

Lồng tiếng: Hirofumi Nojima.

Một cậu nhóc với cặp kính to tròn và mái tóc đen dài, che mắt. Cậu học ở Lutwidge và là servant của Elliot. Leo hầu như lúc nào cũng bình tâm và khó có việc gì có thể làm cậu lo lắng mất bình tĩnh. Leo rất tinh ý, mặc dù là servant của Elliot, nhưng không phải lúc nào cậu cũng đứng về phía chủ nhân của mình và bắt Elliot phải xin lỗi nếu cần. Leo mang theo một khẩu súng, mặc dù cậu hoàn toàn không biết dùng, và thanh kiếm của Elliot.

Trong chap 58, Elliot nhớ lại khi cậu cùng Leo đi cứu lũ trẻ bị lạc, khi 2 người gặp Humpty Dumpty, Elliot tưởng Humpty Dumpty tấn công Leo nên đã chạy tới đỡ cho cậu. Elliot bị thương rất nặng ở vùng ngực. Để cứu Elliot, Leo đã cho cậu uống máu của Humpty Dumpty và lập giao ước với nó.

Leo là người viết bản nhạc "Lacie", không phải Elliot, chương 63 sẽ nêu rõ nguyên nhân này. Chương 58 tiết lộ Leo chính là Glen Baskeville đời sau.

Chương 63 kể hầu hết về thời thơ ấu của Leo, cậu đã gặp Elliot ra sao và lý do để mái tóc dài che mắt. Leo rất kính phục Elliot, hai cậu thân với nhau đến nỗi, khó có thể chắc chắn Leo đi với Elliot như một thuộc hạ. Dẫu vậy, sâu trong lòng, Leo luôn nghĩ sự tồn tại của mình luôn tước đạt mất hạnh phúc của Elliot.

Sau cái chết của Elliot, Leo chấp nhận trở thành Glen Baskerville, bắt đầu thực hiện kế hoạch phá hủy Intention of the Abyss và tái diễn thảm kịch Sablier với sự giúp đỡ của Vicent Nightray. Mái tóc của cậu được cắt ngắn và bỏ đi cặp kính dày cộp, để lộ đôi mắt có lẽ là đặc biệt nhất truyện (chương 61, trang cuối). Tuy nhiên, Leo đã bị Oz thuyết phục nhưng ngay sau đó lại bị tấn công bởi Jack.

Sau khi trở thành Glen Baskerville, Leo gần như bị điều khiển bởi Oswald (Glen đời trước) và hầu như không giành được quyền làm chủ cơ thể, trở thành một Glen tàn nhẫn và lạnh lùng trong ngoại hình của một cậu bé. Cuối cùng, trong Chương 101 khi trở về quá khứ để xóa đi sự tồn tại của Abyss, cậu đã tìm ra được lời nhắn nhủ cuối cùng của Lacie và thoát khỏi sự kiểm soát của Oswald. Tứ đó, Leo hứa sẽ giúp đỡ Oz với tư cách là cả Leo và Glen Baskerville.

Lồng tiếng: Akeno Watanabe.

Rufus được biết đến là người sống lâu nhất trong Tứ Đại Công tước và cũng là người hiểu biết rất nhiều. Ông ta biết gần như tất cả thông tin về mọi chủ đề, thậm chí là về đời tư của người khác, vì vậy có thể đoán trước được hành động của họ. Rufus Barma đặc biệt ghét khi đoán sai hành động của người khác vì họ đã thay đổi mà ông ta không biết. Đầu tiên, Rufus xuất hiện trong hình hài một ông già béo tròn, hình thù kì dị và lố bịch. Sau đó, Break đã dùng Mad Hatter phá hủy toàn bộ ảo ảnh Rufus tạo ra, bắt ông phải lộ diện dưới hình hài thật sự là một chàng trai trẻ có mái tóc dài màu đỏ, đôi mắt mệt mỏi và sử dụng tiếng Nhật cổ từ thời tiền sử. Oz tìm Rufus để tìm hiểu về thảm kịch Sablier, nhưng thay vào đó, Rufus chỉ tiết lộ thông tin về quá khứ của Break và nhật ký của Jack. Sheryl Rainsworth, bà của Sharon, là bạn thời thơ ấu của Rufus và có vẻ như Rufus sợ bà ấy.
Rufus tìm thấy sổ tay của Arthur Barma, nhờ vậy biết được Glen đã dùng chính cơ thể của mình chia làm 5 phần để ngăn Jack thức tỉnh. Rufus đã liên kết với nhà Baskerville, tấn công Sheryl để lấy đôi hoa tai - chiếc chìa khóa của cánh cổng nhà Barma, thực chất là lừa nhà Baskerville để ho họ một cơ hội làm lại 
Rufus là contractor của Dodo.

Lồng tiếng: Yūya Uchida.

Một thành viên của Pandora và là servant của Rufus Barma. Anh ta đeo kính và là người rất nghiêm túc, đồng thời là người bạn duy nhất của Break (trừ Sharon), vì vậy anh cũng luôn bị Break trêu chọc và lợi dụng. Reim là người thật thà, vì vậy anh luôn được hầu hết thành viên của Pandora tin tưởng, trong đó có cả Break và Oz. Anh được Jack giao nhiệm vụ bảo vệ Oz.

Reim là contractor của March Hare.

Trong chương 53, anh đã bị Lily tra tấn. Nhưng anh không chết nhờ năng lực của March Hare (anh đã giấu mọi người về năng lực của March Hare, kể cả Break)

Lồng tiếng: Suwabe Junichi.

Chương 39 hé mở người phụ nữ bí ẩn đã tiết lộ cho Vincent cách mở con đường đến Abyss là Miranda Barma. Bà bị Oswald chém chết rồi rơi xuống Abyss trong thảm kịch Sablier, sau đó chuyển thành Demios (hay được gọi là Queen of Hearts)

Đây là cái tên được truyền qua các đời những người đứng đầu Baskerville. Glen là người có quyền đặt ra luật lệ,là người có khả năng phán xét phạm nhân xuống Abyss bằng chain và là người mà ai trong gia tộc Baskerville kính trọng. Mệnh lệnh của Glen luôn là tuyệt đối và mọi mệnh lệnh,dù thế nào đi chăng nữa,cũng không ai dám kháng lại. Glen mà chúng ta biết cho tới nay có bốn người: Levi Baskerville, Oswald Baskerville, Gilbert Nightray - người vốn dĩ sẽ thừa kế cái tên Glen từ Oswald và Leo Baskerville - chuyển kiếp của Glen.

Là người đứng đầu nhà Baskerville 100 năm trước,người kế thừa cái tên Glen từ Levi. Lottie nói rằng, Glen là người thích sống một mình và rất khó để có thể tiếp cận được anh. Tuy vậy, Glen lại là người bạn thân nhất của Jack, một con người sôi nổi hoàn toàn trái ngược với tính cách của Glen. Thậm chí anh còn cho Jack quyền ra vào tự do nhà Baskerville. Jack và Glen đã cùng nhau làm một chiếc đồng hồ bỏ túi, Jack làm đồng hồ và Glen sáng tác một giai điệu dành riêng cho nó có tên "Lacie". Một ngày, đột nhiên Glen ra lệnh giết toàn bộ những người trong thành Sablier, góp phần dẫn đến thảm kịch Sablier. Được cho là đã bị Jack giết chết, nhưng Jack lại nói rằng Glen vẫn còn sống.
Glen sở hữu Jabberwock (trông nó giống như Jacbberworky trong Through the Looking-Glass) và 4 chain khác là Dodo, Owl, Griffon và Raven. Trong ký ức của Alice, Glen đã tạo ra chiếc đồng hồ bỏ túi từ ký ức về Lacie, một người rất quan trọng với Glen. Giai điệu trong chiếc đồng hồ đó cũng từng được Lacie hát. Khi mất Lacie, Glen hoàn toàn tuyệt vọng và không còn niềm tin vào bất cứ điều gì, anh cho rằng thế giới này không tồn tại những điều tốt đẹp hay hy vọng... Trong chương 37, Oz gặp Glen và sốc khi Glen gọi cậu là Jack. Chương 39 cũng tiết lộ rằng Glen có thể chưa bao giờ là con người, chỉ là "linh hồn" mà Baskerville - bằng mọi giá phải bảo vệ và duy trì mãi mãi, để làm được điều đó cần một cơ thể mới với 5 chain và black feather. Người được chọn làm cơ thể tiếp theo của Glen là Gilbert với chain được chọn là Raven nhưng Vincent đã mở cổng dẫn tới Abyss làm gián đoạn. Chương 57 cho biết Leo chính là thân thế mới của Glen. Mỗi thân xác của Glen sau khi chết đi sẽ biến thành một Chain và Humpty Dumpty cũng là một trong những Chain đó. Thân xác của Glen đã bị sử dụng để phong ấn linh hồn Jack.

Một cô gái với mái tóc dài màu hồng đã bắt cóc Oz tại Lutwidge. Cô là một trong những người trực tiếp gây ra thảm kịch Sablier bằng cách giết rất nhiều người theo lệnh Glen. Lottie phục vụ cho nhà Baskerville và yêu Glen 100 năm trước. Tên thật của cô là Charlotte, nhưng Jack đã cô một cách thân thiết là Lottie (dạng petname của tên Charlotte) khi họ gặp nhau lần đầu. Lottie không thể tha thứ cho Jack vì đã giết người bạn thân nhất của mình đồng thời cũng là người Lottie yêu. Cô bắt cóc Oz để được nói chuyện với Jack. Mục đích chính của Lottie là tìm chủ nhân của mình - Glen, và tìm ra thực sự đã xảy ra chuyện gì trong đêm diễn ra thảm kịch Sablier. Cô là contractor của Léon, một chain mang hình dáng sư tử rất hung dữ.

Lồng tiếng: Megumi Toyoguchi

Là một cô bé đáng yêu, sinh ra ở 1 ngôi làng tên Ebouche, trong một gia đình nghèo khó. Cô bé có nhiều anh chị em, nhưng cả nhà không có ai ưa một " đứa nhóc nhỏ bé và yếu đuối" như cô. Họ nói rằng cô luôn mang lại tai họa, nên xăm " dấu hiệu ma quỷ " lên mặt cô bé và đuổi cô khỏi làng. Ngay trong lúc đang cô độc một mình trong rừng, cô nhìn thấy một thứ ánh sáng màu vàng và để nó nhập vào người cô. Đó là dấu hiệu cho thấy Lily đã được chọn làm một thành viên nhà Baskerville, cũng là sứ giả của Abyss. Trong chương 51, cô bé đã bắt Reim, và nói muốn làm bạn với anh. Nhưng Reim không chấp nhận và đã bắn Lily, sau đó bị Lily tấn công ngược lại.

Cô bé là Contractor của Bandersnatch.
Em gái của Glen là một người mà bẩm sinh đã có đôi mắt đỏ mà được cho là "mầm mống của tai ương", theo lời Jury. Cô là một người rất xinh đẹp và mang tính cách không giống ai,một người vô tư. Cô là người mà Jack yêu đến nỗi khi cô bị đầy xuống Abyss, Jack còn định mang cả thế giới đến với cô ở đó. Lacie có một ấn tượng khá mạnh với Jack về một cô gái sở hữu một mái tóc đen rất dài, đôi môi cười tươi và ăn mặc phong phanh giữa trời tuyết lạnh mà không ngại ngần đến chỗ Jack không chút suy nghĩ. đã dùng nhiều cách để làm Jack chú ý tới mình,nói chuyện với mình và thậm chí còn khiến Jack dần có tình cảm với chính cô. Nhưng thực chất, Lacie rốt cuộc chỉ coi Jack là một món đồ chơi để chơi đùa trong khi chờ lời xin lỗi của Oswald - anh trai cô. Sau tám năm, họ gặp lại ở hai cương vị hoàn toàn khác, và Jack cũng đã gặp Glen. Nếu nói đúng thì Lacie chính là con người gián tiếp để Glen và Jack trở thành bạn thân. Nhưng khi cô gặp lại Jack và tiếp xúc với anh nhiều hơn thì cô lại dần có cảm tình với Jack lúc cận kề cái chết. Cô là người có thể kết nối với hạt nhân Abyss và trò chuyện cùng Hạt nhân Abyss, điều mà chỉ Glen làm được và trái với luật lệ nhà Baskerville. Cô đã từng tặng cho Hạt nhân Abyss một con thỏ từ cặp thỏ sinh đôi của mình, và đó cũng chính là khởi đầu cho chain hủy diệt dây xích nâng đỡ thế giới. Cô có chain trước đây dường như là B - Rabbit khi Jack trông thấy đằng sau cô thấp thoáng bóng một chú thỏ màu đen rất lớn khi cô tấn công người nhà Baskerville lúc họ định đưa cô về. Cô cũng có quan hệ mật thiết với Levi Baskerville - Glen đời trước, đồng thời cũng từng là chủ nhân của Oswald. Levi đã giúp cô thụ thai với mục đích giúp Hạt nhân Abyss có một vỏ bọc mang dáng vẻ con người,hay đúng hơn là một đứa con của Lacie khi Lacie sinh hai đứa trẻ song sinh trong lòng Abyss và chỉ có một đứa trở về.Cô đã từng hát bài hát do Glen viết và được Jack đặt tên là "Lacie", theo tên cô với lý do "suốt hơn tám năm qua, mỗi khi tuyệt vọng, anh lại hát bài hát mà em đã từng hát khi chúng ta lần đầu gặp nhau. Dù không thuộc lời nhưng mỗi khi hát nó,anh lại có cảm giác như em đang ở bên cạnh anh". Có vẻ vì lý do đó mà khi Lacie quay mặt đi,Glen đã thấy vẻ ngượng ngùng của cô. Lacie dường như đã dao động trước suy nghĩ đó của Jack.Và trước ngày phán xét, khi nhớ lại, cô lại cảm thấy rất cô đơn khi phải rời xa anh. Trước đó, trong tòa tháp - nơi cô bị giam cầm - Glen đã nói rằng không có cô, anh sẽ rất cô đơn vì đứa em gái của mình,vì mình mà phải nhận lấy hình phạt này.Và trong khi đang mang đứa con của Levi,cô đã bị Glen đày xuống Abyss. Nhưng đáp lại khi Glen đang hành quyết,cô đã mỉm cười, ngước nhìn Glen và nói:"Chúng ta hãy cùng kết thúc chuyện này, chỉ một lần và mãi mãi". Nhưng điều mà Lacie khiến Glen luôn thắc mắc là một câu nói cuối cùng của cô, chỉ vài giây trước khi cô hoàn toàn biến mất, mà có làm thế nào anh cũng không thể hiểu đó là gì. Sau này, trong Chương 101, Glen nhận ra câu nói đó chỉ Leo mới có thể biết được và nó chính là dành cho Glen đời sau, tức là cho Leo - "Onii- sama, em xin lỗi".

Lacie luôn rất thất thường.Có lúc cô ấy luôn tươi cười,có lúc lại như người hoàn toàn khác. Lacie thật sự khá giống Jack về điểm này,vì họ đều là những con người khó mà đoán được tâm can của riêng họ.

Là gia trưởng của nhà Baskerville trước đây, hay đúng hơn là Glen trước kia. Anh là chủ nhân của Oswald khi cậu là servant của anh và chuẩn bị kế thừa cái tên Glen Baskerville, đồng thời sở hữu cả năm chain gác cổng. Là một người kì quặc, gần giống với Oscar Vessalius. Anh đã từng gợi ý với Lacie về chuyện cho Hạt nhân Abyss một vỏ bọc. Levi sở hữu một mái tóc màu trắng và cũng rất hay cười, như Vincent bây giờ. Bản thân anh cũng có hứng thú với Jack, một kẻ quá yêu Lacie tới mức ôm tình đơn phương suốt tám năm ròng rã.Thậm chí, anh còn nhận xét về Jack là "một kẻ không hề sợ chết" khi anh hỏi về chuyện anh nên trừng phạt thế nào với kẻ dám cả gan đột nhập vào nhà Baskerville và Jack bâng quơ đáp lại rằng "Vậy nếu anh muốn giết tôi thì cho tôi gặp Lacie được không?"

Levi cũng có tính cách không rõ ràng. Anh thường hay ghé thăm Lacie ở tòa tháp nơi giam giữ cô khi cô còn sống và cũng thường xuyên trò chuyện với cô,và hai người cũng rất thân thiết.Có thể họ là người yêu của nhau trước kia.Levi còn quen cả với con gái của Lacie - người có ngoại hình y như Lacie lúc còn bé, và anh cũng suýt lầm tưởng rằng Lacie trở về.

Levi tuy vậy nhưng cũng rất thân thiện, tùy theo cách nghĩ của từng người, và có phần khôi hài.Anh cũng từng chăm sóc cả Oswald và Lacie khi nhỏ,đồng thời quyết định Oswald là người kế nhiệm mình.
Con gái của Lacie.Cô là người có thể kết nối tới người chị em song sinh của mình - một Alice khác - và có thể giúp cô ấy sống trong cơ thể này khoảng nửa ngày.Cô có cách nói chuyện giống hệt một cậu nhóc trong tiếng Nhật và thậm chí khi Glen nhắc nhở cô về điều đó,cô lại bảo rằng cũng vì cách nói chuyện của anh mà cô bé mới nói thế.Trên thực tế, cô cũng bị Glen giam cầm ở tòa tháp của Lacie ngày xưa và Glen cũng hay tới thăm cũng như đem đồ ăn tới cho cô. Anh thấy mình cần có trách nhiệm với cháu gái mình sau chuyện Lacie như để chuộc lỗi.Cô có một người bạn thỏ rất thân,con thỏ do Lacie giữ,và được cô đặt tên là Oz. Cô rất quý chú thỏ này.Thật ra,khi đặt tên cho nó,cô đã viết nhầm thành Os dù phát âm là Oz. Levi đã giúp cô sửa lại và bản thân anh cũng nhân ra cái tên đó là từ phần Os trong Oswald. Cô đã gặp Jack trong linh hồn của Alice kia,và Alice đó lại dần mang tình cảm với Jack. Alice kia rất ghét Vincent,vì Vincent từng chọc mù mắt và làm con mèo cưng của cô bé - Cheshire - chết, đồng thời luôn làm hỏng búp bê của cô bé khiến cô bé tức giận. Alice cũng đã tự sát trong Thảm kịch Sablier bằng cây kéo mà Vincent vẫn dùng,để bảo vệ Oz B - Rabbit,để Jack không thể gọi Alice kia tới được,nếu không Jack sẽ dùng Oz để hủy diệt thế giới.Vì thế cô đã cùng B - Rabbit hợp lại làm một.Cô khi quyết định xóa ký ức của chính mình đi bằng sức mạnh của B - Rabbit thì Hạt nhân Abyss đã ngăn lại. Cuối cùng,ký ức của cô không bị xóa mà chỉ bị phân tán khắp nơi và được chứa trong chiếc chuông của mèo Cheshire (khi là chain) - vật mà Break đã phá hủy bằng Mad Hatter do yêu cầu của Vincent. Và khi cô mở mắt ra,cô lại đang ở Abyss,trong trạng thái hoàn toàn không nhớ gì,và mang niềm tin chắc chắn rằng mình chính là chain B - Rabbit.

Đây là một nhân vật gần như không có chút thông tin nào rõ ràng.Theo lời Levi, bà ta là con mắt giám sát cả gia tộc Baskerville cũng như Glen để xem xét những hoạt động và chuyển biến nội bộ.

Nữ chính của câu chuyện, cô chỉ cao có 1m50. Alice đã đánh lừa Oz giao ước với mình ở Abyss. Thực ra, cô là B-Rabbit (Blood Stained Black Rabbit - Thỏ đen đẫm máu), chain mạnh nhất của Abyss. Mục đích của Alice là đi tìm những ký ức đã mất của cô, cũng là phần quan trọng nhất của cốt truyện. Trong hình dáng con người, Alice có mái tóc dài màu nâu đen với 2 đuôi sam 2 bên. Cô cực kỳ tham ăn và đặc biệt thích thịt. Alice cũng rất nóng tính, nói rất lớn tiếng và luôn nói thẳng tất cả những gì mình nghĩ mà không cần biết đến hậu quả. Dù vậy, cô cũng thể hiện mặt nữ tính dịu dàng của mình, phần lớn là với những chuyện có dính dáng đến Oz. Alice rất ghét khi bị Oz bỏ lại một mình, nhưng để che giấu sự thật đó, cô luôn nói rằng "Cậu là servant của tôi mà dám bỏ tôi lại một mình hả?!", hoặc chỉ "đánh đập" Oz và nói "Im đi!".

Cô cũng phát triển tình cảm với Oz, bằng chứng là việc cô rất thận trọng khi sử dụng sức mạnh để không ảnh hưởng đến Oz. Trong chương 41, cô đã cắn thay vì hôn vào má Oz để động viên cậu (Sharon cho cô xem bức hình có cảnh "kiss", Alice đã hiểu lầm đó là "cắn" và bắt chước theo). Trong tập 20 anime series, Alice cũng đã thừa nhận khi bị Sharon ép phải nói những suy nghĩ của mình, rằng cô rất buồn khi Oz uống trà cùng Break mà không có cô, đồng thời cô cũng ghen tị với Ada khi chứng kiến họ thân mật, mặc dù Ada là em gái Oz.

Chương 31 tiết lộ Alice và Intention of the Abyss là chị em song sinh và giữa họ có tồn tại một kết nối.

Lồng tiếng: Yukari Tamura (Drama CD) Ayako Kawasumi (Anime)

Nguồn gốc: mèo của Alice. Chain sống trong một không gian được tạo ra bởi ký ức của Alice. Chiếc chuông nó đeo trên cổ chứa đựng ký ức của Alice về thảm kịch Sablier, sau khi đánh bại mèo Cheshire, Break đã lấy được nó. Cheshire là chain đặc biệt, nó không cần contractor mới có thể rời khỏi Abyss (vì nơi nó được sinh ra đầu tiên không phải là Abyss). Mèo Cheshire là servant trung thành tuyệt đối với Intention of the Abyss, nhiệm vụ của nó là bảo vệ ký ức của Alice về thảm kịch Sablier để không ai lấy được. Nó bị Vincent giết sau khi đã làm mù hai mắt, Intention of the Abyss đã lấy mắt trái của Break cho Cheshire.

Không cần ăn thịt con người, trung thành tuyệt đối với Intention of Abyss, nhưng không phải B-Rabbit, bị Xerxes Break cắt cụt cánh tay và dây chuông bên phải.Trong chương 94,Cheshire xuất hiện trở lại để ngăn Glen xoá đi sự tồn tại của Intention of Abyss.

イカレ帽子屋 (マッド ハッター), Ikare bōshiya / Mad hatter
Contractor: (Legal) Xerxes Break.
Có khả năng khống chế và phá hủy bất cứ thứ gì liên quan đến Abyss. Khi sử dụng Mad Hatter, Break sẽ bị ho ra máu và có thể đây cũng là lý do làm anh bị mù.

Contractor: (Legal) Sharon Rainsworth.
Nhiệm vụ chính là thu thập thông tin, nó có khả năng tự di chuyển giữa những không gian khác nhau, có thể "mang" thêm người nếu cần. Có khả năng chiến đấu.

Contractor: (Legal) Echo/Zwei/Doldum/Noise.
dùng sợi tóc để điều khiển ý chí và hành động của con người.

Contractor: (Legal) Zai Vessalius.
một trong 5 chain của Glen, có khả năng kéo người khác xuống Abyss.

Contractor: (Legal) Glen Baskerville, Gilbert Nightray.
một trong 5 chain của Glen - chain được sinh ra để phán quyết và phong ấn các chain khác.

Contractor: (Legal)Vincent Nightray.
Có thể ngủ mọi nơi mọi lúc, nó có thể tác động đến contractor khiến họ cũng buồn ngủ theo.

Contractor (legal): Reim Lunettes
Khả năng:Trong chương 56 sau khi Reim ngăn Lily bắn chết Break, anh đã tiết lộ năng lực của March Hare giúp contractor có thể "giả chết", điều đó khiến anh thoát chết sau khi bị Lily đánh. March Hare gần như không có khả năng chiến đấu, nó chỉ có tác dụng nếu kẻ thù không biết gì về sức mạnh của nó (vậy nên Rufus Barma đã ra lệnh cho Reim phải giữ kín, chỉ khi nào cần lắm mới đem ra dùng)

Trong chương 53, Rufus Barma tiết lộ Humpty Dumpty rất có thể là chain thực hiện các vụ án chặt đầu, tức Humpty Dumpty là chain của Head Hunter.

Nguồn gốc của Humpty Dumpty là từ Abyss. Nhà Nightray đã thực hiện một thí nghiệm mà chuột bạch chính là những đứa trẻ mồ côi ở trại trẻ Fianna tại Sablier. Họ lừa bọn trẻ uống một thứ nước màu đỏ thẫm và nói một "câu thần chú" có tác dụng xua tan mọi buồn phiền. Thực ra đó chính là thủ tục trở thành một illegal contractor. Chúng thực hiện giao ước với chung một chain là Humpty Dumpty.

Nó có khả năng lập giao ước với cùng một lúc nhiều chain để giảm gánh nặng đè lên các contractor của nó, đồng thời kéo dài thời gian chiếc kim đồng hồ trên ấn nguyền dịch chuyển. Nó cũng có khả năng tẩy não contractor của mình, tức là tạo cho họ những ký ức giả và làm họ quên đi mọi ký ức đau khổ hay buồn phiền. Một khi nó chết, nó sẽ bị kéo trở về Abyss cùng tất cả các contractor của nó.
Contractor chính của Humpty Dumpty rất có thể là Headhunter, kẻ đầu tiên giao ước với nó.
Các Contractor phụ của Humpty Dumpty là tất cả những đứa trẻ ở trại mồ côi Fianna.

Khi một trong những contractor của Humpty Dumpty bị Mad Hatter khống chế, dù là chính hay phụ thì những contractor khác của nó đều vô dụng khi không thể triệu tập hay sử dụng sức mạnh của Humpty Dumpty.

Chương 57 tiết lộ rằng Elliot chính là Contractor của Humpty Dumpty, đồng nghĩa với việc Elliot chính là Head Hunter. Humpty Dumpty cũng là một chain được tạo ra từ thân thể cũ của Glen Baskerville.

血染めの黒ウサギ (ビーラビット), Chizome no kuro usagi / Blood stained black rabbit
B là cách viết tắt của Bloodstained Black. B-rabbit là chain mạnh nhất của Abyss.
Nguồn gốc: Oz Vessalius
Dạng khác: Alice hiện tại
Contractor: (Illegal) Oz Vessalius
Phong ấn: Raven của Gilbert Nightray
- Có khả năng phá hủy các sợi dây xích nâng đỡ thế giới

Contractor: Glen Baskerville, Sheryl Rainsworth

Sức mạnh: Tạo ra sợi tơ dính trên mục tiêu để theo dõi họ. Owl có thể tạo ra màn đêm tuyệt đối.



</doc>
<doc id="543592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543592" title="Bạch Đằng, Đông Hưng">
Bạch Đằng, Đông Hưng

Bạch Đằng là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Bạch Đằng có diện tích 4,61 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Bạch Đằng có số dân 3.728 người.

Xã Bạch Đằng nằm ở phía tây nam của huyện Đông Hưng.


</doc>
<doc id="543594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543594" title="Phú Châu, Đông Hưng">
Phú Châu, Đông Hưng

Phú Châu là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Phú Châu có diện tích 4,34 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Phú Châu có số dân 5.971 người.

Xã Phú Châu nằm ở phía nam của huyện Đông Hưng.

Xã Phú Châu nằm ở phía nam Quốc lộ 39B.


</doc>
<doc id="543600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543600" title="Hội đồng năng lượng nguyên tử Pháp">
Hội đồng năng lượng nguyên tử Pháp

Hội đồng năng lượng nguyên tử Pháp (tiếng Pháp: Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA)) là một cơ quan nghiên cứu khoa học nhà nước của Pháp về các lĩnh vực năng lượng, an ninh quốc phòng, công nghệ thông tin, khoa học cuộc sống và sức khỏe.


</doc>
<doc id="543604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543604" title="Chiến tranh Liban 2006">
Chiến tranh Liban 2006

Chiến tranh Liban năm 2006, còn gọi là Chiến tranh Israel-Hezbollah năm 2006, Chiến tranh Liban tháng 7 (tiếng Ả Rập: حرب تموز, Harb Tammuz) và ở Israel gọi là Chiến tranh Liban (tiếng Do Thái: מלחמת לבנון השנייה, Milhemet Levanon HaShniya), xung đột quân sự kéo dài 34 ngày ở Liban và miền bắc Israel. Các bên chủ yếu là lực lượng bán quân sự Hezbollah và quân đội Israel. Cuộc xung đột bắt đầu vào ngày 12 tháng 7 năm 2006, và tiếp tục cho đến khi thoả thuận đình chiến do Liên Hợp Quốc làm trung gian có hiệu lực vào buổi sáng ngày 14 Tháng tám 2006, mặc dù nó chính thức kết thúc vào ngày 08 tháng 9 năm 2006 khi Israel dỡ bỏ phong tỏa hải quân của Liban.

Cuộc xung đột bắt đầu khi các chiến binh Hezbollah đã bắn rocket vào các thị trấn biên giới Israel và như một hành động trả đũa cuộc tấn công bằng tên lửa chống tăng trên hai chiếc Humvee bọc thép ở hàng rào biên giới. Các cuộc phục kích đã làm cho 3 binh binh sĩ thiệt mạng, còn hai binh sĩ khác được cho là đã bị giết chết hoàn toàn hoặc bị Hezbollah bắt đưa qua Liban. Hơn năm người đã thiệt mạng trong một nỗ lực giải cứu không thành công. Israel đáp trả bằng cuộc không kích quy mô lớn và bắn pháo vào các mục tiêu ở Liban làm hư hỏng cơ sở hạ tầng dân sự của Liban, bao gồm cả Sân bay quốc tế Rafic Hariri Beirut tế (mà Israel nói rằng Hezbollah sử dụng để nhập khẩu vũ khí và vật tư), phong tỏa không phận và hải phận, Và một cuộc xâm lược lãnh thổ ở miền Nam Liban. Hezbollah sau đó đã phóng nhiều rốc két vào miền bắc Israel và đã đụng độ với Các lực lượng phòng vệ Israel trong các cuộc chiến du kích từ các vị trí được củng cố.
Cuộc xung đột đã giết chết ít nhất 1.300 người, chủ yếu là công dân Liban, gây thiệt hại cho cơ sở hạ tầng dân sự Lebanon, và di dời khoảng một triệu người Liban và 300.000-500.000 Israel, mặc dù hầu hết những người Israel này đã có thể trở về nhà của họ After the ceasefire, some parts of southern Lebanon remained uninhabitable due to Israeli unexploded cluster bomblets.
Sau khi ngừng bắn, một số bộ phận của miền Nam Liban vẫn không thể ở được do Israel chưa nổ bom bi cluster.

Ngày 11 tháng 8 năm 2006, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã nhất trí thông qua Nghị quyết 1701 trong một nỗ lực chấm dứt thù địch. Nghị quyết này đã được chính phủ cả hai quốc gia Israel và Liban phê chuẩn vào ngày hôm sau, kêu gọi giải giáp Hezbollah, rút quân Israel khỏi Liban và bố trí lính Liban và Lực lượng lâm thời Liên Hiệp Quốc tại Liban (UNIFIL) đông hơn ở phía nam. UNIFIL được trao ủy quyền lớn hơn, bao gồm khả năng sử dụng vũ lực để đảm bảo rằng khu vực hoạt động không được sử dụng cho các hoạt động thù địch. The Lebanese army began deploying in southern Lebanon on ngày 17 tháng 8 năm 2006. The blockade was lifted on ngày 8 tháng 9 năm 2006. Ngày 1 tháng 10 năm 2006, phần lớn lực lượng Israel đã rút khỏi Liban, dù nhóm cuối cùng vẫn tiếp tục chiếm đóng ngôi làng xuyên biên giới hai nước Ghajar. Trong thời gian kể từ khi ban hành UNSCR 1701, cả chỉnh phủ Liban lẫn chính phủ Israel đã tuyên bố rằng họ sẽ không giải giáp Hezbollah. Còn hai binh sĩ bị giam giữ và đã được trao trả cho Israel vào ngày 16 tháng 7 năm 2008 trong một đợt trao đổi tù binh Israel-Hezbollah.


</doc>
<doc id="543606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543606" title="Tàu tuần dương hạng nặng">
Tàu tuần dương hạng nặng

Tàu tuần dương hạng nặng là một loại tàu tuần dương, một kiểu tàu chiến hải quân được thiết kế để hoạt động tầm xa, tốc độ cao và trang bị hải pháo có cỡ nòng khoảng 203 mm (8 inch). Tàu tuần dương hạng nặng có thể nhận biết với một dòng thiết kế từ năm 1915 cho đến năm 1945, mặc dù thuật ngữ "tàu tuần dương hạng nặng" chỉ được chính thức sử dụng vào năm 1930. Tiền thân của tàu tuần dương hạng nặng là những thiết kế tàu tuần dương hạng nhẹ trong những năm 1900 và 1910, hơn là những chiếc tàu tuần dương bọc thép trước năm 1905.

Vào cuối thế kỷ 19, tàu tuần dương được phân loại thành hạng nhất, hạng nhì và hạng ba dựa vào khả năng. Tàu tuần dương hạng nhất tiêu biểu thường là tàu tuần dương bọc thép, với đai giáp hông, và chúng thường khó phân biệt với những thiết giáp hạm tiền-dreadnought cỡ nhỏ. Tàu tuần dương hạng nhì và hạng ba nhẹ hơn, rẻ tiền hơn và nhanh hơn, thường chỉ có sàn tàu bọc thép và các hầm than bảo vệ thay vì lườn tàu bọc thép, và thường được biết đến như là tàu tuần dương bảo vệ.

Trong thập niên đầu tiên của thế kỷ 20, các tàu tuần dương bọc thép hạng nhất tiến hóa trở thành tàu chiến-tuần dương, và gia tăng đáng kể về kích thước và chi phí. Cùng lúc đó, tàu tuần dương hạng ba bắt đầu có một lớp thép mỏng bên ngoài lườn tàu và bắt đầu được biết đến như là tàu tuần dương hạng nhẹ. Khoảng trống lớn giữa một tàu chiến có trọng lượng rẽ nước xấp xỉ 20.000 tấn và cỡ pháo 305 mm (12-inch) so với một tàu tuần dương nhẹ cho đến 5.000 tấn và vũ khí 100 mm (4 inch) hoặc 155 mm (6 inch) đã dọn chỗ cho một kiểu tàu trung gian.

Thiết kế đầu tiên như vậy là một loại "tàu tuần dương Đại Tây Dương" của Anh Quốc được đề nghị vào năm 1912, đầ xướng một kiểu tàu tuần dương hoạt động tầm xa với tải trọng khoảng 8.000 tấn và trang bị pháo 190 mm (7,5 inch). Đây là một biện pháp đối phó với những lời đồn đại rằng Đức đang chế tạo tàu tuần dương có cỡ pháo 170 mm để tấn công tàu bè thương mại tại Đại Tây Dương. Sự việc các tàu chiến cướp tàu buôn Đức chỉ là tưởng tượng và các "tàu tuần dương Đại Tây Dương" không bao giờ được chế tạo. Tuy nhiên, nhu cầu vào năm 1915 về tàu tuần dương hoạt động tầm xa để bảo vệ thương mại hàng hải lại được đặt ra, đưa đến lớp "Hawkins". Về căn bản là thiết kế của tàu tuần dương hạng nhẹ được mở rộng, mỗi chiếc "Hawkins" mang bảy khẩu hải pháo BL 190 mm (7,5 inch) Mark VI, và có trọng lượng rẽ nước xấp xỉ 10.000 tấn.

Kiểu tàu tuần dương bọc thép cũ không phải là một tổ tiên gần gũi với những kiểu tàu tuần dương hạng nặng, cho dù những cái tên đôi khi gợi ý như thế. Vào khoảng năm 1905, tàu tuần dương bọc thép đã phát triển về kích cỡ và sức mạnh khiến trở nên rất gần gũi với những chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought vào thời đó, với trọng lượng rẽ nước lên đến khoảng 15.000 tấn: lớn hơn nhiều so với 10.000 tấn của tàu tuần dương hạng nặng. Xu hướng đó tiếp tục phát triển thành tàu chiến-tuần dương, vốn thoạt tiên được xem như là một tàu tuần dương bọc thép có kích cỡ ngang với thiết giáp hạm dreadnought. Đến năm 1915, cả thiết giáp hạm lẫn tàu chiến-tuần dương đều phát triển lớn lên đáng kể; như là chiếc HMS "Hood", được thiết kế vào khoảng thời gian đó, có trọng lượng rẽ nước 45.000 tấn. Khoảng cách lớn giữa các tàu tuần dương hạng nặng và các tàu chiến chủ lực của cùng một thế hệ có nghĩa là, không giống như tàu tuần dương bọc thép, tàu tuần dương hạng nặng không thể trông đợi sẽ hoạt động như một thiết giáp hạm nhỏ.

Còn có những khác biệt kỹ thuật quan trọng khác giữa tàu tuần dương hạng nặng và tàu tuần dương bọc thép, một số phản ảnh sự cách biệt về thế hệ giữa chúng. Tàu tuần dương hạng nặng, giống như mọi con tàu đương thời, tiêu biểu thường sử dụng động cơ turbine hơi nước đốt dầu, và có được tốc độ nhanh hơn nhiều so với tàu tuần dương bọc thép, vốn chỉ có động cơ hơi nước chuyển động qua lại đốt than. Giống như những tàu tuần dương bảo vệ tiền thân và tàu tuần dương hạng nhẹ đương thời, tàu tuần dương hạng nặng thiếu một đại giáp hông, tiết kiệm trọng lượng để đạt được tốc độ cao. Dàn hỏa lực chính của một tàu tuần dương hạng nặng tối đa là pháo 203 mm (8 inch), nhỏ hơn so với cỡ pháo 233 mm (9,2 inch) tiêu biểu cho thế hệ tàu tuần dương bọc thép sau cùng. Dù sao, tàu tuần dương hạng nặng có nhiều khẩu pháo chính hơn trong khi một số tàu tuần dương bọc thép có một dàn pháo hỗn hợp thay vì đồng nhất một cỡ pháo chính; và chúng cũng loại bỏ cách bố trí pháo trong các ụ pháo thân, thay bằng các tháp pháo bắn thượng tầng bố trí theo trục dọc con tàu, vốn tiết kiệm trọng lượng và cho phép bắn toàn bộ pháo chính qua mạn. Chúng cũng được hưởng lợi từ việc áp dụng điều khiển hỏa lực trong những năm 1920 và 1930, khiến cho tàu tuần dương hạng nặng có được hỏa lực mạnh hơn đáng kể.

Hiệp ước Hải quân Washington vào năm 1922 đưa ra những giới hạn rất nghiêm ngặt trong việc chế tạo thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương, được định nghĩa như là những tàu chiến có trọng lượng rẽ nước lớn hơn 10.000 tấn hoặc vũ khí có cỡ nòng lớn hơn 203 mm (8 inch). Bên dưới giới hạn này, ít có hạn chế được áp dụng. Mức độ 10.000 tấn và 203 mm (8 inch) được đặt ra là do tham chiếu với lớp "Hawkins" của Anh Quốc, nhưng cả Nhật Bản lẫn Hoa Kỳ đều đang cân nhắc những thiết kế có tính năng tương tự. Kiểu của Nhật Bản sau này trở thành lớp "Furutaka".

Sự xuất hiện của những lớp tàu tuần dương mới và mạnh mẽ này đã kích thích nên điều được xem như là cuộc chạy đưa vũ trang tàu tuần dương. Hải quân Nhật đi theo một học thuyết chế tạo tàu mạnh mẽ hơn ở mọi lớp tàu so với nnhững đối thủ tiềm năng, đưa đến việc phát triển nhiều lớp tàu tuần dương hạng nặng rất ấn tượng. Việc chế tạo của Anh và Mỹ chịu ảnh hưởng bởi mong muốn bắt kịp các tàu chiến Nhật trong khi vẫn duy trì đủ số lượng tàu tuần dương cho những trách nhiệm toàn cầu khác. Khi mà thiết giáp hạm bị hạn chế mạnh bởi Hiệp ước Washington, và ý niệm tàu sân bay còn chưa hoàn toàn chín mùi, tàu tuần dương trở thành mục tiêu của các thế lực hải quân. Trong một hoàn cảnh kinh tế khó khăn và bối cảnh quốc tế căng thẳng, người Anh mong muốn không giới hạn tải trọng tàu tuần dương nhưng giới hạn chặt chẽ đối với mỗi chiếc; trong khi người Mỹ mong muốn điều ngược lại: giới hạn số lượng các tàu tuần dương mạnh mẽ. Sự bất đồng giữa Anh và Mỹ đã phá hỏng cuộc Hội nghị Hải quân năm 1927.

Ngay cả trong những năm 1920, giới hạn 10.000 tấn cũng không được tôn trọng triệt để. Các nhà thiết kế Anh, Pháp và Mỹ nói chung làm việc trong giới hạn với sự chính xác; tuy nhiên, lớp "Myoko" của Nhật Bản đã phình ra trong khi chế tạo khi Bộ tham mưu Hải quân thuyết phục các nhà thiết kế tăng thêm tải trọng vũ khí. Ngoài việc vi phạm Hiệp ước, đây cũng là một quyết định tồi ở góc độ về thiết kế, và những con tàu này phải được tái cấu trúc vào những năm 1930 để giảm bớt trọng lượng. Lớp tàu tuần dương "Deutschland", được chính thức xếp lớp như những tàu phòng vệ duyên hải bọc thép theo những điều khoản của Hiệp ước Versailles, nhưng ở dáng vẻ bên ngoài chúng trông như những thiết giáp hạm do những tháp pháo chính khổng lồ và tháp chỉ huy/cầu tàu cao một cách đặc biệt. Tuy nhiên, về thực chất chúng là những tàu tuần dương hạng nặng được nâng cấp các khẩu pháo lên cỡ 380 mm (11 inch) với giá phải trả là tốc độ chậm hơn; trọng lượng rẽ nước được công bố là 10.000 tấn nhưng trong thực hành con số này lớn hơn đáng kể.

Lớp tàu tuần dương "Pensacola" là những "tàu tuần dương hiệp ước" đầu tiên của Hải quân Mỹ tuân thủ theo những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington. Dàn pháo chính của chúng bao gồm cỡ pháo tối đa 203 mm (8 inch) cho phép bởi Hiệp ước. Tuy nhiên, chúng có lớp vỏ giáp sàn tàu mỏng, độ dày thay đổi từ 63–102 mm (2,5-4 inch), không dày hơn so với những tàu tuần dương trang bị pháo 152 mm (6 inch), không đủ để bảo vệ khỏi đạn pháo 203 mm (8 inch) của đối phương. Hai chiếc trong lớp này, "Pensacola" và "Salt Lake City", thoạt tiên được xếp loại như những tàu tuần dương hạng nhẹ do lớp vỏ giáp tối thiểu của chúng, cho đến khi được tái xếp lớp vào tháng 7 năm 1931 như tàu tuần dương hạng nặng theo thông lệ quốc tế đặt tên cho mọi tàu tuần dương có cỡ pháo lớn hơn 152 mm (6 inch).

Vào năm 1930, Hiệp ước Hải quân Washington được triển hạn bởi Hiệp ước Hải quân London, vốn cuối cùng giải quyết sự tranh luận về vấn đề tàu tuần dương sôi nổi trong những năm 1920. Hiệp ước xác định giới hạn trên cả "tàu tuần dương hạng nặng", có cỡ pháo lớn hơn 155 mm (6,1 inch), lẫn tàu tuần dương hạng nhẹ, có cỡ pháo nhỏ hơn. Giới hạn trọng lượng rẽ nước 10.000 tấn được áp dụng cho cả hai kiểu tàu. Đây chính là điểm mà việc phân chia giữa tàu tuần dương "nặng" và "nhẹ" cuối cùng trở nên chính thức và được phổ biến rộng rãi.

Hiệp ước làm hài lòng Anh và Mỹ. Tuy nhiên, nó gây khó chịu nặng nề cho Nhật Bản, vì đã giới hạn đáng kể số lượng tàu tuần dương hạng nặng mà Hải quân Đế quốc Nhật Bản có thể có, do họ đã xem tàu tuần dương hạng nặng là vũ khí quan trọng trong hàng chiến trận với các khẩu pháo 203 mm (8 inch) và ngư lôi hạng nặng. Hải quân Nhật đặt ít ưu tiên hơn cho tàu tuần dương hạng nhẹ chế tạo theo mục đích, hầu hết đều ra đời từ những năm 1920 (năm chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ mà Nhật Bản đưa vào hoạt động trong giai đoạn Thế Chiến II đều trang bị vũ khí kém hơn so với tàu tuần dương hạng nhẹ Mỹ và Anh), đa số được sử dụng làm soái hạm chỉ huy các hải đội tàu khu trục. Giải pháp được họ áp dụng là chế tạo lớp "Mogami", vốn được công bố là tàu tuần dương hạng nhẹ tải trọng 10.000 tấn với mười lăm khẩu pháo 155 mm (6,1 inch). Trong thực tế, chúng choán nước hơn 12.000 tấn, và luôn được dự định để thay thế những tháp pháo của nó để sau cùng có mười khẩu 203 mm (8 inch), tạo ra một thứ hầu như vô nghĩa đối với sự phân loại giữa tàu tuần dương hạng nhẹ và hạng nặng.

Hải quân Đức cũng lừa dối đối với những giới hạn của Hiệp ước, đưa ra lớp "Admiral Hipper" tải trọng 14.000 tấn.

Vào giữa những năm 1930, Anh, Pháp và Ý từ bỏ việc chế tạo tàu tuần dương hạng nặng. Họ nhận thấy rằng trong một cuộc đối đầu giữa các tàu tuần dương, một số lượng lớn pháo 152 mm (6 inch) sẽ chiếm ưu thế hơn so với một số lượng pháo 203 mm (8 inch) ít hơn. Đạn pháo nặng hơn của vũ khí 203 mm chỉ có ít ưu thế, và đa số tàu chiến có thể chịu đựng được đạn pháo 152 mm (6 inch) cũng được bảo vệ tốt chống lại đạn pháo 203 mm (8 inch). Điều này đã dẫn đến việc chế tạo tàu tuần dương với trọng lượng cho đến giới hạn 10.000 tấn, có từ 12 đến 15 khẩu pháo 155 mm (6 inch). Trong khi những chiếc này rơi vào sự phân loại "tàu tuần dương hạng nhẹ" do cỡ nòng pháo thực sự mà chúng trang bị cho dàn pháo chính, chúng được thiết kế để chống lại tàu tuần dương hạng nặng trên một tương quan ngang ngửa, một lần nữa khiến cho sự phân loại tàu tuần dương trở nên vô nghĩa.

Hiệp ước Hải quân London năm 1936, chủ yếu là sự thương lượng giữa Anh và Mỹ nhưng chưa bao giờ được phê chuẩn, loại bỏ hoàn toàn việc chế tạo tàu tuần dương hạng nặng bằng cách giới hạn việc đóng mới ở mức 8.000 tấn và cỡ pháo 155 mm (6,1 inch). Điều này đáp ứng rất tốt nhu cầu của Anh, nhưng hầu như chỉ là mớ giấy lộn. Hoa Kỳ tiếp tục chế tạo tàu tuần dương hạng nặng, mà cao điểm là lớp "New Orleans" và "Wichita".

Tàu tuần dương hạng nặng tiếp tục được sử dụng, và chúng có được thiết kế khá cân bằng khi các nước quyết định vượt qua những giới hạn được đặt ra bởi Hiệp ước Hải quân London.

Đức chế tạo những tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Admiral Hipper" trọng lượng 14.000 tấn, cho dù Thỏa thuận Hải quân Anh-Đức đã dự định giới hạn việc đóng tàu.

Hoa Kỳ chế tạo lớp tàu tuần dương hạng nặng "Baltimore" trong những năm chiến tranh. Trong khi những tàu tuần dương hạng nặng trước đây có đặc điểm mang vũ khí ngư lôi rất mạnh, đặc biệt là đối với tàu tuần dương hạng nặng của Nhật, những chiếc sau này do Hải quân Mỹ chế tạo tập trung chủ yếu vào vũ khí phòng không do vai trò chính của chúng là hộ tống các tàu sân bay thay vì đối đầu trên mặt biển. Điều thú vị là hầu hết các tàu tuần dương Nhật Bản đều bị máy bay hay tàu ngầm đánh chìm chứ không phải bởi các lực lượng tàu nổi.

Hoa Kỳ đã chế tạo những tàu tuần dương hạng nặng cuối cùng, vốn hoàn tất không lâu sau khi chiến tranh kết thúc. Lớp "Baltimore" có tổng cống 17 chiếc, kể cả sáu chiếc thuộc lớp "Oregon City" với một vài điểm khác biệt. Lớp "Des Moines" là những tàu tuần dương hạng nặng cuối cùng được chế tạo. Mặc dù vẫn dựa trên thiết kế của lớp "Baltimore", chúng nặng hơn đáng kể do được trang bị kiểu pháo mới 203 mm (8 inch) bắn nhanh. Thêm vào đó, hai tàu sân bay cũng được chế tạo dựa trên lườn của lớp "Baltimore", hình thành nên lớp "Saipan".

Những tàu tuần dương hạng nặng lớn nhất thuộc về lớp "tàu tuần dương lớn" "Alaska". Mặc dù chúng tương tự như những tàu chiến-tuần dương hay thiết giáp hạm đương thời ở dáng vẽ bên ngoài, cũng như có dàn pháo chính và trọng lượng rẽ nước tương đượng hoặc lớn hơn những tàu chiến chủ lực thời Đệ Nhất thế chiến, về bản chất chúng là những tàu tuần dương hạng nặng được mở rộng. Ví dụ như chiếc "Alaska", nó không có đai giáp và hệ thống bảo vệ chống ngư lôi của những tàu chiến chủ lực thật sự. Chúng cũng có một tỉ lệ về vỏ giáp thấp, chỉ chiếm 16% trọng lượng, tương tự như những tàu tuần dương hạng nặng, tương phản với tàu chiến-tuần dương Anh "Hood" có tỉ lệ 30%, chiếc "Scharnhorst" của Đức và thiết giáp hạm "North Carolina" của Mỹ chiếm đến 40%. Cách bố trí hệ thống động lực của "Alaskas" cũng như việc chỉ có một bánh lái duy nhất cũng dựa trên thiết kế tàu tuần dương chứ không phải là của tàu chiến chủ lực.

Tàu tuần dương hạng nặng không còn được sử dụng sau Chiấn tranh Thế giới thứ hai. Một số tàu tuần dương hạng nặng hiện có của Hoa Kỳ tồn tại cho đến những năm 1970, một số sau khi được cải biến thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển với ký hiệu lườn CG. Cho đến nay, mẫu tàu tuần dương hạng nặng duy nhất còn lại là chiếc USS "Salem", hiện đang là một tàu bảo tàng.



</doc>
<doc id="543607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543607" title="Tàu tuần dương hạng nhẹ">
Tàu tuần dương hạng nhẹ

Tàu tuần dương hạng nhẹ là một loại tàu tuần dương, một kiểu tàu chiến hải quân có kích cỡ từ nhỏ đến trung bình. Thuật ngữ này được rút ngắn từ cụm từ "tàu tuần dương bọc thép nhẹ", mô tả một tàu chiến nhỏ mang một sơ đồ vỏ giáp tương tự như một tàu tuần dương bọc thép, bao gồm đai giáp và sàn tàu bọc thép. Trước đó, các tàu tuần dương nhỏ thuộc vào kiểu tàu tuần dương bảo vệ, chỉ có được lớp sàn tàu được bọc thép.

Vào cuối thế kỷ 19, tàu tuần dương được phân loại thành hạng nhất, hạng nhì và hạng ba dựa vào khả năng. Tàu tuần dương hạng nhất tiêu biểu thường là tàu tuần dương bọc thép, với đai giáp hông, và chúng thường khó phân biệt với những thiết giáp hạm tiền-dreadnought cỡ nhỏ. Tàu tuần dương hạng nhì và hạng ba nhẹ hơn, rẻ tiền hơn và nhanh hơn, thường chỉ có sàn tàu bọc thép và các hầm than bảo vệ thay vì lườn tàu bọc thép, và thường được biết đến như là tàu tuần dương bảo vệ. Những chiếc tàu tuần dương nhỏ vận hành bằng hơi nước đầu tiên được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc là chiếc HMS "Mercury" được hạ thủy vào năm 1878. Những chiếc tàu tuần dương bảo vệ hạng nhì và hạng ba như vậy dần dần tiến hóa, trở nên nhanh hơn, vũ khí mạnh hơn và được bảo vệ tốt hơn.

Đức có ưu thể dẫn đầu trong thiết kế tàu tuần dương hạng nhẹ trong những năm 1890, chế tạo một lớp các tàu tuần dương nhanh, được hải quân các nước khác bắt chước. Những chiếc này vận hành bằng nồi hơi đốt than và động cơ hơi nước chuyển động qua lại, và phụ thuộc một phần vào sự sắp xếp các hầm than như là sự bảo vệ. Việc áp dụng nồi hơi ống nước đốt dầu và động cơ turbine hơi nước đã khiến cho những tàu tuần dương cũ này nhanh chóng trở nên lạc hậu. Hơn nữa, hệ thống động lực mới khiến không thể dựa vào việc bảo vệ bằng các hầm than, vốn đã được dầu thay thế, nên phải áp dụng một hình thức bảo vệ hông nào đó. Nhóm "Bristol" thuộc lớp tàu tuần dương "Town" (1909) trở thành thiết kế đột phá từ các kiểu trước đó, với động cơ turbine hơi nước đốt than và dầu hỗn hợp, vỏ giáp bảo vệ hông dày 51 mm (2 inch) cũng như là sàn tàu. Do đó, theo định nghĩa, chúng là những tàu tuần dương bọc thép cho dù trọng lượng rẽ nước chỉ có 4.800 tấn; kiểu tàu tuần dương hạng nhẹ đã ra đời. Những tàu tuần dương hạng nhẹ hiện đại đầu tiên thuộc lớp "Arethusa" (1911) có nồi hơi đốt toàn bộ bằng dầu và sử dụng động cơ nhẹ cân kiểu tàu khu trục để có thể đạt được tốc độ 53,7 km/h (29 knot).

Trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, tàu tuần dương hạng nhẹ Anh tiêu biểu thường mang hai khẩu pháo 152 mm (6 inch) và có thể đến tám khẩu 100 mm (4 inch), hoặc một dàn pháo đồng nhất toàn cỡ pháo 152 mm (6 inch) trên tàu có trọng lượng rẽ nước khoảng 5.000 tấn, trong khi tàu tuần dương hạng nhẹ Đức phát triển trong chiến tranh từ cỡ pháo 105 mm (4,1 inch) lên mức 150 mm (5,9 inch).

Sau chiến tranh, thuật ngữ "tàu tuần dương hạng nhẹ" mới được Hiệp ước Hải quân London năm 1930 chính thức đưa ra. Đó là những tàu tuần dương trang bị pháo cỡ nòng 155 mm (6,1 inch) hoặc nhỏ hơn, trong khi tàu tuần dương hạng nặng được định nghĩa trang bị pháo cho đến cỡ 203 mm (8 inch). Trong cả hai trường hợp, chúng không thể vượt quá trọng lượng 10.000 tấn.

Trong thời kỳ Chiến tranh Thế giới thứ hai, tàu tuần dương hạng nhẹ được trang bị pháo trong khoảng 127 mm (5 inch), như đối với lớp tàu tuần dương phòng không "Atlanta", cho đến 155 mm (6,1 inch), mặc dù thông dụng nhất là cỡ 152 mm (6 inch). Tàu tuần dương hạng nặng thường trang bị pháo cỡ 203 mm (8 inch). Trong những năm ngay trước chiến tranh, do những giới hạn của Hiệp ước Hải quân London khiến không thể tạo ra một thiết kế tàu tuần dương hạng nặng cân bằng bên trong trọng lượng cho phép, một số lượng lớn tàu tuần dương hạng nhẹ đã được chế tạo với trọng lượng 10.000 tấn và có từ 12 đến 15 pháo 152 mm (6 inch), hầu như tương tự với tàu tuần dương hạng nặng.

Việc chế tạo tàu tuần dương hạng nặng bị đình chỉ tại Anh, Pháp và Ý vào giữa những năm 1930. Tuy nhiên, việcThế Chiến II bùng nổ đã cho phép các quốc gia bỏ qua Hiệp ước London và vượt qua giới hạn 10.000 tấn. Cho đến cuối chiến tranh, những tàu chiến được xếp lớp là "tàu tuần dương lớn" của Hải quân Mỹ có trọng lượng rẽ nước lên đến xấp xỉ 30.000 tấn (lớp tàu tuần dương lớn "Alaska"), trong khi tàu tuần dương hạng nhẹ vẫn giữ ở mức 10.000 tấn, mặc dù đôi khi lên đến 12.000 hoặc 13.000 tấn. Đa số các tàu tuần dương tên lửa điều khiển có trọng lượng rẽ nước tương tự: 10.000 tấn cho "Ticonderoga", 12.000 tấn cho "Slava" và 28.000 tấn cho "Kirov".

Bốn tàu tuần dương hạng nhẹ hiện vẫn còn tồn tại như là tàu bảo tàng, và một chiếc hiện vẫn đang được cho hoạt động thường trực: chiếc BAP "Almirante Grau" của Hải quân Peru. Bốn chiếc được bảo quản như những tàu bảo tàng bao gồm: HMS "Belfast" (1938) tại London, HMS "Caroline" (1914) tại Belfast, USS "Little Rock" tại Buffalo, New York, và chiếc hiện đại hơn "Colbert" của Pháp tại Bordeaux. Những chiếctương tự bao gồm các tàu tuần dương bảo vệ "Rạng Đông" tại St Petersburg và USS "Olympia" tại Philadelphia, Pennsylvania, cũng như phần mũi của chiếc "Puglia" tại Ý.

Trong Hải quân Hoa Kỳ, tàu tuần dương hạng nhẹ được mang ký hiệu lườn CL, trong khi tàu tuần dương hạng nặng là CA. Cả tàu tuần dương hạng nặng và hạng nhẹ đều được đánh số theo một số hiệu tuần tự CL/CA chung sau năm 1931, nhưng có một số con số bị mất. Sau khi xuất hiện tên lửa điều khiển dành trang bị cho tàu nổi trong những năm 1950, mọi tàu tuần dương chỉ trang bị thuần túy hải pháo còn lại, bất kể cỡ nòng, đều được đặt tên là "tàu tuần dương hải pháo" với ký hiệu lườn CA, trong khi các tàu tuần dương trang bị tên lửa điều khiển, nói chung vẫn giữ lại một số kiểu pháo, mang ký hiệu lườn mới CG. Trong việc sắp xếp lại hạm đội năm 1975, mọi tàu tuần dương hải pháo đều được cho rút khỏi hoạt động của hạm đội.




</doc>
<doc id="543613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543613" title="Perseus của Macedonia">
Perseus của Macedonia

Perseus (tiếng Hy Lạp: Περσεύς; khoảng 212 TCN - 166 TCN) là vị vua cuối cùng (Basileus) của nhà Antigonos, người cai trị nhà nước kế tục (Diadochi) ở Macedonia được thành lập sau cái chết của Alexandros Đại đế. Ông được coi là người cuối cùng của dòng họ này, sau khi thua trận Pydna ngày 22 tháng sáu 168 trước Công nguyên, sau đó Macedonia nằm dưới sự cai trị của La Mã.

Năm 179 trước Công nguyên Philippos V của Macedonia qua đời. Trong những năm trước đó Philippos đã hành quyết người con trai thân La Mã Demetrios của mình. Perseus ghen tị với thành công của Demetrios khi làm đại sứ tại Rome và đã thuyết phục cha mình về Demetrios như là một người cướp ngôi tiềm năng. Người La Mã ủng hộ vai trò của Demetrius, và vai trò của Perseus trong vụ giết Demetrios đã khiến cho ông không được Roma quý mến khi ông lên ngôi.

Một trong những hành động đầu tiên của ông trở thành vị vua được gia hạn hiệp ước với Rom. Tuy nhiên, những hành động của ông gây khó chịu cho RomA. Sự can thiệp của ông trong công việc của những người hàng xóm của ông, sự hất cẳng đồng minh La mã Abrupolis từ vùng lãnh thổ của ông, quân đội của ông tới Delphi, sự tránh mặt của ông đối với đại sứ La Mã ở Macedonia, và cuộc hôn nhân triều đại của ông, tất cả đã gây ra vấn đề cho Roma. Ngay sau đó, Roma và Perseus đã đi đến chiến tranh trong chiến tranh Macedonia lần thứ ba(171-168 TCN). Mặc dù Perseus đã có một số thành công ban đầu, cuộc chiến tranh đã kết thúc với sự đầu hàng của nhà vua trước tướng La Mã là Lucius Aemilius Paullus sau thất bại quyết định của ông trong trận Pydna, và cuối cùng ông trở thành tù nhân ở thủ đô Roma với người em trai cùng cha Philippus của ông và con trai là Alexander. Blaise Pascal đề cập đến trong Pensées của mình (Lafuma 15) rằng Perseus đã bị chê trách cho việc không tự tử, được cho là sau thất bại và bị bắt tại Pydna. Vương quốc Antigonos bị giải thể, và được thay thế với bốn nước cộng hòa. Vua Andriscus của Macedonia đã chấm dứt sự cai trị của La Mã được khoảng một năm, nhưng đã bị quân La Mã đánh bại vào năm 148 trước Công nguyên. Vào năm 146 Trước Công Nguyên, bốn nước cộng hòa đã bị giải thể, và Macedonia chính thức trở thành tỉnh Macedonia của La Mã.

Trong năm 178 TCN ông đã kết hôn với Laodice V, con gái của Seleucus IV từ Syria. Một con trai của Perseus và Laodice, Alexandros vẫn còn là một đứa trẻ khi Perseus bị chinh phục bởi những người La Mã, và sau cuộc diễu hành chiến thắng của Aemilius Paullus trong năm 167 TCN, ông ta đã bị tạm giữ tại Alba Fucens, cùng với cha của mình. Ông trở thành một thợ kim hoàn lành nghề, học tiếng Latin, và trở thành một công chứng viên công cộng.

<br>

<br>


</doc>
<doc id="543617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543617" title="Geb">
Geb

Geb là một vị thần trong tôn giáo Ai Cập cổ đại. Geb là vị thần đất của người Ai Cập, là anh và là chồng của nữ thần Nut. Ông là con trai trưởng của Shu và Tefnut, hai vị thần gió và ẩm. Thần Shu, hoặc thần Ra trong một số truyện kể, đã tách riêng Geb và Nut khi họ đang ôm nhau say đắm bằng cách đẩy mạnh mỗi người ra một nơi, khiến cho Nut trở thành bầu trời, còn Geb trở thành mặt đất. Trước đó đã không còn đủ chỗ giữa hai người để cho Nut sinh con đẻ cái. Geb không ngớt buồn phiền vì phải xa cách người mình yêu dấu và sự đau khổ của ông đã gây nên những cơn động đất. Geb thường được xem là một vị thần tốt bụng, giúp cho con người có huê lợi ngoài đồng, chữa lành bệnh tật cho họ. Tuy nhiên, người ta sợ rằng ông ta có thể giam nhốt người chết trong người, không cho họ xuống âm phủ. Thần này thường được mô tả như một người râu ria xồm soàm, nằm ở dưới chân thần Shu. Ông đôi khi được tô màu xanh lục, ý muốn nói là câu cỏ từ thân mình ông mà mọc lên. Thỉnh thoảng ông được thể hiện đi cùng với một con ngỗng hoặc dưới hình dạng một con bò mộng. Geb "người cha của các vị thần" và Nut được cho là đã sinh ra Osiris, Isis, Nephythys và Seth. Các hoàng tử Ai Cập tự xưng là "những người thừa kế của thần Geb".


</doc>
<doc id="543618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543618" title="Demetrios II của Ấn Độ">
Demetrios II của Ấn Độ

Demetrios II của Ấn Độ (tiếng Hy Lạp: ) là một vị vua Hy Lạp-Bactria có thể đã cai trị trong thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên. Ít thông tin được biết về ông và có những quan điểm khác nhau về niên đại cai trị của ông. Trước đó tác giả như Tarn và Narain cho rằng ông là một con trai và người kế vị của Demetrios I, nhưng quan điểm này bây giờ bị loại bỏ.

Osmund Bopearachchi đã gợi ý rằng ông đã cai trị ở Bactria và Arachosia khoảng năm 175-170 TCN, nhưng điều này đã không được thừa nhận bởi các tác giả sau này. RC Senior thay vào đó xác định niên đại của ông là vào khoảng năm 175-140 trước Công nguyên, và điều này được ủng hộ bởi LM Wilson, ông ta cũng đưa ra giả thuyết này từ những manh mối tiền xu và bức chân dung của Demetrios II và có liên quan đến Eucratides Đại đế. Niên đại của vị vua được hỗ trợ bởi bằng chứng đó là không có bất cứ đồng tiền xu nào của Demetrios II được tìm thấy trong đống đổ nát của Ai Khanoum, vốn được cho là bị phá hủy trong thời kỳ cai trị của Eucratides I.
Lịch sử ghi lại một tham chiếu tới một vua Demetrios đương thời với Eucratides, và tham chiếu này là rất khó giải quyết.

Sử gia La Mã Justin đã ghi lại vị vua "Demetrios, vua của người Ấn Độ", một người là kẻ thù của Eucratides Đại đế. Demetrios của Justin đã bao vây vị vua Eucratides hiếu chiến với một đội quân 60.000 người chống lại một đội quân đồn trú chỉ còn có 300 - thông tin này có thể đã bị phóng đại - cuối cùng ông đã bị đánh bại. Sự việc này xảy ra vào cuối triều đại của Eucratides, do đó cho thấy thời điểm Demetrios mất theo Justin là vào khoảng năm 150 trước Công nguyên. Demetrios của Justin có thể là một người có họ hàng với vua Ấn Độ Apollodotos I hoặc là một hoàng tử đào tẩu của triều đại Euthydemos.

Tuy nhiên, vị vua theo các ghi chép của Justin không phải dễ dàng phù hợp với những bằng chứng tiền xu. Bopearachchi (1991) đã chọn ra ba vị vua tên là Demetrios. Demetrios I trị vì khoảng năm 200-185 TCN, trước khi có sự nổi lên của Eucratides, và Demetrios III là một vị vua người Ấn Độ được cho là đã trị vì sau này, khoảng 100 trước Công nguyên. Và Demetrios II được Bopearachchi cho là đã trị vì vầo khoảng năm 170 trước Công nguyên.

Bopearachchi tiếp tục xác định Demetrios II như là Demetrios của Ấn Độ theo ghi chép của Justin, bất chấp thực tế rằng ghi chép này của Justin có thể là một triều đại sau này. Hơn nữa, Demetrios II của Bopearachchi trị vì ở Bactria và không cai trị ở Ấn Độ, bởi vì ông không đúc đồng xu nào với truyền thuyết Ấn Độ. Do đó, danh tính Demetrios của Justin, vua của người Ấn Độ, vẫn còn không chắc chắn. Các giả thuyết sau đây có thể được xem xét:


Demetrios II chỉ ban hành tiền xu bằng bạc và hầu hết là loại tetradrachms, một đặc điểm mà ông có chung với các vua Bactria cuối cùng. Mặt chính là một bức chân dung đội vương miện, cùng với hình ảnh Pallas Athene đang đứng và cầm một cây giáo ở mătj sau của đồng tiền. Không giống như hầu hết các vị vua cùng thời, ông không có tước hiệu. Demetrios II đã được miêu tả là một người trẻ tuổi, mặc dù hình tượng của ông hơi khác nhau một cách đáng kể trên những đồng tiên xu được ban hành. 


</doc>
<doc id="543621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543621" title="Demetrios III của Ấn Độ">
Demetrios III của Ấn Độ

Demetrius III Aniketos "Bất khả chiến bại" ở đây được xác định là một vị vua Ấn-Hy Lạp trị vì trong khu vực Gandhara và Punjab.
Các đồng tiền của Demetrios III có số lượng ít và khá thô. Ông đã sao chép lại một số hình ảnh của mình từ vua nổi tiếng Demetrios I của Bactria (khoảng năm 200-180 TCN). Hai người có cùng tên và cùng chia sẻ danh hiệu chiến tranh như "Bất khả chiến bại" và đội vương miện voi, biểu tượng mà Alexander Đại đế đã sử dụng để kỷ niệm cuộc chinh phục khu vực thung lũng sông Indus.

Các ghi chép lịch sử của vương quốc Ấn-Hy Lạp là rất ít ỏi, và sự tách biệt của các vị vua có cùng tên không phải là một quá trình dễ dàng. Nhà nghiên cứu tiền cổ, Osmund Bopearachchi xác định ba vị vua tên là Demetrios, xác định vị vua thứ ba này cai trị vào khoảng 100 TCN dựa trên tiêu chuẩn và phong cách của những đồng tiền xu. RC Senior đồng ý với việc này, mặc dù niên đại của họ là hơi khác nhau: theo Bopearachchi ông đã cai trị khoảng năm 100 trước Công nguyên, trong khi RC Senior xác định triều đại ông vào khoảng năm 70 trước Công nguyên, trong cả hai trường hợp ông đều là người kế vị của Heliokles II.

Tuy nhiên, Demetrios III là Demetrios chỉ đúc những tiền xu song ngữ Hy Lạp / Ấn Độ (Kharoshti), và do đó là một ứng viên có khả năng được xác định với "Demetrios, vua của người Ấn Độ" được đề cập bởi sử gia La Mã Justin. Demetrios này được cho là đã chiến đấu với vua Eucratides của Bactria (khoảng 170-145 TCN) vào cuối triều đại của Eucratides. Bopearachchi vẫn xác định Demetrios của Justin với vua Demetrios II mặc dù ông chỉ đúc các đồng tiền Hy Lạp và cai trị vào khoảng năm 175-170 trước Công nguyên, ngay cả trước Eucratides.

Tuy nhiên, các tác giả khác đã xác định Demetrios của Justin với vua Demetrios I của Bactria, bỏ qua cả hai niên đại của Bopearachchi cũng như văn bản sửa đổi của Justin.

Trước đó tác giả như Tarn và Narain cho rằng vị vua Demetrios đã đúc những đồng tiền đó hiện nay được xác định là Demetrios III. Ông là vị vua đã chiến đấu với Eucratides, và nhìn nhận ông là một người con trai của Demetrios I.


</doc>
<doc id="543625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543625" title="Dionysios của Ấn Độ">
Dionysios của Ấn Độ

Dionysios Soter(Tiếng Hy Lạp: ; "Vị cứu tinh") là một vị vua Ấn-Hy Lạp tại khu vực phía đông Punjab.
Theo Osmund Bopearachchi, ông trị vì từ khoảng năm 65-55 TCN) và được thừa hưởng phần phía đông của vương quốc từ vua Apollodotus II. Các vị vua đã cùng chia sẻ một tước hiệu và cùng sử dụng hình tượng chiến đấu của nữ thần Pallas Athena trên đồng tiền của họ, và dường như họ đã có mối quan hệ gần gũi, nhưng mối quan hệ giữa những vị vua Ấn Độ-Hy Lạp cuối cùng hiện vẫn không chắc chắn do nguồn thông tin duy nhất đó là các đồng tiền xu còn lại của họ. RC Senior xác định niên đại cai trị của ông khoảng mười năm sau đó.

Trước đó các học giả như Giáo sư Ahmad Hasan Dani đã xác định niên đại của Dionysius vào khoảng thời gian trước đó, giữa những năm 115 và 100 TCN, cho rằng ông cai trị của thung lũng Swat và Dir.

Dionysius đã có thể phải chịu áp lực bởi các cuộc xâm lược của người Ấn-Scythia, và cũng đã phải đối phó với Hippostratos, một vị vua nổi tiếng hơn, ông ta đã được thừa hưởng phần phía tây vương quốc của Apollodotus II.

Ông được đặt tên theo tên của thần rượu vang Dionysos, người theo thần thoại Hy Lạp cũng là một vị vua cổ đại của Ấn Độ.
Dionysius là người đầu tiên trong số của các vị vua cuối cùng của Ấn-Hy Lạp chỉ ban hành đồng drachms bạc, và không có tetradrachm, có thể do nguồn lực hạn chế của ông. Trên mặt chính của tiền xu là chân dung mang vương miện của nhà vua, với hình Athena Alkidemos ở mặt sau.

Ông cũng đã ban hành huy chương đồng với hình thần Apollo ở mặt sau và một kiền ba chân trên mặt chính. Cả hai loại này đã được thừa hưởng từ Apollodotus II. Chất lượng của các bức chân dung thì lại kém hơn so với hầu hết các vị vua trước đó. 



</doc>
<doc id="543628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543628" title="Apollodotos II">
Apollodotos II

Apollodotos II (tiếng Hy Lạp: ), là một vị vua Ấn-Hy Lạp, ông đã cai trị ở các vùng đất phía tây và phía đông Punjab. Bopearachchi xác định niên đại của ông vào khoảng năm 80-65 trước Công nguyên, và RC Senior cho là từ khoảng năm 85-65 trước Công nguyên. Apollodotos II là một vị vua vĩ đại, dưới triều đại của ông, vương quốc Ấn-Hy Lạp đã phần nào khôi phục lại sức mạnh của nó. Taxila ở Tây Punjab đã được ông chiếm lại từ tay của người Scythia du mục, và theo Bopearachchi, lãnh thổ phía đông đã được ông giành lại từ tay những vương quốc Ấn Độ.
Apollodotos II dường như đã là một thành viên của triều đại Menander I, bởi vì ông đã sử dụng hình tượng điển hình của vị thần Athena Alkidemos trên hầu hết các đồng bạc của mình, và cũng sử dụng tên hiệu Soter của Menandros (tiếng Hy Lạp: ΣΩΤΗΡ "Vị cứu tinh"), trên tất cả các đồng tiền của ông. Trên một số đồng tiền, ông cũng tự gọi mình Philopator (tiếng Hy Lạp: ΦΙΛΟΠΑΤΩΡ "Tình thương của người cha"), chứng tỏ rằng người cha của ông đã từng trị vì trước đó. RC Senior dự đoán rằng Amyntas hoặc Epander có thể là cha của ông.

Apollodotos có thể đã bắt đầu cai trị từ Punjab, trong khi vua Scythia Maues cai trị ở Gandhara với kinh đô đặt tại Taxila. Có thể Apollodotos II đã chiếm lấy Taxila sau khi Maues qua đời, mặc dù không chắc chắn rằng ông đã đánh bại Maues hoặc con cháu của ông ta, hoặc là đồng minh hoặc liên quan đến triều đại của Maues. Vương quốc Ấn-Hy Lạp vào thời kỳ cuối có thể đã có sự pha trộn giữa người Ấn Độ và người Scythia. RC Senior cho rằng Apollodotus đã thành lập một liên minh với một vị vua Scythia, Azes I.

Sự thống trị của người Scythia ở Gandhara đã bị suy yếu sau khi Maues qua đời, và các tiểu vương có nguồn gốc hỗn hợp hoặc không chắc chắn, như Artemidorus con trai của Maues, Telephus và có lẽ cả Menander II đã nổi lên ở khu vực này. Những vị vua này không phải là mối đe dọa cho Apollodotos II, bởi vì trên một số tiền xu của ông, ông đã sử dụng mang tước hiệu "Basileus megas" (tiếng Hy Lạp: ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΜΕΓΑΣ "Đại Đế").

Sau khi Apollodotos II qua đời, vương quốc Ấn-Hy Lạp lại bị chia cắt một lần nữa.
Apollodotos II đã ban hành một số lượng lớn tiền xu. Ông đúc những đồng xu bạc với chân dung đeo vương miện trên Mặt chính và trên mặt sau là một chân dung của Athena Alkidemos, ông cũng có một đồng xu độc đáo với hình ảnh đảo ngược của một vị vua, có thể là Alexander Đại đế, ngồi trên một con ngựa có sừng tương tự như Bucephalus của Alexandros.

Ông đã cho đúc những chiếc huy chương bằng đồng với chân dung thần Apollo, vốn đã được vị vua có cùng tên với ông là Apollodotos I sử dụng trước đó.

Các đồng tiền của Apollodotos II có các phẩm chất khác nhau. Một số vẫn còn có những bức chân dung hiện thực đặc trưng của đồng tiền Ấn-Hy Lạp trước đó và Bopearachchi cho rằng chúng thuộc về khu vực phía tây vương quốc của ông. Những đồng xu khác được đúc rất kém và có những bức chân dung trông vụng về và méo mó, và chúng được Bopearachchi cho rằng là thuộc về những xưởng đúc mới được mở ra ở miền đông Punjab, có lẽ chúng được đúc bởi những người thợ Ấn Độ không biết nhiều về cách khắc chữ như người Hy Lạp.



</doc>
<doc id="543634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543634" title="DAR-21">
DAR-21

DAR-21 (Daewoo Assault Rifle - 21st Century) hay Daewoo XK8 (tên khi đang phát triển) là loại súng trường tấn công có thiết kế bullpup sử dụng loại đạn 5.56x45mm được chế tạo bởi S&T Daewoo vào năm 2003 với mục đích thay thế cho khẩu súng trường tấn công Daewoo K2 cho quân đội Hàn Quốc. Tuy nhiên nó đã không được chấp nhận và không được chế tạo nhiều, nhưng vẫn được dùng để xuất khẩu khi có đặt hàng.

Bộ quốc phòng Hàn Quốc sau khi xem xét tình hình đã theo dõi tình trạng an ninh đã quyết định rằng việc hiện đại hóa các loại vũ khí bộ binh là cần thiết vì địa hình của nước này là núi vì thế việc các loại xe thiết giáp di chuyển là rất khó khăn vì thế cần được hỗ trợ bởi bộ binh cũng như đối chọi với sức mạnh quân sự của miền Bắc vốn có rất nhiều quân nhân.

Cơ quan phát triển Quốc phòng Hàn Quốc đã bắt đầu nghiên cứu một hệ thống vũ khí bộ binh mới vào tháng 4 năm 2000. Việc thiết kế dự trên hệ thống OICW là tiêu chuẩn cho các loại súng bullpup. Việc thiết kế loại súng này dựa trên việc nghiên cứu các vấn đề xảy ra với khẩu XM29 OICW, thêm khả năng gắn ống phóng lựu (XM25) kết hợp với thiết kế của khẩu XM8.

Daewoo XK8 được ra mắt lần đầu tiên tại triển lãm quốc phòng quốc tế năm 2003 diễn ra tại Abu Dhabi. Tuy nhiên dự án này đã bị hủy bỏ khi các mẫu Daewoo K11 tốt hơn trở nên thực tiễn.


</doc>
<doc id="543635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543635" title="Trận Messana">
Trận Messana

Trận Messana khoảng 265 TCN - 264 TCN là trận đánh đầu tiên trong cuộc xung đột quân sự giữa nước Cộng hòa La Mã và Carthage. Nó đánh dấu sự bắt đầu của Chiến tranh Punic lần thứ nhất, và một loạt các cuộc chiến tranh kéo dài trong hơn một thế kỷ. Trong khoảng thời gian đó, và sau những thành công gần đây ở miền nam Ý, Sicilia đã trở thành một mối quan tâm đối với thành La Mã. Ba cường quốc thống trị hòn đảo này, trong số đó có Carthage đã chiếm giữ vùng bờ biển phía tây. Ở phía đông nam là thành phố Syracuse, cai trị bởi Heiro II. Người Mamertines, lính đánh thuê những người ban đầu được đưa đến Sicilia bởi Agathocles của Syracuse, cai trị ở thành phố Messana phía đông bắc. Sau cái chết của người chủ trong năm 289 TCN, họ đã chiếm giữ thành phố, giữ quyền kiểm soát nó trong 25 năm tiếp theo.

Các cuộc xung đột dẫn đến chiến tranh đã được gây ra bởi Heiro II, vị vua quyết định tái chiếm Messana. Trong khoảng thời gian giữa năm 270 và 265 TCN, ông đã có một chiến thắng lớn trước người Mamertines, và tiến gần đến việc chiếm đóng thành phố. Phản ứng của họ là đầu tiên mời đến một đơn vị đồn trú Carthage, những người thành công trong việc chống đỡ của vua Heiro. Người Mamertines đã đánh bại mối đe dọa cho quyền lực của họ, nhưng nhận ra rằng họ đã mời đến một mối đe dọa khác là sự thống trị của Carthage. Một phe chủ đạo trong số những người Marmertines kêu gọi thành La Mã, yêu cầu cho một liên minh. Nhà sử học Hy Lạp Polybius ghi lại trong tập một của bộ sửu của ông ("The Histories"): "Ngay cả sau khi xem xét lâu, viện nguyên lão(La Mã) đã không chấp nhận đề nghị gửi quân tới giúp đỡ Messana;
Cả La Mã và Carthage đã gửi một đội quân lớn tới Sicilia. Quân đội Punic đến đầu tiên, họ đổ bộ tại Lilybaeum, ở phía tây của Sicilia. Từ đó nó đã hành quân dọc theo bờ biển phía nam, tạo thành một liên minh với Agrigentum và Hiero II của Syracuse. Sau đó họ tiến về phía bắc và bao vây Messana. Là người đứng đầu đội quân của chấp chính quan gồm hai quân đoàn, Appius Claudius đến đối diện với Messana. Mặc dù La Mã vẫn chưa có một hạm đội của riêng mình, một số đồng minh của họ đã chuẩn bị. Sử dụng tàu của họ, Claudius đã có thể đưa quân đội của mình qua eo biển Messana và vào trong thành phố. Người Carthage đã không phản đối việc di chuyển này, do đó cho thấy rằng vẫn còn hy vọng để Carthage tránh chiến tranh nổ ra với La Mã. Một thời gian ngắn của cuộc đàm phán tiếp theo, với việc Claudius tham gia để tập trung vào việc thuyết phục Heiro rút lui, nhưng không có nhiều sự nhiệt tình và sự tin tưởng giữa hai bên.

Quân đội Punic đóng trại bên ngoài Messana, cho phép Claudius có thể đánh bại họ lần lượt. Sau khi các cuộc đàm phán đã kết thúc, Claudius quyết định tấn công Heiro đầu tiên. Các kỵ binh La Mã đã bị đánh bại, nhưng bộ binh nặng của họ chiếm ưu thế. Các cuộc tấn công tự nó không phải là một thành công lớn. và các quân đoàn đã không thể đột nhập vào doanh trại của người Syracusan. Tuy nhiên cuộc tấn công của họ làm nản lòng Hiero, và ông đã rút về Syracuse. Claudius sau đó quay trở lại tấn công các doanh trại Punic, mà một lần nữa dẫn đến một cuộc chiến bất phân thắng bại. Nó trở nên rõ ràng cho Hanno rằng nếu không có Heiro ông đã không còn đủ mạnh để vây Messana, và do đó ông đã rút khỏi thành phố và kết thúc cuộc vây hãm.

Claudius đã không thể có được một chiến thắng, tuy nhiên ông đã kéo quân về phía nam, chiếm pháo đài của người Carthage tại Echetla, phía tây của Syracuse, và một thời gian ngắn đe dọa chính Syracuse. Điều này là do quân đội nhỏ mà ông nắm giữ, không đủ lớn để đe dọa thành phố, và sự vắng mặt của một hạm đội để áp đặt một cuộc bao vây. Với sự kết thúc của nhiệm kỳ chấp chính quan, Appius Claudius rút khỏi xứ Sicilia, để lại một đội quân đồn trú mạnh mẽ tại Messana. Đoàn viễn chinh của ông tới xứ Sicilia đã thành công một phần. Đồng minh mới của La Mã ở Messana đã được bảo vệ khỏi sự thống trị của Punic, nhưng ông đã thất bại trong việc áp đặt hòa bình. Kết quả của trận chiến là một cuộc chiến tranh kéo dài trong hơn 20 năm sau đó.



</doc>
<doc id="543638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543638" title="Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã">
Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã

Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã (tiếng Anh: "The History of the Decline and Fall of the Roman Empire") là một bộ sách về lịch sử Đế quốc La Mã gồm sáu quyển do sử gia Anh Edward Gibbon viết. Quyển 1 được xuất bản năm 1776 và được in sáu lần. Các quyền 2 và 3 được xuất bản năm 1781, còn các quyển 4–6 từ 1788 đến 1789. Những lần xuất bản đầu tiên, nó được in trên giấy khổ bốn theo lệ thường thời đó.

Bộ sách này bao hàm giai đoạn lịch sử Đế quốc La Mã sau triều đại Marcus Aurelius, từ 180 đến 453, kết thúc năm 590. Nội dung giải thích những thái độ và quyết định làm cho Đế quốc La Mã suy tàn và từ từ sụp đổ cả phương đông và phương tây, cũng như giải thích tại sao đế quốc này sụp đổ.

"Lịch sử" là một thành tựu văn chương của thế kỷ 18. Vì Gibbon chủ yếu giữ thái độ khách quan và sử dụng tư liệu gốc kỹ càng, tác phẩm và phương pháp của ông là mô hình của các sử gia vào những thế kỷ 19 và 20. Do vậy, Gibbon đôi khi được gọi là "sử gia hiện đại đầu tiên của La Mã cổ đại". Bộ sách này nổi tiếng với lối nói bi quan mỉa mai – thường gặp trong tác phẩm lịch sử thời đó – sự nghiên cứu kỹ càng, và sự bôi nhọ tôn giáo có tổ chức. Đây là cuốn sách đã gây ra một số tranh cãi giữa các sử gia.

Tuy Gibbon cũng viết những quyển sách khác, nhưng ông hiến đời mình cho tác phẩm này (1772–1789). Ông tiếp tục sửa đổi những quyển ngay cả sau lúc xuất bản. Bản tự truyện của ông, "Memoirs of My Life and Writings" ("Truyện ký về cuộc đời và các tác phẩm của tôi") phần lớn kể chuyện bộ sách gần như "trở thành" cuộc đời của ông. Ông so sánh việc xuất bản mỗi quyển tiếp với việc đẻ con.



</doc>
<doc id="543655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543655" title="Quận Baca, Colorado">
Quận Baca, Colorado

Quận Baca là quận cực đông nam trong số 64 quận của tiểu bang Colorado của Hoa Kỳ. Dân số của quận đạt mức 4517 theo cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000 . Quận lỵ là Springfield.

Quận Baca đã được thành lập bởi các cơ quan lập pháp bang Colorado vào ngày 16 tháng tư 1889, trong phần phía đông của quận Animas. Quận Baca được đặt tên để vinh danh của người tiên phong và nhà lập pháp lãnh thổ Colorado Felipe Baca.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 2.557 dặm vuông (6,622.6 km2), trong đó 2.556 dặm vuông (6,620.0 km2) là đất và 1 dặm vuông (2,6 km2) (0,05%) là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="543659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543659" title="Quận Crowley, Colorado">
Quận Crowley, Colorado

Quận Crowley là một trong số 64 quận của tiểu bang Colorado của Hoa Kỳ. Dân số của quận đạt mức 5518 theo cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000 . Quận lỵ là Ordway.

Quận Crowley được thành lập bởi các cơ quan lập pháp bang Colorado vào ngày 29 tháng năm 1911, trên các phần phía bắc của quận Otero, trước đó cả hai đều thuộc quận Bent. Quận này được đặt tên theo John H. Crowley, thượng nghị sĩ quận Otero tại thời điểm chia tách quận. cư dân nguyên thủy của nó thập kỷ trước đó đã được người Mỹ bản địa, Cheyenne hơn các bộ lạc khác đồng thời mở rộng phía Tây của Hoa Kỳ đến.

Khu định cư quan trọng đầu tiên lập ở đây vào năm 1887 khi tuyến đường sắt Thái Bình Dương đến Missouri chạy qua đây từ phía đông, trên đường tới khu vực mỏ vàng Pueblo và Colorado trong thời kỳ đổ xô đi tìm vàng ở Colorado.

Quận lỵ là trong Ordway, một thị trấn thành lập vào năm 1890 nhanh chóng trở thành trung tâm kinh tế của khu vực. Các thị trấn khác vẫn tồn tại dọc theo tuyến đường đường sắt Thái Bình Dương của Missouri là đường phố, Crowley, và Olney Springs.

Một vài năm sau đó, các nhà phát triển đã cho đào một con kênh Đông từ sông Arkansas, với các kế hoạch đầy tham vọng để tưới cho một triệu mẫu Anh (4000 km ²) tại Kansas. Điều này đã giúp biến quận Crowley thành một khu vực phát triển nông nghiệp.
Quận Crowley có một nhà tù tiểu bang. Các điều tra dân số năm 2000 cho thấy 5.518 cư dân quận hạt, trong đó 1.955 là tù nhân, khiến cho quận Crowley có tỷ lệ phần trăm tù nhân trong dân số cao nhất trong bất kỳ quận nào khác tại Hoa Kỳ

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 800 dặm vuông (2,072.0 km2), trong đó 789 dặm vuông (2,043.5 km2) là đất và 11 dặm vuông (28,5 km2) (1,42%) là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận này có dân số 5.518 người, 1.358 hộ gia đình, và 957 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 7 người trên một dặm vuông (3/km ²). Có 1.542 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 2 trên một dặm vuông (1/km ²). Về thành phần chủng tộc của dân cư sinh sống ở quận, có 82,95% người da trắng, 7,05% da đen hay Mỹ gốc Phi, 2,59% người Mỹ bản xứ, 0,82% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 4,77% từ các chủng tộc khác, và 1,81% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 22,54% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 1.358 hộ, trong đó 34,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,10% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,00% có nữ hộ và không có chồng, và 29,50% là không gia đình. 25,70% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 13,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,59 và cỡ gia đình trung bình là 3,12.

Cơ cấu độ tuổi của dân cư sinh sống trong quận này gồm có 18,80% dưới độ tuổi 18, 9,90% 18-24, 39,60% 25-44, 20,80% từ 45 đến 64, và 10,80% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 205,40 nam (đây là mức cao nhất của bất kỳ quận US / giáo xứ năm 2000). Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 240,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận này đạt mức USD 26.803, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 32.162. Phái nam có thu nhập trung bình USD 20.813 so với 21.920 USD đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là 12.836 USD. Có 15,20% gia đình và 18,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 23,60% những người dưới 18 tuổi và 13,50% của những người 65 tuổi hoặc hơn.

Tổng điều tra dữ liệu cho Crowley quận bao gồm 1.955 tù nhân. Dân số nhà tù là 19,23% da đen, và 24,35% người Tây Ban Nha. Nếu không có tù nhân, Crowley Quận sẽ được trắng 86,72%, 0,36% Black, và 21,55% người Tây Ban Nha. Là một tỷ lệ phần trăm dân số, Crowley Quận đã có dân số điều tra dân số của nó trong tù hơn bất cứ quận hạt khác ở trong nước. 


</doc>
<doc id="543661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543661" title="Bộ Quốc phòng Trung Quốc">
Bộ Quốc phòng Trung Quốc

Bộ Quốc phòng Trung Quốc (tiếng Trung: 中华人民共和国国防部, bính âm: "Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Guófángbù", phiên âm Hán-Việt: "Trung Hoa Nhân dân Cộng hòa quốc Quốc phòng bộ") là cơ quan quản lý nhà nước trên lĩnh vực quân sự của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. là một cơ quan hành chính nhà nước, trực thuộc Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng lãnh đạo. Bộ Quốc phòng không phải là cơ quan chỉ huy của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trách nhiệm đó thuộc Ủy ban Quân sự Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Bộ trưởng Quốc phòng là thành viên của Ủy ban Quân sự Trung ương Đảng, song không trong ban lãnh đạo của Ủy ban này.


Từ ngày 11 tháng 1 năm 2016, tổ chức lãnh đạo của Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc được cải tổ lại, các cơ quan trực thuộc Bộ Quốc phòng được điều chuyển về trực thuộc Quân ủy Trung ương. Đối với Quân ủy Trung ương vẫn giữ cơ cấu như hiện nay (gồm: Chủ tịch, 2 Phó Chủ tịch và 8 ủy viên). Chủ tịch Quân ủy Trung ương có quyền chỉ huy tối cao và tuyệt đối, thông qua Bộ Tham mưu Liên hợp - cơ quan chỉ huy tác chiến của 5 chiến khu, 5 quân chủng thực hiện nhiệm vụ tác chiến liên hợp và xây dựng lực lượng. Tuy nhiên, thay đổi lớn nhất trong Quân ủy Trung ương là 4 cơ quan trực thuộc trước đây, gồm: Bộ Tổng Tham mưu, Tổng cục Chính trị, Tổng cục Hậu cần và Tổng cục Trang bị được cơ cấu lại thành 15 đơn vị trực thuộc Quân ủy trung ương, bao gồm 7 cục/văn phòng, 3 ủy ban, 5 cơ quan trực thuộcː





</doc>
<doc id="543662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543662" title="Ủy ban Quân sự Trung ương Trung Quốc (định hướng)">
Ủy ban Quân sự Trung ương Trung Quốc (định hướng)

Ủy ban Quân sự Trung ương Trung Quốc có thể là:


</doc>
<doc id="543670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543670" title="Pyrros II của Ipiros">
Pyrros II của Ipiros

Pyrros II, còn viết là Pyrrhus II, là con trai của vua Alexandros II và Hoàng hậu Olympias II và là anh trai của vua Ptolemaios xứ Ipiros. Nhưng theo sử sách của Cross (dẫn lời của Pausanias, nhưng không thể tìm thấy trong sử cũ), thì thực chất Pyrros II là con trai của Ptolemaios - người con trai trưởng của Ipiros. Hoàng tử Ptolemaios này bị vua xứ Sparta là Areus I phục kích giết chết khi theo chân vua cha đi đánh Sparta. Cũng theo Cross, sau khi Pyrros Đại Đế qua đời thì Pyrros II lên nối ngôi, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn ngủi: con thứ của vua Pyrros Đại Đế là Alexandros II nhận ông làm con. Cũng theo Cross, vua Ptolemaios em của Pyrros II thực chất là con chứ không phải là em trai của ông.

Là cháu nội của vua Pyrros Đại Đế, ông lên làm vua xứ Ipiros và trị vì từ năm 255 TCN đến năm 237 TCN. Con gái ông, Nữ hoàng Deidamia II là vị vua cuối cùng của Vương quốc Aeakides, và ông còn có một đứa con khác tên Nereis (Aeakides) - kết hôn với Gelon xứ Syracuse.



</doc>
<doc id="543678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543678" title="Tokyo Disneyland">
Tokyo Disneyland

Tokyo Disneyland (東京ディズニーランド Tōkyō Dizunīrando?) là một công viên giải trí rộng 465.000 m² tọa lạc tại Tokyo Disney Resort, Urayasu, Chiba, Nhật Bản, gần Tokyo. Cổng chính nằm kề ga Maihama và ga Tokyo Disneyland. Đây là công viên Disneyland đầu tiên được xây dựng bên ngoài Hoa Kỳ và được khai trương ngày 15 tháng 4 năm 1983. Công viên đã được xây bởi Walt Disney Imagineering theo phong cách như Disneyland ở California và Magic Kingdom ở Florida. Chủ sở hữu là The Oriental Land Company, đơn vị cấp giấy phép cho The Walt Disney Company. Tokyo Disneyland và công viên Tokyo DisneySea, là các công viên Disneyland không thuộc sở hữu của The Walt Disney Company.
Có 7 khu vực chủ đề trong công viên này, một khu vực có phong cách riêng: Adventureland, Westernland, Fantasyland và Tomorrowland, và khu đất mini, Critter Country và Mickey's Toontown. Năm 2009, công viên này đã phục vụ gần 13,65 triệu lượt khách, là công viên chủ đề có lượng khách tham quan lớn thứ 3 thế giới, sau hai công viên Disneyland ở Mỹ, Magic Kingdom và Disneyland.

Cách dễ dàng nhất để đến Tokyo Disneyland là bằng tàu điện, từ ga trung tâm Tokyo mua vé đi đến ga Maihama, đây là ga nằm ngay lối vào của công viên này.


</doc>
<doc id="543684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543684" title="Mường Lống">
Mường Lống

Mường Lống là một xã thuộc huyện Kỳ Sơn, Nghệ An, Việt Nam.

Tên gọi "Mường Lống" vốn ban đầu hiểu theo tiếng Thái là "Lống Tang", nghĩa là "lạc đường", do xưa nơi đây nhiều rừng nên người dân dễ bị lạc .

Xã Mường Lống trước thuộc huyện Tương Dương. Năm 1961, sau khi thành lập huyện Kỳ Sơn từ một phần diện tích và dân số của huyện Tương Dương, xã Mường Lống thuộc huyện Kỳ Sơn. Năm 1977, xã Mường Lống sáp nhập thêm xã Mường Thù và vẫn giữ tên Mường Lống.

Xã Mường Lống nằm ở phía Đông của huyện Kỳ Sơn.

Xã nằm trong thung lũng trên một đỉnh núi cao 1485 mét thuộc dãy Trường Sơn, gần biên giới với Lào. Con đường đi đến xã bắt đầu từ thị trấn Mường Xén, huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An, trải dài trên 50 km đường đất men theo những con đèo nhỏ, sau đó vượt qua "cổng trời" gọi là "cổng trời Mường Lống".

Địa lý, cảnh quan và khí hậu mát mẻ của xã Mường Lống khiến xã được ví với "một Đà Lạt giữa miền Trung nắng cháy" hay "một Sa Pa giữa miền Trung cát trắng" và thích hợp làm nơi nghỉ dưỡng. Lý do bởi thung lũng Mường Lống tuy nằm trong dải càn quét của những trận gió Lào nhưng ở độ cao lớn, lại được các vùng núi cao xung quanh che chắn, nên khí hậu vào mùa hè rất mát mẻ. Các đỉnh núi nơi đây quanh năm mây mù bao phủ, một ngày có đủ 4 kiểu thời tiết của mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông .

Trước những năm 1990, Mường Lống được coi là thủ phủ của cây thuốc phiện. Mường Lống được coi là vùng đất trồng cây thuốc phiện tốt nhất, năng suất nhất ở Kỳ Sơn . Tuy nhiên, từ năm 1997 đến nay, tình trạng nhà nhà, người người trồng cây thuốc phiện đã được chính quyền địa phương dẹp bỏ và thay vào đó là mận tam hoa cùng một số loại cây ăn trái khác .

Xã Mường Lống có diện tích 142,30 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Mường Lống có số dân 4.124 người.

Xã Mường Lống có 15 bản của người Mông bao gồm 7 dòng họ với hơn 600 hộ, đa số các hộ đều có 4 thế hệ cùng sống chung. Tại Mường Lống 1, bản trung tâm của xã có một thiểu số người Kinh sinh sống.

Tại Mường Lống, ngoài các hoạt động lễ hội thường niên của người Mông, xã còn nổi tiếng với lễ hội chọi bò. Theo các cụ già trong xã kể lại thì văn hóa chọi bò của người Mông tại đây đã hình thành vào khoảng năm 1925 và truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác cho đến nay . Bò được lựa chọn, mua với giá cao về nuôi dưỡng, chăm sóc cẩn thận và đưa vào xới chọi trong bất cứ dịp lễ hội nào trong năm như ngày tết, ngày quốc khánh v.v..


</doc>
<doc id="543688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543688" title="Hong Kong Disneyland">
Hong Kong Disneyland

Hong Kong Disneyland (tiếng Trung: 香港迪士尼樂園 "Xiānggǎng díshì nílèyuán" Hương Cảng địch sĩ ni nhạc viên) là một công viên chủ đề nằm trong khu Hong Kong Disneyland Resort thuộc sở hữu và quản lý của Hong Kong International Theme Parks.

Hong Kong Disneyland là công viên giải trí chủ đề theo phong cách Xứ sở thần tiên thứ năm, tọa lạc trên một khu đất lấn biển trên vịnh Penny, đảo Lantau. Sau nhiều năm đàm phán và xây dựng, công viên này đã mở cửa đón khách tham quan vào ngày 12 tháng 9 năm 2005. Công viên này đã bản địa hóa thiết kế của mình, đặc biệt chú ý đến Phong Thủy, ví dụ công viên có một khúc cua ở lối đi gần cửa vào Hong Kong Disneyland Resort để tránh khí chảy vào Biển Đông.

Công viên gồm 4 khu vực chủ đề giống như các công viên Disneyland khác: Main Street, Fantasyland, Adventureland và Tomorrowland. Nhân viên phục vụ công viên có thể nói tiếng Anh, tiếng Quan Thoại và tiếng Quảng Đông. Bản đồ chỉ dẫn ghi bằng tiếng Anh, tiếng Trung, tiếng Pháp và tiếng Nhật.




</doc>
<doc id="543693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543693" title="Ủy ban Vũ trụ Việt Nam">
Ủy ban Vũ trụ Việt Nam

Ủy ban Vũ trụ Việt Nam là tổ chức tư vấn cho thủ tướng chính phủ Việt Nam trong việc nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết những vấn đề liên ngành trong việc thực hiện chiến lược nghiên cứu và ứng dụng công nghệ vũ trụ từ năm 2010 đến năm 2020, đồng thời là đại diện chính thức của Việt Nam tại các tổ chức quốc tế về công nghệ này.

Ủy ban Vũ trụ Việt Nam chính thức thành lập theo quyết định số 1720/QĐ-TTg ngày 17/9/2010 của thủ tướng chính phủ Việt Nam, ông Nguyễn Tấn Dũng, theo đề nghị của ông Hoàng Văn Phong.




</doc>
<doc id="543694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543694" title="Polyperchon">
Polyperchon

Polyperchon (tiếng Hy Lạp: Πολυπέρχων) (394-303 TCN), con trai của Simmias đến từ Tymphaia ở Epirus, ông là một tướng lĩnh Macedonia từng phục vụ dưới thời Philip II và Alexander Đại đế, và tham gia suốt cuộc hành trình dài của Alexander. Sau khi trở về Babylon, Polyperchon đã được gửi trở lại Macedonia với Craterus, nhưng chỉ đến được Cilicia vào thời gian Alexander mất năm 323 TCN. Polyperchon và Craterus tiếp tục tới Hy Lạp, giúp Antipater đánh bại các cuộc nổi dậy của người Hy Lạp trong chiến tranh Lamian. Polyperchon vẫn tiếp tục ở lại Macedonia và, sau cuộc chiến tranh Diadochi đầu tiên vẫn là nhiếp chính của Macedonia trong khi Antipater đi đến Tiểu Á để khẳng định mình là nhiếp chính của toàn bộ đế quốc.

Sau cái chết của Antipater năm 319, Polyperchon được bổ nhiệm làm nhiếp chính và chỉ huy quân đội tối cao của toàn bộ đế chế, nhưng sớm rơi vào cuộc xung đột với Kassandros con trai của Antipater. Cả hai tham gia vào cuộc nội chiến, mà nhanh chóng lan rộng giữa những người thừa kế của Alexander, với Polyperchon liên minh với Eumenes chống lại Kassandros, Antigonus và Ptolemy.

Mặc dù lúc đầu Polyperchon thành công trong việc đảm bảo quyền kiểm soát các thành phố Hy Lạp, mà ông tuyên bố được tự do, hạm đội của ông đã bị hủy diệt bởi Antigonus trong năm 318 trước Công nguyên, và Kassandros kiểm soát Athens năm tiếp theo. Ngay sau đó, Polyperchon đã bị đuổi khỏi Macedonia bởi Kassandros, người nắm quyền kiểm soát vị vua yếu kém Philip Arrhidaeus và vợ là Eurydice. Polyperchon trốn sang Epirus, nơi ông đã tham gia vào phe Olympias mẹ của Alexander, góa phụ Roxana, và đứa trẻ sơ sinh Alexander IV. Ông đã thành lập một liên minh với Olympias và vua Aeacides của Ipiros, và Olympias đã dẫn một đội quân tiến đến Macedonia. Bà đã bước đầu thành công, đánh bại và bắt quân đội của vua Philip, người mà bà sát hại sau đó, nhưng ngay sau khi Kassandros trở về từ Peloponnesus, bà bị bắt và bị giết năm 316TCN, ông ta bắt giam Roxana và vị vua trẻ.

Polyperchon bây giờ bỏ chạy đến Peloponnesus, nơi ông vẫn còn kiểm soát một vài cứ điểm mạnh, và liên minh với Antigonus, người bây giờ rời bỏ các đồng minh cũ của mình. Polyperchon sớm kiểm soát phần lớn Peloponnesus, bao gồm Corinth và Sicyon. Sau hiệp ước hòa bình năm 311 giữa Antigonos và kẻ thù của ông, giết hại vị vua bé Alexander và mẹ của ông. Polyperchon giữ lại các khu vực này, và khi chiến tranh lại nổ ra giữa Antigonos và những người khác, ông ta gửi Heracles con trai ruột của Alexander tới chỗ Polyperchon như là một con bài thương lượng để sử dụng chống lại Kassandros. Polyperchon, tuy nhiên, quyết định gây chiến với Antigonus và sát hại cậu bé trong năm 309. Ông giữ quyền kiểm soát của Peloponnesus đến khi qua đời vài năm sau đó.

Ông đã có một con trai tên là Alexander.



</doc>
<doc id="543697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543697" title="Nguyên Xá, Vũ Thư">
Nguyên Xá, Vũ Thư

Nguyên Xá là một xã thuộc huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã phía Đông giáp xã Song An; phía Tây giáp với sông Hồng (bên kia sông là tỉnh Nam Định); phía Nam giáp xã Vũ Tiến; phía Bắc giáp xã Hòa Bình.

Kinh tế xã trước phát triển chủ yếu là nông nghiệp. Ngoài ra, xã từng phát triển ngành thủ công mỹ nghệ mây tre đan, chia thằng từng làng nghề cụ thể như Kiến Xá phát triển mây tre đan, Thôn Thái phát triển nghề mộc.

Thuy nhiên, hiện nay, do kinh tế thị trường nên con em trong xã chủ yếu đi làm công nhân ngành may mặc và đi xuất khẩu lao động sang các nước.

Nguyên Xá có 1 chợ phiên họp vào các ngày lẻ là nơi giao thương của nhân dân trong xã và các vùng lân cận. Ngoài ra, ở Thôn Thái còn có Chợ Cầu ngày nào cũng họp là nơi trao đổi hàng hóa của khu vực phía nam của xã và các vùng lân cận đây có thể gọi là trung tâm trao đổi hàng hóa chính của xã.

Từ đường và nơi thờ tự của dòng họ Hoàng tại thôn Hoàng Xá (Nguyên Xá). Nơi đây phối thờ Hoàng Công Chất.

Chùa cổ tại thôn Ngô Xá.


</doc>
<doc id="543700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543700" title="Seleucia">
Seleucia

Seleucia (tiếng Hy Lạp: Σελεύκεια), còn được gọi là Seleucia bên bờ sông Tigris, là một trong những thành phố lớn trên thế giới thời Hy Lạp và La Mã. Nó nằm ở Lưỡng Hà, trên bờ phía tây của sông Tigris, đối diện thị trấn nhỏ Ctesiphon.
Seleucia, được thành lập vào khoảng năm 305 trước Công nguyên, là thủ đô đầu tiên của đế quốc Seleucid của Seleucus I Nicator. Seleukos là một trong những vị tướng của Alexander Đại đế, những người mà sau cái chết của Alexander, đã chia sẻ đế chế của ông với nhau. Mặc dù Seleukos sớm Chuyển thủ đô chính của mình tới Antioch, ở miền bắc Syria, Seleucia đã trở thành một trung tâm quan trọng của thương mại, văn hóa Hy Lạp, và trung tâm chính trị của vương quốc Seleukos. Thành phố có dân cư Macedonia, Hy Lạp, Syria và Do Thái. Trong thế kỷ thứ 3 và thứ 2 trước Công nguyên, nó là một trong những thành phố Hy Lạp vĩ đại nhất, tương đương với Alexandria ở Ai Cập, và lớn hơn Antioch ở Syria.

Những bằng chứng khảo cổ học tìm thấy cho thấy sự hiện diện của một lượng dân cư lớn không phải của văn hóa Hy Lạp. Năm 141 trước Công nguyên, người Parthia dưới thời Mithridates I chinh phục thành phố, và Seleucia trở thành thủ đô phía tây của Đế chế Parthia. Tacitus đã mô tả các bức tường của nó, và nói rằng ngay cả dưới sự cai trị Parthia, nó vẫn là một thành phố Hy Lạp. Văn bản cổ đại nói rằng thành phố có tới 600.000 người, và được cai trị bởi một hội đồng 300 người. Đó là một trong những thành phố lớn nhất ở thế giới phương Tây. Chỉ sau Rome, Alexandria và có thể là Antioch về số dân.

Năm 55 trước Công nguyên, một trận chiến xảy ra gần Seleucia đã có quyết định trong việc thành lập triều đại kế tiếp của các vị vua Arsaces. Trong trận chiến này nổ ra giữa Mithridates III (được hỗ trợ bởi một đội quân La Mã của Aulus Gabinius, thống đốc của Syria) và Orodes II. ông ta bị đánh bại và cho phép Orodes thiết lập lại mình là vua.

Trong khoảng năm 41 trước Công nguyên,ở Seleucia đã diễn ra một vụ thảm sát khoảng 5.000 người Do Thái Babylon tị nạn(Josephus, Ant xviii.. 9, § 9)

Năm 117 SCN, Seleucia bị đốt cháy bởi hoàng đế La Mã Trajan trong cuộc chinh phục Lưỡng Hà của ông, nhưng năm sau nó đã được nhượng lại cho người Parthia bởi người kế nhiệm của Trajan, Hadrian, sau đó nó được xây dựng lại theo phong cách Parthia. Nó đã hoàn toàn bị phá hủy bởi tướng La Mã Avidius Cassius năm 165.

Hơn sáu mươi năm sau, một thành phố mới, "Ver-Ardahir" đã được xây dựng ở bờ bên kia sông bởi hoàng đế Ba Tư, vua Ardahir I. Thành phố này mới từng được cho là nằm tại vị trí của Seleucia trong suốt một thời gian dài.



</doc>
<doc id="543702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543702" title="Nhân Hoàng">
Nhân Hoàng

Nhân Hoàng Thị (chữ Hán: 人皇氏) là vị vua truyền thuyết thứ ba của Trung Quốc sau thời đại Bàn Cổ. 

Theo Nghệ Văn Loại Tụ (藝文類聚), ông là người thứ ba và cuối cùng trong Tam Hoàng. Có thuyết cho rầng ông còn gọi là Thái Hoàng (泰皇) và Thái Hạo (太昊).

Theo Sử ký (史記), Nhân Hoàng có 7 đầu, cưỡi xe mây, miệng nhả ra thóc lúa. Ông có 9 anh em, họ chia nhau trị vì Cửu Châu (九州), mỗi người đều có đất riêng. Triều đại truyền qua 150 đời, trải qua 45000 năm.



</doc>
<doc id="543704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543704" title="Địa Hoàng">
Địa Hoàng

Địa Hoàng Thị (chữ Hán: 地皇氏) là vị vua thứ hai trong truyền thuyết của Trung Quốc sau thời đại Bàn Cổ. Theo Nghệ Văn Loại Tụ (藝文類聚), ông là người thứ hai trong Tam Hoàng.

Theo Sử ký (史記), Địa Hoàng có mười một đầu, là vua lửa (Hỏa Đức vương; 火德王), sống đến 18000 tuổi.

Sau khi ông ra đời, đất trời chìm ngập trong hỗn loạn. Năm đó, Mặt trời và Mặt trăng do hai mắt của Bàn Cổ, những ngôi sao từ tóc của ông không còn di chuyển chính xác, làm cho nhiều ngày không có ban ngày, hay nhiều ngày liên tục mặt trời soi rọi, hoặc họa sao rơi. 

Với sức mạnh của mình, Địa Hoàng lập lại trật tự cho tất cả. Ông bắt các ngôi sao, Mặt trăng, Mặt trời di chuyển đúng trở lại, quy định số ngày cho một tháng, số tháng cho một năm. Địa Hoàng ra lệnh cho tất cả các vì sao phải bay lên trên khoảng không cao xa, vĩnh viễn không bao giờ được hạ xuống thấp. Các vì sao kêu với Địa Hoàng rằng chúng không thể chịu được sự lạnh lẽo ở trên cao, Địa Hoàng cho phép chúng ban ngày thì ngủ còn ban đêm xuất hiện để thăm các bè bạn cũ dưới mặt đất.

Ông tạo ra Hùng Nhĩ Sơn (熊耳山) và Long Môn Sơn (龍門山).



</doc>
<doc id="543757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543757" title="CozyCot">
CozyCot

CozyCot là một trang web mạng xã hội dành cho phụ nữ từ Đông Á và Đông Nam Á (đặc biệt là Singapore). Được thành lập vào năm 2001, "CozyCot" đã giới thiệu một tờ báo năm 2010.

"CozyCot" đã bắt đầu hoạt động vào tháng 11 năm 2001 như một cổng Internet được đặt tại Singapore, nơi các thành viên có thể đăng các bài đánh giá và chia sẻ lời khuyên và ý kiến về việc mua sắm và thời trang. Khi cộng đồng trực tuyến đã phát triển, sáng lập viên Nicole Yee bắt đầu tổ chức các sự kiện có tính thời sự dành cho những thành viên để họ cùng biết được. Nhiều nhãn hiệu nổi tiếng đã quan tâm đến cộng đồng đang phát triển và tạo cơ hội hỗ trợ cộng đồng về việc cung cấp các địa điểm tổ chức sự kiện. Tiếp theo là các dự án thương mại khác (hội thảo, giới thiệu sản phẩm, mua sắm trực tuyến v.v), (cùng với sự hiện diện của trang web được xếp hạng trong 100.000 Alexa hàng đầu) được tranh luận để quyết định trở thành một doanh nghiệp đầu cơ. Năm 2002, Nicole Yee đã thành lập CozyCot Pte Ltd, là công ty quản lý cổng internet, sau đó, năm 2008, bà đã đầu tư $100.000 vào trang web này. Doanh thu của công ty đã vượt quá 1 triệu USD vào năm 2009, tăng 115%.

Cộng đồng đã duy trì sự mở rộng, khi tập thể độc giả của các tạp chí phụ nữ Singapore đã tiếp tục hướng đến nội dung trực tuyến, phát triển cổng vào cộng đồng phụ nữ trực tuyến lớn nhất của Singapore về sắc đẹp, thời trang và lối sống, với hơn 500,000 người truy cập thật sự mỗi tháng. Cộng đồng này cũng đã được mở rộng địa lý, trong phần còn lại của Đông Á và giữa các phụ nữ châu Á từ Hoa Kỳ, Úc và New Zealand, "CozyCot" trở thành một trong các trang web địa phương "đặt Singapore vào trong bản đồ thế giới". Từ năm 2006, mỗi năm nó được xếp vào Trang Web Phụ Nữ Đầu Tiên với Giải thưởng Cống Hiến Thành Tựu Trực Tuyến Singapore của Hitwise.

Vào tháng 10 năm 2009, MindShare đã thông báo giới thiệu một buổi biểu diễn thực tế trực tuyến trên "CozyCot". Buổi biểu diễn này, có tên là House Husbands, đã tập trung một nhóm nam mong đợi chứng tỏ họ là cũng tài giỏi ngang bằng trong phòng họp cũng như trong phòng em bé của gia đình. Sự tuyển chọn sẽ cạnh tranh về nhiều nhiệm vụ nuôi dưỡng con cái khác nhau để nhận giải thưởng.

Công ty cũng đã triển khai một buổi họp mặt ngoại tuyến, mở một quầy hàng bán lẻ rộng 1000 feet vuông trong Orchard Central ("Ninki-Ô"), và giới thiệu tờ báo "CozyCot". Vào Tháng Năm, 2010, "CozyCot" đã chỉ định Nielsen để phân tích trang web và đánh giá khán giả (trang web này được Nielsen kiểm tra từ năm 2005).

Người sử dụng của "CozyCot", được gọi là "Cotters", tương tác trong diễn đàn và bằng cách đánh giá các sản phẩm chăm sóc sắc đẹp, cũng như trong các sự kiện có tính thời sự được nhân viên tổ chức. Một hệ thống tích lũy điểm (theo đúng hoạt động trong trang web) được thực hiện để trao giải thưởng về sự hỗ trợ của thành viên.

Diễn đàn bắt đầu vào đầu năm hầu như được dành để chia sẻ lời khuyên và ý kiến về việc mua sắm và thời trang. Diễn đàn đã mở rộng sau đó bao gồm nhà cửa và cuộc sống, chức năng làm mẹ, nghề nghiệp, tài chính, công nghệ và hôn lễ. Các chủ đề này được cho là "các kênh" (28 của Tháng Tư 2009). Diễn đàn đã được đánh dấu về sự đa dạng đề tài, một số đề tài (giống như các đề tài về spa và nước hoa) đáng quan tâm không thể tìm thấy ở hầu hết các diễn đàn khác. Ngôn ngữ chính được sử dụng là Tiếng Anh, nhưng cũng có xuất hiện (một phần) bài đăng bằng Tiếng Hoa. Một cuộc tranh luận của CozyCot về phẫu thuật tạo hình, có hơn 1000 ý kiến và 8 triệu lời chỉ trích, đã được bao gồm trong Hankook Ilbo, liên quan đến các quan điểm cụ thể của Trung Quốc về đề tài này và du lịch giải phẫu thẩm mỹ của họ tại Hàn Quốc.

"CozyCot" có một thư viện sản phẩm bao gồm hơn 35.000 sản phẩm, các sản phẩm này hiện có dành cho những bài đánh giá của các thành viên. Một phần mềm của máy quét iPhone cho phép những người sử dụng đưa những bài đánh giá sản phẩm lên từ trang web của CozyCot bằng cách cất giữ các mã cơ bản qua máy ảnh trong iPhones của họ.

"CozyCot" đóng vai trò chủ nhà đối với các sự kiện cho phép các thành viên tương tác với những người khác, thông qua hội thảo, các nhóm tập trung, cuộc thử nghiệm biểu diễn trên đường phố v.v. Cùng cộng tác với Citibank, "CozyCot" đã tổ chức "CozyCot Holy Grail Private Party" vào ngày 6 - 7 tháng 9 năm 2008, để chào mừng kỷ niệm 7 năm thành lập.

Vào tháng 4 năm 2010, một tờ báo có tên là "CozyCot" đã được giới thiệu là ấn phẩm xuất bản hàng tháng miễn phí gồm 25 trang với số lượng được in là 200.000.

"CozyCot" đã đoạt được Giải thưởng Trang Web Phụ Nữ Đầu Tiên của Singapore tại lễ trao Giải thưởng Cống hiến thành tựu trực tuyến Singapore của Hitwise với thời gian bốn năm liên tiếp kể từ năm 2006.


</doc>
<doc id="543834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543834" title="Quận Blaine, Nebraska">
Quận Blaine, Nebraska

Quận Blaine là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 583 người. Quận lỵ đóng ở Brewster.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="543836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543836" title="Quận Boone, Nebraska">
Quận Boone, Nebraska

Quận Boone là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Albion .


</doc>
<doc id="543837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543837" title="Tân Thái">
Tân Thái

Tân Thái có thể là:



</doc>
<doc id="543838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543838" title="Quận Box Butte">
Quận Box Butte

Quận Box Butte Là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Alliance . Dân số năm 2000 là 12.158 người.


</doc>
<doc id="543839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543839" title="Quận Boyd, Nebraska">
Quận Boyd, Nebraska

Quận Boyd là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Nebraska .


</doc>
<doc id="543841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543841" title="Quận Brown">
Quận Brown

Quận Brown có thể là: 
 Minnesota

</doc>
<doc id="543842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543842" title="Quận Brown, Nebraska">
Quận Brown, Nebraska

Quận Brown là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Ainsworth .

Theo điều tra dân năm 2000, đã có 3.525 người, 1.530 hộ gia đình, và 996 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 3 người trên một dặm vuông (1/km ²). Có 1.916 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 2 trên một dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận bao gồm 98,64% người da trắng, 0,03% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,20% người Mỹ bản xứ, 0,26% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,23% từ các chủng tộc khác, và 0,62% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,82% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 43,0% là của Đức, 11,7% người Mỹ, 11,6% tiếng Anh và 8,2% gốc Ailen theo điều tra dân số năm 2000.

Có 1.530 hộ, trong đó 26,60% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,00% là đôi vợ chồng sống với nhau, 5,90% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 34,90% là không gia đình. 31,60% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 16,90% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,27 và cỡ gia đình trung bình là 2,86.

Trong quận, độ tuổi dân số được trải ra với 24,80% dưới độ tuổi 18, 5,20% 18-24, 22,80% 25-44, 24,70% từ 45 đến 64, và 22,50% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 43 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 96,50 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 28.356, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 35.029. Phái nam có thu nhập trung bình $ 23.986 so với 17.135 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 15.924 $. Giới 8,50% gia đình và 11,10% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 14,70% những người dưới 18 tuổi và 6,80% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="543843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543843" title="Quận Buffalo, Nebraska">
Quận Buffalo, Nebraska

Quận Buffalo là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Kearney.
Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 42.259 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="543846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543846" title="Quận Burst, Nebraska">
Quận Burst, Nebraska

Quận Burt là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố , Nebraska .


</doc>
<doc id="543849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543849" title="Lương Quang Liệt">
Lương Quang Liệt

<noinclude>

Lương Quang Liệt (chữ Hán: 梁光烈; bính âm: Liáng Guāngliè); sinh năm 1940 tại huyện Tam Đài, địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc; là một nhà chính trị Trung Quốc. Ông là Bộ trưởng thứ 10 của Bộ Quốc phòng Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 2008 đến 2013.

Lương Quang Liệt gia nhập quân đội tháng 1 năm 1958 và gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 11 năm 1959.

Từ tháng 12 năm 1974 đến năm 1979, ông làm Phó Trưởng phòng Tác chiến Bộ Tư lệnh Quân khu Vũ Hán.

Trong thời gian Chiến tranh biên giới Việt-Trung, ông là tư lệnh phó sư đoàn 58 Quân đoàn 20 , tác chiến trong lực lượng biên phòng của Quân khu Côn Minh.

Năm 1985 ông đảm trách tư lệnh Quân đoàn 20, và là một trong các đơn vị xử lý sự kiện Thiên An Môn 1989 tại Bắc Kinh.

Từ tháng 12/1993 đến tháng 7/1995, ông là Tư lệnh Quân khu Bắc Kinh.

Từ tháng 12 năm 1997 đến tháng năm 1999, ông là tư lệnh của Quân khu Thẩm Dương. Từ tháng 12 năm 1999 đến tháng năm 2002, ông là Tư lệnh Quân khu Nam Kinh và Phó Bí thư Quân ủy Quân khu đó.

Lương Quang Liệt là Tổng Tham mưu của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc giai đoạn 2002-2007. Ông hiện là một Ủy viên Quốc vụ viện và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Ngoài ra ông là một thành viên của Ủy ban Quân sự Trung ương. Ông cũng là một Ủy viên dự khuyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc nhiệm kỳ 13 và 14 và Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc nhiệm kỳ 15, 16 và 17.


</doc>
<doc id="543852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543852" title="Quận Butler, Nebraska">
Quận Butler, Nebraska

Quận Butler là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố David City .
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 8.767 người, 3.426 hộ gia đình, và 2.350 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 15 người trên một dặm vuông (6/km ²). Có 3.901 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 7 trên một dặm vuông (3/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận bao gồm 98,38% người da trắng, 0,10% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,13% người Mỹ bản xứ, 0,13% châu Á, Thái Bình Dương 0,06%, 0,81% từ các chủng tộc khác, và 0,40% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,65% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 33,1% là của Đức và 32,0% Séc tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000.

Có 3.426 hộ, trong đó 33,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 59,90% là đôi vợ chồng sống với nhau, 5,70% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 31,40% là các gia đình không. 28,30% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 14,40% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Cỡ hộ trung bình là 2,53 và cỡ gia đình trung bình là 3.13.

Trong quận độ tuổi dân cư được trải ra với 27,90% dưới độ tuổi 18, 6,60% 18-24, 25,30% 25-44, 22,50% từ 45 đến 64, và 17,70% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 39 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 104,10 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 101,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt $ 36.331, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 44.441. Phái nam có thu nhập trung bình $ 28.856 so với 20.979 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 16.394 $. Có 4,80% gia đình và 8,20% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 9,80% những người dưới 18 tuổi và 9,40% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="543869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543869" title="Trận Loisam">
Trận Loisam

Trận Loisam là hai ngày giao tranh giữa phiến quân Taliban và binh sĩ chính phủ Pakistan tại khu vực Bajaur của Pakistan trong vùng sinh sống của bộ tộc thiểu số dọc theo biên giới Afghanistan, trong Chiến tranh Tây Bắc Pakistan. Có ít nhất 7 binh sĩ chính phủ Pakistan và 30 phiến quân thiệt mạng.

Pakistan gặp nhiều áp lực quốc tế để có biện pháp triệt hạ phiến quân ở vùng Tây Bắc và vùng sinh sống của bộ tộc để họ khỏi vượt biên giới tấn công sang Afghanistan.

Cuộc đụng độ khai diễn ngày 6 tháng 8 khi hàng trăm phiến quân tấn công một trạm kiểm soát ở Loisam, nơi quân chính phủ mới lấy lại sau mấy tháng trong tay phiến quân. Thành phần phiến quân Taliban và binh sĩ chính phủ giao tranh trong vùng bán tự trị Bajaur, nơi có nhiều thành phần Taliban và al-Qaeda ẩn náu. Loisam nằm trên con đường chiến lược dẫn về thành phố chính Peshawar ở vùng Tây Bắc Pakistan. Phiến quân Taliban ở Bajaur cũng chặt đầu hai người đàn ông và bắn chết một người thứ ba sau khi cáo buộc họ là gián điệp. Đến ngày 7 tháng 8, theo giới hữu trách, có 25 phiến quân và 10 binh sĩ chính phủ thiệt mạng trong các cuộc đụng độ. Ngày 8 tháng 8, các trực thăng võ trang liên tục tấn công các vị trí phiến quân trong khi các cuộc chạm súng dữ dội lại tiếp tục. Theo phát ngôn viên quân sự Thiếu tướng Athar Abbas, có bảy binh sĩ Pakistan hy sinh và 30 phiến quân bị giết trong các cuộc chạm súng ở Loisam và vùng phụ cận từ ngày 7 đến 8 tháng 8. Lực lượng an ninh và phiến quân nổ súng liên tục trong suốt ngày 8 tháng 8 trong khi cuộc hành quân vẫn tiếp tục tại vùng Bajaur. Sau ba ngày giao tranh, quân Pakistan rút lui khỏi khu vực biên giới với Afghanistan đến Khar, và Taliban được cho là chiến thắng.

Tuy nhiên, vài ngày sau, Lục quân Pakistan bắt đầu chiến dịch quy mô lớn, tên mã là "Chiến dịch Sherdil" (Dũng Mãnh), với mục tiêu giải vây Khar, nhưng sau đó được mở rộng để tái chiếm Bajaur từ tay Taliban.


</doc>
<doc id="543873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543873" title="Quận Costilla, Colorado">
Quận Costilla, Colorado

Quận Costilla (tiếng Anh: "Costilla County") là quận đông dân thứ chín trong số 64 quận tại tiểu bang Colorado của Hoa Kỳ. Dân số của quận đạt mức 3663 theo cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000 . Quận lỵ là San Luis, thị trấn lâu đời nhất ở Colorado.

Quận Costilla là khu vực đầu tiên của tiểu bang Colorado có người châu Âu định cư. Quận Costilla là một trong 17 quận ban đầu được thành lập bởi Lãnh thổ Colorado vào ngày 01 tháng 11 năm 1861. Quận này được đặt tên theo sông Costilla. Mặc dù San Miguel đã được chọn làm quận lỵ, chính quyền quận đã được chuyển đến San Luis năm 1863.

Ranh giới của quận ban đầu đã mở rộng hơn nhiều của nam trung bộ Colorado. Phần lớn phần phía Bắc đã trở thành một phần của quận Saguache vào năm 1866, và các phần phía tây đã được chuyển vào các quận Hinsdale và Rio Grande năm 1874. Quận Costilla đã có ranh giới hiện nay vào năm 1913 khi quận Alamosa đã được tạo lập từ phần phía tây bắc của nó.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.230 dặm vuông (3,185.7 km2), trong đó 1.227 dặm vuông (3,177.9 km2) là đất và 3 dặm vuông (7,8 km2) (0,27%) là nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận này có dân số 3.663 người, 1.503 hộ gia đình, và 1.029 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 3 người trên một dặm vuông (1/km ²). Có 2.202 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 2 trên một dặm vuông (1/km ²). Về thành phần chủng tộc của dân cư sinh sống ở quận, có 60,91% người da trắng, 0,79% da đen hay Mỹ gốc Phi, 2,48% người Mỹ bản xứ, 1,01% châu Á, Thái Bình Dương 0,14%, 29,46% các chủng tộc khác, và 5,21% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 67,59% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 1.503 hộ, trong đó 28,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 52,60% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,30% có nữ hộ và không có chồng, và 31,50% là các gia đình không. 28,10% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,60% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,44 và cỡ gia đình trung bình là 2,98.

Trong dân số quận đã được trải ra với 25,00% dưới độ tuổi 18, 6,60% 18-24, 23,30% 25-44, 28,30% từ 45 đến 64, và 16,80% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 42 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 99,80 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 96,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận này đạt mức USD 19.531, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 25.509. Phái nam có thu nhập trung bình USD 22.390 so với 16.121 USD đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là 10.748 USD. Có 21,30% gia đình và 26,80% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 32,40% những người dưới 18 tuổi và 23,30% của những người 65 tuổi hoặc hơn. 


</doc>
<doc id="543874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543874" title="Quận Cheyenne, Colorado">
Quận Cheyenne, Colorado

Quận Cheyenne là thứ năm ít nhất là mật độ dân số trong số 64 quận của tiểu bang Colorado của Hoa Kỳ. Dân số của quận đạt mức 2231 theo cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000 . Quận lỵ là Cheyenne Wells.

Quận Cheyenne đã được tạo ra với biên giới hiện tại bởi cơ quan lập pháp bang Colorado vào ngày 25 tháng 3 năm 1889, trong phần đông bắc quận Bent và quận Elbert đông nam. Nó được đặt theo tên người da đỏ Cheyenne những người sống ở miền đông Colorado.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.781 dặm vuông (4,612.8 km2), tất cả đều là diện tích đất.



</doc>
<doc id="543875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543875" title="Quận Chaffee, Colorado">
Quận Chaffee, Colorado

Quận Chaffee là một trong số 64 quận của tiểu bang Colorado của Hoa Kỳ. Dân số của quận đạt mức 16.242 theo cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000 . [1] Quận lỵ là Salida 
Quận Chaffee đã được tạo ra bởi các cơ quan lập pháp bang Colorado vào ngày 10 tháng 2 năm 1879, trong miền nam quận Lake (mặc dù vào thời điểm đó, Lake County được biết đến như cacbonat County, một chỉ kéo dài hai ngày). Nó được gọi là trái tim của Rockies. Nó được đặt tên theo Jerome B. Chaffee, đầu tiên của tiểu bang Colorado, Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.015 dặm vuông (2,628.8 km2), trong đó 1.013 dặm vuông (2,623.7 km2) là đất và 2 dặm vuông (5,2 km2) (0,15%) là nước.

Theo điều tra dân số các năm 2000, quận này có dân số 16.242 người, 6.584 hộ gia đình, và 4.365 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 16 người trên một dặm vuông (6/km ²). Có 8.392 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 8 trên một dặm vuông (3/km ²). Về thành phần chủng tộc của dân cư sinh sống ở quận, có 90,94% người da trắng, 1,58% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,09% người Mỹ bản xứ, 0,44% châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 4,21% từ các chủng tộc khác, và 1,69% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 8,58% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.


</doc>
<doc id="543876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543876" title="Broomfield">
Broomfield

Broomfield có thể là:


</doc>
<doc id="543878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543878" title="Broomfield, Colorado">
Broomfield, Colorado

Thành phố và quận Broomfield là một thành phố và quận thuộc Vùng đô thị Denver ở tiểu bang Colorado của Hoa Kỳ. Broomfield có một thành phố hợp nhất và chính quyền quận mà hoạt động theo Điều XX, Phần 10-13 của Hiến pháp của tiểu bang Colorado. Cục điều tra dân số Hoa Kỳ ước tính dân số là 54.858 người vào 1 tháng 7 năm 2008 . Broomfield là thành phố đông dân thứ 16 và quận đông dân thứ 16 ở tiểu bang Colorado. Broomfield là một phần của Khu vực thống kê đô thị Denver Aurora-Broomfield.

Theo điều tra dân số Hoa Kỳ Văn phòng, thành phố có tổng diện tích là 27,5 dặm vuông (71,2 km2), trong đó 27,1 dặm vuông (70,2 km2) là đất và 0,3 dặm vuông (0,8 km2) (1,24 phần trăm) là nước. 
Broomfield có khí hậu bán khô hạn (phân loại khí hậu Köppen BSk).


</doc>
<doc id="543879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543879" title="Chức danh">
Chức danh

Chức danh là bổn phận và sự ghi nhận một vị trí được tổ chức xã hội, tổ chức nghề nghiệp, tổ chức chính trị... hợp pháp công nhận. Ví dụ như giáo sư, bác sĩ, dược sĩ, tiến sĩ, thạc sĩ, cử nhân...

Chức vụ là sự đảm nhiệm một vai trò, địa vị nào đó trong một tổ chức, một tập thể. Ví dụ như tổng thống, chủ tịch, thủ tướng... đối với một tập thể là đất nước. Giám đốc, trưởng phòng... đối với một tổ chức nào đó...


</doc>
<doc id="543883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543883" title="Lysias (vua)">
Lysias (vua)

Lysias Anicetus (tiếng Hy Lạp: ; "Lysias bất khả chiến bại") là một vị vua Ấn-Hy Lạp.

Theo nhà nghiên cứu tiền cổ Bopearachchi, Lysias là một kế vị gần của Menander I và Zoilos I, và do đó ông có thể đã cai trị trong khoảng thời gian từ 130-120 TCN. R.C. Senior cũng đưa ra khoảng thời gian tương tự.

Bopearachchi cho rằng lãnh thổ của Lysia thuộc khu vực Paropamisade và Arachosia, nhưng tiền xu của ông đã được tìm thấy ở Punjab và có thể là Lysias cai trị hầu hết lãnh thổ Ấn-Hy Lạp trong một thời gian ngắn, mặc dù có thể có sự kết hợp với Antialcidas, người mà ông chia sẻ hầu hết các chữ lồng của mình.

Lysias tuyên bố rằng ông là một hậu duệ của vua Demetrios, ông đã sử dụng hình ảnh tương tự đó là Heracles đang tự mình đội vương miện trên tiền xu của mình, danh hiệu Bất khả chiến bại của Demetrios, và đôi khi đội luôn vương miện con voi của vị vua này. Một hình ảnh khác tương tự cũng được sử dụng bởi Zoilos I, vị vua có thể đã cai trị một vài thập kỷ trước đó và có khả năng là một kẻ thù của Menander.

Triều đại của Lysias đã bắt đầu sau khi ông lật đổ người con trai sơ sinh của Menander là Thrason, và bởi vì đồng tiền của ông không giống với của Menander, có vẻ như tiền xu của ông giống với của Zoilos. Bất chấp những đồng tiền kim loại tuyệt đẹp của mình, chính sách của ông có vẻ như là phòng thủ. Vương quốc Bactria gần đây đã sụp đổ bởi sự xâm chiếm của người du mục và mặc dù người Ấn-Hy Lạp đã cố gắng để tránh số phận tương tự, họ đã bị cô lập với phần còn lại của thế giới Hy Lạp.





</doc>
<doc id="543884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543884" title="Philoxenos (vua)">
Philoxenos (vua)

Philoxenos Aniketos (tiếng Hy Lạp: ; có nghĩa là "Bất khả chiến bại"), là một vị vua Ấn-Hy Lạp, ông đã cai trị ở khu vực từ Paropamisade tới Punjab. Philoxenos dường như đã là một vị vua vĩ đại, có thể trong một thời gian ngắn ông đã cai trị hầu hết các vùng đất của người Ấn-Hy Lạp. Bopearachchi xác định niên đại của Philoxenus vào khoảng 100-95 TCN và R.C. Senior là 125-110 TCN.

Các nhà sử học vẫn chưa biết được mối quan hệ của Philoxenos với triều đại nào, nhưng ông có thể là cha của công chúa Kalliope, người đã kết hôn với vua Hermaeus.

Philoxenos đã đúc một loạt các đồng bạc song ngữ Ấn Độ, với mặt trái là hình ảnh của một vị vua cưỡi ngựa, một loại trước đây được sử dụng như là mặt chính trên các đồng tiền của Antimachos II trước đó sáu mươi năm và là mặt sau trên các tiền loại hiếm của Nicias. Cho dù vậy ý nghĩa của hình tượng kỵ sĩ như là một biểu tượng triều đại hay là một bức chân dung của nhà vua đều thì lại không rõ ràng. Một số vị vua Saka cũng đã sử dụng hình ảnh tương tự trên tiền xu của họ. Đồng drachms của ông có hình vuông, một đặc điểm rất hiếm đối với tiền xu Ấn-Hy Lạp nhưng lại là tiêu chuẩn cho người Saka, và điều này chỉ ra rằng Philoxenos đã có mối liên hệ với những người du mục đã chinh phục Bactria.





</doc>
<doc id="543886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543886" title="Quận Prowers, Colorado">
Quận Prowers, Colorado

Quận Prowers là một trong số 64 quận của tiểu bang Colorado của Hoa Kỳ. quận này được đặt tên để vinh danh John W. Prowers, một nhà tiên phong hàng đầu trong khu vực thung lũng thấp hơn Arkansas. Dân số quận này là 14.483 theo kết quả điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ. Quận lỵ là Lamar .

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.644 dặm vuông (4.259 km ²), trong đó 1.640 dặm vuông (4.249 km ²) là đất và 4 dặm vuông (10 km ²) (0,24%) là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 14.483 người, 5.307 hộ gia đình, và 3.725 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 9 người trên một dặm vuông (3/km ²). Có 5.977 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 4 trên một dặm vuông (1/km ²). Về cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này, có 78,57% người da trắng, 0,30% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,22% người Mỹ bản xứ, 0,37% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 17,17% các chủng tộc khác, và 2,34% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 32,91% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 5.307 hộ, trong đó 37,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 54,60% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,90% có nữ hộ và không có chồng, và 29,80% là các gia đình không. 25,40% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,50% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,67 và cỡ gia đình trung bình là 3,21.

Cơ cấu độ tuổi của dân cư quận gồm 30,00% dưới độ tuổi 18, 10,70% 18-24, 26,50% 25-44, 20,20% từ 45 đến 64, và 12,60% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 32 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 101,00 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 98,70 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận này đạt mức $ 29.935, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 34.202. Phái nam có thu nhập trung bình $ 24.971 so với 20.526 USD đối với phái nữ. Các bình quân đầu người thu nhập cho quận là 14.150 đô la Mỹ. Có 14,50% gia đình và 19,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 27,10% những người dưới 18 tuổi và 13,90% của những người 65 tuổi hoặc hơn. 


</doc>
<doc id="543891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543891" title="Quân khu Nam Kinh">
Quân khu Nam Kinh

Quân khu Nam Kinh () là một trong bảy đại quân khu của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Thẩm quyền của quân khu này bao gồm tất cả quân đội cảnh sát vũ trang ở An Huy, Giang Tô, Chiết Giang, Giang Tây, Phúc Kiến, và Thượng Hải. Ngoài ra, vì Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không cộng nhận tính hợp pháp của chính quyền Trung Hoa Dân Quốc tại Đài Loan nên về lý thuyết quân khu này bao gồm cả Tỉnh Đài Loan.

Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế cho biết quân khu này có 250.000 người, ba quân chủng, hai sư đoàn xe bọc thép, một sư đoàn cơ binh, ba sư đoàn cơ giới bộ binh, pháo binh. Ngoài ra còn có một lữ đoàn thiết giáp, bốn lữ bộ binh cơ giới, hai lữ đoàn pháo binh, ba lữ đoàn phòng không, cộng với một trung đoàn chống tăng.

Tổng hành dinh của Hạm đội Đông Hải nằm trong khu vực, tại Ninh Ba.



</doc>
<doc id="543892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543892" title="Quân khu Quảng Châu">
Quân khu Quảng Châu

Quân khu Quảng Châu (tiếng Trung: "广州 军区", bính âm: guǎngzhōu jūnqū; Việt bính: gwong2zau1 gwan1keoi1) là một trong bảy đại Quân khu của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Quân khu này nằm ở phía nam của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vào tháng 5 năm 1949, Quân khu Hoa Trung được thành lập. Vào tháng 3 năm 1955, quân khu này đã được chia làm hai quân khu Quảng Châu và Vũ Hán. Khi Quân khu Vũ Hán đã giải thể vào tháng 8 năm 1985, tỉnh Hồ Bắc thuộc Quân khu này được sáp nhập vào Quân khu Quảng Châu.

Thẩm quyền của quân khu này bao gồm tất cả quân đội cảnh sát vũ trang tại các tỉnh Quảng Đông, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, tỉnh Hồ Nam, tỉnh Hồ Bắc, tỉnh Hải Nam, Hồng Kông và Ma Cao, phụ trách phòng tuyến phía Nam, gồm hướng Việt Nam và vùng Đông Nam duyên hải Trung Quốc. Tổng binh lực ước tính khoảng 28 vạn binh sĩ, chỉ sau mỗi Quân khu Bắc Kinh, ngang với Quân khu Lan Châu phòng thủ phòng tuyến Tây Bắc, hướng Ấn Độ.

Từ ngày 1 tháng 2 năm 2016, Đại Quân khu Quảng Châu bị giải thể, hợp với một phần Đại Quân khu Thành Đô cũ để thành lập Đại chiến khu Nam.

Các đơn vị tác chiến chủ lực gồm có:


</doc>
<doc id="543901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543901" title="Heckler &amp; Koch MG4">
Heckler &amp; Koch MG4

Heckler & Koch MG4 hay HK MG4 là loại LMG sử dụng loại đạn 5.56x45mm NATO với cơ cấu nạp dây đạn được chế tạo bởi công ty Heckler & Koch của Đức. Loại súng này được phát triển vào cuối những năm 1990 và được trưng bày trước công chúng vào tháng 9 năm 2001. Nó được chọng để thay thế khẩu universal maschinengewehr Rheinmetall MG 3 sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO trong lực lượng Bundeswehr như một loại súng hỗ trợ đội hình, nó sẽ hoàn toàn thay thế MG 3 trong mọi tình huống. Khẩu MG4 này cũng là vũ khí phụ cho các chiếc thiết giáp chống bộ binh Puma (IFV). Về tổng thể nó là một thiết kế nhẹ, an toàn tối đa cho xạ thủ và đáng tin cậy trong mọi điều kiện bất lợi cùng khả năng sử dụng được nhiều loại đạn của các nhà sản xuất khác nhau mà không cần phải thay hệ thống trích khí khi sử dụng. Nó được biết đến với tên MG43 trước khi được Bundeswehr duyệt.

MG4 sử dụng hệ thống làm mát bằng không khí, dây đạn, hệ thống trích khí cũng như bolt khóa viên đạn vào đúng vị trí nó khá giống với khẩu FN Minimi của Bỉ. Chỉ có chế độ bắn tự động. MG4 có hệ thống an toàn giúp cố định cò súng và bolt, không cho kim điểm hỏa hoạt động. Khi bolt không hoàn toàn được kéo lùi về phía sau một hệ thống rời sẽ tự động khóa ngăn không cho bolt chuyển động ngược trở lại lên phía trước. Ngoài ra kim điểm hỏa sẽ không thể kích hoạt chạm vào viên đạn nếu như nó chưa nằm đúng vị trí trong khoang chứa đạn.

Nòng súng được làm bằng cách rèn và tiện, nó có thể tháo một cách an toàn khi trở nên quá nóng mà không cần găng tay, nòng súng có thể tháo lắp một cách dễ dàng. Để giảm chiều tổng thể của khẩu súng để dễ dàng vận chuyển báng súng được thiết kế có thể gấp về phía tay trái. Cho dù báng súng vẫn gấp sang một bên thì MG4 vẫn có thể tác chiến một cách hiệu quả. Các dụng cụ làm sạch được cất trong báng súng.

MG4 có chân chống chữ V có thể gấp gắn sẵn vào nó. Nó có hỗ trợ các loại chân chống khác nhau như bệ chống ba chân M112A1 tiêu chuẩn của Hoa Kỳ để tăng độ chính xác và độ ổn định.

Hệ thống nhắm của MG4 tiêu chuẩn là điểm ruồi và thước ngắm có tầm nhắm hiệu quả khoảng 100 đến 1.000 m. Ống nhắm, hệ thống nhìn trong đêm, hay ngắn bằng laser có thể gắn vào hệ thống thay răng MIL-STD-1913 phía trên thân súng. Các mẫu của lực lượng Bundeswehr thường được gắn ống nhắm 3X.



</doc>
<doc id="543908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543908" title="Nguyễn Mậu Tài">
Nguyễn Mậu Tài

Nguyễn Mậu Tài (1616-1688) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Mậu Tài người làng Kim Sơn, huyện Gia Lâm, Hà Nội. Năm 31 tuổi (1646), ông đỗ đồng tiến sĩ đời Lê Chân Tông.

Trong niên hiệu Dương Đức (1672-1673) đời Lê Gia Tông, ông làm Đô ngự sử, lĩnh tước An Lĩnh nam. Ông được cử làm Chánh sứ sang Trung Quốc cống nhà Minh, khi về được thăng làm Thượng thư bộ Hình, lên tước "tử", sau đó sang làm Thượng thư bộ Binh.

Năm 1676 đời Lê Hy Tông, ông cùng thượng thư bộ Công là Hồ Sĩ Dương vào làm Tham tụng trong phủ chúa. Ít lâu sau ông sang làm Thượng thư bộ Lễ, giữ chức Tể tướng trong 6 năm, được mọi người khen là không có lầm lỗi.

Năm 1682, ông làm tham chính ở Thanh Hoa, bị Nguyễn Văn Đương (là thông gia và cùng cánh với Hồ Sĩ Dương) tố cáo là kết bè cánh nên bị cách chức Tể tướng, giáng làm Tả thị lang bộ Hộ.

Năm 1685, ông lên làm Thượng thư bộ Công, sau đó lại vào phủ chúa làm Tham tụng, giữ chức An Lĩnh bá.

Lúc đó vì tuổi cao, Nguyễn Mậu Tài xin nghỉ hưu. Chúa Trịnh Căn có ban cho ông 5 chữ ""Kỳ cựu trấn nhã tục"", nghĩa là "tuổi già làm quan lâu, làm gương cho người nhã, kẻ tục" và cố giữ ông lại không cho về.

Năm 1688, ông đã 73 tuổi, lại xin nghỉ hưu, nhưng chưa kịp về thì đã qua đời. Triều đình truy tặng ông là Thượng thư bộ Lễ, hàm Thiếu bảo.

Em ông là Nguyễn Mậu Dị đỗ đồng tiến sĩ khoa Kỷ Hợi 1559 làm đế Phó ngự sử, Bồi tụng.

Con ông là Nguyễn Duy Viên đỗ đồng tiến sĩ khoa Giáp Tuất 1694, làm đến Thiêm đô ngự sử.

Cháu ông là Nguyễn Khiêm Ích làm đến chức Thượng thư, Tham tụng thời Lê Thuần Tông tới Lê Ý Tông.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="543926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543926" title="Thánh đường Hồi giáo">
Thánh đường Hồi giáo

Thánh đường Hồi giáo hay giáo đường Hồi giáo, nhà thờ Hồi giáo là nơi thờ phụng của những người theo đạo Hồi ( — ˈmæsdʒɪd, số nhiều: "masājid", — ). Thánh đường phải đủ chỗ cho người hành lễ (ít nhất phải trên 60 người). Mỗi Thánh đường được xây cất theo kiến trúc khác nhau, đa số theo kiến trúc trung đông với các tháp cao để phát đi tiếng gọi về hành lễ, người hành lễ sẽ hướng về Thánh Địa Makka (Kiblah). Trần có vòm lõm để khi đọc kinh thì âm thanh sẽ phát tán xa về phía sau cho người ở xa nhất trong phòng có thể nghe được, trong chính diện được bố trí thành hàng, người vào trước ngồi trước, vào sau ngồi sau, Hồi giáo không phân biệt giai cấp, mọi người đứng hành lễ, và trực tiếp với Allah, không qua trung gian nào cả.

Thánh đường là nơi tập trung hành lễ cho người Hồi giáo năm lần mỗi ngày.

Dưới đây là một số thành đường lớn nhất thế giới.




</doc>
<doc id="543928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543928" title="Bullpup">
Bullpup

Bullpup là thiết kế các loại súng mà cả bộ khóa nòng và hộp đạn đều được lắp phía sau cò súng hay nói cách khác là ở ngay sát mặt của xạ thủ khi ngắm bắn. Thiết kế này giúp cho hộp khóa nòng và báng súng nhập làm một, vì thế nó không cần tốn không gian để phải có báng súng dài như các thiết kế thông thường.

Điều này khiến cho chiều dài tổng thể của súng ngắn hơn nhưng nòng súng không hề ngắn hơn nên vẫn giữ nguyên được độ chính xác nó còn giúp tăng tính cơ động và làm trọng lượng trở nên nhẹ hơn, tuy nhiên nó cũng có một số nhược điểm so với súng thông thường như việc ngắm bắn khó hơn, thay băng đạn mất nhiều thời gian hơn, đánh cận chiến khó khăn hơn (do hộp đạn gắn liền với báng súng).

Loại súng có thiết kế bullpup đầu tiên không rõ được chế tạo vào lúc nào hay tại đâu.

Với thiết kế bullpup toàn bộ hệ thống hoạt động của súng được chuyển ra phía sau cò súng, cò súng sẽ nằm ngay chính giữa thân súng và chiều dài của báng súng sẽ ngắn đi. Việc này làm giảm chiều dài tổng thể của báng súng nhưng không làm giảm chiều dài của nòng súng và còn giúp giảm trọng lượng. Thiết kế bullpup thường làm giảm 25% chiều dài của súng nó giúp làm tăng độ linh hoạt trong các môi trường chiến đấu chật hẹp.

Điểm yếu của thiết kế này là bộ khóa nòng nằm ngay sát mặt của xạ thủ khi ngắm bắn nên nó sẽ không thể chiến đấu hiệu quả nếu chưa nói là rất khó khăn khi xạ thủ là người thuận tay trái. Vì khi bắn các vỏ dạn nóng bỏng sẽ được đẩy ra ở phía tay phải của súng nếu xạ thủ thuận tay trái ngắm bắn thì nó sẽ văng trúng mặt của họ nên buộc họ phải sử dụng trái tay. Có một số mẫu thiết kế tiêu biểu như các súng trường tấn công FAMAS và Steyr AUG, để khắc phục nhược điểm này các nhà thiết kế đã thiết kế lá chắn của bộ khóa nòng và thoi nạp đạn có thể xoay về hai hướng khiến nó có thể giống như mẫu thiết kế dành cho người thuận tay trái khi sử dụng. Các mẫu khác như FN P90 thì cho vỏ đạn vào một khe rồi đẩy ra ở phần dưới phía sau của khẩu súng. Khẩu FN F2000, FS2000 và Kel-Tec RFB thì phóng vỏ đạn phía trước nòng súng thông qua một rãnh, các vỏ đạn được đẩy ra sau khi bắn sẽ theo khe này đi ra ngoài. Khẩu Heckler & Koch G11 vốn sử dụng đạn không vỏ nên không cần khe nhả vỏ đạn ra ngoài, nhưng những viên đạn không phát nổ có thể được đẩy vào khe nằm bên dưới khoang chứa đạn khi xoay khoang chứa đạn lên thẳng đứng khớp với khe và viên đạn sẽ bị đẩy rơi xuống theo khe đó ra khỏi khẩu súng lúc viên đạn mới được đẩy vào thế chỗ.

Các mẫu đầu tiên sử dụng hệ thống thoi nạp đạn trược như khẩu Thorneycroft năm 1901, cho dù chiều dài giảm đi nhưng khoảng cách từ cò súng cho đến kim kiểm hỏa tăng lên nên cần tính thêm thời gian để mất để việc bắn được thực hiện từ khi bóp cò. Thiết kế này cũng từng được tin là có áp dụng cho loại súng trường bán tự động năm 1918, đến năm 1936 thì khẩu súng tiểu liên có bullpup được một người Pháp có tên Henri Delacre chế tạo.

Sau thế chiến thứ hai, các kỹ sư phương Tây đã lấy cảm hứng từ thiết kế của khẩu súng trường tấn công Sturmgewehr 44 loại mà có kết hợp hài hòa giữa thoi nạp đạn trược và súng tiểu liên, một trong số họ là Kazimierz Januszewski (hay còn được biết với tên Stefan Janson). Januszewski là một kỹ sư người Ba Lan đã làm việc tại kho vũ khí quốc gia ở Ba Lan những năm 1930. Sau khi được điều động ra chiến trường ông đã phải chạy trốn quân Đức và Nga sau đó lên đường đến Anh nơi ông gia nhập vào "đội ngũ thiết kế Ba Lan" tại nhà máy Royal Small Arms của Enfield Lock. Nhà máy này được điều hành bởi trung tá Edward Kent-Lemon. Januszewski đã tiến hành phát triển một loại súng trường mới với ý tưởng "chương trình súng trường ngắn lý tưởng" để có thể thay thế cho các khẩu sử dụng loại đạn.303. Chương trình bắt đầu thiết kế dựa trên loại đạn .280 British (7 mm) đã giao cho Januszewski cùng hai đồng nghiệp khác làm việc tại Enfield công việc thiết kế. Một nhóm thiết kế khác được dẫn dắc bởi Stanley Thorpe đã quyết định tạo ra một loại súng sửng dụng phương pháp nạp đạn bằng khí nén cùng với hệ thống khóa dựa trên thiết kế của khẩu Sturmgewehr. Tuy nhiên do thiết kế này sử dụng các mảnh hợp kim ép rất khó để làm nên thiết kế này đã bị bỏ dỡ. Còn kết quả của nhóm thiết kế Ba Lan là khẩu EM-2 đã phá vỡ các tiêu chuẩn lúc đó.

Khẩu EM-2 có một số điểm tương đồng với khẩu AK-47 của Liên Xô cho dù Januszewski chưa từng thấy khẩu AK-47 trước đó. Tầm quan trọng của súng trường tấn công có thiết kế bullpup đã được chứng minh trong các chương trình vũ khí tại Anh để bắt đầu tiến hành thay thế các loại súng ngắn, súng tiểu liên và súng trường đang sử dụng hiện tại. Lấy thiết kế của khẩu EM-1 và EM-2một khái niệm về súng trường mới đã được hình thành trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai. Rõ ràng rằng các cuộc chiến hiện đại đòi hỏi các loại vũ khí bộ binh phải nhẹ, có thể chọn chế độ bắn, với tầm hoạt động xa hơn nhiều so với các loại súng tiểu liên nhưng phải ngắn hơn các loại súng trường bán tự động hay thoi nạp đan trược. Lựa chọn thiết kế bullpup là cần thiết để có thể giảm chiều dài tổng thể của khẩu súng nhưng vẫn giữ được độ chính xác. Anh đã thông qua một cách giới hạn các khẩu EM-2 để đưa vào sử dụng trong quân đội và trở thành nước đầu tiên có loại súng sử dụng thiết kế bullpup trong biên chế năm 1951. Nhưng từ khi Anh chuyển sanh sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO thì các khẩu EM-2 không thể đáp ứng vì thế nên một loại súng mới là FN FAL đã thế chỗ của nó.

Một loại súng trường tấn công có thiết kế bullpup khác sử dụng loại đạn 7.62x39mm M43 được thiết kế bởi German A. Korobov tại Liên Xô khoảng năm 1945 và được phát triển xa hơn là khẩu Korobov TKB-408 đã gia nhập vào các cuộc thử nghiệm của quân đội Xô Viết cùng các mẫu thiết kế khác để có thể trở thành vũ khí tiêu chuẩn của hồng quân, tuy nhiên nó đã bị từ chối vì khẩu AK-47 phổ biến hơn. Còn tại Hoa Kỳ thì khẩu Model 45A bullpup phát triển cung năm đó không tiến xa hơn giai đoạn thử nghiệm.

Cho dù thiết kế bullpup không được thành công lắm trong việc thuyết phục đưa vào biên chế thì nó vẫn được hỗ trợ tiếp tục phát triển giống như khẩu TKB-022 của Korobov.

Khẩu Steyr AUG là loại súng có bullpup thành công đầu tiên trong loại này nó đã được xuất khẩu và sử dụng trong nhiều mục đích của hơn 20 quốc gia trên thế giới và trở thành vũ khí chính tại Úc và Áo. Nó được cho là rất tiên tiến những năm 1970 với các đặc tính như bullpup, hộp đạn bằng nhựa tổng hợp, hai tay cầm thẳng đứng, có ống ngắm là tiêu chuẩn và các bộ phận liền thành nhiều khối. Với độ tin cậy cao, nhẹ và chính xác Steyr AUG đã cho thấy rõ tiềm năng của các thiết kế bullpup.

Anh tiếp tục thiết kế các khẩu có bullpup của mình mà kết quả là khẩu SA80 (L85) được đươa vào biên chế năm 1985. Nhưng do có trục trặc về độ tin cậy nên đã giao cho công ty Heckler & Koch sửa chữa và thiết kế lại thành L85A2, và hiện tại nó là một loại súng đáng tin cậy, chính xác và nhẹ hơn là các khẩu súng trường nặng nề. Thiết kế này đã được đưa vào biên chế trong quân đội của một số nước mạnh ở phương Tây nên thiết kế bullpup đã trở nên thông dụng hơn. Khẩu SAR-21 của Singapore đã sử dụng một tấm ngăn có thể gắn vào làm chệch hướng vỏ đạn bay ra để khắc phục nhược điểm của thiết kế này. Israel Military Industries cũng đã thiết kế một khẩu có bullpup là khẩu IMI Tavor TAR-21 để trang bị cho các lực lượng quân sự của mình. Khẩu QBZ-95 đã được trang bị đại trà trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Khẩu FAMAS được xem là loại vũ khí tiêu chuẩn cho quân đội tại Pháp.

Một số loại súng bắn tỉa cũng có thiết kế bullpup như Dragunov SVU của Nga hay Barrett XM500 của Hoa Kỳ...




</doc>
<doc id="543929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543929" title="Đầu">
Đầu

Trong giải phẫu học, đầu của động vật là bộ phận thường chứa não bộ, mắt, tai, mũi và miệng (các cơ quan nhằm thu nhận thông tin nhận thức về thế giới như hình ảnh, âm thanh, mùi vị). Một số động vật bậc thấp không có đầu, thay vào đó là hệ thống thần kinh đối xứng hai bên hoặc tỏa tròn (như thủy tức, sứa).



</doc>
<doc id="543936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543936" title="Rạp chiếu phim">
Rạp chiếu phim

Rạp chiếu phim là địa điểm, thường là một tòa nhà để xem phim. Đa số các rạp chiếu phim có tính thương mại, người xem phái mua vé trước khi vào. Màn ảnh rộng được đặt một bên của khán phòng và được máy chiếu phim chiếu lên. Một số rạp được trang bị máy chiếu phim kỹ thuật số thay thế kỷ thuật phim in truyền thống. Một số rạp chiếu phim công cộng và miễn phí, chiếu cả phim lẫn truyền hình.



</doc>
<doc id="543942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543942" title="Bóng">
Bóng

Bóng hay banh có dạng tròn, thường có hình cầu nhưng đôi khi có hình bầu dục, được sử dụng dưới nhiều mục đích khác nhau. Trong tiếng Việt, những vật có hình cầu tương tự nhưng có kích thước tương đối nhỏ được gọi là bi. Chúng được sử dụng trong những trờ chơi với bóng và bi ("ball game"), trong người chơi chạm, đá, ném theo trạng thái của quả bóng. Bóng được dùng trong những hoạt động đơn giản như đuổi theo, tung hứng. Bóng chủ yếu làm từ cao su.


</doc>
<doc id="543945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543945" title="Săn">
Săn

Săn là hành động giết hay bẫy bất kỳ loài động vật nào, hoặc là đuổi theo để làm thế. Con người thường hay săn các loài động vật hoang dã nhằm bổ sung thực phẩm, tiêu khiển hay trao đổi. Theo cách sử dụng ngày nay thì săn bắt hợp pháp khác với săn trộm, là việc bẫy, bắt hay giết các loài động vật trái phép. Những loài động vật bị săn thường được xem là thú săn, gồm các loài động vật có vú và các loài chim.

Săn cũng có thể là một hình thức kiểm soát động vật gây hại. Những lời biện hộ cho việc săn khẳng định rằng nó có thể là một yếu tố cần thiết trong việc kiểm soát động vật hoang dã thời hiện đại, ví dụ như giúp duy trì số lượng các động vật khỏe mạnh trong một không gian sinh thái môi trường, khi mà những động vật săn mồi giảm đi. Tuy nhiên, săn cũng gây nguy hiểm và làm tuyệt chủng nhiều loài động vật.

Việc bắt rồi thả, hay bắt làm thực phẩm đối với các loài cá được gọi là ngư nghiệp, và thường không được xếp vào các hình thức săn.

Việc theo dấu và giành được một mục tiêu khó tìm một cách khéo léo đã làm cho từ "săn" trở thành một tiếng lóng, chẳng hạn như "săn kho báu", "săn món hời"…

Đi săn có một lịch sử lâu đời và có lẽ trước cả sự trỗi dậy của loài homo sapiens. Trong khi mà tổ tiên họ người sớm nhất của chúng ta có lẽ vẫn còn thuộc loài ăn quả hay ăn tạp, thì có bằng chứng cho thấy rằng chủng loài homo trước đó, có khả năng là australopithecine, săn những động vật lớn hơn để tồn tại. Những bằng chứng ở phía tây Kenya cho rằng việc đi săn có lẽ đã diễn ra khoảng hai triệu năm trước.

Hơn nữa, bằng chứng tồn tại cho thấy rằng việc đi săn có lẽ là một trong những nhân tố dẫn đến sự tuyệt chủng của các loài động vật lớn thế Holocen và được thay thế bởi các động vật ăn cỏ nhỏ hơn. Sự tuyệt chủng của động vật lớn ở Bắc Mỹ trùng với sự kiện Younger Dryas, làm cho việc đi săn có khả năng không phải là nhân tố quan trọng của sự tuyệt chủng các loài như người ta đã từng nghĩ trước đó. Tuy nhiên, ở những nơi khác, chẳng hạn như ở Úc, con người được cho là đóng một vai trò rất quan trọng trong sự tuyệt chủng các loài động vật lớn ở Úc do sự chiếm giữ không gian sống cho mình.

Họ hàng gần nhất với con người còn tồn tại là hai loài tinh tinh: tinh tinh thông thường (Pan troglodytes) và bonobo (Pan paniscus). Tinh tinh thông thường là loài ăn tạp và có thói quen săn mồi theo đàn, thường là do con đực đầu đàn chỉ huy. Tinh tinh bonobo cũng được cho là có tham gia săn theo đàn, nhưng chủ yếu vẫn là loài ăn quả.

Trong khi việc loài người đã sớm là thợ săn là không còn nghi ngờ gì nữa, sự quan trọng của điều này là sự nổi bật của chủng loài homo từ chủng loài Australopithecine, bao gồm sự chế tạo các công cụ bằng đá và sau đó là sử dụng lửa. Với sự hình thành ngôn ngữ, văn hóa, và tôn giáo, đi săn đã trở thành chủ đề của các câu truyện và thần thoại, cũng như các nghi lễ chẳng hạn như múa và hiến tế động vật.

Đi săn là một yếu tố quan trọng trong xã hội săn bắt và hái lượm trước khi có sự thuần hóa gia súc và sự khởi đầu của nông nghiệp, bắt đầu khoảng 11000 năm trước. Cho đến thời kỳ đồ đá giữa, các chiến thuật đi săn đã trở nên đa dạng hóa hơn với sự phát triển của cung vào 18000 năm trước và sự thuần hóa loài chó vào khoảng 15000 năm trước. Có bằng chứng hóa thạch cho thấy việc sử dụng giáo để đi săn ở châu Á vào khoảng xấp xỉ 16200 năm trước.

Nhiều loài động vật đã bị săn xuyên suốt lịch sử. Người ta cho rằng ở Bắc Mỹ và lục địa Á Âu, tuần lộc có lẽ là chủng loài quan trọng duy nhất trong cả nền văn hóa nhân loại về việc săn bắt, dù rằng sự quan trọng của những chủng loài khác nhau tùy thuộc và vị trí địa lý.

Kiểu sống săn bắt và hái lượm vẫn còn tồn tại khá phổ biến ở một vài nơi tại Tân Thế giới, Châu Phi hạ Sahara, Xibia, cũng như ở toàn bộ Úc, cho đến thời đại khám phá của người châu Âu. Hiện tai vẫn còn những xã hội kiểu bộ lạc, nhưng đang giảm đi nhanh chóng. Những người mà vẫn còn duy trì tập quán săn bắt và hái lượm cho đến gần đây bao gồm người dân bản địa ở Amazon, một số ở Trung và Nam Phi (người San), một số ở New Guinea (người Fayu), người Mlabri ở Thái Lan và Lào, người Vedda ở Sri Lanka, và rất nhiều bộ lạc chưa được biết đến. Ở Châu Phi, những người vẫn còn săn bắt và hái lượm cả ngày còn lại là người Hadza ở Tanzania.

Nhà khảo cổ học Louis Binford phê phán ý tưởng cho rằng những sinh vật họ người và những con người đầu tiên đều là thợ săn. Dựa trên nền tảng của phân tích phần xương còn lại của những động vật bị ăn thịt, ông kết luận rằng những sinh vật họ người và những con người đầu tiên hầu hết đều là những động vật ăn xác thối chứ không phải thợ săn, và ý tưởng này khá phổ biến trong giới khảo cổ học và nghiên cứu nhân loại thời cổ. Robert Blumenschine đề xuất ý tưởng "đương đầu và cướp xác", là thách thức và đuổi các loài thú săn mồi khác đi sau khi chúng giết con mồi, mà ông cho rằng có thể là phương pháp chính nhằm lấy được nguồn thịt giàu protein bởi những con người đầu tiên.

Kể cả khi sư thuần hóa động vật trở nên tương đối phổ biến và sau khi nông nghiệp đã phát triển, việc đi săn vẫn là một nguồn cung cấp thực phẩm quan trọng cho con người. Ngoài thịt ra, việc đi săn còn cung cấp các vật liệu, chẳng hạn như xương để làm vật dụng, gân để làm thừng chão,lông, lông vũ, da để làm quần áo. Những vũ khí đi săn sớm nhất của con người bao gồm đá, giáo, dụng cụ ném giáo, và cung tên. Việc đi săn vẫn là điều sống còn ở những nơi có khí hậu khô hạn, đặc biệt là những nơi không thích hợp cho chăn nuôi hay trồng trọt. Ví dụ như người Inuit ở vùng Bắc Cực hay bẫy và săn động vật để làm quần áo và lấy da của động vật có vú ngoài biển để làm thuyền kayak, quần áo và giày dép.
Trên những hình chạm khắc cổ đại, đặc biệt là từ nền văn minh Lưỡng Hà, những vị vua thường được mô tả là những thợ săn các động vật lớn chẳng hạn như sư tử và thường là đang đi săn trên những cỗ xe ngựa chiến. Tầm quan trọng về mặt văn hóa và tâm lý của việc đi săn ở những xã hội thời cổ thường được đại diện bởi những vị thần, chẳng hạn như thần có sừng Cernunnos và những nữ thần mặt trăng trên các cổ vật, Artemis trong thần thoại Hy Lạp và Diana trong thần thoại La Mã.

Với sự thuần hóa các loài chó, chim săn mồi và chồn sương, những hình thức hỗ trợ đi săn bằng động vật đã phát triển, bao gồm sử dụng chó để đánh hơi, quan sát; sử dụng chim ưng; chồn sương. Trong khi những hình thức này thường đi kèm với săn bắt thời Trung Cổ, nhiều giống chó đã được chọn để thực hiện những việc quan trọng trong lúc đi săn.

Kể cả khi nông nghiệp và công việc chăn nuôi đã trở nên phổ biến hơn, việc đi săn vẫn thường tồn tại như một phần của văn hóa loài người ở nơi mà điều kiện xã hội và môi trường cho phép. Những xã hội săn bắt và hái lượm vẫn duy trì, kể cả khi hạn chế ở những nơi khô hạn. Và bên trong hệ thống nông nghiệp, săn bắt là nhằm giết những động vật mà hay săn các động vật thuần hóa hay hoang dã khác, hoặc là cố gắng tuyệt diệt những động vật mà con người cho là cạnh tranh các nguồn tài nguyên chẳng hạn như nước và cỏ cho gia súc.
Khi việc săn bắt chuyển từ mục đích tồn tại sang một hoạt động xã hội thi có hai xu hướng nảy sinh

Nghĩa của chữ "game" trong tiếng Anh thời Trung cổ đã "tiến hóa" để chỉ một con vật bị săn. Khi thú săn trở nên xa xỉ hơn mức cần thiết, các phương pháp truy đuổi theo kiểu cách cũng trở thành một sự xa xỉ. Săn bắt kiểu nguy hiểm, chẳng hạn như sư tử hay heo rừng, thường được áp dụng trên lưng ngựa hay trên một cỗ xe, cũng có cùng chức năng với các giải đấu hay các môn thể thao dành cho nam giới. Săn bắt được xếp hạng là một kiểu giải trí danh giá, có phần nào cạnh tranh để giúp giới quý tộc tập luyện kỹ năng chiến đấu trong thời bình.

Tại hầu hết các nơi ở châu Âu thời Trung cổ, tầng lớp thượng lưu có những đặc quyền được săn bắt trong các khu vực của một lãnh thổ phong kiến. Thú săn ở những khu vực này được sử dụng làm nguồn thực phẩm và lông, thường được chia đều cho các thợ săn chuyên nghiệp, nhưng cũng được trông chờ làm một hình thức giải trí cho giới quý tộc. Sự quan trọng của quan điểm độc quyền thú săn có thể được thấy trong các giai thoại về Robin Hood, mà ở đó những người ngoài vòng pháp luật thường bị buộc tội chính là "săn nai của nhà vua". Trái lại, những người định cư ở những thuộc địa Anglophone thì tôn vinh sự săn bắt một cách dân chủ.

Dù rằng nhiều loài động vật đã được sử dụng nhằm hỗ trợ thợ săn, chẳng hạn như chồn sương, không có loài nào quan trọng bằng loài chó. Sự thuần hóa của chúng đã dẫn đến mối quan hê cộng sinh mà sự độc lập của chó từ con người là được chiều theo. Dù loài chó có thể sống độc lập khỏi con người, và trong nhiều trường hợp, khi mà cơn đói không phải là nhân tố chính buộc chúng phải tuân theo sự kiểm soát của con người để có được chỗ ở, thức ăn và sự chăm sóc.
Ngày nay chó được dùng để tìm, truy đuổi, nhặt mồi và đôi khi giết thú săn. Chó đi săn giúp con người bám theo và giết những thú săn khó hay nguy hiểm. 
Việc săn bắt động vật có vú hoang dã với chó ở Anh và Wales đã bị cấm theo đạo luật săn bắt 2004. Động vật có vú hoang dã bao gồm cáo, thỏ đồng, hươu nai, và chồn nhỏ. Tuy nhiên vẫn có một số ngoại lệ của đạo luật này cho phép đi săn với chó.

New Zealand có một truyền thống văn hóa về săn bắt khá mạnh mẽ. Những hòn đảo tạo nên New Zealand ban đầu không có bất kỳ động vật có vú nào trừ loài dơi. Tuy nhiên, khi những người châu Âu đến, các loại thú săn được đưa vào New Zealand nhằm làm nguồn tài nguyên săn bắn. Các loại hươu, lợn, dê, thỏ đồng, linh dương, sơn dương đều thích nghi tốt với địa hình ở New Zealand, và vì không có các loại thú săn mồi khác, nên số lượng chúng tăng đáng kể. Các cơ quan chính quyền xem những loài động vật này là có hại do ảnh hưởng của chúng lên môi trường tự nhiên và năng suất nông nghiệp, nhưng các thợ săn thì xem chúng như một nguồn lợi.

Trong suốt thời phong kiến và thuộc địa ở Ấn Độ thuộc Anh, săn bắt được xem là một môn thể thao vương giả ở các tiểu vương quốc, khi mà nhiều maharaja và nawab, cũng như các sĩ quan người Anh đều duy trì một nhóm shikaris (thợ săn thú lớn), thường là những thợ săn bản địa chuyên nghiệp. Họ thường được dẫn dắt bởi một bậc thầy săn bắt, là người có danh hiệu là mir-shikar. Họ thường tuyển người từ các bộ lạc tầng lớp thấp vì đó là những người có kiến thức truyền thống về môi trường và kỹ thuật săn bắt. Với những thú săn lớn, chẳng hạn như hổ Bengal, người ta thường cưỡi voi khi đi săn.
Chuẩn mực xã hội theo vùng thường trái ngược với việc săn bắt, trong khi mà ở một số vùng, chẳng hạn như ở Bishnoi, người ta thường nhấn mạnh đặc biệt việc bảo tồn các loài động vật đặc thù, như tuần lộc chẳng hạn. Đạo luật bảo vệ động vật hoang dã năm 1972 ở Ấn Độ cấm việc giết tất các động vật hoang dã. Tuy nhiên, Trưởng giám sát thì có thể được phép nếu chứng minh được là loài động vật đó nằm trong nhóm gây nguy hiểm cho con người, hoặc là nó bị thương tật hay mắc bệnh và không thể phục hồi được nữa. Trong trường hợp này, bất kỳ động vật nào bị giết hay bị thương đều là tài sản của chính quyền.

Safari, theo tiếng Swahili có nghĩa là "một hành trình dài", đặc biệt là ở châu Phi thì nó được định nghĩa là một chuyến đi bộ.

Safari theo nghĩa về săn bắt được phổ biến bởi nhà văn người Mỹ Ernest Hemingway và tổng thống Theodore Roosevelt. Một chuyến safari có thể là một chuyến đi săn và ngày hay kể cả vài tuần, cắm trại ở trong rừng cây bụi hay rừng rậm, trong khi đang truy tìm thú săn lớn. Ngày nay, safari thường được sử dụng để mô tả những chuyến du lịch qua các công viên quốc gia ở châu Phi để ngắm cảnh hay săn bắt.

Thợ săn thường là những du khác, đồng hành cùng những thợ săn chuyên nghiệp có giấy hành nghề, hướng dẫn viên địa phương, phu khuân vác ở những nơi có địa hình hiểm trở. Một dạng safari khác được gọi là safari một mình, khi mà việc lấy giấy phép, dò tìm, chuẩn bị mọi thức đều tự thợ săn thực hiện.

Săn cáo trên lưng ngựa cùng với chó săn là kiểu săn bắt gắn liền chặt chẽ với nước Anh; thật sự, "săn bắt" không chuyên môn thường là săn cáo. Ban đầu, đây chỉ là một hình thức kiểm soát động vật gây hại nhằm bảo vệ gia súc. Sau đó nó đã trở thành một hoạt động xã hội phổ biến của tầng lớp thượng lưu giàu có mới ở thời Victoria và là một hoạt động truyền thống ở vùng nông thôn.Tương tự với các hình thức săn cáo, cũng có các hình thức săn thỏ đồng. Nhiều loại chó săn chó thể được sử dụng nhằm hỗ trợ người đi săn. Chúng có thể đánh hơi, theo dấu con mồi, truy đuổi…Vài loài chó săn cáo cũng có thể được sử dụng để săn hươu, nai, hay chồn vizon. Săn hươu bằng súng trướng có thể không cần chó săn mà chỉ ẩn nấp.

Những hình thức săn bắt này đã gây tranh cãi ở Anh. Những người bảo vệ động vật tin rằng săn bắt chỉ gây đau đớn không cần thiết tới các loài cáo, ngựa và chó săn. Những người đồng tình thì lại nói rằng đó là văn hóa và còn có thể quan trọng về kinh tế. Việc sử dụng chó để truy đuổi động vật có vú hoang dã trở nên trái phép vào tháng 2 năm 2005 theo Luật săn bắn 2004; vẫn có một số ngoại lệ khi đi săn với chó săn, nhưng cấm tất cả khi săn thỏ đồng.

Với các loài chim, đặc biệt là gà lôi, người ta thường dùng súng săn cho mục đích thể thao ở Anh; Hiệp hội săn bắn và bảo tồn ở Anh nói rằng mỗi năm hơn một triệu người tham gia săn bắn, bao gồm săn thú, bắn mục tiêu di động và bắn bia.

Sử dụng súng đi săn ở Anh thì khác với việc săn bắt truyền thống, ít phải tìm kiếm thú săn, vì mỗi năm có khoảng 35 triệu con chim được thả ra nhằm phục vụ săn bắn, một số từ các nông trại. Sử dụng súng có thể khá công phu khi phải đặt đúng vị trí và cần người hỗ trợ để giúp nạp đạn cho súng săn.

Việc săn bắt ở Bắc Mỹ đã xuất hiện trước Hoa Kỳ hàng ngàn năm và là một phần quan trọng của nhiều nền văn hóa của thổ dân châu Mỹ tại Hoa Kỳ thời kỳ tiền Colombo. Ngày nay họ vẫn còn một số quyền săn bắt và được miễn một số luật như một phần của hiệp ước Indian, mặt khác vẫn phải tuân thủ luật liên bang. Ví dụ như những luật về lông vũ của đại bàng và những ngoại lệ trong luật bảo vệ động vật có vú ngoài biển. Điều này được xem là đặc biệt quan trọng với những cộng đồng người Alaska bản địa.

Săn bắt thường được quy định bởi luật liên bang; những quy định bổ sung được áp đặt theo luật bảo vệ môi trường ở Hoa Kỳ với trường hợp các loài chim di trú và những loài nguy cấp. Những quy định thường thay đổi lớn giữa các bang và ảnh hưởng đến những khu vực, thời điểm, kỹ thuật và phương pháp mà theo đó những loài thú săn nào có thể được săn. Một số bang phân biệt rõ giữa những loài nguy cấp và không nguy cấp (thường là các loài gây hại nên không có quy định về săn bắt đối với chúng). Những người săn các loài nguy cấp thường được yêu cầu phải có giấy phép ở tất các bang, khi mà việc chứng nhận rằng đã hoàn tất khóa học về an toàn khi săn bắt đôi khi là được yêu cầu.

Thông thường, thú săn được chia làm vài loại vì mục đích pháp lý, như sau:

Săn bắt thú săn lớn thường yêu cầu phải có các tấm thẻ kèm theo cho mỗi động vật săn được. Thẻ phải được mua cùng với giấy phép đi săn, và số thẻ phát cho mỗi cá nhân thường bị giới hạn. Trong trường hợp mà có nhiều thợ săn hơn lượng thú săn ở một loài nào đó, thẻ thường được chia theo kiểu xổ số. Thẻ cũng có thể bị hạn chế ở một khu vực đặc biệt, hay nơi bảo tồn đời sống hoang dã. Săn bắt các loài thủy cầm di trú thường yêu cầu giấy phép săn vịt (duck stamp) từ [[Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ]] kèm theo giấy phép săn bắt phù hợp ở bang đó.

[[Tập tin:Camp on Schoodic Lake, ME.jpg|thumb|right|Khu trại săn bắt với hươu treo sẵn, tại hồ Schoodic, [[Maine]], năm 1905]]
Săn bắt các động vật khác ngoài thú săn lớn thường bị hạn chế bởi mẻ săn (bag limit) và giới hạn sở hữu (possession limit). Mẻ săn là số lượng tối đa của một loài động vật đặc biệt mà một cá nhân được phép săn trong một ngày. Giới hạn sở hữu là số lượng tối đa của một loài động vật đặc biệt mà một cá nhân có thể sở hữu tại bất kỳ lúc nào.

Sử dụng súng khi đi săn thường được quy định theo loại thú săn, khu vực, thời điểm. Những quy định trong việc săn bắt thú săn lớn thường ghi rõ cỡ nòng và động năng nòng súng tối thiểu khi sử dụng súng. Súng trường thường bị cấm vì lý do an toàn ở những khu vực với mật độ dân số cao hay độ nổi địa hình bị giới hạn. Những quy định cũng có thể giới hạn hoặc cấm sử dụng đạn chì bởi vì các lý do liên quan đến môi trường. Những mùa săn đặc biệt dành cho cung tên hay súng kiểu nạp đạn ngoài nòng thường được tổ chức nhằm giới hạn sự cạnh trnh của những thợ săn mà sử dụng các vũ khí hiệu quả hơn.

[[Tập tin:243 WSSM Olympic Arms AR15.jpg|thumb|left|Săn [[hươu đuôi trắng]] ở [[Quận Accomack, Virginia]]]]
Săn bắt ở [[Hoa Kỳ]] thường không liên quan đến tầng lớp hay văn hóa; một cuộc thăm dò ý kiến năm 2006 cho thấy 78% người Mỹ ủng hộ việc săn bắt hợp pháp, dù rằng chỉ có tương đối ít người thật sự đi săn. Vào đầu thế kỷ 21, chỉ có 6% người Mỹ là đi săn. Những người miền Nam ở các bang dọc theo các vùng ven biển phía Đông săn bắt với tỷ lệ khoảng 5%, hơi thấp hơn sơ với tỷ lệ trung bình cả nước. Và khi mà săn bắt vẫn còn phổ biến hơn ở các vùng miền Nam khác, với tỷ lệ 9%, thì vẫn không qua được so với các bang ở vùng đồng bằng, với tỷ lệ là 12% ở miền Trung Tây. Còn đối với những vùng khác thì tỷ lệ này thấp hơn trung bình cả nước. Nói chung, vào thời điểm từ năm 1996 – 2006, số thợ săn trên 16 tuổi giảm xuống khoảng 10%, có thể là do một số nhân tố bao gồm mất môi trường sống và sự thay đổi thói quen giải trí.
Tại Hoa Kỳ, trước khi đi săn bạn cần phải đến các cơ quan chức năng để xin giấy phép sử dụng súng săn. Hiện tại có rất nhiều loại súng săn có thể sở hữu. Tuy nhiên phổ thông nhất vẫn là ba loại súng cơ bản sau:
- CO2: Loại này sử dụng khí co2 được nén trong một bình gắn vào súng để làm lực đẩy viên đạn. Khi sử dụng súng này bạn có thể bắn liên tục khoảng 50 lần cho một bình khí nén 12 gram.
- Spring: Loại súng này sử dụng một lò xo trong nòng súng để làm lực đẩy viên đạn. Ưu điểm loại này không cần phải nạp khí, tuy nhiên sau mỗi lần bắn, bạn cần phải nạp lại lò xo.
- Pump: Một khẩu súng pump hoạt động hay shotgun là một trong đó nắm tay có thể được bơm trở lại và ra để đẩy một vòng dành đạn dược và buồng một tươi. Nó là nhanh hơn nhiều so với một bolt-action và hơi nhanh hơn so với một đòn bẩy hành động, vì nó không đòi hỏi các tay cò để được gỡ bỏ từ kích hoạt khi tải lại.

Quy định trong săn bắt ở Hoa Kỳ bắt đầu từ thế kỷ 19. Một số thợ săn hiện đại tự xem họ là những người ủng hộ bảo vệ môi trường và tham gia thể thao theo kiểu của [[Theodore Roosevelt]] và câu lạc bộ Boone và Crokett. Những câu lạc bộ săn bắt địa phương và các tổ chức trong nước cung cấp cho thợ săn những kiến thức cần thiết và giúp bảo vệ tương lai của môn thể thao này bằng cách mua đất cho việc đi săn về sau. Một số nhóm đại diện cho những sở thích săn bắt đặc biệt, chẳng hạn nhu Duck Unlimited, Pheasants Forever, hay tổ chức Delta Waterfowl. Nhiều nhóm thợ săn cũng tham gia vào những hoạt động hành lang cho chính quyền liên bang và các bang.

Mỗi năm, gần 200 triệu $ từ tiền thuế của các thợ săn được đưa đến các cơ quan nhằm hỗ trợ các chương trình bảo tồn đời sống hoang dã, mua các khoảng đất, mở các lớp dạy kiến thức và an toàn. Kể từ năm 2934, việc bán giấy phép săn vịt (yêu cầu đối với những thợ săn trên 16 tuổi khi săn bắn các loài thủy cầm di trú) đã thu được trên 700 triệu $, giúp mua được hơn 5200000 mẫu (8100 dặm vuông; 21000 km vuông) đất nhằm hỗ trợ môi trường sống cho các loài thủy cầ, và nhiều loài động vật hoang dã khác. Các bang cũng thu tiền từ việc bán giấy phép săn bắt để hỗ trợ việc bảo tồn những loài thú săn theo chỉ định của pháp luật. Nhiệm vụ chính của nhân viên lâm nghiệp của bang và liên bang là thực thi pháp luật và quy định có liên quan đến săn bắt.

Săn bắt các loài gây hại là hình thức giết có chọn lọc những loài động vật được xem là có hại, không phải thú săn. Dù rằng không phải là hình thức kiểm soát động vật gây hại luôn luôn hiệu quả, nó vẫn có tác dụng theo kiểu chọn lọc và còn tạo sự giải trí cũng như ít bị quy định bởi pháp luật hơn. Các động vật gây hại thường chịu trách nhiệm cho những thiệt hại trên các vụ mùa, gia súc, đất đai, cơ sở hạ tầng, và thú nuôi. Một số loài, chẳng hạn như thỏ hay sóc hoang, có thể được săn lấy lông và thịt. Loài nào được xem là gây hại sẽ tùy vào tình trạng và khu vực. Chúng thường bao gồm nhiều loài [[Bộ Gặm nhấm|gặm nhấm]], [[sói đồng cỏ]], [[quạ]], [[cáo]], [[mèo hoang]], lợn hoang. Một số loài từng bị xem là động vật gây hại giờ lại được bảo vệ, chẳng hạn như [[sói]]. Ở bang [[Louisiana]], một loài gặm nhấm ngoại là [[Myocastor coypus|chuột hải ly]] đã trở nên rất nguy hiểm đối với hệ sinh thái địa phương nên chính quyền đã khởi động chương trình nhằm kiểm soát số lượng của chúng.

[[Tập tin:Theodor Kittelsen-En uheldig bjørnejakt.jpg|thumb|right|Tranh vẽ "En uheldig bjørnejakt" (Một cuộc săn gấu không may) của họa sĩ Theodor Kittelsen]]
Những nguyên tắc của việc truy đuổi một cách công bằng đã là một phần của truyền thống săn bắt ở Mỹ trong hàng trăm năm. Vai trò của người thợ săn - ủng hộ bảo tồn, phổ biến bởi tổng thống [[Theodore Roosevelt]], và được duy trì bởi câu lạc bộ Boone và Crokett, là khởi đầu của sự phát triển truyền thống truy đuổi một cách công bằng kiểu hiện đại.

Khi săn bắt qua internet được giới thiệu vào năm 2005, cho phép người tham gia săn bắt bằng súng điều khiển tự động qua internet, thì nó đã bị phê phán kịch liệt bởi những thợ săn vì đã vi phạm những nguyên tắc của truy đuổi công bằng. Theo một đại diện của Hiệp hội súng trường Hoa Kỳ giải thích: Hiệp hội luôn duy trì sự truy đuổi công bằng, trên khu vực với súng hay cung, và đó là một yếu tố quan trọng của truyền thống săn bắt. Nếu chỉ ngồi trước máy tính, nhấp vào chuột, thì chẳng phải là săn bắt gì cả."

Một câu lạc bộ săn bắt tuyên bố rằng truy đuổi công bằng sẽ không liên quan đến việc bắt động vật trong những tình trạng sau:

[[Linh dương đen Ấn Độ]], [[linh dương bò lam]], [[hươu đốm]], [[hươu hoang]], và [[hươu đầm lầy]] giờ đây có thể được tìm thấy tại các trại chăn nuôi dành cho săn bắt ở [[Texas]], nơi mà chúng sẽ được đưa vào môn thể thao này. Những thợ săn có thể trả hơn 4000$ để săn hươu đầm lầy.

Săn bắt của hoàng gia nước Nga phát triển từ những truyền thống của những người cai trị trước đó là Đại thân vương và Sa hoàng – bị ảnh hưởng bởi truyền thống săn bắt của hoàng gia châu Âu. Những cuộc đi săn này được tổ chức chủ yếu ở Peterhof, Tsarskoye Selo và [[Gatchina]].

Săn bắt ở [[Úc]] phát triển từ việc săn bắt và diệt trừ nhiều loại động vật mà được xem như là vật gây hại. Các loài động vật bản địa ít khi bị săn so với các loài ngoại nhập như [[lạc đà]] và [[Họ Hươu nai|hươu nai]].

Số lượng thợ săn có giấp phép ở [[Nhật]], bao gồm những người sử dụng bẫy lưới và súng, đang giảm dần, trong khi độ tuổi trung bình của họ lại tăng lên. Vào năm 2010, có khoảng 190000 thợ săn có đăng ký, 65% trong số đó là 60 tuổi hoặc già hơn.

Săn bắt được cho là cung cấp cho những người quản lý tài nguyên một công cụ quan trọng trong việc kiểm soát số lượng mà có thể vượt quá diện tích môi trường sống và đe dọa sự cân bằng của các loài khác, hoặc là, trong một số trường hợp, gây ảnh hưởng đến sức khỏe và sự an toàn của con người. Tuy nhiên trong hầu hết mọi trường hợp, diện tích môi trường sống được quyết định bởi môi trường sống và lượng thức ăn, và săn bắt nhằm "kiểm soát số lượng" chẳng có tác dụng gì cả. Trong một số trường hợp, nó có thể làm tăng số lượng thú săn mồi chẳng hạn như [[sói đồng cỏ]] bằng cách bỏ đi các biên giới lãnh thổ mà lẽ ra sẽ được xây dựng, kết quả là các loài ở khu vực "láng giềng" đi vào khu vực này vượt trội hẳn, do đó tăng số lượng một cách không tự nhiên. Những người biện hộ cho sắn bắt quả quyết rằng săn bắt giảm sự cạnh tranh thức ăn và chỗ ở giữa các loài và tỉ lệ chết. Một số người bảo vệ môi trường lại nói rằng việc đưa (lại) các loài thú săn mồi vào cũng sẽ có kết quả tương tự với tác dụng tốt hơn, và không có ảnh hưởng tiêu cực, như là việc đưa một lượng lớn chì vào môi trường và chuỗi thức ăn.

Ở Hoa Kỳ, những người kiểm soát động vật hoang dã cũng thường góp phần vào việc điều chỉnh và cấp phép cho săn bắt bằng cách quy định số lượng, kiểu và điều kiện mà loài thú săn nào có thể bị săn.

Những trung tâm quản lý đôi khi phụ thuộc vào việc săn bắt nhằm kiểm soát mật độ các loài đặc biệt, như trường hợp của loài hươu ở Bắc Mỹ. Những cuộc đi săn này đôi khi có thể được thực hiện bởi những xạ thủ chuyên nghiệp, dù rằng cũng có những thợ săn nghiệp dư. Ở nhiều thành phố tại Hoa Kỳ, người ta thuê những thợ săn chuyên nghiệp và nghiệp dư mỗi năm để giảm số lượng động vật chẳng hạn như hươu nai, loài mà đang trở nên nguy hiểm ở những khu vực bị hạn chế, chẳng hạn như các công viên lân cận và không gian mở ở đô thị.

Một phần quan trọng trong việc kiểm soát mật độ động vật có liên quan đến kiểm soát số lượng và đôi khi là kích cỡ hay độ tuổi của thú săn để đảm bảo được sự duy trì mật độ. Những biện pháp thường được sử dụng là giới hạn mẻ săn (bag limit) và kết thúc mùa săn, dù vậy việc áp dụng giới hạn trang bị như tổ chức các mùa săn chỉ dành cho cung thủ đang trở nên phổ biến nhằm giảm tỉ lệ săn bắt thành công của thợ săn.

Giới hạn mẻ săn là những điều khoản pháp luật nhằm kiểm soát số lượng trong một loài hoặc nhiều loài có thể bị giết, dù rằng thường có những loài mà giới hạn mẻ săn không được áp dụng cho. Cũng có một số quyền hạn mà giới hạn mẻ săn không được áp dụng hoặc chỉ áp dụng trong một số trường hợp. Cụm từ này (bag limit) là từ phong tục của những người hay săn các loài thú săn nhỏ, khi họ mang các giỏ nhỏ để chứa thú săn, tương tự như giỏ đựng cá.

Ở nơi mà giới hạn mẻ săn được áp dụng, thì có thể tính hàng ngày hoặc theo mùa; ví dụ, với vịt thì giới hạn là sáu con / thợ săn mỗi ngày. Với những thú săn lớn như [[nai sừng tấm châu Âu]], thì giới hạn theo mùa là một con mỗi thợ săn. Giới hạn mẻ săn cũng có thể quy định kích cỡ, giới tính, hay độ tuổi của động vật mà thợ săn có thể giết. Trong nhiều trường hợp, giới hạn mẻ săn được thiết lập với ý định cân bằng lượng thú săn giữa các thợ săn hơn là để bảo vệ động vật.

Mùa không săn là khoảng thời gian mà việc săn bắt một loài động vật nào đó là trái phép. Thường thì những mùa không săn được thiết lập nhằm bảo vệ một loài khi chúng dễ bị tổn thương nhất hoặc khi chúng đang trong mùa sinh sản. Ngược lại, khoảng thời gian mà không phải là mùa không săn thì được gọi là mùa săn.

Săn bắt trái phép và săn các loài động vật trái với luật bảo tồn động vật hoang dã địa phương và quốc tế được gọi là săn trộm. Cấm đi săn là một trong những chiến lược nhằm ngăn cản nạn săn trộm. Vi phạm những luật lệ hay quy định về việc săn trộm thường bị phạt. Hình phạt có thẻ bao gồm tịch thu dụng cụ, phạt tiền hoặc phạt tù. Ở [[Costa Rica]], mọi hình thức thể thao săn bắt đều là trái phép kể từ ngày 10/12/2012 

[[Tập tin:Alfred Jacob Miller - Hunting Buffalo - Walters 371940190.jpg|thumb|[[Bò rừng bizon]] bị đuổi đến vách núi ở Mỹ, tranh của Alfred Jacob Miller]]
[[Tập tin:BedaleHunt2005.jpg|thumb|Người chủ và những chú chó săn cáo trong rừng tại [[Yorkshire]], miền Bắc nước [[Anh]], vào ngày cuối cùng mà việc săn cáo còn được cho phép hoàn toàn.]]
Theo lịch sử, những kỹ thuật săn bắt để tồn tại hay chỉ để giải trí có thể khác nhau hoàn toàn, với những quy định về săn bắt thường đưa ra những ý kiến như ở đâu, khi nào, và làm thế nào một cuộc đi săn được thực hiện. Những kỹ thuật có thể biến đổi đa dạng tùy vào những quy định của chính quyền, đạo đức cá nhân của thợ săn, truyền thống địa phương, dụng cụ săn bắt, và loài động vật nào được phép săn. Thường thì thợ săn sẽ kết hợp nhiều kỹ thuật. Pháp luật có thể cấm thợ săn thể thao sử dụng những phương pháp mà hay được dùng khi săn trộm và kiểm soát động vật hoang dã.

[[Tập tin:Bechuana hunting the lion-1841.jpg|thumb|Thổ dân [[Châu Phi]] săn [[sư tử]], năm 1841]]


[[Thể loại:Săn| ]]
[[Thể loại:Kỹ năng sinh tồn]]
[[Thể loại:Môn thể thao thú vật]]

</doc>
<doc id="543947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543947" title="Bàn">
Bàn

Bàn là một loại nội thất, với cấu tạo của nó hàm chứa một mặt phẳng nằm ngang (gọi là mặt bàn) có tác dụng dùng để nâng đỡ cho những vật dụng hay vật thể mà người dùng muốn đặt lên mặt bàn đó.

Việc đặt các vật dụng lên mặt bàn có thể vì lý do trang trí, làm đẹp; hoặc dùng mặt bàn làm điểm tựa nhằm thực hiện một số thao tác cần thiết (viết, vẽ...); hay đơn giản là dùng mặt bàn làm nơi chứa đồ. Vì vậy mặt bàn luôn phải được giữ trong trạng thái cân bằng; để đơn giản hóa cấu trúc thì việc chống đỡ mặt bàn thường được thực thi bởi các cột hay các giá đỡ được gọi là "chân bàn".

Bàn có các bộ phận chính:

Các bộ phận phụ, thường chỉ có ở những bàn làm việc:

Các bộ phận phụ, thường chỉ có ở bàn tiếp khách:

Bàn có thể làm từ các vật liệu như gỗ, thủy tinh, kim loại, nhựa hoặc sử dụng cùng lúc nhiều chất liệu khác nhau (mặt bàn gỗ - chân kim loại, v.v.). Thông thường một bộ bàn ghế sử dụng cùng chất liệu. Chiều cao của bàn dao động trong khoảng 18 tới 30 inch (5,5 - 9,1 mét) và thường tương thích với các loại ghế hay ghế đẩu dùng chung với bàn đó.

Bàn có thể được đặt trong nhà hoặc ngoài trời, dùng để làm việc, đặt các đồ dùng, thức ăn, đồ uống.

Với những cái bàn cao để làm việc và để ăn uống, thường đi kèm là những chiếc ghế ngồi để đủ chiều cao tiếp xúc vừa tầm với mặt bàn. Có một số loại bàn thấp có thể không cần ghế, người ngồi làm việc hoặc ăn uống có thể ngồi dưới sàn để tiếp xúc với mặt bàn.

Bàn dùng tiếp khách thường có chiều cao thấp hơn bàn làm việc và bàn ăn, vừa tầm với ghế trường kỷ phòng khách để thư giãn.

Bàn làm việc và bàn ăn thường có chân cao so với bàn tiếp khách, thiết kế đảm bảo cho người ngồi có thể cho chân dưới gầm bàn để ngồi hoạt động trên bàn trong thời gian dài với tư thế thẳng lưng không bị mỏi. Bàn làm việc để phục vụ nhu cầu của người dùng, có thể còn có thêm những thiết kế công dụng khác như ngăn kéo, cánh tủ đựng tài liệu và văn phòng phẩm; giá đựng tài liệu dựng liền với bàn; trong những trường hợp bàn có thiết kế phục vụ người dùng để máy tính trên bàn thì bàn có ngăn trượt phía dưới để bàn phím máy tính có thể kéo ra đẩy vào...

Tùy theo công năng, hình dạng, kích thước, cấu trúc, ta có thể phân ra các loại bàn như sau:

Trong lịch sử cũng có một số loại bàn thông dụng như sau:

Một vài trong số những cái bàn đầu tiên đã được người Ai Cập chế tạo, trông chúng khá thô kệch và có vai trò đơn giản chỉ là một cái nền bằng đá để đặt vật dụng lên đó (mà không phải để dưới đất). Chúng không được dùng để phục vụ cho những người ngồi. Đồ ăn thức uống được đặt trên những tấm phản lớn đặt trên những cái cột chống to. The Egyptians made use of various small tables and elevated playing boards. Người Trung Quốc cũng biết chế tạo bàn từ rất sớm để viết hoặc vẽ.

Người Hy Lạp và La Mã cũng chế tạo và sử dụng bàn khá nhiều, nhất là trong việc ăn uống (mặc dù sau khi xài thì bàn của người Hy Lạp thường bị tống xuống gầm giường). Người Hy Lạp đã sáng chế ra một loại bàn khá giống với chiếc guéridon ngày nay. Bàn của Hy Lạp và La Mã được chế tác từ cẩm thạch, gỗ hay kim loại (thường là hợp kim của bạc hay đồng), đôi khi chúng mang những chân bàn được trang trí rất cầu kỳ gọi là "trapezophoron". Về sau, những chiếc bàn chữ nhật lớn hơn được chế tạo từ nhiều phần mặt bàn và cột riêng biệt. Người La Mã cũng sáng chế ra một loại bàn lớn hình bán nguyệt gọi là "mensa lunata".

Không có nhiều tài liệu đầu thời trung đại mô tả về các loại nội thất như các thời kỳ sau nó; và chủ yếu chỉ có các loại nội thất do tầng lớp quý tộc sử dụng mới được đề cập mà thôi. Ở đế quốc Đông La Mã, bàn được làm bằng kim loại hay gỗ, thường có 4 chân và các chân này được nối với nhau bằng 2 thanh chằng bắt chéo. Bàn ăn thường có kích thước lớn, có mặt bàn hình tròn hay bán nguyệt. Một bộ nội thất bao gồm một chiếc bàn nhỏ hình tròn kết hợp với bục giảng kinh là điều rất thường thấy thời đó, được sử dụng trong việc viết lách. Ở Tây Âu, các cuộc chiến tranh dữ dội của các tộc người Giécmanh đã tàn phá nặng nề nhiều di chỉ và tài liệu lịch sử, vì vậy đa phần các kiến thức thời cổ đại đã biến mất vĩnh viễn. Nhằm thích hợp với việc di chuyển, phần nhiều các loại bàn thời trung đại là bàn kê trên niễng có cấu trúc đơn giản, mặc dù các loại bàn tròn nhỏ được chế tác với kỹ thuật làm mối nối đồ gỗ đã tái xuất hiện từ thế kỷ 15 về sau. Trong thời Trung kỳ Trung cổ, rương trở nên thông dụng và nó nhiều khi cũng được dùng thay bàn.

Bàn ăn xuất hiện lần đầu vào thế kỷ 16 như là một sự cải tiến và nâng cấp của bàn kê trên niễng; những bàn ăn kiểu này khá là lớn và dài và dư khả năng để chứa thức ăn cho một bữa tiệc mặn trong đại sảnh hay phòng tiếp tân của một lâu đài.





</doc>
<doc id="543948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543948" title="Cơ quan (sinh học)">
Cơ quan (sinh học)

Trong sinh học, cơ quan là tập hợp các mô cùng thực hiện một chức năng chung. Tập hợp các cơ quan theo một hệ thống được gọi là hệ cơ quan. Ở thực vật, các cơ quan chính là rễ, thên, lá, cơ quan sinh sản. Ở động vật, có các hệ tiêu hóa, hệ hô hấp, hệ sinh sản... Đối với các động vật đơn bào, các phần thực hiện một chức năng nhất định được gọi là bào quan.


</doc>
<doc id="543951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543951" title="Rìu">
Rìu

Rìu là vật dụng đã được sử dụng hàng nghìn năm, dùng để chặt cây lấy gỗ hoặc làm vũ khí. Rìu có nhiều kiểu nhưng chủ yếu gồm lưỡi rìu được gắn vào cán. Những chiếc rìu đầu tiên được làm từ đá, sau này được làm bằng đồng, đồng điếu, sắt, thép... Rìu là một dạng máy cơ đơn giản, là một dạng của mặt phẳng nghiêng, giúp lưỡi rìu ngập sâu và tách các lớp gỗ. Năng lượng của rìu gồm thế năng rìu lúc được nâng lên và sức người tác động, được giải phóng dưới dạng động năng với thời gian tác động nhỏ nên lực tác động lớn.
ở cả La Mã và Trung Hoa cổ đại, lưỡi rìu (việt) là biểu tượng cho uy quyền. Chỉ có thân vệ của tước vương mới được mang lưỡi việt, cờ tiết.
Ở Việt Nam, rìu chiến là thứ vũ khí phổ dụng từ thời đồ đá, đồ đồng đến tận thời nhà Nguyễn. Trong múa Bát Dật ở triều đình Huế, các võ sinh sẽ cầm phủ việt (rìu chiến) và lăng khiên (khiên đa giác) để trình diễn các điệu múa phản ánh truyền thống võ trận Đại Việt. Rìu cũng là dụng cụ của các đao phủ thủ dùng để chém đầu tử tội.




</doc>
<doc id="543957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543957" title="Tiếng Gael Scotland">
Tiếng Gael Scotland

Tiếng Gael Scotland, hay tiếng Gael Scots, cũng được gọi là tiếng Gael ( ), là một ngôn ngữ Celt bản địa của Scotland. Đây là một thành viên của nhánh Goidel, nên tiếng Gael Scotland, như tiếng Ireland hiện đại và tiếng Manx, đã phát triển từ tiếng Ireland Trung đại, và do đó là một hậu duệ của tiếng Ireland Cổ.

Thống kế năm 2011 cho thấy tổng cộng 57.375 người (1,1% dân số Scotland trên ba tuổi) tại Scotland biết nói tiếng Gael, trong đó quần đảo Ngoại Hebrides chiếm phần đông lượng người nói. Lượng người nói giảm tại Scotland đi 1.275 người so với năm 2001. Tổng cộng 87.056 người vào năm 2011 có kỹ năng nào đó về tiếng Gael, số người năm 2001 là 93.282, giảm 6.226. Mặc cho sự sụt giảm này, nổ lược phụ hồi đang tiếp diễn và số người nói dưới 20 tuổi đã tăng lên.

Ngoài Scotland, một nhóm phương ngữ gọi chung là Gael Canada được sử dụng tại Canada Đại Tây Dương, chủ yếu ở Nova Scotia và Đảo Hoàng tử Edward. Theo tính toán năm 2011, có tổng cộng 7.195 người nói tiếng Gael tại Canada. Chừng 2.320 người Canada xuất nhận rằng tiếng Gael là ngôn ngữ mẹ đẻ của họ, trong đó 300 người sống ở Nova Scotia (đa phần tại Cape Breton, Antigonish và Pictou) và Đảo Hoàng tử Edward.




</doc>
<doc id="543958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543958" title="Thần học">
Thần học

Thần học là ngành nghiên cứu về Thiên chúa, hay rộng hơn là về niềm tin tôn giáo, thực hành và trải nghiệm tôn giáo, về linh hồn. Thần học giúp các nhà thần học hiểu rõ hơn về truyền thống tôn giáo của chính mình, về các truyền thống tôn giáo khác, cũng như so sánh giữa các truyền thống tôn giáo khác nhau, … Thần học, nguyên nghĩa trong tiếng La Tinh là Theologia, ghép 2 từ trong tiếng Hy Lạp là Theos (nghĩa là thần linh) và logos (nghĩa là lời); vậy Theologia là môn học nghiên cứu về những lời, lý lẽ phù hợp với Thiên Chúa. Ngày nay, thần học được giảng dạy trong các chủng viện, trường dòng, học viện, đại học của các tôn giáo. 

Định nghĩa 

Cũng có nhiều định nghĩa khác nhau về thần học. Thánh Augustine định nghĩa thần học là những tranh luận, lập luận liên quan đến Thiên Chúa. Richchard Hooker thì cho rằng thần học là khoa học về những điều thiêng liêng. Thần học bắt đầu với giả thuyết cho rằng sự thiêng liêng hiện hữu trong 1 số hình thái như vật lý, siêu nhiên, tâm lý hay các thực thể xã hội; đó là những sự hiển nhiên xảy ra trong cuộc sống khi con người trải nghiệm về tôn giáo, tâm linh hay trong các ghi chép lịch sử về các trải nghiệm như thế trong suốt dòng lịch sử con người. Việc nghiên cứu các giả thuyết này không phải là 1 phần của các chuyên ngành thần học riêng biệt nhưng được tìm thấy trong triết học tôn giáo, tâm lý tôn giáo và thần kinh học. Với tư cách là 1 khoa học, thần học nhắm tới thiết lập và đào sâu những kinh nghiệm và khái niệm, sử dụng những điều đó để đi tìm bằng chứng cho việc các hữu thể tồn tại và phát triển như thế nào, cuối cùng là đi đến việc khám phá những điều huyền bí. 

Các thần học gia sử dụng nhiều hình thức phân tích và lý lẽ (kinh nghiệm, triết học, nhân chủng học, lịch sử) để tìm hiểu, giải thích, kiểm tra, phê bình, bảo vệ hay phát triển bất cứ chủ đề thần học nào. Trong triết học đạo đức và luật tố tụng, các tranh luận thường thừa nhận sự tồn tại của những vấn đề đã được giải quyết trước đó, các tranh luận được nâng cao bởi việc tạo ra những so sánh giữa chúng để dẫn đến những suy luận mới trong những hoàn cảnh mới. 

Bản chất của thần học là tìm hiểu, suy tư về các vấn đề siêu nhiên và thiêng liêng bằng phương diện đức tin. Bất cứ thắc mắc hay câu hỏi có liên quan đến những điều thiêng liêng như thần linh, ma quỷ, thiên đàng, hỏa ngục... đều liên quan đến thần học. Việc nghiên cứu thần học giúp các thần học gia hiểu biết sâu sắc về truyền thống tôn giáo của họ, truyền thống các tôn giáo khác, tư tưởng thần học chứa đựng trong thần thoại các tộc người, nó có thể giúp các thần học gia khám phá sự tự nhiên của thần học ngoài các suy luận tới truyền thống riêng biệt. Thần học có thể được sử dụng để lưu truyền, phục dựng, biện minh cho 1 truyền thống tôn giáo hoặc nó có thể được dùng để so sánh, thách thức hay chống lại 1 truyền thống tôn giáo. Thần học cũng có thể giúp các thần học gia chuyển tải những tình huống hiện thời hay điều cần thiết qua 1 truyền thống tôn giáo, hoặc tìm ra những cách thức có thể để lý giải thế giới. 

Xét theo tôn giáo thì có thần học Do Thái giáo, thần học Ki-tô giáo, thần học Hồi giáo, thần học Ấn Độ giáo. Trong thần học Ki-tô giáo có thần học Công giáo, thần học Tin Lành, thần học Chính Thống giáo, thần học Anh giáo. Những suy tư về thần linh của các triết gia Hy Lạp cổ đại cũng có thể coi là suy tư thần học.

Thần học của các tôn giáo

Ấn Độ giáo

Trong triết học Ấn Độ giáo, có 1 truyền thống cổ xưa và vững chắc trong việc suy đoán triết học về tự nhiên của vũ trụ, của Thượng Đế (sử dụng các thuật ngữ Brahman, Paramatma hay Bhagavan), của Atman (linh hồn). Ngôn từ Sankrit được sử dụng trong nhiều trường phái triết học Ấn Độ giáo là Darshana, có nghĩa là quan điểm. Thần học Vaishnava có 1 lĩnh vực nghiên cứu cho nhiều tín đồ sùng đạo, các triết gia, các nhà thông thái trong nhiều thế kỷ. Một bộ phận lớn của việc nghiên cứu này nằm trong việc sắp xếp và cấu hình sự biểu lộ của hàng ngàn các vị thần cùng những đặc trưng của họ. Trong những thập kỷ gần đây, lĩnh vực nghiên cứu này được đảm nhận bởi những tổ chức hàn lâm ở châu Âu, ví dụ như Trung tâm nghiên cứu Ấn Độ giáo của đại học Oxford, trường cao đẳng Bhaktivedanta...

Do Thái giáo

Trong thần học Do Thái giáo, sự thiếu vắng mang tính lịch sử của quyền lực chính trị có ý nghĩa rằng sự phản chiếu mang tính thần học nhất đã hiện diện trong bối cảnh của cộng đoàn và hội đường Do thái giáo, hơn là trong các tổ chức hàn lâm đặc thù, bao gồm các tranh luận về giáo lý của các Rabbi (các thầy tư tế và luật sĩ Do Thái giáo) trong luật Do Thái và các lời chú giải Kinh Thánh Do Thái. Về mặt lịch sử, nó rất hiệu quả, có ý nghĩa cao lớn đối với thần học Ki-tô giáo và Hồi giáo và có tính chất tốt đẹp đối với thần học Do Thái giáo.

Ki-tô giáo 

Thần học Ki-tô giáo là việc nghiên cứu niềm tin và thực hành đức tin Ki-tô giáo. Việc nghiên cứu như vậy trước hết tập trung vào các bản văn Cựu Ước và Tân Ước cúng như truyền thống Ki-tô giáo. Các nhà thần học Ki-tô giáo sử dụng các lời giải thích Kinh Thánh, các phân tích và tranh luận hợp lý. Thần học cũng có thể được thực hiện để giúp các nhà thần học hiểu rõ hơn các giáo lý Ki-tô giáo, để tạo nên sự so sánh giữa Ki-tô giáo với các truyền thống khác, để bảo vệ Ki-tô giáo trước những lời phản đối và phê bình, để làm dễ dàng hơn cho các sửa đổi bên trong Ki-tô giáo, để hỗ trợ cho việc rao giảng Ki-tô giáo, để đưa những cách thức của truyền thống Ki-tô giáo nhằm chuyển tải những tình huống hiện thời hay cần thiết, hoặc nhiều lý do khác. 

Thần học Ki-tô giáo sở hữu 1 nền tảng vô cùng vững chắc, đó là triết học Hy Lạp. Khi Ki-tô giáo vượt ra ngoài biên giới của đất nước Do Thái để vươn đến những vùng đất mới, Ki-tô giáo đã đối mặt với triết học Hy Lạp. Để rao giảng thành công tín lý Ki-tô giáo cũng như để thuyết phục người ngoại giáo đến với giáo hội, các giáo phụ thời kỳ đầu đã can đảm sử dụng triết học Hy Lạp để giải thích các mầu nhiệm Ki-tô giáo. Triết học Hy Lạp cung cấp các thuật ngữ, triết lý để các nhà tư tưởng Ki-tô giáo trình bày thần học; ví dụ khái niệm Logos của Heraclitus và thuyết ý niệm của Plato đã được sử dụng để giải thích mầu nhiệm nhập thể của Ngôi Lời. Do đó, triết học Hy Lạp đã trở thành nữ tỳ phục vụ nữ hoàng thần học Ki-tô giáo. 

Thần học Ki-tô giáo có nhiều chuyên ngành như thần học mạc khải, thần học Thánh Kinh, thần học luân lý, thần học tu đức, thần học hệ thống, thần học Chúa Ba Ngôi, thần học về Đức Ki-tô, thần học về giáo hội... và có nhiều thần học gia nổi tiếng như thánh Augustine, thánh Albert Cả, thánh Thomas Aquinas...

Tuy thần học Ki-tô giáo có nhiều chuyên ngành nhưng để suy tư thần học, bắt buộc phải dựa vào Kinh Thánh cũng như tư tưởng của các giáo phụ.

Hồi giáo

Sự tranh luận về thần học Hồi giáo song hành với tranh luận thần học Ki-tô giáo được gọi là "Kalam", thuật ngữ này xuất hiện vào thời Trung cổ và "Kalam" được xem là thần học kinh viện của Hồi giáo. Những điểm tương tự về Hồi giáo trong các tranh luận thần học Ki-tô giáo sẽ trở nên những nghiên cứu và chi tiết đặc thù hơn trong bộ luật Sharia hay Fiqh (sự hiểu biết về các hướng dẫn hợp lý trong Hồi giáo). Thần học Hồi giáo đa dạng với nhiều trường phái tư tưởng như Sunni, Shia, Kharijites; những trường phái này ra đời vào những thế kỷ đầu của Hồi giáo, sau này có trường phái Sufi chuyên nghiên cứu về những điều huyền nhiệm, có 1 nhà tư tưởng vô cùng nổi tiếng đi theo trường phái này, đó là Abu Hamid Muhammad al-Ghazali. Tuy có những khác biệt về tư tưởng, các trường phái nói trên đều tập trung vào tín lý Hồi giáo (Aqidah).

Cũng giống như thần học Ki-tô giáo, thần học Hồi giáo đưa ra những suy tư dựa trên Thánh Kinh Quran. Thần học Hồi giáo cũng từng lấy triết học Hy Lạp làm nền tảng, tuy nhiên đã có 1 số nhà tư tưởng Hồi giáo quá chú trọng đức tin (nguồn tri thức thần học) hơn lý trí (nguồn tri thức triết học) nên tư tưởng Hồi giáo đã đi xa con đường lý trí.


</doc>
<doc id="543961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543961" title="Chiêm tinh học">
Chiêm tinh học

Chiêm tinh học là các hệ thống bói toán giả khoa học dựa trên các tiền đề của một mối quan hệ giữa các hiện tượng thiên văn và các sự kiện trong thế giới nhân loại.

Nhiều nền văn hóa chú trọng đến các sự kiện thiên văn, chẳng hạn như chiêm tinh học Hindu, chiêm tinh học Trung Quốc, và nền văn minh Maya đã phát triển các hệ thống tỉ mỉ để dự đoán các sự kiện trên mặt đất bằng cách quan sát các thiên thể. Ở phương Tây, chiêm tinh học đa số chứa một hệ thống lá số tử vi (horoscope) có nội dung để giải thích các khía cạnh của nhân cách con người và dự đoán các sự kiện tương lai trong cuộc sống dựa trên vị trí Mặt Trời, Mặt Trăng và các thiên thể khác vào lúc sinh họ ra. Đa số các nhà chiêm tinh học nổi tiếng đều dựa trên các hệ thống dự đoán tương tự như vậy.

Chiêm tinh học góp phần dự đoán trước tương lai (không hoàn toàn chính xác tới 100%) dựa trên tính toán sự chuyển động của các hành tinh, chòm sao... (gọi chung là các thiên thể).




</doc>
<doc id="543963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543963" title="Back Home (album của Eric Clapton)">
Back Home (album của Eric Clapton)

Back Home là album phòng thu của ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Eric Clapton. Album đã được phát hành ngày 29 tháng 8 năm 2005 trên thế giới và một ngày sau đó tại Mỹ.

"Say What You Will" là một bài hát mà Clapton đề nghị với ban nhạc Nhật SMAP.




</doc>
<doc id="543966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543966" title="Ngữ âm học">
Ngữ âm học

Ngữ âm học là một nhánh của ngôn ngữ học nghiên cứu âm thanh của tiếng nói con người. Nó đề cập đến cơ chế vật lý sản sinh ra các âm thanh tiếng nói: cách hình thành, sự biểu hiện âm... của con người. Ngữ âm học đã được nghiên cứu cách đây 2500 năm tại Ấn Độ cổ. Hệ thống ký hiệu âm phổ biến nhất hiện nay là bảng mẫu tự phiên âm quốc tế (IPA) với nguyên tắc một âm ứng với một ký tự.



</doc>
<doc id="543967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543967" title="3.7cm Flak 36 auf Selbstfahrlafette Sd.Kfz.6/2">
3.7cm Flak 36 auf Selbstfahrlafette Sd.Kfz.6/2

3.7 cm Flak 36 auf Selbstfahrlafette Sd.Kfz.6/2 là tên của một loại xe háp trắc có lắp ráp pháo phòng không lưỡng dụng 3.7 cm Flak 36 của Đức Quốc xã trong thế chiến II.

Trước việc các xe háp-trắc kéo pháo của Đức Quốc xã thường xuyên bị bộ binh và xe quân sự của Liên Xô-Đồng Minh tấn công, OKH đã quyết định trang bị cho biến thể của Sd.Kfz.6/2 một khẩu pháo lưỡng dụng hạng nhẹ Flak 36 được lắp ở phía sau-nối liền với thân xe để phòng vệ bộ binh và không quân.

Hiện các nhà quân sự học chưa rõ biến thế của Sd.Kfz.6/2 có phải là 3.7 cm Flak 36 auf Selbstfahrlafette Sd.Kfz.6/2 hay không?Nhiều tài liệu cho thấy 3.7 cm Flak 36 auf Selbstfahrlafette Sd.Kfz.6/2 được phát triển từ Sd.Kfz.6/2.

3.7 cm Flak 36 auf Selbstfahrlafette Sd.Kfz.6/2 được chính thức sản xuất vào năm 1941 và kết thúc vào năm 1943 với tổng cộng 339 chiếc được sản xuất.Về sau, 3.7 cm Flak 36 auf Selbstfahrlafette Sd.Kfz.6/2 được thay thế bằng Sd.Kfz.7/2.




</doc>
<doc id="543969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543969" title="Từ nguyên học">
Từ nguyên học

Từ nguyên học (tiếng Anh: "etymology") là ngành học về lịch sử của các từ, nguồn gốc của chúng, và việc hình thái và ngữ nghĩa của chúng thay đổi ra sao theo thời gian. Nói rộng ra, "từ nguyên của một từ" là nguồn gốc của từ đó. Lĩnh vực nghiên cứu từ nguyên học được khai sinh từ truyền thống bác ngữ học ("philology").

Đối với những ngôn ngữ có một lịch sử chữ viết lâu đời, các nhà từ nguyên học sử dụng các văn bản trong những ngôn ngữ này và các văn bản về những ngôn ngữ này để tìm hiểu xem các từ đã được sử dụng như thế nào trong những thời kỳ ban đầu của chúng và khi nào thì các từ này xuất hiện trong những ngôn ngữ đang được xem xét. Các nhà từ nguyên học còn sử dụng những phương pháp của ngôn ngữ học so sánh để tái tạo thông tin về những ngôn ngữ đã quá xa xưa đến nổi ngày nay không còn bất cứ thông tin trực tiếp nào về chúng nữa.

Từ "etymology" trong tiếng Anh bắt nguồn từ "etymon" trong tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "cảm nhận thật sự", và hậu tố "-logia", có nghĩa là "ngành học về".



</doc>
<doc id="543970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543970" title="ISO 639">
ISO 639

ISO 639 là hệ thống tiêu chuẩn quốc tế về mã của các tên ngôn ngữ. ISO 639 gồm các phần khác nhau, trong đó bốn phần đã được thông qua (phần 1, 2, 3 và 5). Các phần khác đang được phát triển. Ví dụ, mã của tiếng Việt theo ISO 639-1 là vi, theo ISO 639-2 và ISO 639-3 là vie.


</doc>
<doc id="543973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543973" title="Tiểu sử">
Tiểu sử

Tiểu sử là bản mô tả chi tiết về một giai đoạn hoặc cuộc đời của một cá nhân, thường được xuất bản dưới dạng một quyển sách hoặc một bài luận, hoặc một vài dạng khác, như phim. Tự truyện là tiểu sử của cá nhân do chính người đó viết. Tiểu sử không chỉ là một danh sách những hoạt động cá nhân (học hành, làm việc, quan hệ, chết) mà còn nói lên trải nghiệm của trải nghiệm của cá thể trong những sự kiện đó.



</doc>
<doc id="543974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543974" title="Cú pháp học">
Cú pháp học

Cú pháp học nghiên cứu những quy tắc kết hợp từ, nhóm từ thành các kết cấu biểu đạt nghĩa trong các câu ở ngôn ngữ tự nhiên. Có hai hệ thống cú pháp chính là VO (động từ-tân ngữ) và OV (tân ngữ-động từ). Trong các hệ thống này lại có các tiểu hệ thống liên quan đến vị trí của chủ ngữ. Tiếng Việt thuộc loại SVO. Thuật ngữ "cú pháp" còn được sử dụng trong logic học và các ngành ngôn ngữ nhân tạo như ngôn ngữ máy tính.




</doc>
<doc id="543982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543982" title="Tân Đức (định hướng)">
Tân Đức (định hướng)

Tân Đức có thể là:



</doc>
<doc id="543983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543983" title="Dương Thành (định hướng)">
Dương Thành (định hướng)

Dương Thành có thể là:



</doc>
<doc id="543988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543988" title="Tráng Việt">
Tráng Việt

Tráng Việt là một xã thuộc huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Xã nằm ở khu vực ngoại thành phía Tây Bắc trung Tâm TP. Hà Nội. Xã gồm có 4 thôn: Đông Cao, Tráng Việt, Đẹp Thôn, Thụy An.

Xã Tráng Việt có diện tích 7,32 km². 
Trong đó số dân cư phân bố ở các thôn như sau:

Xã Tráng Việt nằm ở cực nam của huyện Mê Linh, cách huyện lị 6 km, thành phố 18 km. Ranh giới cụ thể như sau:

Trước năm 1965, xã Tráng Việt có tên là xã Hiệp Lực.
Tráng Việt là xã thuộc vùng Đồng bằng sông Hồng, phía Tây của xã có con sông Hồng chảy qua và có đoạn đê Trung ương bảo vệ. Địa hình của xã thấp dần theo hướng từ Bắc xuống Nam và từ Tây sang Đông. Cao độ khu vực trong và ngoài đê không chênh nhau lớn. Phía trong đê cao độ từ 8.5m đến 9.5m. Phía ngoài đê cao độ từ 10.9m - 12,4m. 
Nhìn chung địa hình toàn Xã khá bằng phẳng thuận lợi cho việc sản xuất nông nghiệp.

 # Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10.
 # Mùa khô (lạnh) từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau.

Xã Tráng Việt có đường trục chính đô thị Mê Linh chạy qua, có một số cơ sở công nghiệp tạo nên không gian đa diện phong phú, đặc biệt có nhiều không gian mặt nước tạo nên nhiều khu vực sinh thái và chăn nuôi tập trung. Phần lớn diện tích đất nằm ngoài đê sông Hồng. Địa hình bằng phẳng tạo ra nhiều cảnh quan đẹp mang đậm nét đặc trưng của vùng nông thôn Việt Nam.

Làng Đông Cao nay thuộc xã Tráng Việt, huyện Mê Linh, Hà Nội. Làng nằm phía trước Đền Hai Bà Trưng, cách Đền Hai Bà một con đê. Trong làng có một ngôi đền thường gọi Đền Ta (đền của làng mình) đền thờ Nữ tướng Hồ Đề- một tướng giỏi của Hai Bà. Tương truyền sau khi thắng trận trở về, Nữ tướng thường dừng ngựa và khao quân tại đây, dân trong làng đi cắt cỏ cho ngựa, đồng thời tổ chức làm tiệc bánh giầy, bánh trôi để dâng cho các tướng sĩ. Sau khi Nữ tướng mất dân làng lập đền thờ để ghi nhớ công lao của Bà và các tướng sĩ.

Đền trước đây gồm đền chính phía trong và đền ngoài. Đền chính hầu như con nguyên vẹn vẻ cổ kính, mái lợp ngói mũi cổ, mũi mái được đắp hình hai con rồng, cửa đền nhìn hướng đông nam; cửa đền đắp tượng hai ông quan văn và quan võ; phía trong có nhiều tượng của tướng Hồ Đề và các phó tướng của Bà. Đền ngoài là một dãy nhà trống;ngay giữa cổng chính vào là Bia ghi tóm tắt về tướng Hồ Đề. Đền được công nhận di tích lịch sử văn hoá năm 1988, do Bộ trưởng Văn hoá Trần Hoàn ký. Hàng năm vào ngày 1 tháng hai làng Đông Cao mở Hội làng. Hội làng có nhiều trò chơi dân gian và thi làm cỗ, văn nghệ giữa các xóm với nhau như: bịt mắt đập niêu, vượt cầu tre, đi xe đốt pháo; thi làm bánh giầy. Ngày nay còn tổ chức thi cầu lông, bóng đá. Riêng đấu vật và cờ tướng thì gồm cả các thôn khác trong xã. Đây cũng là một điểm nằm trong tua du lịch Sông Hồng. Cùng với Đền Hai Bà Trưng, Đình Hạ Lôi - đền thờ Nữ tướng Hồ Đề năm trong quần thể di tích lịch sử Hai Bà Trưng

làng đẹp thôn

có đền thờ nữ Quốc vương thiên tử-Ả Lã Nương Tri Thế kỷ thứ 6 - được công nhận Di tích Lịch sử Văn hóa Năm 2001

Hàng năm Làng mở hội vào ngày 10 tháng 2 Âm Lịch Hội Diễn Ra 5 ngày từ 9 đến 13 có giao lưu dước kiệu giữa hai thôn Đẹp thôn và thôn mạch lũng


</doc>
<doc id="543989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543989" title="Danh sách báo chí Trung Quốc">
Danh sách báo chí Trung Quốc

Danh sách báo chí Trung Quốc (giản thể: 中国报纸列表; bính âm: Zhōngguó bàozhǐ lièbiǎo). Số lượng báo chí ở đại lục Trung Quốc đã tăng từ năm 1942, gần như tất cả tờ báo của Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1968 số lượng là 382 cho tới năm 1980 đã có hơn 2.200 tờ báo. Vào năm 2006, Trung Quốc là thị trường lớn nhất đối với báo hằng ngày, với 96,6 triệu bản được bán hằng ngày, tiếp theo là Ấn Độ với 78,7 triệu, Nhật Bản với 69,7 triệu, Hoa Kỳ với 53,3 triệu, và Đức với 21,5 triệu. Doanh thu từ quảng cáo trên báo chí Trung Quốc tăng 128% trong vòng 5 năm (2001 – 2006).

Từ năm 1950 đến năm 2000, số lượng các tờ báo Trung Quốc tăng gần gấp mười lần. Năm 2004, hơn 400 loại báo chí hàng ngày đã được xuất bản tại Trung Quốc, lưu hành đạt 80 triệu USD, con số cao nhất của bất kỳ nước nào trên thế giới. Nhắm mục tiêu vào nhóm người đọc khác nhau, các dạng báo đang trở nên ngày càng đa dạng. Những năm gần đây đã thấy một xu hướng quan trọng của việc tổ chức lại tờ báo. Đến nay, 39 nhóm báo đã được thiết lập, như Bắc Kinh Nhật Báo, Nhóm báo thuộc liên hợp Văn Vị Tân Dân và nhóm báo Quảng Châu Nhật Báo.

Trong năm 2003, việc hợp tác xuyên khu vực giữa các phương tiện in ấn đã trở thành một xu hướng mới. Bắc Kinh Tân Báo, đầu tư và điều hành bởi nhóm Quang Minh Nhật Báo và nhóm Nam Phương Nhật Báo, lần đầu tiên nhận được phê duyệt chính thức từ chính phủ Trung Quốc để xuất bản xuyên khu vực. Ngoài ra theo Đông Phương Nhật Báo ra tại Thượng Hải, cổ đông lớn nhất là Tân Hoa Xã đặt tại Bắc Kinh.

Năm 1987 Trung Quốc đã có hai cơ quan thông tấn, Tân Hoa Xã và Trung Quốc Tân Vấn Xã. Tân Hoa Xã là nguồn tin tức và hình ảnh chính cho báo chí trung ương và địa phương. Các tờ báo của Đảng Nhân dân Nhật Báo và Khai sáng Nhật Báo, và Giải Phóng Nhật Báo của Quân Giải phóng Nhân dân tiếp tục có sự lưu thông lớn nhất.

Ngoài các chính đảng và các cơ quan quân đội, hầu hết các tổ chức chuyên nghiệp và khoa học xuất bản tờ báo hoặc tạp chí có chứa thông tin chuyên ngành trong các lĩnh vực đa dạng như thiên văn học và côn trùng học.

Các tờ báo địa phương vào buổi sáng và buổi tối tập trung tin tức và câu chuyện đặc trưng về người dân địa phương và các sự kiện cực kỳ phổ biến, bán ra mỗi ngày ngay sau khi họ đến các quầy bán báo. Trong tháng 6 năm 1981, ngôn ngữ tiếng Anh của tờ Trung Quốc Nhật Báo bắt đầu xuất bản. Tờ báo này, cung cấp cho người nước ngoài sinh sống hoặc đi du lịch tại Trung Quốc nhưng cũng được đọc bởi một số lượng lớn những người biết chữ Trung Quốc bằng tiếng Anh, tở báo cung cấp tin tức quốc tế, thể thao từ các dịch vụ đường dây nước ngoài lớn cũng như các tin tức trong nước và các bài báo thú vị.

Tham khảo Tiêu Tức, là cơ quan thông tin chính thức tiến hành các mục tin tức nước ngoài trong bản dịch tiếng Trung Quốc, dành sẵn cho cán bộ và gia đình họ. Năm 1980 tờ báo được phát hành cho 11 triệu người, nhưng, với sự phát triển tiếp theo của các nguồn tin khác, sự phát hành của báo giảm xuống đến 4 triệu vào năm 1985, gây ra các chính sách đăng ký phải được thay đổi để làm cho báo đến được với tất cả người dân Trung Quốc. Một số nguồn báo cáo ở nước ngoài được tờ Tham khảo Tư Liệu hạn chế in lại các phóng sự nước ngoài tại Trung Quốc chỉ dành cho cán bộ trung và cao cấp. Cả hai ấn phẩm này thường bao gồm các báo cáo chỉ trích Trung Quốc ở nước ngoài.




































</doc>
<doc id="543991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543991" title="Định Biên (định hướng)">
Định Biên (định hướng)

Định Biên có thể là:



</doc>
<doc id="543993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=543993" title="Kim Phượng (định hướng)">
Kim Phượng (định hướng)

Kim Phượng có thể là:



</doc>
<doc id="544004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544004" title="Trần Khoa Điển">
Trần Khoa Điển

Trần Khoa Điển là thủ môn bóng đá người Việt Nam chơi cho TP.HCM của giải V-League. Khoa Điển gia nhập đội Thành phố Hồ Chí Minh năm 2006 sau khi tạo những ấn tượng. Năm 2007, anh được vào câu lạc bộ TMN CSG đưa vào thi đấu thay cho thủ môn Hoàng Công Vương. Năm 2008 anh là thủ môn chính thức của TMN.CSG. Năm 2009 anh được ông Henrique Calisto triệu tập vào danh sách tham dự SEA Games 25. Hiện anh đang sống bên vợ tại Quận 7 với 1 đứa con 1 tuổi.

Cuối năm 2014, anh gia nhập Đồng Tháp thi đấu tại V.League 2015


</doc>
<doc id="544013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544013" title="Các nhân vật phe Empire of the Rising Sun trong Command &amp; Conquer">
Các nhân vật phe Empire of the Rising Sun trong Command &amp; Conquer

Đây là danh sách các nhân vật của phe Empire of the Rising Sun trong phân nhánh Red Alert của thương hiệu Command & Conquer.
Empire of the Rising Sun là phe phái mới trong "". Trong những ngày kết thúc của cuộc chiến tranh diễn ra sau "Yuri's Revenge", Thủ tướng Xô Viết Cherdenko sử dụng một cỗ máy thời gian được chế tạo bí mật bởi Xô Viết. Một nhóm đi ngược thời gian và loại trừ Albert Einstein, người chịu trách nhiệm cho hầu hết các công nghệ cao cấp của quân Đồng Minh. Sau khi trở về từ quá khứ, Xô Viết biết rằng phe Đồng Minh đã bị suy yếu, nhưng một mối đe dọa mới đã phát sinh: Empire of the Rising Sun, một thế lực vượt trội về công nghệ đang chuẩn bị cho việc thống trị thế giới.

Hoàng đế Yoshiro là hoàng đế của Empire of the Rising Sun. Là nhà lãnh đạo lâu năm của Empire, ông được yêu mến như là một vị thánh sống bởi nhân dân và quân đội. Yoshiro là người tuân theo truyền thống võ sĩ đạo. Về cơ bản ông tin rằng vận mệnh của Empire là để cai trị toàn bộ thế giới, ông là Hoàng đế bởi quyền thiêng liêng và số phận của ông đã được định sẵn. Ông hiếm khi biểu lộ cảm xúc và thường nói chuyện bằng một giọng điệu có vẻ khôn ngoan. Trong khi Xô Viết và Đồng Minh giao tranh với nhau, Yoshiro cho xây dựng một đội quân công nghệ cao đông đảo để thống trị thế giới, và muốn cả hai phe Đồng Minh và Xô Viết phải chấp nhận sự thống trị của Empire.
Trong chiến dịch của Đồng Minh, Yoshiro thấy cả Tanya và Natasha hợp sức đánh bại ba tướng Mạc phủ của ông là Shinzo, Naomi và Kenji và nói với họ rằng "dòng sông của số phận" không thể bị dừng lại, nhưng bộ đôi chết người chứng minh rằng ông đã sai. Sau khi Đồng Minh tấn công cảng Tokyo, và phá hủy trụ sở của Mạc phủ, ông có thể là bị bắt hoặc bị giết.
Trong chiến dịch của Xô Viết, khi người chơi tấn công vào cung điện của Yoshiro trên núi Phú Sĩ thì ông buộc phải đối đầu với quân xâm lược trong một nguyên mẫu King Oni của mình nhưng vẫn bị đánh bại và Empire of the Rising Sun phải nhanh chóng đầu hàng.
Trong chiến dịch của Empire, ông ra lệnh cho người chơi từ từ tấn công Xô Viết và Đồng Minh, chủ yếu là sử dụng tuyên truyền để hạ thấp tinh thần của họ. Ông giao quyền chỉ huy quân đội Empire cho con trai Tatsu sau khi ông nhận ra niềm tin vào số phận định sẵn là sai và bắt đầu nghi ngờ cách làm của mình sau khi biết được chính máy thời gian thời gian của Xô Viết đã tạo ra Empire. Ông sau đó bớt mặc cảm về sai lầm của mình, đồng ý với Tatsu là Empire có thể tạo ra số phận của chính họ. Lần cuối cùng ông được nhìn thấy là trong kết thúc của Empire là ban cho người chơi danh hiệu Shogun tối cao.

Đóng bởi George Takei

Thái tử Tatsu là con trai của Nhật hoàng Yoshiro và là người thừa kế. Ông là một nhân vật lớn trong lực lượng vũ trang Empire và chỉ đạo nhiều nhiệm vụ chống lại kẻ thù của Empire. Ông dự định sẽ hiện đại hóa Nhật Bản, không giống như người cha nghiêm khắc bảo thủ của ông.
Trong chiến dịch của Đồng Minh, hạm đội riêng của Tatsu được triển khai để bảo vệ cảng Tokyo nhưng thất bại và ông bị quân Đồng Minh bắt giữ cùng với toàn bộ ban lãnh đạo của Empire.
Trong chiến dịch của Xô Viết, ông xây dựng một cung điện cho mình tại Vladivostok, nhưng đã bị san bằng bởi cuộc phản công của Xô Viết. Sau đó, vì không thể cứu Yoshiro khỏi bị quân đội Xô Viết giết chết trên núi Phú Sĩ nên ông gọi Xô Viết là bọn man rợ bẩn thỉu không có danh dự. Số phận của ông sau đó là không rõ.
Trong chiến dịch của Empire, ông được tiết lộ là người chịu trách nhiệm cho một số lợi thế công nghệ của Empire, chẳng hạn như Shogun Executioner và người máy Howard T. Ackerman. Ông nắm quyền chỉ huy sau khi cha của ông từ chức và ra lệnh người chơi nhanh chóng đánh bại Xô Viết và Đồng Minh, để nhận được sự kính trọng của cha mình. Tatsu là sau đó làm cha mình vui vẻ hơn với việc Empire có thể tạo ra vận mệnh của chính mình.
Ông trở lại trong "Uprising". Nếu theo chiến dịch của Đồng Minh thì ông bị buộc phải giúp quân Đồng Minh (cốt truyện chính trong Red Alert 3) đánh bại cuộc nổi loạn của Shinzo, Kenji và Takara là các vị tướng vẫn còn trung thành với tư tưởng của Yoshiro. Sau đó Tatsu lại quay lưng với Đồng Minh trong nỗ lực để trục xuất họ khỏi Nhật Bản và xây dựng lại Empire, tuy nhiên, cuối cùng ông bị đánh bại bởi người chơi và số phận cuối cùng của ông là chưa rõ. Còn theo chiến dịch của Empire thì ông bị buộc phải bảo vệ Nhật Bản từ một loạt các cuộc tấn công của Xô Viết dưới kiểm soát của lực lượng Đồng Minh chiếm đóng. Cuối cùng, trong một nỗ lực để giành độc lập khỏi Đồng Minh, lực lượng của Tatsu tấn công Vladivostok, và đánh bại cả lực lượng Đồng Minh và Xô Viết đã gửi đến để ngăn chặn, báo hiệu cho sự hồi sinh của Empire of the Rising Sun.

Đóng bởi Ron Yuan

Suki Toyama là sĩ quan tình báo của Quân đội Hoàng gia. Cô thực hiện chức năng tương tự như Trung uý Eva của Đồng Minh và Dasha của Xô Viết. Không giống như Eva lộ rõ tình cảm của mình một cách công khai cho người chơi trong chiến dịch của Đồng Minh, Suki không hiển thị điều đó thường xuyên và chỉ được tiết lộ trong kết thúc khi Suki đã phát triển tình cảm cho người chơi. Trong kết thúc của chiến dịch Empire, cô mặc một bộ bikini và mời người chơi tham gia kỳ nghỉ của với cô ở vùng nhiệt đới. Cô cũng là sĩ quan tình báo duy nhất không xuất hiện trong "Uprising" và được thay bởi Hoàng đế Tatsu.

Đóng bởi Kelly Hu

Yuriko Omega, tên thật là Yuriko Matsui (), là một cô gái trẻ mặc đồng phục học sinh Nhật Bản và là đơn vị đặc công của Empire. Sức mạnh của tâm trí cô có thể phá hủy bất cứ đơn vị hay công trình trong vài giây. Cô không có diễn viên và theo cốt truyện là người sống sót duy nhất của một dự án bí mật.
Vụ nổ tâm linh của Yuriko làm cho cô là đặc công duy nhất có thể tiêu diệt các đơn vị "không quân". Với khả năng nâng và tung hứng đối thủ của mình trong không khí và từ từ rút máu của họ, cô là đơn vị mạnh nhất trong trò chơi khi một chọi một hoặc đối với một nhóm nhỏ. Tuy nhiên, phương pháp này cần thời gian và vì thế cô rất dễ bị tấn công bởi số quân đông hơn và phải được hỗ trợ bởi các đơn vị khác. Khả năng tấn công đặc biệt của Yuriko là tạo ra một vụ nổ giết chết tất cả các đơn vị bộ binh trong một bán kính không đáng kể xung quanh cô. Cô không bao giờ đi trên mặt đất, cho phép cô đi qua nước mà không thay đổi tốc độ.

Red Alert 3: Uprising cho Yuriko là có một mặt nhân đạo hơn nhiều, hành vi của cô trên chiến trường đã được định hình bởi những kinh nghiệm đau thương của cô và của các chất ức chế đặt trên sức mạnh của cô. Khả năng của cô được mở rộng để có thể kiểm soát trí não lính bộ binh, khiến họ chống lại kẻ thù của Yuriko, dựng một lá chắn xung quanh cô để phản tất cả các đòn tấn công, và khả năng để nắm các vật dụng và quăng ra chúng vào các đơn vị khác, cho phép cô gây thiệt hại từ rất xa. Đồng thời Uprising cũng có một chiến dịch dành riêng cho Yuriko, trong đó tiết lộ bí ẩn về cuộc đời của cô.

Lồng tiếng bởi Lisa Tamashiro

Tư lệnh Shinzo Nagama là một vị tướng giỏi tính toán thường được gọi là "Cái bóng của Hoàng đế". Ông giúp người chơi trong chiến dịch của Empire trong trận chiến chống lại Tướng Xô Viết Krukov và Tư lệnh Đồng Minh Hanley, cũng như trong cuộc tấn công bí mật vào Vorkuta và trong việc phá hủy tòa nhà FutureTech ở Amsterdam. Trong chiến dịch của Xô Viết, ông chiến đấu với Xô Viết ở Krasna-45, và một lần nữa tại núi Phú Sĩ. Ông cùng với phần còn lại của Mạc phủ, đều bị giết bởi người chơi. Trong chiến dịch Đồng Minh, ông bảo vệ Tokyo khỏi quân Đồng Minh.

Ông trở lại trong "Uprising" và nổi dậy chống lại Thái tử Tatsu vì ông từ chối sự liên minh với Đồng Minh.

Đóng bởi Bruce Locke Asato

Tư lệnh Kenji Tenzai là một nhà lãnh đạo Mạc phủ trẻ tuổi, kiêu ngạo, tràn đầy sức sống và là một người yêu nước đầy tớ trung thành của Empire. Anh có sự tự tin rất lớn và tin tưởng vào sự thiêng liêng của Hoàng đế. Anh chính là người đã giúp chủ mưu cuộc xâm lược của Empire vào Nga. Kenji làm những gì tốt nhất có thể trên chiến trường, và kiến thức của ông về công nghệ của Empire là chưa từng có. Do đó, anh được biết đến với việc sử dụng xe hơn là bộ binh trong chiến trận. Trong chiến dịch của Xô Viết, ông tấn công Leningrad và sau đó bị giết trong cuộc xâm lược vào núi Phú Sĩ. Trong chiến dịch Đồng Minh, ông chiến đấu chống lại lực lượng Đồng Minh-Xô Viết tại Gibraltar. Trong chiến dịch Empire, ông giúp người chơi ở Odessa và Moskva, bằng cách cung cấp sự hỗ trợ bằng siêu vũ khí Shogun Executioner. Anh trở về trong "Uprising".

Đóng bởi Jack J. Yang

Tư lệnh Naomi Shirada sinh ra trên một thiết giáp hạm Nhật Bản, Naomi là một thủ lĩnh Mạc phủ với tâm hồn lạnh lẽo và các chiến lược chiến tàn nhẫn để phù hợp với nó. Cô chuyên về các đơn vị hải quân như Shogun Battleships và Yari Subs. Mang một sự hận thù mạnh mẽ đối với các "rợ" nước ngoài, cô cố gắng hết mình cho vinh quang và danh dự của Empire. Cô giúp người chơi bảo vệ pháo đài nổi Black Fortress khỏi quân Đồng Minh trước khi giúp đỡ cuộc tấn công vào Hollywood trong chiến dịch của Empire. Trong chiến dịch của Xô Viết, cô bị giết chết trong tay của người chơi trong trận đánh ở núi Phú Sĩ. Trong chiến dịch Đồng Minh, cô chỉ huy cuộc tấn công quân Đồng Minh và Xô Viết ở Gibraltar và chống lại họ trong khi bảo vệ một trong những pháo đài nổi của Nhật. Cô là tư lệnh duy nhất của Empire không xuất hiện lại trong "Uprising", có lẽ bị bỏ tù hoặc bị giết trong cuộc tấn công của quân Đồng Minh vào Tokyo.

Đóng bởi Lydia Look

Tư lệnh Takara Sato là một sư phụ nữ của luật samurai. Cô là cảm hứng cho sự tin tưởng và sự tự tin cho lực lượng trung thành của mình.

Trong chiến dịch Đồng Minh, Takara là một phần của cuộc nổi dậy lãnh đạo bởi Shinzo. Cô bị đánh bại bởi người chơi với sự hỗ trợ của Hoàng tử Tatsu. Trước khi rời khỏi chiến trường thì Takara nói rằng thất bại này đã thay đổi kế hoạch của cô, mặc dù bản chất thực sự của những thay đổi này và tình trạng hiện tại của cô là chưa biết.

Đóng bởi Jamie Chung

Izumi là nhân vật xuất hiện trong chiến dịch của Yuriko và nói mình là chị của Yuriko. Cô giao tiếp ngoại cảm với Yuriko và hướng dẫn lẫn khuyến khích cô. Cô giúp Yuriko thoát khỏi phòng thí nghiệm nơi Yuriko bị bắt, sau đó làm Yuriko tỉnh dậy khi cô bị giam tại trại giam Dakota. Trong nhiệm vụ cuối cùng của chiến dịch Yuriko, Yuriko tìm và giải thoát Izumi, người dường như cũng bị bắt bởi Tiến sĩ Shimada, và được giam tại chính cơ sở mà Yuriko ban đầu bị giam, tuy nhiên, Izumi lại phản bội và cố gắng giết Yuriko. Cuối cùng, cô bị đánh bại bởi Yuriko và bị chôn vùi dưới đống đổ nát của Shiro Sanitarium.

Đóng bởi Julia Ling

Tiến sĩ Shinji Shimada là một nhà khoa học nghiên cứu thử nghiệm xuất hiện trong chiến dịch Yuriko. Một nhà khoa học nổi tiếng, đã thực hiện được sự đột phá trong lĩnh vực tâm linh. Yuriko bị bắt cóc và được đào tạo bởi ông khi cô còn là một cô bé, vì cô đã cho thấy một khả năng tâm linh đáng chú ý từ lúc nhỏ. Tương tự như Izumi, ông giao tiếp ngoại cảm với Yuriko, cố gắng thuyết phục cô dừng sự điên cuồng của mình và hãy lắng nghe. Ông cũng có quen biết nhà khoa học Xô Viết là tiến sĩ Zelinsky. Ông đã bị giết bởi Yuriko trong khi cô cố gắng giải thoát cho Izumi.

Đóng bởi Vic Chao

http://cnc.wikia.com/


</doc>
<doc id="544014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544014" title="Binh lực hai bên trong Chiến dịch Mãn Châu (1945)">
Binh lực hai bên trong Chiến dịch Mãn Châu (1945)

Để chuẩn bị cho Chiến dịch Mãn Châu, Quân đội Liên Xô đã chuyển 3 Tập đoàn quân hợp thành, 1 Tập đoàn quân Xe tăng từ châu Âu sang Viễn Đông, và nhờ đó đã lập được tỷ lệ vượt trội 1.6:1 về quân số, 4.8:1 về xe tăng và pháo tự hành và 2.9:1 về số máy bay.

Binh lực quân đội Liên Xô được bố trí như sau:
Tư lệnh Phương diện quân: Nguyên soái R. Y. Malinovsky, 
Tham mưu trưởng: Thượng tướng M. V. Zakharov:
Phương diện quân Zabaikal ở thời điểm bắt đầu chiến dịch có 654.040 quân, chiếm 41,4% tổng binh lực, tác chiến trên chính diện 2'300 km.

Tư lệnh: Nguyên soái Liên Xô K. A. Meretskov 
Tham mưu trưởng: Trung tướng A. N. Krutikov:

Phương diện quân này có tổng quân số 586.589 người, chiếm 37,2% tổng binh lực của quân đội Liên Xô tại Viễn Đông, hoạt động trên chính diện 700 km.

Tư lệnh: Đại tướng M. A. Purkayev. Tham mưu trưởng: Trung tướng F. I. Shevchenko.


Đây là Phương diện quân có binh lực mỏng nhất của quân đội Liên Xô tại Viễn Đông, có tổng quân số 337.096 người, chiếm 21,4% tổng binh lực, hoạt động trên chính diện 2.130 km.


Các đơn vị quân đội Nhật Bản trong thành phần của Đạo quân Quan Đông bao gồm:
Lữ đoàn cơ động số 1;
Đơn vị tàu hỏa bọc sắt số 1 và 2;
Đại đội Khinh khí cầu độc lập số 1;
Một số đơn vị khung (gồm cán bộ và hạ sĩ quan) của các binh chủng;

Còn gọi là Phương diện quân Đông Mãn Châu do trung tướng Seiichi Kita chỉ huy; với tổng quân số là 222.157 người trong các đơn vị trực thuộc gồm:

Còn gọi là Phương diện quân Tây Mãn Châu do Đại tướng Ushiroku Jun chỉ huy; với tổng quân số 180.971 người trong các đơn vị trực thuộc gồm:

Do Trung tướng Uemura Mikio chỉ huy, gồm 3 sư đoàn bộ binh, 4 lữ đoàn hỗn hợp độc lập, 11 đại đội và 1 tiểu đoàn biên phòng. Tổng quân số 95.464 người. Trong khu vực của TÐQ độc lập 4 còn có sư đoàn bộ binh 125 và một lữ đoàn xe tăng trực thuộc Bộ Tư lệnh Đạo quân Quan Đông.

Do Trung tướng Kushibuchi Senichi chỉ huy, gồm 2 sư đoàn bộ binh và 1 lữ đoàn hỗn hợp. Tổng quân số 50.104 người.

Không quân Nhật Bản ở Triều Tiên là Tập đoàn quân không quân 5 Nhật Bản, có 500 máy bay chiến đấu.
Một phần của Phương diện quân 5 dã chiến đóng tại Nam Sakhalin và Kuril cũng tham gia chiến sự, gồm 3 sư đoàn và 1 lữ đoàn bộ binh, 1 trung đoàn xe tăng độc lập; với tổng cộng khoảng 100.000 người.



</doc>
<doc id="544024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544024" title="Bệnh viện Việt Pháp (Hà Nội)">
Bệnh viện Việt Pháp (Hà Nội)

Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội ("L’Hôpital Français de Hanoi") là một bệnh viện quốc tế đa khoa ở Hà Nội.

Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội vốn được chuyển nhượng từ Bệnh viện Quốc tế Hà Nội cho một công ty Pháp năm 2000. Bệnh viện Quốc tế Hà Nội là một liên doanh giữa bệnh viện Bạch Mai với một công ty của Úc.

Năm 2003, bệnh viện Việt Pháp là một trong những nơi tiếp nhận bệnh nhân cúm gia cầm cũng như SARS đầu tiên ở Việt Nam.

Năm 2005, bệnh viện được nhận Bằng khen cho các thành quả về dịch vụ chăm sóc y tế do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam trao tặng.

Năm 2007, bệnh viện được Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Y tế vì đạt tiêu chuẩn Bệnh viện xuất sắc toàn diện, được cấp Chứng chỉ ISO 9001:2000

Năm 2008, bệnh viện được bằng khen Bệnh viện xuất sắc toàn diện 2008

Năm 2009, bệnh viện được Giấy khen vì đã có thành tích trong hoạt động Khoa học Công nghệ năm 2008 (4/2009), bằng khen Bệnh viện xuất sắc toàn diện 2009

Tháng 7 năm 2010, bệnh viện được Chứng chỉ Hệ thống Quản lý Chất lượng ISO 9001:2008 do QUACERT cấp cho thời gian 3 năm.

Năm 2004, 2005, 2009 và 2009 là bốn lần viện nhận giải thưởng Rồng vàng do Thời báo Kinh tế Việt Nam phối hợp cùng với Phòng Đầu tư nước ngoài thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức nhằm quảng bá hình ảnh và kinh nghiệm trong lĩnh vực đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.


Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội có hợp tác bảo hiểm với nhiều công ty bảo hiểm lớn trong Việt Nam và quốc tế, trong đó có thỏa thuận thanh toán trực tiếp với 41 công ty bảo hiểm y tế và 7 công ty hỗ trợ.

Lưu ý: phân biệt bệnh viện Việt Pháp Hà Nội (L’Hôpital Français de Hanoi - HFH) với bệnh viện Pháp Việt ("Franco-Vietnamese Hospital") thường được gọi tắt là bệnh viện FV ở 6 Nguyễn Lương Bằng, Nam Sài Gòn (Phú Mỹ Hưng), Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh



</doc>
<doc id="544034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544034" title="Âm vị học">
Âm vị học

Âm vị học là ngành nghiên cứu hệ thống âm thanh được sử dụng nhằm truyền tải ý nghĩa trong bất cứ một ngôn ngữ nói nào của con người. Một ngôn ngữ bên cạnh cú pháp và từ vựng, còn có hệ thống âm vị tác động đến thính giác. Khác với ngữ âm học nghiên cứu cách tạo ra, truyền tải và nhận thức âm thanh một cách vật lý, âm vị học nghiên cứu chức năng hoặc cách ký hiệu âm thanh trong một ngôn ngữ nhất định. Thuật ngữ "âm vị học" được dùng trong ngôn ngữ học thế kỷ 20 có thể bao gồm cả âm vị học và ngữ âm học.




</doc>
<doc id="544036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544036" title="Nhóm ngôn ngữ Semit">
Nhóm ngôn ngữ Semit

Nhóm ngôn ngữ Semit là nhóm ngôn ngữ bắt nguồn từ Trung Đông, hiện được sử dụng bởi hơn 330 triệu người tại Tây Á, Tiểu Á, Bắc Phi và Sừng châu Phi, ngoài ra còn có những cộng đồng người nói lớn tại Bắc Mỹ và châu Âu, và những cộng đồng nhỏ hơn tại Nam Mỹ, Úc, Kavkaz và Trung Á. Thuật ngữ "nhóm ngôn ngữ Semit" được sử dụng đầu tiên bởi các học giả của Trường Lịch sử Göttingen vào thập niên 1780, xuất phát từ cái tên Shem, một trong ba con trai của Noah trong Sách Sáng Thế.

Những ngôn ngữ Semit phổ biến nhất là (chỉ tính số người bản ngữ) tiếng Ả Rập (300 triệu), tiếng Amhara (22 triệu), tiếng Tigrinya (7 triệu), tiếng Hebrew (5 triệu người bản ngữ và L1 tại Israel), tiếng Aram (575.000 tới 1 triệu) và tiếng Malta (520,000).

Những ngôn ngữ Semit có hình thái đáng chú ý, ở chổ những gốc từ không phải là những nhóm ký tự hay từ, thay vào đó là các nhóm phụ âm riêng rẽ (thường là ba). Những từ được tạo ra từ các gốc thường không phải bằng cách thêm tiền tố hay hậu tố, mà bằng cách thêm nguyên âm vào giữa phụ âm (dù tiền tố và hậu tố cũng có xuất hiện). Ví dụ, trong tiếng Ả Rập, gốc từ "viết" có dạng "k-t-b". Từ gốc này, nguyên âm và đôi khi phụ âm được thêm vào: كتاب kitāb "sách", كتب kutub "những cuốn sách", كاتب kātib "người viết", كتّاب kuttāb "những người viết", كتب "kataba" "anh ta đã viết", يكتب "yaktubu" "anh ta viết"...




</doc>
<doc id="544038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544038" title="Hệ ngôn ngữ Phi-Á">
Hệ ngôn ngữ Phi-Á

Hệ ngôn ngữ Phi-Á, còn được gọi là Hamito-Semit (Chamito-Semit), là một hệ ngôn ngữ lớn, gồm khoảng 300 ngôn ngữ và phương ngữ, theo ước tính năm 2009 của Ethnologue. Ngôn ngữ thuộc hệ này đặc biệt chiếm ưu thế tại Trung Đông, Bắc Phi, Sừng châu Phi, và một phần của Sahel.

Hệ ngôn ngữ Phi-Á có hơn 350 triệu người nói, lớn thứ tư trong tất cả các hệ ngôn ngữ. Hệ được chia làm sáu nhánh: Berber, Chad, Cush, Ai Cập, Omot và Semit.

Ngôn ngữ Phi-Á phổ biến nhất là tiếng Ả Rập, gồm tiếng Ả Rập văn chương và các dạng tiếng Ả Rập khác, khác nhau theo vùng. Có chừng 200 tới 230 triệu người bản ngữ tập trung tại Trung Đông, Bắc Phi, Sừng châu Phi, và Malta. Tamazight và các dạng còn lại của nhánh Berber được sử dụng tại Maroc, Algérie, Libya, Tunisia, bắc Mali, và bắc Niger bởi chừng 25 tới 35 triệu người.

Những ngôn ngữ Phi-Á được nói rộng rãi khác là:




</doc>
<doc id="544042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544042" title="Địch Nhân Kiệt: Thông thiên đế quốc">
Địch Nhân Kiệt: Thông thiên đế quốc

Địch Nhân Kiệt: Thông thiên đế quốc (phồn thể: 狄仁傑之通天帝國; giản thể: 狄仁杰之通天帝国; Hán Việt: "Địch Nhân Kiệt chi Thông thiên đế quốc"; Tiếng Anh: "Detective Dee and the Mystery of the Phantom Flame") là bộ phim hành động, trinh thám cổ trang về Địch Nhân Kiệt - một nhân vật lịch sử xuất chúng trong điện ảnh và sử sách Trung Quốc. Địch Nhân Kiệt là một vị quan và là một thám tử huyền thoại của triều đại nhà Đường, ông nổi tiếng khắp thế giới và được ví như Sherlock Holmes của phương Đông. Bộ phim được Trung Quốc và Hồng Kông hợp tác sản xuất với sự chỉ đạo của đạo diễn Từ Khắc và nhà biên kịch Trần Quốc Phú. Trong phim, Lưu Đức Hoa đảm nhiệm vai chính Địch Nhân Kiệt, còn võ thuật gia Hồng Kim Bảo được giao vai trò chỉ đạo võ thuật kiêm đạo diễn hành động. Dàn diễn viên chính còn lại bao gồm Lưu Gia Linh, Lý Băng Băng, Đặng Siêu, và Lương Gia Huy.

Bộ phim được khởi quay vào tháng 5 năm 2009 tại phim trường Hoành Điếm (tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc) và được công chiếu bắt đầu từ ngày 29 và 30 tháng 9 năm 2010 lần lượt tại Trung Quốc và Hồng Kông. Ngoài ra, đây là bộ phim Hoa ngữ duy nhất được đề cử tranh giải Sư tử vàng tại liên hoan phim Venice diễn ra vào đầu tháng 9 năm 2010 tại Ý.

Ngay trước buổi lễ đăng cơ của nữ hoàng Võ Tắc Thiên, một số nhân vật quan trọng trong triều đình đột nhiên bị thiêu chết bằng những ngọn lửa kỳ bí phát ra từ bên trong cơ thể. Sự việc gây hoang mang tột độ trong lòng mọi người và đe dọa tới quyền lực của nữ hoàng. Trong tình thế cấp bách, Vũ Tắc Thiên cho gọi Địch Nhân Kiệt - vị thám tử lừng danh bị đi đày từ tám năm trước, và ra lệnh cho ông điều tra nguyên nhân của những cái chết cũng như khám phá thế lực đen tối đằng sau chúng.




</doc>
<doc id="544045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544045" title="Âm vị">
Âm vị

Âm vị là phân đoạn nhỏ nhất của âm thanh dùng để cấu tạo nên sự phân biệt giữa các cách phát âm. Do đó, âm vị là một nhóm các âm thanh với sự khác biệt tương đối nhỏ cùng đảm nhận một chức năng ý nghĩa tùy theo người nói và phương ngữ. Ví dụ, mặc dù hầu hết người bản ngữ không nhận ra, trong đa số các ngôn ngữ, "k" trong mỗi từ được phát âm thực sự khác biệt nhau. Ví dụ "k" trong "kit" được ký âm và "k" trong "skill" được ký âm . Trong một số ngôn ngữ, một ký tự đại diện cho một âm vị, nhưng trong một số ngôn ngữ khác như tiếng Anh, sự tương ứng này ít khi chính xác. Ví dụ trong tiếng Anh ký tự "sh" đại diện cho , trong khi "k" và "c" đều đại diện cho âm (trong "kit" và "cat").


</doc>
<doc id="544052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544052" title="Hình thái học (ngôn ngữ học)">
Hình thái học (ngôn ngữ học)

Trong ngôn ngữ học, hình thái học là môn học xác định, phân tích và miêu tả cấu trúc của hình vị và các đơn vị ý nghĩa khác như từ, phụ tố, từ loại, thanh điệu, hàm ý. Một số ngôn ngữ như tiếng Việt, tiếng Trung có các hình vị tự do, không thay đổi, nhưng ý nghĩa phụ thuộc vào thanh điệu, các phụ tố và trật từ từ. Đối với các ngôn ngữ chắp dính như tiếng Chukchi, từ "təmeyŋəlevtpəγtərkən" gồm tám hình vị "t-ə-meyŋ-ə-levt-pəγt-ə-rkən" ("Tôi đau đầu dữ dội"), một phụ âm và nguyên âm có thể trở thành một hình vị.



</doc>
<doc id="544054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544054" title="Móng (động vật)">
Móng (động vật)

Móng là lớp bao phủ mặt lưng ở ngón tay và ngón chân của người và động vật linh trưởng, cùng một số động vật có vú khác. Móng tương tự với vuốt ở nhiều động vật khác. Trong cách sử dụng thông thường, móng dùng để chỉ phần nhô ra của móng. Móng được làm từ một loại protein được gọi là keratin (chất sừng), chất này còn cấu tạo nên sừng, tóc và một phần của da.


</doc>
<doc id="544066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544066" title="Đại Hiến chương">
Đại Hiến chương

Magna Carta (tiếng Latin: "Đại Hiến chương"), còn được gọi là Magna Carta Libertatum (Latin: "Đại Hiến chương về những quyền tự do"), là một văn kiện thời Trung cổ, được vua John của Anh chuẩn thuận ở Runnymede, gần Windsor, vào ngày 15 tháng 6 năm 1215. Được soạn thảo lần đầu bởi Stephen Langton, tổng giám mục Canterbury nhằm mang lại hòa bình giữa nhà vua không được lòng dân và một nhóm các quý tộc nổi loạn. Hiến chương cam kết bảo vệ quyền lợi của giáo hội, bảo vệ các quý tộc và cá nhân không bị bắt giam bất hợp pháp, được tiếp cận nhanh chóng với công lý và hạn chế các đóng góp phong kiến cho nhà quân chủ, những điều này sẽ được triển khai thông qua một hội đồng 25 nhà quý tộc. Cả hai phía đều không tuân thủ các thỏa thuận, và hiến chương bị Giáo hoàng Innôcentê III vô hiệu hóa, dẫn tới cuộc nội chiến của giới quý tộc Anh lần thứ nhất (1215-17). Sau khi vua John qua đời, chính quyền nhiếp chính cho con trai còn nhỏ tuổi của ông, Henry III, đã ban hành lại tài liệu này năm 1216, tước bỏ một số nội dung quá cực đoan, trong một nỗ lực bất thành nhằm vận động sự ủng hộ chính trị cho mục đích của họ. Sau khi chiến tranh kết thúc năm 1217, hiến chương là một phần trong hòa ước Lambeth, nơi hiến chương bắt đầu được gọi là "Magna Carta", để phân biệt với một hiến chương khác nhỏ hơn, Hiến chương Forest, cũng được công bố vào cùng thời gian. Thiếu tiền, Henry III lại ban bố hiến chương một lần nữa năm 1225 để đổi lấy quyền đánh các sắc thuế mới. Con trai của ông, Edward I, lặp lại điều đó năm 1297, lần này xác nhận Đại Hiến chương là một phần của pháp luật thành văn tại Anh.

Hiến chương trở thành một phần trong đời sống chính trị Anh và mỗi nhà quân chủ lên ngôi lại ký vào hiến chương, dù cùng với thời gian và việc Quốc hội Anh thông qua những đạo luật mới, nó mất đi ít nhiều tầm quan trọng trong thực tế. Vào cuối thế kỷ 16, xuất hiện một trào lưu khôi phục lại sự quan tâm tới Đại Hiến chương. Các nhà luật học và các sử gia thời đó tin rằng có một văn bản pháp luật Anh thời cổ đại, từ thời Anglo-Saxon, bảo vệ quyền tự do cá nhân của người Anh. Họ cho rằng cuộc xâm lược Anh của người Norman năm 1066 đã xóa bỏ những quyền đó, và rằng Đại Hiến chương là một nỗ lực được lòng dân hòng khôi phục các quyền kể trên, biến hiến chương thành nền tảng cơ bản cho các quyền lực đương đại của quốc hội và các nguyên tắc pháp lý như ""habeas corpus"" (quyền của người bị giam giữ ra trước tòa để được phán xét nhà nước có quyền giam giữ người đó hay không). Dù những quan điểm lịch sử này hoàn toàn thiếu cơ sở, các nhà luật học như Sir Edward Coke sử dụng Đại Hiến chương rất nhiều vào đầu thế kỷ 17, lập luận chống lại thuyết thiên mệnh về quyền của các nhà quân chủ Anh nhà Stuart. Cả vua James I và con trai ông Charles I đều tìm cách trấn áp những tranh luận về Đại Hiến chương, cho tới khi vấn đề bị gác lại vì cuộc nội chiến Anh những năm 1640 và Charles I bị xử tử.

Huyền thoại chính trị về Đại Hiến chương và ngụ ý bảo vệ các quyền tự do cá nhân, quyền dân sự xa xưa của nó được gợi lại sau cuộc Cách mạng Vinh quang năm 1688 tới tận thế kỷ 19. Nó đã ảnh hưởng tới mười ba thuộc địa ở Mỹ cũng như việc hình thành nên hiến pháp Hoa Kỳ vào năm 1789, trở thành luật tối cao của nước cộng hòa Mỹ mới thành lập. Các nghiên cứu của những sử gia thời Victoria cho thấy bản hiến chương gốc năm 1215 đã đề cập tới mối quan hệ thời trung cổ giữa vị quân chủ và các nhà quý tộc, chứ không phải quyền của những thường dân, nhưng hiến chương vẫn là một tài liệu mang tính biểu tượng đầy sức mạnh, ngay cả khi phần lớn các nội dung trong đó đã bị thủ tiêu bởi các văn bản luật thành văn trong các thế kỷ 19 và 20. Đại Hiến chương ngày nay vẫn là một biểu tượng quan trọng của quyền tự do và quyền dân sự, thường được các chính trị gia và những người vận động chính trị trích dẫn, và rất được tôn sùng trong cộng đồng luật học Anh và Mỹ, nhà luật học thế kỷ 20 Alfred Denning gọi đó là "tài liệu mang tính hiến pháp vĩ đại nhất mọi thời đại, nền tảng của quyền tự do cá nhân chống lại quyền lực độc đoán của những bạo chúa".

Bản Magna Carta gốc được viết bằng tiếng Latinh. Trong thế kỷ 21, còn lại bốn bản sao bản gốc của văn bản năm 1215 còn bảo tồn được, được lưu giữ tại Thư viện Anh và các nhà thờ Lincoln và nhà thờ Salisbury. Cũng còn các văn bản hiến chương khác được bảo tồn trong tay nhà nước hoặc tư nhân, bao gồm các bản năm 1297 còn được lưu giữ ở Mỹ và Úc. Các bản hiến chương gốc được viết trên giấy da cừu sử dụng bút lông, chữ viết là chữ Latin. Mỗi văn bản đều có con dấu của hoàng gia Anh, phần lớn các văn bản không còn lưu giữ được. Dù các học giả thường đề cập tới Đại Hiến chương gồm 63 điều, đây thực ra là cách đánh số lại theo hệ thống hiện đại, được Sir William Blackstone sử dụng lần đầu năm 1759; bản hiến chương nguyên gốc là một đoạn văn bản liên tiếp, không tách điều khoản. Bốn bản năm 1215 đã được mang ra triển lãm cùng lúc một lần duy nhất vào ngày 3 tháng 2 năm 2015, kỷ niệm 800 năm Đại Hiến chương ra đời.

Đại Hiến chương có nguồn gốc là một hòa ước giữa những người bảo hoàng và các lực lượng nổi dậy năm 1215, không lâu trước khi nổ ra cuộc nội chiến của giới quý tộc Anh lần thứ nhất. Nước Anh khi đó dưới quyền cai trị của vua John, vua thứ ba thuộc dòng Angevin. Dù vương quốc đã hình thành một hệ thống hành chính tương đối đầy đủ, bản chất của chính quyền dưới thời các nhà quân chủ vẫn chưa được xác định rõ ràng. John và những người tiền nhiệm của ông cai trị dựa trên nguyên tắc "vis et voluntas", tức "bắt buộc hay tự nguyện", ôm đồm cả quyền hành pháp và tư pháp, dựa trên nguyên lý cơ bản là nhà vua còn ở trên pháp luật. Rất nhiều học giả đương thời cho rằng các nhà quân chủ nên cai trị tuân theo tập quán và luật lệ, thông qua tham vấn những thành viên cấp cao của chế độ, nhưng ở Anh không có một cơ chế cụ thể nào như thế và không ai biết chuyện gì xảy ra nếu nhà vua từ chối không làm như thế.

John trước đó đã mất hầu hết các đất đai mà tổ tiên ông để lại ở Pháp vào tay vua Philip II của Pháp vào năm 1204 và vật lộn để giành lại những phần đất đó trong nhiều năm, tăng mạnh thuế đánh vào các quý tộc phân phong để tổ chức một chiến dịch quân sự tốn kém, nhưng bất thành, vào năm 1214. Cá nhân John cũng không được lòng nhiều quý tộc phong kiến, rất nhiều người là chủ nợ của hoàng gia, và hai bên rất thiếu lòng tin với nhau. Trong sự thất bại và thiếu tin tưởng này, các quý tộc nổi loạn ở miền bắc và đông Anh đã tổ chức một phong trào chống đối vài tháng sau khi John trở về từ Pháp. Họ cùng nhau lập lời thề sẽ "đứng về phía quyền tự do của giáo hội và các lãnh chúa" cũng như yêu cầu nhà vua xác nhận Hiến chương các quyền tự do đã được vua Henry I tuyên bố ở thế kỷ trước đó, văn bản được coi là cơ sở bảo vệ quyền của các lãnh chúa phong kiến. Phong trào chống đối không có một sự lãnh đạo đoàn kết và thường hay chia rẽ, nhưng vẫn giữ được mục tiêu chung bởi sự căm ghét mà họ đều nhắm vào vua John.
John tổ chức một hội đồng ở London vào tháng 1 năm 1215 để thảo luận những cải cách có thể được tiến hành. Các cuộc thương thuyết cũng được tổ chức ở Oxford giữa những người đại diện của nhà vua và lực lượng nổi dậy trong mùa xuân năm đó. Cả hai phía đều kêu gọi Giáo hoàng Innôcentê III đứng về phía mình trong cuộc thương thuyết. Trong cuộc thương thuyết, các lãnh chúa nổi loạn đã đề xuất một tài liệu mà các sử gia gọi là "Hiến chương chưa được biết về các quyền tự do"; bảy điều khoản trong tài liệu đó sau này xuất hiện trong "Các điều khoản của những lãnh chúa" và Đại Hiến chương sau này. John trông chờ Giáo hoàng sẽ dành cho ông sự ủng hộ giá trị về pháp lý và đạo đức nên tìm cách kéo dài thời gian; nhà vua đã tuyên bố trở thành một nước chư hầu của tòa thánh vào năm 1213 và tin rằng ông có thể nhận được sự hỗ trợ từ Giáo hoàng. Trong khi đó, John vẫn tiếp tục tuyển lính đánh thuê từ Pháp, dù sau đó đã gửi trả một số lính lại Pháp để tránh ấn tượng rằng nhà vua đang leo thang trong cuộc xung đột. John tuyên thệ sẽ trở thành một kẻ thánh chiến, một động thái nhằm giúp ông tranh thủ thêm sự bảo vệ chính trị từ giáo hội Công giáo La Mã, dù nhiều người cho rằng lời tuyên thệ đó của ông là không thành thật.

Những lá thư của Giáo hoàng bày tỏ sự ủng hộ với nhà vua tới Anh vào tháng 4, nhưng vào lúc đó, các lãnh chúa nổi loạn đã tổ chức thành các nhóm quân đội phiến loạn. Họ tập hợp với nhau ở Northampton vào tháng 5 và bác bỏ các mối quan hệ phong kiến với vua John, bắt đầu tiến quân về London, Lincoln và Exeter. Những nỗ lực ban đầu của vua John tỏ ra ôn hòa và nhượng bộ rất thành công, nhưng khi quân nổi dậy bắt đầu chiếm được London, họ thu hút được một làn sóng mới những kẻ trở giáo từ phe bảo hoàng. Nhà vua đề nghị đưa các bất đồng của họ ra một ủy ban trọng tài với Giáo hoàng là người quyết định tối cao, nhưng đề nghị này không đủ hấp dẫn với những người nổi dậy. Stephen Langton, tổng giám mục Canterbury, đã đứng ra thương thảo với các lãnh chúa nổi dậy về những yêu cầu của họ, và sau khi đề xuất đưa Giáo hoàng ra làm trọng tài thất bại, John chỉ thị Langton tổ chức các cuộc hòa đàm.
Vua John đã gặp các thủ lĩnh nổi dậy ở Runnymede, nằm giữa lâu đài Windsor của hoàng gia và căn cứ của lực lượng nổi dậy tại Staines, vào ngày 10 tháng 6 năm 1215, nơi phe nổi dậy trình cho ông dự thảo các yêu cầu cải cách của họ, hay "những điều khoản của các lãnh chúa". Những nỗ lực điều đình thực dụng của Stephen Langton trong mười ngày tiếp theo biến các yêu cầu chưa hoàn thiện này thành một hiến chương với các điều khoản như một thỏa thuận hòa bình; vài năm sau, thỏa thuận này được đặt tên lại là Magna Carta, có nghĩa là "Đại Hiến chương". Tới ngày 15 tháng 6, các bên đã nhất trí chung về văn bản hiến chương và ngày 19 tháng 6, quân nổi dậy nhắc lại lời thề trung thành với John và các bản hiến chương được chính thức ấn hành.

Mặc dù, như nhận xét của sử gia David Carpenter, bản hiến chương "không lãng phí thời gian vào lý thuyết chính trị", nó không chỉ đơn giản là văn bản trình bày những đòi hỏi cá nhân của các lãnh chúa, mà còn hình thành nên một đề xuất cải cách chính trị rộng lớn hơn. Hiến chương cam kết bảo vệ quyền lợi của giáo hội, bảo vệ các lãnh chúa khỏi việc bị cầm tù phi pháp, đảm bảo quyền cho họ tiếp cận nhanh chóng với công lý và quan trọng nhất, hạn chế việc đánh thuế và các nghĩa vụ vật chất khác với các lãnh địa phân phong cho hoàng gia, trong đó một số hình thức đánh thuế cần sự đồng ý của giới quý tộc lãnh chúa mới có thể được thông qua. Hiến chương tập trung vào quyền lợi của những người tự do, đặc biệt là giới lãnh chúa, chứ không phải là các tá điền, nô lệ hay những người lao động cưỡng bách khác.
Theo một điều khoản mà các sử gia gọi là "điều 61", hay "điều khoản an ninh", một hội đồng 25 lãnh chúa sẽ được thiết lập để giám sát và bảo đảm rằng vua John sẽ tuân thủ hiến chương trong tương lai. Nếu trong vòng 40 ngày kể từ khi được hội đồng nhắc nhở, John có hành vi không tuân thủ hiến chương, hội đồng 25 lãnh chúa có quyền chiếm giữ đất đai và các lâu đài của nhà vua cho tới khi, theo đánh giá của họ, những sai lầm được sửa chữa. Các quý tộc buộc phải tuyên thệ hỗ trợ hội đồng trong việc kiểm soát nhà vua, nhưng sau khi nhà vua đã "sửa sai", ông sẽ được tiếp tục cai trị như trước kia. Một mặt, quy định này không phải là chưa có tiền lệ; những vị vua trước kia của Anh từng hy sinh quyền lợi cá nhân của họ để đổi lấy sự nhượng bộ và tuân phục của các bầy tôi. Tuy nhiên, Đại Hiến chương khác biệt ở chỗ nó lần đầu tiên thiết lập một cơ chế mang tính tập thể khống chế quyền lực của nhà quân chủ. Sử gia Wilfred Warren cho rằng điều khoản đó của Đại Hiến chương khiến cho một cuộc nội chiến là không thể tránh khỏi, do nó "thô bạo trong phương pháp và đầy bất an trong những ngụ ý pháp lý". Các lãnh chúa tìm cách buộc John tuân thủ hiến chương, nhưng điều 61 gây ra sức ép quá lớn lên nhà vua nên bản hiến chương này không thể được chấp nhận.

John và các lãnh chúa nổi dậy không tin tưởng nhau và cả hai phía không thật sự thành tâm triển khai hòa ước. Hai mươi lăm lãnh chúa ngồi trong hội đồng mới thành lập đều là những kẻ nổi loạn, do những lãnh chúa có quan điểm cực đoan hơn chọn ra, và rất nhiều các lãnh chúa nổi dậy vẫn kiếm cớ để tiếp tục huy động và tăng cường quân đội của riêng họ. Những tranh cãi bắt đầu xuất hiện giữa các lãnh chúa nổi dậy đòi lực lượng bảo hoàng phải trả lại đất đai đã tịch thu của họ trước kia.

Điều 61 của Đại Hiến chương quy định John cam kết ông sẽ "không cướp đoạt của bất kỳ ai, trực tiếp hoặc gián tiếp". Dù vậy, nhà vua đã viện tới sự ủng hộ của Giáo hoàng Innôcentê vào tháng 7, lập luận rằng hiến chương vi phạm những quyền lợi của giáo hoàng, mà John là thần tử hợp pháp. Một phần trong hòa ước tháng 6 quy định các lãnh chúa phải trả lại London vào ngày 15 tháng 8, nhưng họ từ chối không thực hiện điều đó. Những chỉ thị từ giáo hoàng tới vào tháng 8, được soạn thảo trước hòa ước, kết quả là các phái viên của giáo hoàng rút phép thông công của những lãnh chúa nổi loạn và treo quyền tổng giám mục của Langton từ đầu tháng 9. Khi đã biết về hiến chương, giáo hoàng đáp lại rõ ràng: trong một lá thư đề ngày 24 tháng 8 và tới Anh vào cuối tháng 9, ông tuyên bố hiến chương "không chỉ là một văn bản báng bổ đáng hổ thẹn mà còn bất hợp pháp và không công bằng" do vua John đã "buộc phải chấp thuận" hiến chương, và theo đó hiến chương "không có hiệu lực hay bất kỳ giá trị gì"; bị đe dọa rút phép thông công, nhà vua đã không tuân thủ hiến chương, và các lãnh chúa cũng không tìm cách buộc ông làm thế nữa.

Khi đó, bạo lực đã bùng phát giữa hai phía; không đầy ba tháng sau khi nhất trí về Đại Hiến chương, vua John và các quý tộc bảo hoàng đã bác bỏ nó: cuộc chiến tranh các quý tộc Anh lần thứ nhất nổ ra. Các lãnh chúa nổi dậy cho rằng việc đạt được hòa bình với John là không thể, nên đã quay sang tìm kiếm đồng minh nơi con trai của Philip II, vua Louis VIII của Pháp trong tương lai; Louis lúc đó đang tự nhận là người thừa kế hợp pháp ngai vàng nước Anh. Chiến tranh nhanh chóng lâm vào bế tắc cho cả hai phía. Vua John lâm bệnh và băng hà tối ngày 18 tháng 10, để lại người thừa kế là vua Henry III của Anh, lúc đó mới chín tuổi.
Văn kiện này được viết từ thời Trung cổ, lần đầu giảm quyền lực của nhà nước quân chủ tập trung và bảo vệ các quyền tự do cá nhân. Văn kiện này được xem là ‘món quà quý giá nhất của nước Anh cho nhân loại’, vì đã tạo cảm hứng cho cả hiến pháp Hoa Kỳ và các quốc gia khác về dân chủ và nhân quyền.

Văn bản này có gần 4000 chữ với 63 điều khoản, là sự nhượng bộ của nhà nước quân chủ tập trung với sự đòi hỏi của dân chúng, mà đại diện ưu tú thời bấy giờ là các nhà quý tộc, là pháp luật lần đầu được ban hành để bảo đảm cho sự tự do của Giáo hội và tình trạng pháp lý của các chư hầu, hơn nữa, Magna Carta đặt các cơ quan tư pháp và đảm bảo quyền tư pháp của mỗi công dân trong các vấn đề hình sự, quyết định của Toà án. Phần cốt lõi có thể thu gọn vào bốn ý chính:

Magna Carta vẫn được xem là phần cơ bản của một nhà nước pháp quyền, công lý, luật pháp và sự hình thành của Quốc hội tại Anh và thể chế Đại nghị. Tuy nhiên, theo thời gian, nhiều điều khoản ban đầu của Magna Carta đã được bãi bỏ hoặc được thay thế bởi luật mới, vì vậy Magna Carta chỉ có ý nghĩa lịch sử và là một biểu tượng.

Magna Carta được xem là một trong những văn bản pháp luật quan trọng nhất trong sự phát triển của nền dân chủ hiện đại, là một bước ngoặt quyết định trong các nỗ lực để thiết lập tự do. Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền của Liên Hiệp Quốc năm 1948, được thiết kế dựa trên tầm quan trọng của tài liệu thời trung cổ này, nên còn được gọi là một ""Magna Carta cho tất cả nhân loại "". Tương tự, Điều 6 của Công ước châu Âu về Nhân quyền có thể được quy về Magna Carta.




</doc>
<doc id="544067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544067" title="Lam Sơn, thành phố Thanh Hóa">
Lam Sơn, thành phố Thanh Hóa

Lam Sơn là một trong 4 phường nằm ở trung tâm Thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Thanh Hóa, phường Lam Sơn có diện tích 0,86 km² và dân số 12.676 người.

Một văn bản của Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết phường Lam Sơn có diện tích 0,91 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, phường Lam Sơn có dân số 11.417 người.


Trước năm 1960 là làng Phú Cốc.

Sau năm 1954 là tiểu khu Hoàng Hoa Thám, một trong 7 tiểu khu của thị xã Thanh Hóa.

Năm 1981, phường Lam Sơn được hình thành từ tiểu khu Hoàng Hoa Thám.


</doc>
<doc id="544069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544069" title="Sách Mặc Môn">
Sách Mặc Môn

Sách Mặc Môn là văn bản tôn giáo của phong trào Thánh hữu ngày sau (một hình thức phục hồi Ki-tô giáo). Nó được Joseph Smith, Jr. xuất bản lần đầu tiên vào tháng 3 năm 1830 với tên "The Book of Mormon: An Account Written by the Hand of Mormon upon Plates Taken from the Plates of Nephi". Sách Mặc Môn được xem là một trong những ấn phẩm sớm nhất của phong trào Thánh hữu ngày sau.



</doc>
<doc id="544076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544076" title="42 cm Gamma Mörser">
42 cm Gamma Mörser

42 cm Gamma Mörser là tên một loại pháo tự hành siêu nặng do Krupp phát triển cho lực lượng quân đội đế quốc Đức và Đức Quốc xã.Gamma Mörser được lắp nòng pháo 42 cm Kurze Marinekanone L/16(một loại nòng pháo hải quân).Suốt thời gian thế chiến I, Gamma rất ít được sử dụng nhưng đến năm 1939-khi thế chiến II bùng nổ, Gamma Mörser được tái sử dụng để bắn phá pháo đài Maginot Line, Sevastopol và thủ đô Ba Lan trong trận nổi loạn Warsaw.

Trước thế chiến I, tập đoàn vũ khí Krupp bắt đầu một sê-ri sản xuất các loại pháo tự hành siêu nặng nhằm công phá những pháo đài vững chắc và bắn phá tàu thuyền.Gamma là tên của dự án thứ 3 nằm trong sê-ri pháo siêu nặng. Tất cả số pháo nằm trong dự án Gamma đều được trang bị pháo Bettungsgeschütz, bệ sắt lớn bằng hợp kim.Một số mẫu trong dự án Gamma còn được lắp thử nghiệm trên đường ray tàu hỏa(giống pháo nặng nhất mọi thời đại Gustav).

Giống như các phiên bản trước, Gamma Mörser cũng được lắp ráp bộ khóa nòng tự động, hệ thống đẩy đạn bằng báng sau.Đầu đạn của Gamma có sức công phá lớn với hơn 886 kg bom. Hiện tại còn một bức ảnh về Gamma Mörser, trong bức ảnh bệ sắt bằng hợp kim có kích thước khá lớn.Gamma được di chuyển và lắp ráp bởi 10 toa tàu với hơn 101 quân nhân tham gia lắp ráp.

Rất khó nói về số lượng Gamma được sản xuất nhưng theo một số tài liệu Đức Quốc xã thì có khoảng 10 chiếc đã được triển khai lắp ráp và phát triển.Nhưng hiện tại chỉ còn một chiếc còn sót lại.Gamma Mörser và Karl(một loại pháo tự hành siêu nặng khác) có tham gia công phá pháo đài Maginot Line.Maginot Line sau khi bị tấn công 2 giờ, toàn bộ phần trên bị đổ hoàn toàn và hơn 1000 lính Pháp bị thiệt mạng.Trong trận bao vây Sevastopol, Gamma Mörser được di chuyển bằng đường sắt cùng với Gustav, thành phố sau khi bắn bị sụp đổ hoàn toàn, không một toà nhà nào còn nguyên vẹn.Gamma được tận dụng lần cuối trong trận nổi loạn Warsaw, năm 1944.






</doc>
<doc id="544079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544079" title="Hội đường Do Thái giáo">
Hội đường Do Thái giáo

Hội đường là một nơi sinh hoạt tôn giáo của các tín đồ Do Thái giáo. Hội đường thường là một căn nhà lớn hình chữ nhật, quay về hướng của Đền thờ Jerusalem. Sinh hoạt tôn giáo chủ yếu tại hội đường là vào ngày Sabbat, gồm có cầu nguyện và đọc Kinh Thánh bằng tiếng Hebrew, sau đó là bằng tiếng Aramaic, cuối cùng là bài giảng cho đoạn Kinh Thánh vừa đọc. Hội đường có một người trưởng nhiệm, người này có nhiệm vụ tổ chức sinh hoạt tôn giáo, chỉ định người đọc Kinh Thánh và mời những người có khả năng lên giải thích Kinh Thánh.

Những hội đường hiện đại còn có các phòng nhỏ hơn để nghiên cứu học thuật. Một số có phòng riêng cho nghiên cứu Torah. Bất cứ người Do Thái hay nhóm người Do Thái nào cũng có thể xây dựng hội đường, trong lịch sử những hội đường thường được các vị vua Do Thái xây dựng.



</doc>
<doc id="544088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544088" title="Zoroaster">
Zoroaster

Zarathustra (tiếng Avesta: "Zaraθuštra" IPA: [], hay Zoroaster, sinh trong khoảng thế kỷ 18 đến thế kỷ 6 TCN), cũng có tài liệu ghi chép rằng ông sinh vào năm 628 và mất năm 511 TCN. Ông là một nhà tiên tri và triết gia Ba Tư cổ đại (miền Bắc Iraq ngày nay), và là người sáng lập Hỏa giáo (hay là đạo Zoroastrianism, một tôn giáo cổ của Ba Tư). Đạo này kéo dài gần 2.500 năm và đến nay vẫn còn có tín đồ. Ông còn là tác giả của Yasna Haptanghaiti, Gathas trong "Kinh cổ Ba Tư", kinh thánh của Hỏa giáo.

Cách viết Zoroaster hay Zoroastres trong tiếng Latinh là chuyển tự từ tiếng Hy Lạp (Ζωροάστηρ hay Ζωροάστρης) theo nguồn gốc từ tiếng Avesta. "Zarathustra" là cách mô tả hiện đại cách phát âm trong tiếng Avesta. Trong tiếng Ba Tư trung đại và hiện đại (thế kỷ 8-nay), ông được gọi là Zartosht ( []).




</doc>
<doc id="544094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544094" title="Hài kịch">
Hài kịch

Hài kịch theo nghĩa phổ biến, là các hình thức trình diễn hài hước dùng để giải trí, đặc biệt là trên truyền hình, phim và diễn hài. Các thể loại hài kịch thường chứa yếu tố bất ngờ, châm biếm, đả kích, nhằm để phê phán xã hội hay đơn giản hơn là để gây cười. Một số dạng hài hước đơn giản như chơi chữ, hài kịch tình huống, nhại... Hài kịch lãng mạn là một thể loại phổ biến, mô tả mối tình lãng mạn đang phát triển trong điều kiện hài hước, tập trung vào những điểm yếu của những người đang yêu.





</doc>
<doc id="544095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544095" title="Torah">
Torah


</doc>
<doc id="544103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544103" title="Phụ âm">
Phụ âm

Phụ âm là âm thanh của lời nói, được phát âm rõ ràng với sự đóng hoàn toàn hay một phần của thanh quản. Ví dụ (tiếng Anh: "pop"), phát âm bằng môi; (tiếng Việt: "ta"), phát âm bằng phần phía trước của lưỡi; (tiếng Việt: "cá", đừng nhầm lẫn với kh), phát âm bằng mặt lưng của lưỡi; , phát âm từ họng; và , phát âm bằng cách đưa không khí qua một đường thoát hẹp; và là những âm mà không khí được thoát ra đằng mũi (âm mũi). Đối lập với phụ âm là nguyên âm.

Vì số phụ âm trong các ngôn ngữ trên toàn thế giới lớn hơn nhiều lần số ký tự trong bất kỳ bảng chữ cái nào, những nhà ngôn ngữ học đã tạo ra bảng mẫu tự phiên âm quốc tế (IPA) với mỗi ký tự ghi một âm.




</doc>
<doc id="544104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544104" title="Nguyên âm">
Nguyên âm

Trong ngữ âm học, nguyên âm hay mẫu âm là một âm thanh trong ngôn ngữ nói, như trong tiếng Việt "a" hay "e", được phát âm với thanh quản mở, do đó không có sự tích lũy áp suất không khí trên bất cứ điểm nào ở thanh môn. Đối lập với nguyên âm là phụ âm, như "t" , có vài vị trí bị thắt lại hoặc bị đóng trên thanh quản. Theo nghĩa âm tiết, một âm mở tương đương nhưng không phải là âm tiết được gọi là bán nguyên âm. Về mặt chữ viết, có 12 nguyên âm trong tiếng Việt là a, ă, â, e, ê, i, o, ô, ơ, u, ư, y. Còn về mặt ngữ âm, có mười một nguyên âm được ghi nhận trong tiếng Việt là (ký âm IPA).




</doc>
<doc id="544105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544105" title="Seto no Hanayome">
Seto no Hanayome

Tác phẩm cũng đã được chuyển thể sang các phương tiện truyền thông khác. Như các đĩa drama CD của loạt này đã được phát hành còn chuyển thể anime của truyện đã được thực hiện bởi Gonzo và đạo diễn bởi Kishi Seiji đã phát sóng tại Nhật Bản trên kênh TV Tokyo từ ngày 1 tháng 4 đến ngày 30 tháng 9 năm 2007 với 26 tập. Hai tập OVA cũng đã được phát hành sau đó.

























Loạt manga "Seto no Hanayome" được đăng thường kỳ trên tạp chí truyện tranh "Monthly Gangan WING" từ năm 2002 do Square Enix phát hành. Vào tháng 5 năm 2009, "Seto no Hanayome" đã ngừng đăng trên "Monthly Gangan WING" và chuyển sang đăng trên "Monthly Gangan Joker", một người anh em khác của nó. Các chương sau đó được tập hợp lại thành 16 tankōbon với tập cuối phát hành vào tháng 12 năm 2010.

Frontier Works đã phát hành các đĩa drama CD vào năm 2004 với cốt truyện bao hàm nội dung hai tập đầu của loạt manga.

Avex Group thì thực hiện các đĩa drama CD dựa trên bộ anime có tựa "Setouchi Bangaichi Koi no Yūnagi-hen" (瀬戸内番外地 恋の夕凪篇) phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2007.

Animedia thì thực hiện một chương trình hỗ trợ trả lời trực tuyến có tựa "Setouchi Bangaichi Kōfuku no Shokutaku-hen" (瀬戸内番外地 幸福の食卓篇).

Gangan Wing cũng thực hiện và đính kèm một drama CD có tựa "Setouchi Bangaichi My Room-hen" (瀬戸内番外地 マイ・ルーム篇) trong số đặc biệt của mình phát hành tháng 7 năm 2007.

Bộ anime "Seto no Hanayome" do Kishi Seiji làm đạo diễn, sản xuất bởi Gonzo và Anime International Company, đã được chiếu trên kênh TV Tokyo tại Nhật Bản từ ngày 1 tháng 4 đến ngày 30 tháng 9 năm 2007 với tổng cộng 26 tập. Tập 17 của bô anime dự định phát sóng trên một mạng truyền hình cáp của Nhật Bản là Anime Theater X nhưng đã bị hủy vì lý do vi phạm bản quyền. Một số nhân vật xuất hiện trong tập đó được cho là rất giống với các nhân vật trong các bộ anime khác.

Bộ anime này đã được Funimation Entertainment đăng ký bản quyền tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để phát hành tại Úc và New Zealand, Arait Multimedia đăng ký tại Tây Ban Nha và Mighty Media đăng ký tại Đài Loan.

Hai tập OVA đã được phát hành. Tập đầu có tựa phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2008 cùng với bài hát kết thúc là , bài hát mở đầu là đã ra mắt trước đó vào ngày 29 tháng 10 năm 2008. Tập thứ hai có tựa được phát hành vào ngày 30 tháng 1 năm 2009 cùng với bài hát kết thúc , bài hát mở đầu là cũng đã ra mắt trước đó vào ngày 24 tháng 12 năm 2008.

Square Enix đã phát hành một cuốn sách hướng dẫn có tên "Seto no Hanayome Sakura 2-nen 1-gumi Ninkyō-sensei" (瀬戸の花嫁 桜 2年1組任侠先生) vào tháng 7 năm 2007.

Một quyển sách hướng dẫn khác có tên "TV Anime Seto no Hanayome Kōshiki Guide Book" (TVアニメ瀬戸の花嫁 公式ガイドブック) do nhà xuất bản JIVE phát hành vào tháng 12 năm 2007.

Gakken thì phát hành một quyển sách có tên "Seto no Hanayome Seal & Postcard" (瀬戸の花嫁シール＆ポストカード) vào tháng 3 năm 2010.

Bộ anime có ba bài hát chủ đề chính, một để mở đầu và hai để kết thúc. Ca khúc mở đầu mang tên "Romantic Summer" được trình bày bởi Sun (Momoi Haruko) và Lunar (Nogawa Sakura); bài hát được sáng tác, sửa chữa và phối nhạc bởi Momoi Haruko, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2007. Trong phần phim mở đầu, các nhân vật sẽ lần lượt xuất hiện theo từng tập mà họ bắt đầu có sự hiện diện. Ca khúc kết thúc mang tên do Hinoi Asuka thực hiện; bài hát được sáng tác, sửa chữa và phối nhạc bởi Sasakura Yugo, dùng từ tập 1 đến tập 13 và tập 26, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 02 tháng 5 năm 2007. Bài hát kết thúc thứ hai là "Dan Dan Dan" trình bày bởi Sun (Momoi Haruko) và Lunar (Nogawa Sakura), nó do Matsui Gorō sáng tác và sửa chữa bởi Naruse Shūhei, trong đoạn phim kết thúc này, các nhân vật cũng lần lượt xuất hiện và được thể hiện theo từng tính cách khác nhau của mỗi người, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2007. Ba đĩa chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã và chỉ phát hành dưới dạng đĩa đính kèm phiên bản đặc biệt của ba bộ hộp BD/DVD 2,3 và 4, các đĩa này còn có một đoạn drama ở cuối. Ngoài ra phiên bản bộ hộp BD/DVD thứ 8 có đính kèm một trong hai đĩa chứa bài hát do nhân vật Sun hoặc Lunar trình bày.

Một bộ 6 đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành từ ngày 27 tháng 6 đến ngày 03 tháng 10 năm 2007. Hai album chứa các bài hát do hai nhân vật Sun và Lunar trình bày đã phát hành vào ngày 19 tháng 12 năm 2007. Hai album tổng hợp các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2008.

Hai tập OVA có 4 bài hát chủ đề với hai bài mở đầu và kết thúc cho mỗi tập. Bài hát mở đầu thứ nhất có tên "Zettai Otome" (絶対乙女) do hai nhân vật Sun và Lunar trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 29 thánh 10 năm 2008 với hai phiên bản, một phiên bản có đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ hai có tên "Tenshi Ranman Love Power" (天使爛漫 Love Power) do Momoi Halko, Nogawa Sakura, Morinaga Rika và Kitamura Eri trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 12 năm 2008 với hai phiên bản, trong đó một phiên bản có đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc đầu có tên "Mirai he Go" (未来へGo) do DEKABANCHO trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2008. Bài hát kết thúc thứ hai có tên "Kakehashi" (梯 -かけはしー) do hai nhân vật Sun và Lunar trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 30 tháng 1 năm 2009. Một album chứa các bài hát của các nhân vật đã phát hành vào ngày 04 tháng 3 năm 2009.



</doc>
<doc id="544107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544107" title="Phú Sơn, thành phố Thanh Hóa">
Phú Sơn, thành phố Thanh Hóa

Phú Sơn là một phường thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Phường Phú Sơn có diện tích 1.93 km², dân số năm 2002 là 8453 người, mật độ dân số đạt 4380 người/km².

Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Thanh Hóa, phường Phú Sơn có diện tích 2,79 km² và dân số 16.178 người.

Sau khi chia tách năm 2002, phường Phú Sơn (mới) có diện tích 1,93 km² và dân số 8.453 người.


Năm 1954, tiểu khu Phú Sơn được hình thành sau khi hợp nhất xóm Trần Phú và xóm Lam Sơn.

Khu vực ga Thanh Hóa phường Phú Sơn từng bị đánh bom ác liệt, nhân dân trong vùng phải đi sơ tán. Sau năm 1968, sau khi Mỹ hạn chế ném bom, nhân dân lại trở về địa phương.

Năm 1981, phường Phú Sơn được thành lập.

Năm 2002, chia tách phường Phú Sơn (cũ) thành hai phường là Phú Sơn (mới) và Tân Sơn.

Năm 2009, tốc độ phát triển kinh tế toàn phường đạt 18,5%, thu ngân sách Nhà nước vượt 107% kế hoạch cả năm. Trên địa bàn phường có khoảng 800 hộ kinh doanh vừa và nhỏ, 47 doanh nghiệp.

Trên địa bàn phường có 2 khu chợ lớn là chợ Phú Thọ, chợ Tây Thành. Trong đó chợ Tây Thành được xây dựng và mở rộng theo mô hình BOT. Các mặt hàng ở chợ Tây Thành đều phải niêm yết giá theo quy định của ban quản lý chợ và cách làm này đã đạt được những thành công nhất định. Khu chợ thực phẩm 5 tầng Tây Thành vẫn đang trong quá trình thi công.

Sản xuất nông nghiệp đạt năng suất lúa cả năm 9.8tấn/ha, tổng sản lượng lương thực 499,8 tấn.

Khu đô thị Đông Sơn nằm một phần phía tây phường này.


</doc>
<doc id="544109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544109" title="Điện Biên, thành phố Thanh Hóa">
Điện Biên, thành phố Thanh Hóa

Điện Biên là một trong 4 phường nằm ở trung tâm Thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Thanh Hóa, phường Điện Biên có diện tích 0,64 km² và dân số 10.986 người.

Một văn bản của Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết phường Điện Biên có diện tích 0,68 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, phường Điện Biên có dân số 9.719 người.


Từ xa xưa, vùng đất này thuộc địa phận làng Thọ Hạc, tổng Thọ Hạc, huyện Đông Sơn.

Năm 1954, tiểu khu Điện Biên được thành lập, là một trong 7 tiểu khu của thị xã Thanh Hóa.

Năm 1981, đổi thành phường Điện Biên.

Có thể coi phường Điện Biên là trung tâm mới của thành phố Thanh Hóa. Quảng trường Lam Sơn được xây dựng để tổ chức các hoạt động lớn của nhân dân thành phố và trong tỉnh. Phố Phan Châu Trinh và đại lộ Lê Lợi là những con đường đẹp nhất thành phố. Nhiều cơ quan nhà nước nằm trên địa bàn phường. Rạp hát Lam Sơn được xây dựng lại phục vụ cho nhu cầu giải trí của người dân. Chợ Điện Biên cũng là một khu chợ có đông đúc kẻ buôn người bán.


</doc>
<doc id="544127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544127" title="My Love (bài hát của Lionel Richie)">
My Love (bài hát của Lionel Richie)

"My Love" là tên một ca khúc hit năm 1983 của nghệ sĩ nhạc pop / R&B người Mỹ Lionel Richie. Đây là đĩa đơn thứ ba được phát hành từ album phòng thu đầu tay của anh, "Lionel Richie". Bài hát có sự góp giọng của ca sĩ nhạc đồng quê Kenny Rogers.

Ca khúc đã lọt vào top 10 nhiều bảng xếp hạng của "Billboard" Hoa Kỳ năm 1983 như: #5 trên "Billboard" Hot 100, #1 trong 4 tuần liên tiếp trên adult contemporary chart, và #6 trên bảng xếp hạng nhạc R&B. "My Love" đã không đạt được thành công thực sự ở Anh, khi chỉ đạt được vị trí số 70 trên UK Singles Chart.


</doc>
<doc id="544129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544129" title="Trận Cẩm Châu (1948)">
Trận Cẩm Châu (1948)

Trận Cẩm Châu (giản thể: 锦州之战, phồn thể: 錦州之戰, phiên âm Hán Việt: "Cẩm Châu chi chiến", bính âm: "Jînzhou Zhīzhàn") là một trận đánh trong Nội chiến Trung Quốc giữa Quân Giải phóng Nhân dân Trung Hoa của Đảng Cộng sản Trung Quốc với Quân đội Cách mạng Quốc dân của Quốc dân đảng. Đây là một trong những trận đánh mang tính quyết định nhất trong Chiến dịch Liêu - Thẩm, quyết định sự kiểm soát của lực lượng Cộng sản Trung Quốc tại miền Đông Bắc nước này.

Cẩm Châu án ngữ con đường chính đi bình nguyên Hoa Bắc đi qua Sơn Hải Quan, vì vậy đây là một vị trí có tầm quan trọng chiến lược. Chiếm được Cẩm Châu, quân Giải phóng có thể thuận lợi tiến quân vào bình nguyên Hoa Bắc. Trong một bức điện gửi cho các lãnh đạo quân sự quân Giải phóng ở miền Đông Bắc Trung Quốc, Mao Trạch Đông đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải phóng Cẩm Châu, cụ thể ông cho rằng chìa khóa cho thắng lợi của toàn bộ chiến dịch Liêu - Thẩm là phải "tấn công và đánh chiếm Cẩm Châu trong vòng một tuần." 

Nhằm mục tiêu đánh quỵ quân Quốc Dân đảng đồn trú ở Cẩm Châu, Quân Giải phóng đã tấn công triệt hạ tất cả những cứ điểm của Quốc Dân đảng xung quanh thành phố. Từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 10 năm 1948, tất cả những đồn lũy của Quốc Dân đảng ở vùng ngoại vi Cẩm Châu đều bị Quân Giải phóng tiêu diệt. Quân đội Quốc Dân đảng không chịu bó tay, họ nhanh chóng điều 11 sư đoàn đến ứng cứu cho Cẩm Châu nhưng quân giải vây đã bị 9 sư đoàn Quân Giải phóng chặn đứng ở Trận Tháp Sơn.

Cuối cùng, ngày 14 tháng 10 năm 1948 Quân Giải phóng mở đợt tấn công quyết định vào Cẩm Châu, mở đầu bằng một trận mưa đạn pháo với tổng cộng 900 quả rót vào thành phố. Phòng tuyến của quân Quốc Dân đảng nhanh chóng bị phá vỡ và lực lượng Quốc Dân đảng đầu hàng vào ngày 15 tháng 10.




</doc>
<doc id="544133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544133" title="Plazas de soberanía">
Plazas de soberanía

Plazas de soberanía từng được gọi là "África Septentrional Española" (Bắc Phi thuộc Tây Ban Nha) hay "África Española" (Châu Phi Tây Ban Nha) là những lãnh thổ thuộc Tây Ban Nha nằm ở Bắc Phi giáp với Maroc, ngoại trừ hai thành phố tự trị Ceuta và Melilla.

Từ thời kỳ "Reconquista", quân đội Tây Ban Nha đã chinh phục và duy trì nhiều căn cứ quân sự tại Bắc Phi như là một khu vực phòng thủ trước Bắc Phi. Rất nhiều lãnh thổ, trong đó có Oran, đã bị mất. Ngày nay, với dân số xấp xỉ 145.000 người, chỉ còn Islas Chafarinas, Peñón de Alhucemas và Peñón de Vélez de la Gomera là vẫn thuộc sự quản lý của Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="544139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544139" title="Dân cư Thanh Hóa">
Dân cư Thanh Hóa

Thanh Hóa là tỉnh có dân số lớn thứ ba của Việt Nam hiện nay. Lịch sử hình thành và phát triển của xứ Thanh gắn liền với quá trình cộng cư của người Việt với người Mường và các dân tộc khác. Đồng thời có một bộ phận không nhỏ dân cư Thanh Hóa đang sinh sống tại các đô thị lớn trong nước như Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Vinh... cũng như tại một số nước trên thế giới.

Theo kết quả điều tra dân số năm 2009, Thanh Hóa có 3.400.239 người, đứng thứ ba Việt Nam, chỉ sau thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội. Trong 10 năm từ 1999 đến 2009, quy mô dân số giảm 0,2 %, do số dân tăng tự nhiên không thể bù đắp được số người chuyển đi làm ăn, sinh sống ở các tỉnh, thành phố khác

Trong tổng dân số năm 2009, nữ giới có 1.717.067 người, dân số thành thị là 354.880 người. Mật độ dân số vào loại trung bình: giảm từ 310 người/km² (năm 1999) xuống 305 người/km² (năm 2009). Tỉ số giới tính (số nam trên 100 nữ) tăng từ 95,6 % (năm 1999) lên 98,0 % (năm 2009), tương đương với mức chung của cả nước.

Có khoảng 500.000 người dân gốc Thanh Hóa đang làm ăn, sinh sống tại miền Nam Việt Nam.

Thanh Hóa là tỉnh có nhiều dân tộc sinh sống, nhưng chủ yếu có 7 dân tộc là Kinh, Mường, Thái, Thổ, Dao, Mông, Khơ Mú. Người Kinh chiếm phần lớn dân số của tỉnh và có địa bàn phân bố rộng khắp, các dân tộc khác có dân số và địa bạn sống thu hẹp hơn, như người Khơ Mú chỉ sống chủ yếu ở hai bản Đoàn Kết, xã Tén Tằn và Suối Lách, xã Mường Chanh, huyện Mường Lát.
Dân số năm 1999 là 2.898.311 người. Người Kinh sinh sống ở hầu khắp các vùng trong tỉnh. Dân tộc Kinh có vị trí quan trọng trong đời sống nói chung và việc phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội ở tỉnh Thanh Hóa.

Người Kinh hay người Việt là một trong những dân tộc bản địa tại Thanh Hóa. Những thành tựu khảo cổ học cho thấy vào thời đại đồng thau, lưu vực sông Mã, sông Chu đã trở thành trung tâm cư trú của người Việt cổ trên đất Thanh Hóa. Họ đã biến những đầm lầy hoang, cồn bãi hoang dại ven các con sông thành những vùng đất màu mỡ và xây dựng những xóm làng đầu tiên của người Việt cổ xứ Thanh.

Dân cư Mường ở Thanh Hóa ngày nay sinh sống chủ yếu ở vùng đồi và núi thấp, có khả năng phát triển kinh tế đồi rừng. Người Mường sinh sống tập trung ở các huyện Ngọc Lặc, Cẩm Thủy, Thạch Thành, Bá Thước...
Dân tộc Mường có dân số nhiều nhất (328.744 người, số liệu năm 1999) so với các dân tộc thiểu số khác ở trong tỉnh. Dân tộc Mường ở Thanh Hóa có hai nhánh: nhánh Mường Trong (theo quan niệm của đồng bào là mường gốc) xuất xứ từ Mường Ống, huyện Bá Thước ngày nay. Nhánh Mường Ngoài từ tỉnh Hòa Bình chuyển vào Thạch Thành. Theo các tài liệu lịch sử, người Mường cùng chung nguồn gốc với người Việt cổ.
Người Mường cũng như người Thái ở nhà sàn, quần tụ lại thành chòm bản ở chân đồi hoặc gần sông suối. Nghề chính của đồng bào là làm ruộng, rẫy. Người Mường có nền văn hóa lâu đời, dân ca, dân vũ phong phú, đa dạng nhưng chưa có chữ viết riêng, ngôn ngữ theo nhóm ngôn ngữ Việt – Mường. Các dòng họ chủ yếu của người Mường là: Phạm, Nguyễn Đình, Trương Công, Quách, Cao, Lê Xuân, Bùi...

Dân tộc Thổ ở Thanh Hóa có nhiều nét gần với dân tộc Mường và dân tộc Kinh. Người Thổ chỉ có một họ duy nhất là họ Lê. Dân tộc Thổ cư trú chủ yếu ở huyện Như Xuân. Dân số năm 1999: 8.980 người. Nét riêng biệt của người Thổ là bộ sắc phục của phụ nữ khá độc đáo, duyên dáng. Phương thức canh tác chủ yếu là cấy lúa nước. 
Dân tộc Khơ Mú sống tập trung ở hai bản: Đoàn Kết, xã Tén Tằn và Suối Lách, xã Mường Chanh, huyện Mường Lát. Dân số năm 1999 là 607 người. Dân tộc Khơ Mú không có chữ viết. Tiếng nói theo ngôn ngữ Khơ me. Nét đặc trưng của đồng bào dân tộc Khơ Mú là sống hòa thuận trong chòm, trong bản. Mối quan hệ dòng họ rất nghiêm ngặt. Tộc trưởng có quyền quyết đoán mọi chuyện. Người Khơ Mú hầu như chỉ quan hệ với bên ngoài về kinh tế, còn quan hệ tình cảm, văn hóa khép kín trong dòng tộc. Từ khi có chính sách định canh định cư, cuộc sống của đồng bào dân tộc Khơ Mú đã có nhiều thay đổi. Con trai, con gái đã được đi học, giao tiếp rộng rãi và đã lấy chồng, lấy vợ người dân tộc khác.

Lịch sử người Thái ở Thanh Hóa có quan hệ gần gũi và chặt chẽ với người Thái ở Tây Bắc và có nguồn gốc từ dòng họ Lò Khăm (tiếng Thái Đen). Các dòng họ chủ yếu của người Thái là: Hà, Phạm, Lang, Lò, Vi, Đinh... Người Thái ở Thanh Hóa có hai nhánh là: Thái Trắng (Táy Dọ) và Thái Đen (Táy Đăm). Người Thái Trắng sống tập trung ở hai huyện Thường Xuân, Như Xuân và một số bản giáp huyện Triệu Sơn. Người Thái Đen chiếm đa số, sống tập trung ở các huyện Quan Hóa, Quan Sơn, Bá Thước, Lang Chánh... Dân số 210.908 người (tính đến 1-4-1999).
Người Thái thường lập mường, lập bản theo sông, suối. Tục ngữ Thái có câu: "Táy kin nậm", nghĩa là Thái ăn theo nước. Hoặc: "O lóc có noong, xoong hươn có bản" nghĩa là: một vùng nước nhỏ cũng là ao, hai nhà cũng là bản. Tên bản thường đặt theo tên sông, tên suối, tên núi, tên đồi... nơi cư trú. Từ xa xưa, người Thái đã biết dựa vào lợi thế tự nhiên của các thung lũng, bãi bồi ven sông để khai khẩn thành ruộng nước, nhiều thửa ruộng tập trung thành cánh đồng phì nhiêu.
Đặc điểm của người Thái Trắng và Thái Đen về cơ bản giống nhau, chỉ khác nhau ở trang phục phụ nữ. Phụ nữ Thái Trắng có cạp váy ngắn, phần váy thêu hình con rồng. Còn về tiếng nói chỉ khác chút ít về phát âm, cùng chung ngữ hệ Tày – Thái. Người Thái có chữ viết riêng, ở nhà sàn; trước đây còn có nhiều thế hệ cùng ở chung trong một nhà, nay thì phân chia thành các gia đình theo cặp vợ chồng. Người Thái ở theo nước, bản làng trù phú đông vui.

Trước năm 1992, dân tộc Mông ở Thanh Hóa chỉ có một số ít, cư trú chủ yếu ở xã Pù Nhi, huyện Mường Lát. Từ năm 1992 trở lại đây, người Mông từ các tỉnh Sơn La, Lào Cai, Yên Bái... di cư vào, dân số đã tăng lên 15.325 người (số liệu năm 1999). Dân tộc Mông có nhiều dòng họ, trong đó có 3 họ lớn là họ Hơ, họ Thao và họ Lầu. Hiện nay người Mông sống chủ yếu ở gần 20 chòm bản thuộc các xã Pù Nhi, Mường Lý, Trung Lý, Tam Chung, Quang Chiểu, huyện Mường Lát và một số chòm ở các huyện Quan Sơn và Quan Hóa.
Địa bàn cư trú của người Mông đều tập trung ở vùng núi cao, rừng nguyên sinh và đầu nguồn sông, suối. Cuộc sống dựa vào phát nương làm rẫy. Dân tộc Mông có tiếng nói, chữ viết riêng, có những phong tục tập quán đặc biệt để ràng buộc các thành viên trong cộng đồng.

Dân tộc Dao ở Thanh Hóa tương truyền là từ Tuyên Quang, Phú Thọ, Quảng Ninh chuyển vào khoảng 4 đến 5 đời. Dân tộc Dao ở Thanh Hóa hiện gồm 2 nhóm là Dao Tiền (tập trung chủ yếu ở huyện Mường Lát) và Dao Quần Chẹt (tập trung chủ yếu ở một số xã của huyện Ngọc Lặc, Cẩm Thủy. Tổng số dân tộc Dao là 5.077 người (số liệu năm 1999). 
Người Dao dùng chữ Nho để ghi chép, khi đọc phát âm theo tiếng Dao. Trình độ hiểu biết, khả năng giao tiếp khá năng động, nhạy bén so với các dân tộc thiểu số khác. Dòng họ lớn nhất của dân tộc Dao là họ Triệu, ngoài ra còn có các họ Phan, Phùng, Bàn... Nhà ở của người Dao làm theo kiểu nửa sàn, nửa đất nhưng đến nay người Dao ở vùng thấp đã dựng nhà gần giống như nhà của người Kinh. 
Trước đây, người Dao sống du canh, du cư. Nguồn sống của bà con dân tộc Dao dựa vào nương rẫy. Từ cuộc vận động định canh định cư, phần lớn người Dao đã xuống núi tập trung sản xuất, vừa đa canh, vừa thâm canh. Mọi chòm bản đều có trường lớp cho con em đi học. Tuy sống xen ghép với các dân tộc đông người, nhưng người Dao vẫn giữ được nét riêng biệt, độc đáo của dân tộc mình về văn hóa, lễ hội và sắc phục.

Theo kết quả các cuộc điều tra dân số, huyện Quảng Xương có số dân đông nhất tỉnh trong khi huyện miền núi Mường Lát có dân số thấp nhất. So với năm 1999, dân số của các huyện đồng bằng năm 2009 nói chung giảm đi do thực hiện khá tốt kế hoạch hóa gia đình và do di cư đến các vùng khác trong nước. Ngược lại dân số các huyện miền núi đều tăng lên.


</doc>
<doc id="544145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544145" title="Xương cánh tay">
Xương cánh tay

Xương cánh tay là một xương dài ở cánh tay hay chi trên bắt đầu từ vai cho đế khuỷu tay.

Về mặt giải phẫu, xương này nối xương vai với phần dưới của tay (bao gồm xương quay và xương trụ). Xương cánh tay có ba phần. Đầu trên xương cánh tay bao gồm:

- Một đầu hình tròn gọi là chỏm xương cánh tay có hình nửa khối cầu hướng lên trên vào trong khớp với ổ chảo xương vai.

- Hai cổ gồm:

+ Cổ phẫu thật nối đầu trên với thân xương

+ Cổ giải phẫu

- Hai củ gồm: củ lớn và củ bé là 2 khối xương nhô lên làm chỗ bám cho cơ đai xoay. Củ lớn nằm ngoài ngăn cách với củ bé bởi một rãnh gọi là rãnh gian củ.

Thân xương cánh tay gần giống hình lăng trụ tam giác có 3 mặt(ngoài, trong, sau), 3 bờ(trước, ngoài, trong)

- Các mặt:

+ Mặt ngoài có ấn Delta cho cơ Delta bám

+ Mặt trong có lỗ nuôi xương

+ Mặt sau có rãnh xoắn cho bó thần kinh quay đi qua, ở 2 mép có cơ rộng trong và ngoài bám

- Các bờ:

+ Bờ trước: ghồ ghề, nhẵn phẳng ở giữa chia làm 2 ngànhh bao lấy hố vẹt

+ Bờ ngoài và bờ trong mờ ở trên, rõ ở dưới có vách liên cơ

Đầu dưới xương cánh tay bè rộng cong ra trước gồm:

- Hai lồi cầu: lồi cầu ngoài tiếp khớp với xương quay, ròng rọc tiếp khớp với xương trụ

- Ba hố: hố quay nằm trên lồi cầu, hố vẹt trên ròng rọc và hố khuỷu ở phía sau


</doc>
<doc id="544147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544147" title="Xương quay">
Xương quay

Xương quay là xương thuộc về chi trên kéo dài từ mặt bên khớp khuỷu đến cạnh ngón cái của cổ tay. Xương quay nằm về mặt bên của xương trụ, vốn có kích thước và chiều dài nhỏ hơn xương trụ. Đây là một xương dài, hình lăng trụ và hơi cong theo chiều dài. Xương quay khớp với chỏm con của xương cánh tay, rãnh quay và đầu xương trụ.

- Đầu trên xương quay nhỏ, tròn còn gọi là chỏm xương quay, mặt trên lõm xuống gọi là đài quay, xung quanh là vành khăn quay.

- Đầu dưới to hơn đầu trên bè dẹt ra 2 bên, mặt ngoài dưới có mỏm trâm quay, mặt trong có hõm trụ xương quay khớp với chỏm xương trụ, mặt sau có rãnh cho gân duỗi đi qua.


</doc>
<doc id="544149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544149" title="Xương trụ">
Xương trụ

Xương trụ là một trong hai xương dài của cẳng tay, có dạng hình lăng trụ. Theo vị trí giải phẫu xương trụ nằm về phía trong của cẳng tay gần cơ thể, song song với xương quay ở cả hai tay, gồm 1 thân, 2 đầu.

- Đầu trên có 2 mỏm và 2 hõm:

+ Hai mỏm gồm mỏm khuỷu ở trên, mỏm vẹt ở dưới

+ Hai hõm gồm hõm Sigma nhỏ khớp với vành đai quay, hõm Sigma lớn khớp với ròng rọc xương cánh tay

- Thân xương hình lăng trụ tam giác có 3 mặt (trước, sau, trong) và 3 bờ (trước, sau, ngoài)

- Đầu dưới nhỏ lồi thành 1 chỏm, ngoài khớp với xương quay, trong có mỏm trâm trụ, sau có rãnh cho gân cơ trụ sau đi qua


</doc>
<doc id="544151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544151" title="Xương móc">
Xương móc

Xương móc là một xương thuộc bàn tay người có thể dễ dàng nhận diện qua hình dạng góc cạnh của nó, và đặc điểm có móc giống như mỏm. Xương này nằm về phía trong và ở góc thấp của khối xương bàn tay.


</doc>
<doc id="544174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544174" title="Talcott Parsons">
Talcott Parsons

Talcott Parsons (1902-1979) là nhà xã hội học người Mỹ, giáo sư của Đại học Harvard từ năm 1927 đến năm 1973. Ông sinh ngày 13 tháng 12 năm 1902 tại Colorado Springs, tiểu bang Colorado, Hoa Kỳ, mất vì một cơn đột quỵ vào ngày 8 tháng 5 năm 1979 tại Munich, Đức. 
Talcott Parsons là nhà nghiên cứu xã hội đã đưa ra học thuyết cơ cấu xã hội nổi tiếng về những nguyên lý cấu tạo nên cấu trúc xã hội, ông cho rằng cấu trúc xã hội chi phối toàn bộ xã hội, và hành vi con người tùy thuộc nhiều đến vai trò và địa vị xã hội; học thuyết này được xem như là dòng tư tưởng chủ đạo hình thành chủ nghĩa cấu trúc trong xã hội học.

Parsons dành nhiều thời gian và công sức để nghiên cứu và tìm hiểu điều kiện nào để "giữ cho sự thống nhất của hệ thống xã hội khi phải đối mặt với những biến đổi môi trường, cũng như điều kiện nào để bảo đảm cho sự tồn tại của hệ thống". Ông lý luận rằng: trong đời sống xã hội, các khuôn mẫu của nó là sự quan hệ qua lại giữa ba mặt:
Để giữ sự thống nhất của hệ thống xã hội và bảo đảm cho sự tồn tại của hệ thống, Parsons cho rằng cần phải nhất thiết có điều kiện và yêu cầu sau:
Mỗi hệ thống xã hội có cách thức riêng để đáp ứng các yêu cầu chức năng trên, điều này được Parsons gọi là những đặc trưng có tính khuôn mẫu.


</doc>
<doc id="544183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544183" title="Rosario to Vampire">
Rosario to Vampire

Rosario to Vampire (ロザリオとバンパイア) là tựa của loạt manga được viết và minh họa bởi Ikeda Akihisa. Câu chuyện xoay nhân vật Tsukune Aono một anh chàng vô tình ghi danh mình vào học viện nơi đào tạo những yêu quái. Anh ta nhanh chóng kết bạn với Akashiya Moka là một vampire người mà đã nhanh chóng mê máu của anh ta (anh ta gần như trở thành bữa trưa hằng ngày của cô,nhưng anh ta vẫn sống), sau đó những cô gái khác cũng bắt đầu mến anh ta. Bộ đầu của loạt manga này được đăng trên Monthly Shōnen Jump từ ngày 06 tháng 7 năm 2004 đến ngày 06 tháng 9 năm 2007. Bộ manga tiếp theo có tựa "Rosario to Vampire Season II" (ロザリオとバンパイア seasonII) bắt đầu được đăng trên Jump Square từ ngày 04 tháng 11 năm 2007 đến ngày 19 tháng 4 năm 2014.

Tác phẩm này đã được chuyển thể thành loạt anime với bộ đầu có tựa đề "Rosario to Vampire" gồm 13 tập và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 03 tháng 1 đến ngày 27 tháng 3 năm 2008. Bộ anime thứ hai có tựa "Rosario to Vampire Capu2" đã tiếp tục câu chuyện giới thiệu thêm nhân vật mới chỉ có trong anime cũng đã được phát sóng từ ngày 02 tháng 10 đến ngày 24 tháng 12 năm 2008.

Tsukune là anh chàng học khá tệ,vì vậy đành phải tìm trường tư để học tiếp cấp ba, song tới một ngày anh nhận được giấy giới thiệu về ngôi trường khá lạ do 1 ông thầy tu làm rơi, không chần chừ anh nhập trường ngay tức khắc. Song ở đây anh nhận ra nhiều sự lạ và thật phũ phàng thay khi đây là trường cho yêu quái, ở đây anh gặp Akashiya Moka trông khá hiền lành nhưng cô lại là vamprive đang bị phong ấn, khi gỡ bỏ thánh giá trên cổ thì mới trở về hình dáng thật, cô mến anh vì máu anh khá ngon hơn nữa chứa nhiều vitamin và khoáng chất. Nhiều biến cố xảy tới khá thú vị và ở đây họ còn gặp thêm nhiều bạn mới, từ đây chuyến phiêu lưu gian khổ và sóng gió của anh chàng đào hoa Tsukune đã bắt đầu.
















Rosario to Vampire đã bắt đầu đăng trên Monthly Shōnen Jump từ ngày 06 tháng 7 năm 2004
đến ngày 06 tháng 9 năm 2007. Shueisha đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 10 tankōbon. Loạt manga này đã được đăng ký bản quyền phát hành tại Bắc Mỹ bởi Viz Media và đã tiến hành việc phát hành từ ngày 08 tháng 6 năm 2008 đần ngày 3 tháng 11 năm 2009.

Loạt manga thứ hai mang tựa "Rosario to Vampire: Season II" (ロザリオとバンパイア seasonII) bắt đầu đăng trên Jump Square từ ngày 04 tháng 11 năm 2007 đến ngày 19 tháng 4 năm 2014. Các chương sau đó cũng được tập hợp lại và phát hành thành 13 tankōbon. Giống như loạt đầu tiên loạt manga thứ hai này cũng được đăng ký bản quyền bởi Viz Media để phát hành tại Bắc Mỹ.

Bộ anime đầu tiên gồm 13 tập được đạo diễn bởi Inagaki Takayuki và thực hiện bởi Gonzo đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 03 tháng 1 đần 27 tháng 3 năm 2008 trên Tokyo MX, Chiba TV, TV Kanagawa và các kênh truyền hình khác. Bài hát mở đầu mang tên "Comsic Love" được trình bày bởi Mizuki Nana cũng là người đã lồng tiếng cho nhân vật Akashiya Moka trong bộ anime, bài hát kết thúc mang tên "Dance in the Velvet Moon" cũng được trình bày bởi Mizuki. Tuy nhiên anime không tập trung vào các cảnh hành động đổ máu như manga mà tập trung vào các tình tiết hài hước lãng mạn và nói những nhân vật bị hạ trong mỗi tập phim là "Quái vật của tuần" giống như đặc trưng của các chương trình tokusatsu hay nói cách khác nó là bộ anime dành cho fan (fanservice). Sáu DVD đã được phát hành bởi Gonzo từ ngày 25 tháng 4 đến ngày 26 tháng 9 năm 2008. Bộ hộp đĩa DVD/BD được phát hành ngày 29 tháng 1 năm 2009.

Bộ anime thứ hai tên "Rosario to Vampire Capu2" (ロザリオとバンパイア CAPU2) phát sóng trên kênh TV Osaka từ ngày 02 tháng 10 đến ngày 24 tháng 12 năm 2008 sau đó tiếp tục được chiếu trên các kênh khác. Giống như bộ anime đầu Inagaki Takayuki tiếp tục vai trò đạo diễn của mình và Gonzo phát triển nó, Mizuki Nana là người trình bày bài hát mở đầu và kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "DISCOTHEQUE" và bài hát kết thúc có tên "Trinity Cross". Sáu DVD đã được phát hành từ ngày 21 tháng 12 năm 2008 đến ngày 22 tháng 5 năm 2009. Bộ hộp đĩa DVD/BD được phát hành ngày 19 tháng 3 năm 2009. Funimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phát hành cho cả hai bộ anime cho thị trường Bắc Mỹ và có kế hoạch phát hành trong năm 2011. Các tập có phụ đề tiếng Anh của cả hai bộ anime đều được chiếu trực tiếp trên website của Funimation.

Drama CD được phát hành bởi Pioneer LDC vào ngày 25 tháng 7 năm 2008. Hầu hết những người lồng tiếng là những người đã tham gia việc thực hiện lồng tiếng các nhân vật trong anime.

Chương trình Internet Radio được phát để giới thiệu cho bộ anime có tên "Radio! Rosario to Vampire" (ラジオ!ロザリオとバンパイア, Rajio! Rozario to Banpaia) đã phát sóng trên Onsen từ ngày 27 tháng 12 năm 2007 đến ngày 27 tháng 3 năm 2008. Một chương trình khác để giới thiệu cho bộ anime thứ hai có tên "Radio! Rosario to Vampire Capu2" (ラジオ：ラジオ!ロザリオとバンパイア CAPU2, Rajio! Rozario to Banpaia Capu2) cũng được phát trên Onsen từ ngày 23 tháng 10 năm 2008 đến ngày 23 tháng 3 năm 2009. Với người dẫn chương trình là Fukuen Misato và Koyama Kimiko, người lồng tiếng là người đã lồng tiếng cho nhân vật Kurono Kurumu và Sendo Yukari. Đĩa CD của chương trình radio đầu tiên được phát hành bởi Sony Music Entertainment vào ngày 06 tháng 8 năm 2008 và đĩa CD của chương trình radio thứ hai phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2009.

Có hai visual novel đã được phát hành. Một mang tựa là "Rosario to Vampire: Tanabata no Miss Yōkai Gakuen" (ロザリオとバンパイア 七夕のミス陽海学園) phát triển bởi Capcom và phát hành vào ngày 30 tháng 3 năm 2008 cho hệ máy Nintendo DS. Visual novel thứ hai mang tựa "Rosario to Vampire Capu2: Koi to Yume no Rhapsodia" (ロザリオとバンパイア CAPU2 恋と夢の狂想曲（ラプソディア）) phát triển bởi Compile Heart và phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 2009 cho hệ PlayStation 2. Cả hai tựa này đều có nhân vật mới khác nhau chỉ có trong game.

Bộ anime thứ nhất có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "COSMIC LOVE", bài hát này cũng dùng làm bài hát kết thúc cho tập 1 và 13. Bài hát kết thúc có tên "Dancing in the velvet moon". Cả hai bài hát đều do Mizuki Nana trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 06 tháng 2 năm 2008.

Các đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật thể hiện trong bộ anime đầu được phát hành bởi King Records. Ba đĩa của ba nhân vật đầu tiên là Akashiya Moka (Mizuki Nana), Kurono Kurumu (Fukuen) và Sendo Yukari (Koyama) phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2008. Hai đĩa của hai nhân vật sau đó là Shirayuki Mizore (Kugimiya Rie) và Tojyo Rubi (Chiba Saeko)đã được phát hành ngày 26 tháng 3 năm 2008 cùng với một đĩa mọi nhân vật cùng hát thì tổng cộng đã có 6 đĩa đơn được phát hành.

Bộ anime thứ hai cũng có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "DISCOTHEQUE", bài hát này cũng dùng làm bài hát kết thúc cho tập 1 và 13. Bài hát kết thúc có tên "Trinity Cross". Cả hai bài hát đều do Mizuki Nana trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 10 năm 2008.

Các đĩa đơn của bộ anime thứ hai cũng đã được phát hành. Bốn đĩa đầu tiên của bốn nhân vật Moka, Shuzen Kokoa (Saito Chiwa), Kurumu và Yukari đã dược phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2008. Hai đĩa đơn sau đó của hai nhân vật Mizore và Ruby phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2008 cùng với một đĩa mọi nhân vật cùng hát. Một album mang tên "Rosario to Vampire Idol Cover BEST" (ロザリオとバンパイア アイドルカバーBEST) chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 18 tháng 2 năm 2009.

Album chứa các bản nhạc dùng trong hai bộ anime này đã phát hành vào ngày 25 tháng 12 năm 2008.

THEM Anime Reviews đã cho thấy rất nhiều ý kiến trái ngược nhau về các bộ anime. Hầu hết chỉ trích là do nó sử dụng công thức "Quái vật của tuần" cho từng tập phim thường xuyên. Ngược lại nhân vật Moka được đánh giá là hấp dẫn hơn trong anime, nhưng lại được sử dụng không hết khả năng.



</doc>
<doc id="544185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544185" title="Lốc">
Lốc

Lốc là luồng gió xoáy có vận tốc lớn được hình thành trong phạm vi hẹp và tan đi trong thời gian ngắn.

Lốc là hiện tượng khí tạo xoáy trong đó gió trong hoàn lưu nhỏ cỡ hàng chục, hàng trăm mét. Cần phân biệt với vòi rồng là lốc xoáy với quy mô lớn và sức tàn phá mạnh.Lốc là những xoáy không khí nhỏ cuốn lên, có trục thẳng đứng, thường xảy ra khi khí quyển có sự nhiễu loạn và về cơ bản thì không thể dự báo được.

Lốc thường được nhắc đến cùng với tố và vòi rồng, ta cũng thường nói ghép: "tố lốc" vì hai hiện tượng này thường xảy ra chung.

Nguyên nhân sinh gió lốc là những dòng khí nóng bốc lên cao với cường độ mạnh.Trong những ngày hè nóng nực, mặt đất bị đốt nóng không đều nhau, một khoảng nào đó hấp thụ nhiệt thuận lợi sẽ nóng hơn, tạo ra vùng khí áp giảm và dòng thăng.Khi đó, không khí lạnh hơn ở chung quanh tràn đến tạo hiện tượng gió xoáy. Tốc độ gió của lốc tăng mạnh đột ngột trong một thời gian rõ rệt.


</doc>
<doc id="544190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544190" title="Something Right">
Something Right

"Something Right" là một bài hát của ban nhạc người Ireland Westlife từ album phòng thu thứ 9 của họ, "Back Home". Bài hát này do nhóm tự sáng tác và là đĩa đơn thứ hai của nhóm từ album này ở châu Á và châu Âu, tiếp sau đĩa đơn đầu tiên "Home".

Bài hát được sáng tác bởi Rami Yacoub, Savan Kotecha và Arnthor Birgisson, người cũng là tác giả của các ca khúc "Us Against the World", "The Easy Way" và "Pictures In My Head" trong "Back Home".



Video âm nhạc cho "Something Right" bắt đầu quay ngày 17 tháng 12 năm 2007 tại Luân Đôn, do các đạo diễn Amber và Brown thực hiện. Nó bắt đầu được phát sóng trên các kênh âm nhạc từ ngày 7 tháng 3 năm 2008.

Video âm nhạc đã lọt vào top 5 trên bảng xếp hạng iTunes Top Music Videos New Zealand và đạt vị trí #20 trên MTV Asia Chart Attack show.




</doc>
<doc id="544191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544191" title="Big Bang (album của Big Bang)">
Big Bang (album của Big Bang)

Big Bang là album phòng thu bằng tiếng Nhật thứ hai của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang và được phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2009..

Album bắt đầu được sản xuất từ khi đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên của nhóm "My Heaven" được phát hành tại Nhật Bản vào tháng 6 năm 2009. Tuy nhiên ca khúc này chỉ đạt được thành công khá khiêm tốn. Nhóm phát hành đĩa đơn tiếp theo, Gara Gara Go! (ガラガラ GO!!)! và chỉ khoảng 1 tháng sau đó, đĩa đơn tiêu thụ được trên 30.000 bản. Sau đó Big Bang hoàn thành công việc thu âm cho album vào cuối tháng 7. Bài hát duy nhất trong album có lời hoàn toàn bằng tiếng Anh là "Love Club".

"Big Bang" xuất hiện trên bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon tại vị trí số 2 với 12.000 bản bán được tính riêng trong ngày đầu tiên. Ca khúc tiếp đó đạt được vị trí số 3 trên bảng xếp hạng Oricon hàng tuần.



</doc>
<doc id="544198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544198" title="Szép">
Szép

Szép là một loại súng bắn tỉa sử dụng loại đạn 7.62 mm được thiết kế bởi Szép József, nó có thiết kế bullpup vì thế nên chiều dài của súng ngắn hơn các loại súng bắn tỉa bình thường. Quân đội Hungary sử dụng loại vũ khí này với số lượng giới hạn nhưng nó đã được lên kế hoạch sẽ thay thế cho khẩu SVD trong quân đội.

Szép có hai cỡ nòng khác nhau là 650 mm và 735 mm phần còn lại giống nhau. Nòng súng dài hơn dùng để có thể tác chiến trong môi trường rộng hơn với tầm bắn xa hơn. Nó sử dụng hộp đạn rời 5 viên. Nếu gắn nòng dài nhất thì chiều dài tổng thể của súng là 935 mm.


</doc>
<doc id="544207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544207" title="Euphoria">
Euphoria



</doc>
<doc id="544213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544213" title="Liên minh các Quốc gia Nam Mỹ">
Liên minh các Quốc gia Nam Mỹ

Liên minh các Quốc gia Nam Mỹ (tiếng Hà Lan: "Unie van Zuid-Amerikaanse Naties" - UZAN, tiếng Bồ Đào Nha: "União de Nações Sul-Americanas" - UNASUL, tiếng Tây Ban Nha: "Unión de Naciones Suramericanas" - UNASUR) là một liên minh liên chính phủ được hợp nhất từ hai liên minh thuế quan: Mercosur và Cộng đồng các Quốc gia Andean, như là một phần của quá trình hội nhập kinh tế Nam Mỹ. Đây là một tổ chức được hình thành dựa trên khuôn mẫu của Liên minh châu Âu.

Hiệp ước Thành lập UNASUR được ký kết ngày 23 tháng 5 năm 2008, tại hội nghị các nguyên thủ quốc gia lần thứ ba được tổ chức tại Brasília, Brasil. Theo như Hiệp ước Thành lập, trụ sở của liên minh sẽ nằm ở Quito, Ecuador. Nghị viện Nam Mỹ sẽ nằm ở Cochabamba, Bolivia, trong khi trụ sở ngân hàng, Ngân hàng Phía Nam nằm ở Caracas, Venezuela.


¹ 
² <br>
³ <br>
<sup><br>
<sup>



</doc>
<doc id="544214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544214" title="Sound Horizon">
Sound Horizon

Sound Horizon (サウンドホライズン/Saundo Horaizun), hay còn người hâm mộ gọi tắt là Sanhora hoặc SH, là một ban nhạc Nhật Bản với người đứng đầu là Revo. Họ tự gọi mình là "ban nhạc huyễn tưởng" (幻想楽団), cho ra mắt những tác phẩm với nội dung huyễn tưởng được diễn đạt bằng âm nhạc, và không có sự cố định về thành viên tham gia trong album hay single.

Vào khoảng cuối thập niên 90, Revo bắt đầu cho ra mắt các tác phẩm trên trang web riêng của mình dưới tên G.Revo. Năm 2001, Revo tham gia Comiket và album Concept đầu tiên của anh-Chronicle-một album toàn bộ là nhạc không lời kèm theo dẫn truyện, hợp xướng nền và các hiệu ứng âm thanh- được bày bán tại đây. KHoảng 1200 bản in đã được bán ra, đánh dấu sự khởi đầu thực sự của Sound Horizon với tư cách 1 nhóm dōjin music.

Năm sau, vào hội chợ Comiket lần thứ 62, Revo phát hành Story Album thứ 2 Thanatos dưới tên Sound Horizon. Aramary trở thành vocal nữ đầu tiên của nhóm với vai trò hát và dẫn truyện. Đây là sự hình thành nên nền tảng Âm nhạc kể truyện huyễn tưởng của Sound Horizon, sử dụng âm nhạc, lời dẫn truyện và hiệu ứng âm thanh để tạo thành những câu truyện. Cho đến giờ, đó vẫn là biểu tượng cho phong cách nhạc của Sound Horizon.

Lần lượt trong các năm 2002 và 2003, Story album thứ 3 Lost và 2 Pleasure CD Pico Magic-Pico Magic Reloaded ra mắt tại các hội chợ Comiket.Đặc biệt, Jimang lần đầu xuất hiện và trở thành vocal nam đầu tiên của Sound Horizon qua album "Lost". Haruka Shimotsuki cũng bắt đầu sự hợp tác với nhóm từ album này.

1st Renewal Story CD Chronicle 2nd được phát hành vào tháng 3 năm 2004, là album cuối cùng của Sound Horizon dưới danh nghĩa một nhóm doujin.

Sound Horizon tiến một bước lên Major với sự phát hành album Elysion ~Rakuen e no Zensōkyoku~("Elysion~Khúc dạo tới thiên đường") thông qua hãng thu âm BELLWOOD RECORDS(một công ty con của KING RECORDS). Sang năm 2005, 4th Story CD Elysion được phát hành với dàn hát chính được giữ nguyên (Aramary và Jimang hát và dẫn truyện, giọng nữ cao do Miyoshi Harito đảm nhận). Album có vị trí khá tốt trên Oricon: BXH Ngày: hạng 10, BXH Tuần: hạng 29

Năm 2006, Revo thông báo về sự kết thúc thời kì đầu tiên của Sound Horizon. Qua 1 bức thư đăng tải trên web riêng của mình, người đứng đầu nhóm nhạc thông báo rằng Aramary đã rời nhóm vì lý do cá nhân, và những lời khen ngợi trong lá thư cho thấy đây là sự rút lui trong yên bình. Cùng thời gian đó, Thời kì thứ hai của Sound Horizon bắt đầu với sự xuất hiện của các ca sĩ và album mới. 5th Story CD Roman được phát hành vào tháng 11 cùng năm bới KING RECORDS, công ty thu âm mới của Sound Horizon. Album này dù không có số lượng bán cao nhưng nhờ vào giai điệu nhẹ nhàng, mang hơi hướng J-Pop đã giúp nhóm chiếm cảm tình của những người nghe dòng nhạc đại chúng. "Roman" đạt hạng 15 tại BXH Ngày và hạng 19 trên BXH Tuần của Oricon

Tháng 8 năm 2007, 2nd maxi single Seisen no Iberia được phát hành, đạt vị trí thứ 8 trên BXH Tuần Oricon. 
Sound Horizon ra mắt album "Moira" vào 3/9/2008, có sự tham gia của Takashi Utsunomiya thuộc TM Network. Moira đạt được vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng album hàng tuần Oricon của tuần ra mắt, bán được hơn 45,000 copies bản trong tuần đó.

Single Ido e Itaru Mori e Itaru Ido vào 16/6/2010, với sự tham gia của Marty Friedman và vocaloid Hatsune Miku.. Single này đã đứng đầu bảng xếp hạng Oricon trong nhiều ngày liền và đạt vị trí thứ 2 trên BXH sau tuần đầu tiên lên kệ. Gần 17,000 bản đã bán hết ngay ngày đầu ra mắt và sau 1 tháng, single này đã tiêu thụ được hơn 60,000 bản.

7th Story CD Märchen được phát hành vào 15/12/2010 với nhiều thay đổi trong dàn hát chính (gồm: Revo, Kanami Ayano, REMI, MIKI, Joelle, Tomoyo Kurosawa,Ceui, Mikuni Shimokawa, Minami Kuribayashi, Yume Suzuki, Akio Ohtsuka,Sayumi Kobayashi, Kazuki Kiriyama và Chinatsu Ishii). Album này được đón nhận nồng nhiệt, số lượng bán đĩa ra trong ngày đầu thậm chí còn vượt xa "Ido e itaru Mori e itaru Ido" với gần 25,000 bản. Đây cũng là album đầu tiên của Sound Horizon đạt mức 100,000 bản sau gần 2 tháng ra mắt.

Năm 2013, Sound Horizon ra mắt single tiếp theo là Halloween to Yoru no Monogatari ("Câu chuyện về Halloween và đêm đen"), với sự thiếu vắng của rất nhiều thành viên kì cựu kể cả Jimang, đồng thời có sự xuất hiện của Kimura Hanayo. Single đứng thứ ba trong bản xếp hạng Oricon của tuần.

Sound Horizon kể chuyện bằng âm nhạc; một album có thể gồm nhiều bài hát với từng câu chuyện khác nhau nhưng có chung chủ đề, hoặc toàn bộ bài hát trong album với nội dung nối tiếp tạo thành một câu chuyện lớn. Các tác phẩm của Sound Horizon có sự phối hợp giữa giọng hát và lời dẫn truyện, và Sound Horizon bắt đầu mời các seiyū tham gia phần dẫn kể từ tác phẩm chuyên đầu tiên. Lời nhạc và lời dẫn thường mang nhiều tầng nghĩa, xen lẫn nhiều thứ tiếng khác nhau, với nội dung mang màu sắc huyền bí và huyễn tưởng, xen lẫn các yếu tố lịch sử, truyện cổ tích, bùa mê, truyền thuyết, giấc mộng, chiến tranh, thiên đàng, tình yêu cấm đoán, sự ham muốn, nỗi ám ảnh, tội ác, các mối quan hệ v.v...


























</doc>
<doc id="544215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544215" title="Khí hậu Địa Trung Hải">
Khí hậu Địa Trung Hải

Khí hậu Địa Trung Hải là một loại hình khí hậu phổ biến ở lưu vực Địa Trung Hải, đây là một dạng của khí hậu cận nhiệt đới. Trên thế giới thì ngoài khu vực Địa Trung Hải, kiểu khí hậu này cũng phổ biến tại California, một phần của Nam và Tây Australia, phía tây nam Nam Phi, một vài khu vực biệt lập của Trung Á và một phần ở miền trung Chile. Kiểu khí hậu này có mùa khô rõ rệt, với tháng khô nhất có lượng giáng thủy nhỏ hơn 40 mm và cũng nhỏ hơn.

Vào mùa thu-đông, thời tiết không lạnh lắm và có nhiều mưa (chủ yếu là mưa rào). Mùa hạ ít mưa, nóng và khô.


</doc>
<doc id="544217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544217" title="Cơ giới ngự ao đế quốc Matrintis">
Cơ giới ngự ao đế quốc Matrintis

Matrintis là một đế quốc cổ xưa đã chìm xuống biển từ 4500 năm trước vì một sự kiện không rõ. Tuy nhiên, và đã chuyển đổi sang dạng sống cơ khí, Matrintis đã tồn tại và trở lại vào năm 2010 và dùng dữ liệu thu thập được từ sự thất bại của Warstar và Yuumajuu để nắm lợi thế so với Goseiger trong kế hoạch nô dịch hoá loài người. Quân đội của đế quốc Matrintis đóng tại .

 là hoàng đế của Matrintis, kẻ mà 4500 năm trước đã bị trục xuất cùng với cả đế quốc của mình xuống lòng đại dương. Tên hắn được đặt theo .

Robogōgu được lồng tiếng bởi .

 là người hầu cá nhân của Robogōgu. Cô ta mang một thiết bị cho phép kêu gọi lính Bibi và trùng Bibi để chiến đấu cho Matrintis. Tên của cô ta dựa theo .

Metal-A được lồng tiếng bởi .

 là các robot phục vụ cho Đế quốc Matrintis.


</doc>
<doc id="544239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544239" title="TV box">
TV box

TV box là một thiết bị dùng để xem truyền hình qua màn hình máy tính (monitor).

TV box có kích thước khá nhỏ gọn, có đường vào và đường ra VGA để kết nối với máy tính, có cổng nối ăng ten thu tín hiệu truyền hình và cổng đường tiếng (audio), đường hình (video) phục vụ nhu cầu của người sử dụng có thể xem video hay truyền hình kĩ thuật số.

TV box có điều khiển từ xa như của TV để dò kênh, chuyển kênh, tăng âm lượng, chỉnh chế độ màn hình.

Tại TV box có loa phát đủ nghe, tuy nhiên người ta có thể nối TV box với loa ngoài để nghe âm thanh tốt hơn.

TX box để xem truyền hình nhưng không bán ở những cửa hàng điện máy mà hay bán ở cửa hàng bán máy tính.


</doc>
<doc id="544247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544247" title="Maehara Seiji">
Maehara Seiji

Maehara Seiji (kanji: 前原 誠司, hiragana: まえはら　せいじ, Hán Việt: "Tiền Nguyên Thành Ti") nguyên là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản.

Maehara sinh ngày 30 tháng 4 năm 1962 tại thành phố Kyōto. Năm 1986, ông tốt nghiệp chuyên ngành khoa học chính trị tại Khoa Luật của Đại học Kyōto. Ông là học viên khóa 8 của Học viện Quản lý Matsushita.

Maehara trở thành Hạ nghị sĩ vào năm 1993 trong kì bầu cử Quốc hội Nhật Bản lần thứ 40. Các kì bầu cử quốc hội lần thứ 41, 42, 43, 44, và 45, ông đều trúng cử.

Tháng 9 năm 2001, Maehara được Đảng Dân chủ (Nhật Bản) bầu là Phó Tổng thư ký (幹事長代理). Tháng 9 năm 2005, ông được bầu làm Chủ tịch (代表) Đảng Dân chủ. Tháng 8 năm 2007, ông được bầu làm Phó Chủ tịch đảng.

Tháng 9 năm 2009, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Lãnh thổ và giao thông kiêm Bộ trưởng đặc trách phát triển Okinawa và lãnh thổ phía bắc kiêm Bộ trưởng đặc trách phòng chống thiên tai và thảm họa trong nội các của Thủ tướng Hatoyama Yukio (Nội các Hatoyama). Ông tiếp tục giữ chức Bộ trưởng Bộ Lãnh thổ và giao thông kiêm Bộ trưởng đặc trách phát triển Okinawa và lãnh thổ phía bắc khi nội các của Thủ tướng Kan Naoto được thành lập vào tháng 6 năm 2010 (nội các Kan (thứ nhất)). Tháng 9 năm 2010, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trong nội các Kan (thứ hai). Tháng 1 năm 2011, ông được tái bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trong nội các Kan (thứ ba).

Tháng 3 năm 2011, Maehara từ chức do bị cáo buộc nhận tiền tài trợ bất hợp pháp từ kiều dân Hàn Quốc.

Maehara Seiji ủng hộ việc sửa đổi Điều 9 của Hiến pháp Nhật Bản hiện tại (quy định Nhật Bản không được phép đưa quân đội ra nước ngoài chiến đấu). Ông được coi là người có thái độ cứng rắn với Trung Quốc và ủng hộ tăng cường quan hệ Nhật Bản Hoa Kỳ.

Maehara ủng hộ việc thay đổi hệ thống chính trị của Nhật Bản từ đa đảng với một đảng chi phối sang chế độ hai đảng.




</doc>
<doc id="544249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544249" title="Chloroquine">
Chloroquine

Chloroquine () là một thuốc dẫn xuất của 4-aminoquinoline dùng để chữa trị và phòng ngừa bệnh sốt rét.

Chloroquine (CQ), N'-(7-chloroquinolin-4-yl)-N,N-diethyl-pentane-1,4-diamine được khám phá vào năm 1934 bởi Hans Andersag và các đồng sự tại phòng thí nghiệm Bayer và được đặt tên là "Resochin". Thuốc này bị quên lãng trong một thập kỷ vì bị cho là độc hại đối với cơ thể người. Trong thế chiến II, các cuộc thử nghiệm lâm sàng phát triển thuốc chống sốt rét được bảo trợ bởi chính phủ Hoa Kỳ cho thấy khả năng chữa trị không rõ ràng của Chloroquine chống lại căn bệnh này. Sau đó, thuốc được giới thiệu đưa vào sử dụng trong lâm sàng vào năm 1947 nhằm mục đích phòng ngừa bệnh sốt rét.


</doc>
<doc id="544250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544250" title="Dinh Finckenstein">
Dinh Finckenstein

Dinh Finckenstein là một dinh thự mang kiến trúc barôc. Nhà kiến trúc John von Collas đã dự định xây dinh thự này từ năm 1716 đến năm 1720 tại vùng đất Đông Phổ xưa kia, ngày nay là Ba Lan. Thống chế, Hầu tước, và Bá tước của Vương quốc Phổ là Albrecht Konrad Reinhold Finck von Finckenstein đã xây cất dinh Finckenstein, và dinh này là nơi ở của gia đình Finck von Finckenstein cho đến năm 1782

Sau đó, gia tộc Bá tước Dohna-Schlobitten sống tại Dinh Finckenstein cho đến năm 1945, khi dinh thự này bị thiêu cháy khi Hồng quân Liên Xô đánh chiếm vùng Đông Phổ vào ngày 22 tháng 1 năm 1945. Tới nay, đống đổ nát của Dinh Finckenstein vẫn thu hút không ít khách du lịch.

Dinh Finckenstein trở nên nổi tiếng vào năm 1807, do Hoàng đế Pháp là Napoléon I ngự tại đây từ tháng 4 đến tháng 6 năm ấy. Trong lần đầu tiên đến Dinh thự này, ông ta nói (""Enfin un château""): 
Cũng chính tại đây, Hoàng đế Pháp ký kết Hiệp định Finckenstein với sứ thần Ba Tư. Không những thế, đây còn là nơi ông ta gặp gỡ tình nhân của mình là Maria Walewska, và sống cùng nàng tại Dinh thự này. Bộ phim Hollywood "Conquest" được dàn dựng tại đây vào năm 1937, với các diễn viên Greta Garbo và Charles Boyer.





</doc>
<doc id="544257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544257" title="Kevin Spacey">
Kevin Spacey

Kevin Spacey (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1959) là một diễn viên, đạo diễn, nhà biên kịch, nhà sản xuất phim, ca sĩ người Mỹ. Anh lớn lên ở California, và bắt đầu sự nghiệp là diễn viên sân khấu trong thập niên 80 trước khi nhận được một số vai diễn phụ trong các phim điện ảnh và truyền hình. Những năm 90 anh nhận được nhiều tín hiệu tích cực từ giới phê bình, đỉnh cao là Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất trong phim The Usual Suspects (1995), tiếp theo là Giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim American Beauty (1999). Một số vai diễn nổi bật khác của anh là trong các phim Se7en, L.A. Confidential, Pay It Forward, và Superman Returns. Ngoài ra anh còn nhận được các đề cử khác ở các giải Giải Emmy và Giải Quả cầu vàng. Từ 2003, ông làm giám đốc nghệ thuật ở nhà hát Old Vic ở London.


</doc>
<doc id="544259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544259" title="Nguyễn Ngọc Tương (định hướng)">
Nguyễn Ngọc Tương (định hướng)

Nguyễn Ngọc Tương có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="544263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544263" title="Nguyễn Ngọc Tương (quan nhà Nguyễn)">
Nguyễn Ngọc Tương (quan nhà Nguyễn)

Nguyễn Ngọc Tương (1827-1898), còn có tên là Nguyễn Ngọc Chấn, tự là "Khánh Phủ", hiệu là "Trà Phong" và "Tang Trữ". Ông là một viên quan nhà Nguyễn và là một sĩ phu theo đường lối chống Pháp trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Ngọc Tương sinh tại làng Tang Trữ (còn gọi là Hành Quần), nay thuộc huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định. Sau, ông đến định cư tại Cổ Lũng, cùng huyện.

Khoa Mậu Ngọ (1858), ông đỗ cử nhân, được bổ làm huấn đạo; rồi lần lượt trải chức tri huyện, tri phủ Diễn Châu, ngự sử đạo Bình Trị (gồm Quảng Bình & Quảng Trị), án sát tỉnh Bắc Ninh.

Khi quân Pháp đánh chiếm Nam Kỳ, ông đang làm quan ở Diễn Châu, đã xung phong vào Nam tham gia đánh đuổi.

Sau tháng 7 năm 1885, bất mãn vì cách đối phó với thực dân Pháp của triều đình Huế, ông cáo quan về làng dạy học; đồng thời cùng với các văn thân mộ quân ứng nghĩa trong phong trào Cần Vương.

Bị đối phương đàn áp, cuộc khởi nghĩa bị thất bại, ông chạy đến ẩn náu ở miền biển Nam Định khẩn ruộng, mở đất Phú Văn (nay thuộc xã Hải Châu, huyện Hải Hậu).
Về sau, chính quyền thực dân Pháp có mời ông ra làm việc, nhưng ông lấy cớ già yếu mà từ chối.

Ngày 15 tháng 2 Năm Mậu Tuất 1898, Nguyễn Ngọc Tương qua đời, thọ 71 tuổi.

Hậu duệ, hiện trú tại xóm 5 Thôn Phú Văn Nam, xã Hải Châu, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định:
- Cháu đời thứ 4: Ông Nguyễn Ngọc Kỳ; Nguyễn Thanh Tùng
- Cháu đời thứ 5: Ông Nguyễn Văn Quyền (1941)
Sinh thời, ông có làm thơ, nhưng nay đã thất lạc gần hết, chỉ còn lại một ít bài. Năm 1981, nhóm tác giả bộ sách "Văn học yêu nước và cách mạng Hà Nam Ninh" có tuyển giới thiệu 8 bài (đều là thơ chữ Hán) của ông.

Thơ Nguyễn Ngọc Tương bộc lộ tấm lòng trung trinh của ông với đất nước, và tâm sự u uất của ông trước thời cuộc. Giới thiệu một bài:


</doc>
<doc id="544273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544273" title="Yosuga no Sora">
Yosuga no Sora



</doc>
<doc id="544277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544277" title="Địa lý Hà Nội">
Địa lý Hà Nội

Địa lý Hà Nội thấp dần theo hướng từ Bắc xuống Nam và từ Tây sang Đông với độ cao trung bình từ 5 đến 20 mét so với mực nước biển. Nhờ phù sa bồi đắp, ba phần tư diện tích tự nhiên của Hà Nội là đồng bằng, nằm ở hữu ngạn sông Đà, hai bên sông Hồng và chi lưu các con sông khác. Phần diện tích đồi núi phần lớn thuộc các huyện Sóc Sơn, Ba Vì, Quốc Oai, Mỹ Đức, với các đỉnh như Ba Vì cao 1.281 m, Gia Dê 707 m, Chân Chim 462 m, Thanh Lanh 427 m, Thiên Trù 378 m... Khu vực nội thành có một số gò đồi thấp, như gò Đống Đa, núi Nùng.


</doc>
<doc id="544280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544280" title="Murakumo (tàu khu trục Nhật) (1928)">
Murakumo (tàu khu trục Nhật) (1928)

Murakumo (tiếng Nhật: 叢雲) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Murakumo" đã tham gia nhiều trận hải chiến trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị không kích đánh chìm ngày 12 tháng 10 năm 1942 phía Tây Bắc đảo Savo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các “tàu khu trục đặc biệt” (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Murakumo" được chế tạo tại xưởng đóng tàu Fujinagata Shipyard tại Osaka được đặt lườn vào ngày 25 tháng 4 năm 1927. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 9 năm 1928 và đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 5 năm 1929. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 39", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Murakumo".

Khi hoàn tất, "Murakumo" được phân về Hải đội Khu trục 12 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, "Murakumo" được phân công tuần tra dọc theo bờ biển miền Trung Trung Quốc, và đã tham gia vào việc Chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp vào năm 1940.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Murakumo" được phân về Hải đội Khu trục 12 của Đội khu trục 3 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam. Từ ngày 4 đến ngày 12 tháng 12 năm 1941, "Murakumo" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Kota Bharu tại Malaya. Từ ngày 16 tháng 12, "Murakumo" được phân công hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Borneo. Trong chiến dịch này, "Murakumo" đã tấn công tàu ngầm Hà Lan "K-XVI" bằng mìn sâu sau khi chiếc tàu ngầm phóng ngư lôi vào tàu khu trục "Sagiri". Mặc dù "Murakumo" báo cáo rằng nó đã đánh chìm được "K-XVI", chiến công này sau đó được ghi cho tàu ngầm Nhật "I-66".

Vào tháng 2 năm 1942, "Murakumo" nằm trong thành phần hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng "Chokai" trong các chiến dịch chiếm đóng Banka-Palembang và quần đảo Anambas. Sau đó "Murakumo" gia nhập lực lượng chiến đóng Tây Java, và đã hiện diện trong trận chiến eo biển Sunda vào ngày 1 tháng 3, trợ giúp vào việc đánh chìm tàu tuần dương Australia HMAS "Perth" và tàu tuần dương Hoa Kỳ USS "Houston".

Vào ngày 10 tháng 3, "Murakumo" được phân về Hải đội Khu trục 20 của Đội khu trục 3 thuộc Hạm đội 1, và sau đó đã tham gia vào lực lượng chiếm đóng phía Bắc Sumatra vào ngày 12 tháng 3 và chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 23 tháng 3. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, "Murakumo" đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Vào ngày 4-5 tháng 6, "Murakumo" tham gia trận Midway trong thành phần lực lượng chính của Đô đốc Yamamoto Isoroku. Đến tháng 7 năm 1942, "Murakumo" lên đường từ Amami-Oshima đến quân khu bảo vệ Mako, Singapore, Sabang và Mergui nhằm chuẩn bị cho một cuộc không kích Ấn Độ Dương thứ hai. Kế hoạch này bị hủy bỏ do việc lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, và "Murakumo" được gửi đến Truk. Từ tháng 8 trở đi, "Murakumo" được sử dụng cho các nhiệm vụ “Tốc hành Tokyo”, những chuyến đi vận chuyển tốc độ cao, trong khu vực quần đảo Solomon. Trong một chuyến đi như vậy vào ngày 4-5 tháng 9, "Murakumo" đã trợ giúp vào việc đánh chìm USS "Gregory" và USS "Little".

Trong một nhiệm vụ khác vào ngày 11 -12 tháng 10 năm 1942, trong khi tìm cách trợ giúp chiếc tàu tuần dương "Furutaka" sau trận chiến mũi Esperance, "Murakumo" bị máy bay Đồng Minh tấn công. Ba quả bom đã ném suýt trúng, rồi một quả ngư lôi và một quả bom đánh trúng đã làm cho chiếc tàu khu trục không thể điều khiển và bốc cháy, và khiến 22 thủy thủ tử trận. Tàu khu trục "Shirayuki" đã vớt những người sống sót, bao gồm thuyền trưởng của "Murakumo" là Thiếu tá Higashi, rồi phóng ngư lôi đánh đắm "Murakumo" ở khoảng 167 km (90 hải lý) về phía Tây Bắc đảo Savo, ở tọa độ .

Vào ngày 15 tháng 11 năm 1942, "Murakumo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="544281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544281" title="Miyuki (tàu khu trục Nhật)">
Miyuki (tàu khu trục Nhật)

Miyuki (tiếng Nhật: 深雪) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới, và đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930. và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Miyuki" bị mất trong một tai nạn va chạm với tàu khu trục "Inazuma" vào ngày 29 tháng 6 năm 1934 tại eo biển Triều Tiên phía Nam Cheju.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các “tàu khu trục đặc biệt” (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Miyuki" được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company, được đặt lườn vào ngày 30 tháng 4 năm 1927. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 6 năm 1928 và đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 6 năm 1929. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 38", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Miyuki".

Sau khi hoàn tất, cùng với các tàu khu trục chị em "Fubuki", "Shirayuki" và "Hatsuyuki", "Miyuki" được phân về Hải đội Khu trục 11 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Từ tháng 10 đến tháng 12 năm 1931, nó phải quay trở vào Xưởng hải quân Kure để sửa chữa nồi hơi.

"Miyuki" bị mất trong một vụ va chạm với tàu khu trục "Inazuma" vào ngày 29 tháng 6 năm 1934 trong eo biển Triều Tiên về phía Nam Cheju, ở tọa độ . Không biết chắc chắn về số thương vong, nhưng có ít nhất năm thành viên thủy thủ đoàn bị thiệt mạng trong tai nạn.

"Miyuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 8 năm 1934.





</doc>
<doc id="544282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544282" title="Shinonome (tàu khu trục Nhật) (1927)">
Shinonome (tàu khu trục Nhật) (1927)

Shinonome (tiếng Nhật: 東雲) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Shinonome" bị không kích đánh chìm ngay vào lúc bắt đầu chiến tranh, ngày 17 tháng 12 năm 1941 gần Sarawak trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Shinonome" được chế tạo tại Xưởng hải quân Sasebo, được đặt lườn vào ngày 12 tháng 8 năm 1926. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 11 năm 1927 và đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 7 năm 1928. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 40", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Shinonome".

Khi hoàn tất, "Shinonome" được phân về Hải đội Khu trục 12 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, "Shinonome" được phân công tuần tra dọc theo bờ biển miền Nam Trung Quốc, và đã tham gia vào việc Chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp vào năm 1940.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Shinonome" được phân về Hải đội Khu trục 12 của Đội khu trục 3 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam. Từ ngày 4 đến ngày 12 tháng 12 năm 1941, "Shinonome" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Kota Bharu tại Malaya.

Từ ngày 16 tháng 12, "Shinonome" được phân công hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Borneo. Tài liệu chính thức về số phận của nó lại không rõ ràng. Mặc dù một số nguồn của Nhật Bản vào lúc đó cho rằng nó trúng phải thủy lôi, không có bất kỳ tài liệu nào của Anh hay Hà Lan ghi nhận việc rải thủy lôi trong khu vực. Hiện tại, người ta chấp nhận rộng rãi là "Shinonome" đã bị máy bay của Hà Lan đánh chìm; có thể là vào ngày 17 tháng 12 năm 1941, sau khi trúng hai quả bom ném từ thủy phi cơ Hà Lan X-32 thuộc liên đội Không lực Hải quân GVT-7, làm phát nổ hầm đạn của nó; hoặc cũng có thể vào ngày 18 tháng 12 năm 1941, sau một cuộc không kích của các máy bay ném bom Martin B-10 thuộc Không quân Hoàng gia Đông Ấn thuộc Hà Lan. Cho dù là bởi nguyên nhân nào, "Shinonome" dường như đã nổ tung và chìm với toàn bộ thủy thủ đoàn ở một nơi nào đó chung quanh Miri, Sarawak, tọa độ .

Vào ngày 15 tháng 1 năm 1942, "Shinonome" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.

Vị trí chính xác của "Shinonome" cho đến nay vẫn chưa được biết, nhưng nó nằm đâu đó giữa Seria, Brunei về phía Bắc cho đến bản thân thị trấn Miri. Một toán khảo sát xác tàu đắm đặt căn cứ tại Miri, và dưới sự trợ giúp của người Hà Lan, đã tiến hành tìm kiếm những gì còn lại của con tàu kể từ năm 2004. Nhóm đã xác định nhiều địa điểm tiềm năng, và đang trong quá trình xác định chúng. Vị trí, phương hướng và tình trạng của xác tàu đắm sẽ giúp giải thích những bí ẩn kéo dài về hoàn cảnh mà "Shinonome" bị mất.





</doc>
<doc id="544283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544283" title="Usugumo (tàu khu trục Nhật) (1927)">
Usugumo (tàu khu trục Nhật) (1927)

Usugumo (tiếng Nhật: 薄雲) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Usugumo" là một cựu binh tham gia nhiều hoạt động trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị tàu ngầm USS "Skate" đánh chìm ngày 5 tháng 7 năm 1944 tại biển Okhotsk trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Usugumo" được chế tạo tại xưởng đóng tàu Ishikawajima ở Tokyo, được đặt lườn vào ngày 21 tháng 10 năm 1926. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 12 năm 1927 và đưa ra hoạt động vào ngày 26 tháng 7 năm 1928. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 41", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Usugumo".

Khi hoàn tất, "Usugumo" được phân về Hải đội Khu trục 12 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, "Usugumo" được phân công tuần tra dọc theo bờ biển miền Nam Trung Quốc. Vào ngày 15 tháng 8 năm 1940, nó bị hư hại nặng bởi một quả thủy lôi, và được cho kéo về xưởng hải quân Maizuru để sửa chữa.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Usugumo" vẫn còn đang được sửa chữa, nên đã không sẵn sàng chiến đấu cho đến cuối tháng 7 năm 1942, khi nó được điều về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được gửi đến Quân khu Bảo vệ Ōminato. Từ tháng 8 đến giữa tháng 10, "Usugumo" được phân công tuần tra dọc theo bờ biển Hokkaidō và quần đảo Kurile và hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Paramushiro và Attu cùng Kiska thuộc quần đảo Aleut cho đến cuối tháng 1 năm 1943. Vào tháng 2 năm 1943, nó quay trở về xưởng hải quân Kure để sửa chữa.

Trong trận chiến quần đảo Komandorski ngày 26 tháng 3 năm 1943, "Usugumo" làm nhiệm vụ hộ tống chiếc tàu vận tải "Sanko Maru", và do đó đã không trực tiếp tham gia chiến sự. "Usugumo" tiếp nối các chuyến đi vận chuyển giữa Paramushiro và Attu trong tháng 4, và từ tháng 7 đến tháng 8 đã trợ giúp vào việc triệt thoái lực lượng Nhật Bản còn sống sót khỏi Kiska. Đến cuối tháng 11, "Usugumo" quay trở về Kure để tái trang bị.

Sau khi trải qua tháng 1 năm 1944 tiến hành huấn luyện trong vùng biển Nội địa Nhật Bản, "Usugumo" quay trở lại Ōminato vào đầu tháng 2 tiếp tục các nhiệm vụ tuần tra và hộ tống ở vùng biển Bắc. Vào cuối tháng 3, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến đảo Uruppu

Vào ngày 5 tháng 7 năm 1944, sau khi rời Otaru, Hokkaidō cùng một đoàn tàu vận tải khác hướng đến Uruppu, "Usugumo" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Skate" trong biển Okhotsk, ở cách 610 km (330 hải lý) về phía Tây Nam Paramushiro, ở tọa độ . Hai quả ngư lôi đã đánh trúng giữa tàu; khiến nó chìm trong vòng sáu phút, và không có thành viên thủy thủ đoàn nào sống sót.

Vào ngày 10 tháng 9 năm 1944, "Usugumo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.




</doc>
<doc id="544284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544284" title="Shirakumo (tàu khu trục Nhật) (1927)">
Shirakumo (tàu khu trục Nhật) (1927)

Shirakumo (tiếng Nhật: 白雲) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Shirakumo" là một cựu binh tham gia nhiều hoạt động trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị tàu ngầm Mỹ USS "Tautog" đánh chìm ngày 16 tháng 3 năm 1944 phía Đông Muroran trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Shirakumo" được chế tạo tại Xưởng đóng tàu Fujinagata ở Osaka, được đặt lườn vào ngày 27 tháng 10 năm 1926. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 12 năm 1927 và đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 7 năm 1928. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 42", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Shirakumo".

Khi hoàn tất, "Shirakumo" được phân về Hải đội Khu trục 11 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, "Shirakumo" được phân công tuần tra dọc theo bờ biển miền Nam Trung Quốc, và đã tham gia vào việc Chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp vào năm 1940.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Shirakumo" được phân về Hải đội Khu trục 12 của Đội khu trục 3 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam. Từ ngày 4 tháng 12 đến hết năm 1941, "Shirakumo" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya và Borneo, và đã cứu vớt những người sống sót trên chiếc tàu khu trục "Sagiri" bị chìm do trúng ngư lôi vào ngày 23 tháng 12.

Vào tháng 2 năm 1942, "Shirakumo" nằm trong thành phần hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng "Chokai" trong các chiến dịch chiếm đóng Banka-Palembang và quần đảo Anambas, đã đánh chìm một tàu rải dây cáp Anh ngoài khơi Singapore vào ngày 14 tháng 2. Sau đó "Shirakumo" gia nhập lực lượng chiếm đóng Tây Java, và đã hiện diện trong trận chiến eo biển Sunda vào ngày 1 tháng 3, trợ giúp vào việc đánh chìm tàu tuần dương Australia HMAS "Perth" và tàu tuần dương Hoa Kỳ USS "Houston".

Vào ngày 10 tháng 3, "Shirakumo" được phân về Hải đội Khu trục 20 của Đội khu trục 3 thuộc Hạm đội 1, và sau đó đã tham gia vào lực lượng chiếm đóng phía Bắc Sumatra vào ngày 12 tháng 3 và chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 23 tháng 3. Trong cuộc không kích Ấn Độ Dương, cùng với các tàu tuần dương "Kumano" và "Suzuya", "Shirakumo" được ghi công đánh chìm năm tàu buôn. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, "Shirakumo" đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Trong thời gian diễn ra trận Midway, "Shirakumo" nằm trong thành phần của lực lượng chiếm đóng quần đảo Aleut. Đến tháng 7 năm 1942, "Shirakumo" lên đường từ Amami-Oshima đến quân khu bảo vệ Mako, Singapore, Sabang và Mergui nhằm chuẩn bị cho một cuộc không kích Ấn Độ Dương thứ hai. Kế hoạch này bị hủy bỏ do việc lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, và "Shirakumo" được gửi đến Truk. Từ tháng 8 trở đi, "Shirakumo" được sử dụng cho các nhiệm vụ "Tốc hành Tokyo", những chuyến đi vận chuyển tốc độ cao, trong khu vực quần đảo Solomon. Vào ngày 28 tháng 8, sau khi một nhiệm vụ vận chuyển binh lính đến Guadalcanal bị hủy bỏ, "Shirakumo" bị hư hại nặng ởi một cuộc không kích của máy bay ném bom bổ nhào Mỹ, khi một quả bom ném trúng phòng động cơ đã khiến nó chết đứng giữa biển, cho dù chỉ có hai thủy thủ bị thương. Nó được tàu khu trục "Amagiri", rồi tiếp đó là tàu rải mìn "Tsugaru" kéo về đảo Shortland, và từ đây được tàu chở dầu "Koa Maru" kéo về Truk để được sửa chữa khẩn cấp, để nó có thể quay về Kure bằng chính động lực của mình vào ngày 8 tháng 10.

Khi công việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 1 tháng 4 năm 1943, "Shirakumo" được điều về Hải đội Khu trục 9 của Đội khu trục 1 thuộc Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được phân công tuần tra và hộ tống tại vùng biển ngoài khơi Hokkaidō và quần đảo Kurile. Vào ngày 6 tháng 6 năm 1943, nó va chạm với tàu khu trục "Numakaze" trong sương mù dày đặc ngoài khơi Paramushiro, và bị buộc phải quay về Hakodate để sửa chữa. Công việc này chỉ hoàn tất vào cuối tháng 9, khi nó tiếp tục các cuộc tuần tra và hộ tống tại vùng biển phía Bắc.

Ngày 16 tháng 3 năm 1944, sau khi rời Kushiro, Hokkaido cùng một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính hướng đến đảo Uruppu, "Shirakumo" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Tautog" ở cách 315 km (170 hải lý) về phía Đông Muroran, tọa độ . "Shirakumo" chìm hầu như ngay lập tức và không có người nào sống sót.

Vào ngày 31 tháng 3 năm 1944, "Shirakumo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="544285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544285" title="Isonami (tàu khu trục Nhật) (1927)">
Isonami (tàu khu trục Nhật) (1927)

Isonami (tiếng Nhật: 磯波) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Isonami" là một cựu binh từng tham gia nhiều hoạt động trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị tàu ngầm Mỹ USS "Tautog" đánh chìm ngày 9 tháng 4 năm 1943 phía Đông Nam đảo Wangiwangi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Isonami" được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company, được đặt lườn vào ngày 19 tháng 10 năm 1926. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 11 năm 1927 và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1928. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 43", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Isonami".

Khi hoàn tất, cùng với các tàu khu trục chị em "Uranami", "Shikinami" và "Ayanami", "Isonami" được phân về Hải đội Khu trục 19 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, từ năm 1937, "Isonami" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Shirakumo" được phân về Hải đội Khu trục 12 của Đội khu trục 3 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam. Từ ngày 4 tháng 12 năm 1941 đến ngày 30 tháng 1 năm 1942, "Isonami" nằm trong thành phần lực lượng hộ tống cho các tàu tuần dương hạng nặng "Suzuya", "Kumano", "Mogami" và "Mikuma" khởi hành từ Samah và vịnh Cam Ranh ở Đông Dương thuộc Pháp để hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lên Malaya, Banka-Palembang và quần đảo Anambas. Vào ngày 27 tháng 2, "Isonami" gia nhập lực lượng chiếm đóng Tây Java, sau đó tham gia vào lực lượng chiếm đóng phía Bắc Sumatra vào ngày 12 tháng 3 và chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 23 tháng 3. Nó hoạt động tuần tra và hộ tống vận tải ngoài khơi Port Blair trong khi diễn ra cuộc không kích Ấn Độ Dương. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, "Shirakumo" đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Vào ngày 4-5 tháng 6 năm 1942, "Isonami" tham gia trận Midway trong thành phần lực lượng chính của Đô đốc Yamamoto Isoroku. Trên đường quay trở về từ trận chiến, nó bị hư hại do va chạm với tàu khu trục chị em "Uranami" và phải cố gắng quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa, và công việc này chỉ hoàn tất vào cuối tháng 7 năm. Từ tháng 8 đến tháng 9, "Isonami" được phân công các nhiệm vụ huấn luyện cùng với các tàu sân bay "Junyō" và "Hiyō" trong vùng biển Nội địa Nhật Bản, và hộ tống những chiếc này đi đến Truk vào đầu tháng 10. Nó được phân công tuần tra tại khu vực này từ tháng 10, và thực hiện nhiều nhiệm vụ "Tốc hành Tokyo", những chuyến đi vận chuyển tốc độ cao, đến nhiều địa điểm trong khu vực quần đảo Solomon.

Ngày 1 tháng 12, "Isonami" bị hư hại ngoài khơi Buna, New Guinea bởi một cuộc không kích của máy bay Không lực Mỹ. Ngày 18 tháng 12, nó cứu vớt những người còn sống sót từ chiếc tàu tuần dương "Tenryū" bị đánh chìm do trúng ngư lôi. Vào đầu tháng 1 năm 1943, "Isonami" quay trở về Kure để sửa chữa. Đến tháng 2, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Pusan đến Pulau rồi đến Wewak. Vào ngày 25 tháng 2, nó được tái bố trí về Hạm đội Khu vực Tây Nam và được đặt căn cứ tại Surabaya để hộ tống các đoàn tàu vận tải trong suốt khu vực Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Vào ngày 9 tháng 4 năm 1943, khi hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Surabaya đến đảo Ambon, trong khi đang cứu vớt những người còn sống sót từ chiếc tàu vận tải "Penang Maru" bị trúng ngư lôi, bản thân nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ "Tautog", và bị chìm cách 65 km (35 hải lý) về phía Đông Nam đảo Wangiwangi, ở tọa độ . Trong số thủy thủ đoàn của nó, bảy người đã thiệt mạng và chín người khác bị thương.

Vào ngày 1 tháng 8 năm 1943, "Isonami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="544286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544286" title="Uranami (tàu khu trục Nhật) (1928)">
Uranami (tàu khu trục Nhật) (1928)

Uranami (tiếng Nhật: 浦波) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Uranami" là một cựu binh của nhiều trận hải chiến trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị không kích đánh chìm ngày 26 tháng 10 năm 1944 phía Đông Nam Masbate trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Uranami" được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company, được đặt lườn vào ngày 28 tháng 4 năm 1927. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 11 năm 1928 và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1929. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 44", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Uranami".

Sau khi hoàn tất, "Uranami" được bố trí về Hải đội Khu trục 11 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, "Uranami" đã hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản trong trận Thượng Hải năm 1937, và sau đó là các cuộc đổ bộ lên Hàng Châu ở phía Bắc Trung Quốc.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, thoạt tiên "Uranami" được phân về Hải đội Khu trục 19 thuộc Đội khu trục 3 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam. Từ ngày 4 tháng 12 năm 1941 cho đến cuối năm, "Uranami" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya và Borneo, và chiếm được chiếc tàu buôn Na Uy "D/S Hafthor" vào ngày 7 tháng 12. Ngày 19 tháng 12, "Uranami" đánh chìm tàu ngầm Hà Lan "O-20" dưới sự trợ giúp của các tàu chị em "Ayanami" và "Yūgiri" và đã cứu vớt 32 người sống sót.

Sau đó "Uranami" nằm trong thành phần lực lượng hộ tống cho các tàu tuần dương hạng nặng "Suzuya", "Kumano", "Mogami" và "Mikuma" khởi hành từ Samah và vịnh Cam Ranh ở Đông Dương thuộc Pháp để hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lên Banka-Palembang, quần đảo Anambas, Java và phía Bắc Sumatra.

vào ngày 23 tháng 3, "Uranami" đã hỗ trợ gần cho việc chiếm đóng quần đảo Andaman. Nó hoạt động tuần tra và hộ tống vận tải ngoài khơi Port Blair trong khi diễn ra cuộc không kích Ấn Độ Dương. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, "Uranami" đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Vào ngày 4-5 tháng 6 năm 1942, "Uranami" tham gia trận Midway trong thành phần lực lượng chính của Đô đốc Yamamoto Isoroku. Trên đường quay trở về từ trận chiến, nó bị hư hại nhẹ do va chạm với tàu khu trục chị em "Isonami" và phải quay trở về Xưởng hải quân Kure để sửa chữa. Sau khi công việc sửa chữa hoàn tất, "Uranami" đã hộ tống chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang "Kiyozumi maru" đi đến Singapore, rồi tiếp tục đi đến Mergui chuẩn bị cho một cuộc không kích Ấn Độ Dương thứ hai. Chiến dịch này bị hủy bỏ do việc Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, và "Uranami" được cho chuyển đến khu vực quần đảo Solomon. Trong Trận chiến Đông Solomons vào ngày 24 tháng 8, "Uranami" đã hộ tống một lực lượng tiếp tế cho hạm đội đi đến Guadalcanal. Trong suốt tháng 9 và tháng 10, "Uranami" tham gia nhiều hoạt động "Tốc hành Tokyo", những chuyến đi vận chuyển tốc độ cao, đến Guadalcanal.

Vào ngày 14-15 tháng 11, "Uranami" tham gia trận hải chiến Guadalcanal thứ hai. Nó được bố trí trong lực lượng tuần tiễu dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Shintarō Hashimoto từ tàu tuần dương hạng nhẹ "Sendai". Khi Lực lượng Đặc nhiệm 64 dưới quyền Đô đốc Willis A. Lee bị phát hiện và tấn công gần đảo Savo, "Uranami" đã tiến đến để trợ giúp "Ayanami" và tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara". Hỏa lực của "Ayanami", "Nagara" và "Uranami" đã đánh chìm hai trong số bốn tàu khu trục Mỹ tham chiến: USS "Preston" và USS "Walke", làm bất động USS "Benham" (bị đánh đắm sau trận đánh) và làm hư hại nặng USS "Gwin", gây thiệt hại nặng cho phía Mỹ vào giai đoạn đầu của trận chiến. Không lâu sau đó, "Ayanami" là mục tiêu của hỏa lực từ thiết giáp hạm USS "Washington", khiến nó bị hư hại nặng, và "Uranami" đã cứu những người còn sống sót từ chiếc tàu khu trục bị hư hại, vốn cũng bị đánh đắm sau trận đánh.

Sau trận chiến, "Uranami" hộ tống tàu sân bay "Chuyo" từ Truk đến Yokosuka, rồi quay trở lại Rabaul vào giữa tháng 2 năm 1943 tiếp tục các vai trò tuần tra, hộ tống và vận chuyển tại khu vực Solomon. Vào ngày 25 tháng 2 năm 1943, "Uranami" được phân về Hạm đội Khu vực Tây Nam. Trong trận chiến biển Bismark vào các ngày 1-4 tháng 3, "Uranami" chịu đựng các cuộc không kích liên tục mà không bị thiệt hại, và đã trợ giúp vào việc cứu vớt những người còn sống sót trên các tàu khác.

Sau khi thực hiện nhiều nhiệm vụ hộ tống tại khu vực Đông của Đông Ấn thuộc Hà Lan trong tháng 4, "Uranami" bị hư hại nặng vào ngày 2 tháng 4 do va phải một dãi san hô ngầm gần Makassar. Được đưa đến Surabaya, công việc sửa chữa nó chỉ hoàn tất vào cuối tháng 8. Tiếp tục nhiệm vụ tuần tra vào tháng 9, "Uranami" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Singapore cho đến cuối năm. Vào đầu năm 1944, "Uranami" khởi hành từ Singapore cùng tàu tuần dương "Kuma" trong một chuyến đi vận chuyển binh lính đến Mergui và Penang, và đã quay trở về Singapore một mình cùng với những người còn sống sót của chiếc "Kuma" bị chìm do trúng ngư lôi. Từ ngày 27 tháng 2 đến ngày 25 tháng 3, "Uranami" hộ tống "Aoba", "Tone" và "Chikuma" trong một chuyến đi đánh phá hàng hải khác trong Ấn Độ Dương.

Nhiệm vụ cuối cùng mà "Uranami" thực hiện là cuộc chuyển quân tăng cường đến Leyte trong Trận chiến vịnh Leyte vốn bắt đầu vào ngày 21 tháng 10 năm 1944. Binh lính được chuyển từ Manila ngang qua Mindanao đến Ormoc. Những con tàu liên quan trong nhiệm vụ được đặt tên Đoàn tàu Vận tải TA 1, bao gồm tàu tuần dương hạng nặng "Aoba", tàu tuần dương hạng nhẹ "Kinu", "Uranami", ba tàu vận tải mới thuộc lớp "T.1": "T.6", "T.9" và "T.10" và hai tàu vận tải mới thuộc lớp "T.101": "T.101" và "T.102". Chúng được chỉ huy bởi Chuẩn Đô đốc Naomasa Sakonju trên chiếc "Aoba".

Trước khi thực hiện nhiệm vụ, vào ngày 23 tháng 10, "Aoba" trúng phải ngư lôi từ tàu ngầm USS "Bream" và phải được kéo về cảng để sửa chữa; Đô đốc Sakonju buộc phải chuyển sang chiếc "Kinu". Sáng hôm sau "Uranami" và "Kinu" đi về hướng Mindanao, né tránh được ba tốp máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38. Các con tàu chỉ bị hư hại nhẹ do hỏa lực bắn phá, nhưng 4 thành viên thủy thủ đoàn của "Uranami" thiệt mạng và chín người khác bị thương. Nó cũng bị bắn thủng một thùng nhiên liệu để lại vệt dầu loang. Nhiệm vụ thực sự diễn ra vào ngày 25 tháng 10 với sự có mặt của các tàu vận tải. Trận chiến vịnh Leyte đang diễn ra ở cao điểm nên đoàn tàu vận tải thoát được sự chú ý của đối phương. Trung đoàn 41 Lục quân Đế quốc Nhật Bản được cho đổ quân thành công lên Ormoc. Tại đây, hai tàu vận tải nhỏ lớp "T.101" được cho tách ra để thu quân tại một địa điểm khác trong khi "Kinu", "Uranami" và ba chiếc lớp "T.1" quay trở lại Manila.

Sáng ngày 26 tháng 10, khi đoàn tàu vượt qua eo biển Jintotolo giữa Masbate và Panay, khoảng 80 máy bay xuất phát từ bốn tàu sân bay hộ tống thuộc đội "Taffy 2" của Lực lượng Đặc nhiệm 77.4.2: USS "Manila Bay", USS "Marcus Island", USS "Natoma Bay" và USS "Petrof Bay", bắt đầu ném bom, bắn phá và phóng rocket vào đoàn tàu. "Uranami" trúng hai bom và nhiều rocket, làm thiệt mạng 103 thành viên thủy thủ đoàn, bao gồm thuyền trưởng, Thiếu tá Sako, trước khi bị chìm vào khoảng giữa trưa ở tọa độ , cách 19 km (12 dặm) về phía Đông Nam Masbate. Ba chiếc tàu vận tải rỗng, vốn bị tụt lại phía sau vào lúc xảy ra trận đánh, đã vớt những người sống sót, bao gồm 94 người của "Uranami".

"Uranami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 12 năm 1944.

Xác tàu đắm của "Uranami" vẫn chưa được tìm thấy, cho dù "Kinu" đã được các thợ lặn của USS "Chanticleer" phát hiện vào ngày 15 tháng 7 năm 1945 ở độ sâu khoảng 45 m (150 ft). "Uranami" chìm cách đó khoảng 21 km (13 dặm), có thể ở độ sâu tương tự, nên nằm trong khả năng của các thiết bị lặn kỹ thuật.





</doc>
<doc id="544294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544294" title="Chi Dong riềng">
Chi Dong riềng

Chi Dong riềng, còn gọi là dong tây, danh pháp khoa học: Canna, là chi duy nhất của Họ Dong riềng (Cannaceae). Chi này gồm khoảng 19 loài cây thân thảo ra hoa.



</doc>
<doc id="544304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544304" title="Biến chất nhiệt độ siêu cao">
Biến chất nhiệt độ siêu cao

Trong địa chất học, biến chất nhiệt độ siêu cao đặc trưng cho kiểu biến chất địa chất của vỏ Trái Đất với nhiệt độ hơn 900 °C.

Các dấu hiệu thạch học để xác định quá trình biến chất này thường dựa vào các đá cực kì giàu Mg-Al. Các tổ hợp khoáng vật như sapphirin + thạch anh, orthopyroxen + sillimanit ± thạch anh, osumulit và spinel + thạch anh chứng tỏ các dấu hiệu của các điều kiện biến chất cao. Thông thường sự có mặt của các tổ hợp phổ biến như granat + orthopyroxen, bộ ba fenspat, (F-Ti) pargasit hoặc pigeonit bị biến chất đảo được sử dụng như các chỉ số của quá trình biến chất nhiệt độ siêu cao.

Các đá biến chất nhiệt độ siêu cao ngày nay được xác định trên hầu hết các lục địa và trên nhiều thành tạo địa chất có tuổi khác nhau dao động từ 3178 năm đến 35 triệu năm liên quan đến các sự kiện địa chất chính. Có hơn 46 vị trí /terrane với các dấu diệu biến chất nhiệt độ siêu cao đã được ghi nhận trên toàn cầu, liên quan đến các môi trường kiến tạo va chạm và căng giãn/mở rộng; hai kiểu cơ bản trong hệ thống kiến tạo sơn trên Trái Đất. Các đá biến chất nhiệt độ siêu cao Archean chủ yếu được phân bố ở Đông-Antarctica, Nam Phi, Nga và Canada. Các đá biến chất nhiệt độ siêu cao tướng granulit thuộc Paleoproterozoi được ghi nhận ở nền cổ Hoa Bắc (trong thời kỳ bồi đắp của siêu lục địa Columbia), vùng mácma Taltson, tây bắc Canada và nam Harris, phức hệ Lewisia, Scotland . Các đá UHT hình thành vào thời kỳ kiến tạo sơn Grenville, Neoproterozoic được phân bố ở tỉnh đông Ghats, Ấn Độ. Các đá UHT Neoproterozoic-Cambri (Pan-African) được phân bố chủ yếu ở vịnh Lutzow-Holm, đông Antarctica , Sri Lanka và nam Ấn Độ Các đá UHT cũng được ghi nhận trong các thành tạo trẻ hơn như địa khối Kontum tuổi Trias, Việt Nam, Đai Higo tuổi Creta Higo, Nhật Bản và phức hệ Gruf tuổi Paleogene, trung tâm Alps.

Người ta cho rằng có một mối quan hệ giữ sự hình thành các granulit biến chất nhiệt độ siêu cao với tổ hợp phụ thuộc và sự phân tan rã của các siêu lục địa hoặc hoạt động của chùm manti trong các giai đoạn khác nhau trong suốt chiều dài lịch sử Trái Đất. Granulit UHT thường được đặc trưng bởi các tổ hợp khoáng vật khô, khả năng ổn định của chúng đòi hỏi các hoạt động trong điều kiện ít nước. Dấu hiệu trực tiếp cho thấy không có mối quan hệ đến các dung dịch giàu CO trong việc tạo ra các tổ hợp UHT đã được ghi nhận từ sự xuất hiện phổ biến của các bao thể dung dịch CO nguyên chất trong vùng điệm hoạt động của nước và ổn định hóa khoáng vật khan của các đá UHT bắt nguồn từ việc tìm thấy loại CO tinh khiết dạng bao thể trong các đá này (Tsunogae et al., 2008;. Quá trình biến chất nhiệt độ siêu cao gần đây đã được xem xét trong bối cảnh kiến tạo mảng sử dụng các đặc điểm tương tự trong điều kiện hiện nay và người ta cho rằng cả hai quá trình căng giãn sau va chạm và tách giãn (rift) giữ vai trò quan trọng. Việc giải phóng lượng lớn CO bởi quá trình tách cacbon từ dung dịch rắn cùng với việc nhấm chìm vỏ tại các ranh giới mảng có thể là một trong các yếu tố góp phần gây hiệu ứng nhà kính đã gây nên sự tan băng sau thời kỳ quả cầu tuyết Trái Đất. Dựa trên đánh giá về sự đóng góp của Manti của các siêu lục địa cacbonat trong việc tái lập tổ hợp siêu lục địa Proterozoi trên toàn cầu, và mối liên hệ của chúng với các phần của vỏ Trái Đất đã trải qua quá trình biến chất khô có mặt CO trong điều kiện cực đoan, Santosh và Omori (2008b) suy đoán rằng các đá UHT có lẽ là các vùng chuyển CO từ manti vào lớp vỏ giữa và cuối cùng là vào khí quyển Trái Đất.

Người ta nói: các loại quặng kim loại (sắt, thiếc..) hoặc đá quý được sinh ra từ các biến chất nhiệt độ siêu cao (biến chất tiếp xúc, biến chất trao đổi, biến chất skarnơ...) là không đúng. Các loại quặng này được hình thành từ trong lò macma, được dâng lên trên tại giao điểm của các đứt gãy dưới dạng đá mạch, diabaz, họng núi lửa. Sự tiếp xúc với đá vây quanh chỉ làm thay đổi câu trúc tinh thể, độ lớn tinh thể và chất lượng của đá quý (xấu đi, nứt nẻ..) và quặng. Ví dụ nếu dung nham mang vàng gặp đá thạch anh sẽ tạo ra sự ngưng đọng vàng tốt và cho ta các mảnh vàng lớn hơn.


</doc>
<doc id="544307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544307" title="Tuyến tiền liệt">
Tuyến tiền liệt

Chất dịch của tuyến tiền liệt được dương vật tiết ra ngay khi mới xuất tinh, cùng với đa số tinh trùng. So sánh với nửa sau của quá trình xuất tinh gồm ít tinh trùng hơn và nhiều tinh dịch, các tinh trùng được xuất ra kèm với chất dịch của tuyến tiền liệt có khả năng di chuyển tốt hơn, sống lâu hơn và có khả năng giữ gene di truyền tốt hơn.

Tuyến tiền liệt cũng có một số cơ trơn giúp đẩy tinh dịch ra ngoài trong quá trình xuất tinh.

Tuyến tiền liệt được hình thành trong khoảng 7 tuần lễ đầu của thời kỳ bào thai, ban đầu cơ quan hóa sinh dục dục của hai giới nam nữ có bề ngoài giống nhau, sau đó mới biệt hóa và phát triển hình thái đặc thù, cho từng giới cả bên trong lẫn bên ngoài. Vì vậy tuyến tiền liệt ở nam giới chính là vết tích của tử cung còn sót lại, thường không được biết đến trừ phi nó to ra khi đã có tuổi.
Tuyến tiền liệt nằm trên hoành chậu hông, dưới bàng quang, sau xương mu, giữa hai cơ nâng hậu môn và trước trực tràng, nó bọc quanh niệu đạo sau.

Tuyến tiền liệt phát triển trong suốt cuộc đời của giới nam.
Khi mới sinh tuyến tiền liệt nhỏ bằng hạt đậu.
Khi trưởng thành, tuyến này có kích cỡ ổn định, rộng khoảng 4 cm, cao khoảng 3 cm và dày khoảng 2,5 cm. 
Khi qua tuổi 50 tuyến này bắt đầu lớn dần lên, gọi là phì đại tuyến tiền liệt ở dạng lành tính, không phải là ung thư tuyến tiền liệt. Tuy nhiên nó có thể gây chèn ép niệu đạo, ảnh hưởng đến quá trình vận chuyển nước tiểu, gây ra một số vấn đề về tiểu tiện như tiểu khó, tiểu lắt nhắt, tiểu nhiều...

Trọng lượng tuyến tiền liệt khoảng từ 15-25g, trung bình là 18g.

Tuyến tiền liệt có hình nón hoặc hình trứng, mà đáy ở trên rộng, đỉnh ở dưới hẹp. Ở người trưởng thành nó có hình dạng như một quả óc chó. Có 4 mặt là mặt trước, mặt sau và hai mặt dưới bên. Là nơi đi qua của niệu đạo tiền liệt tuyến.

Chia làm 3 thùy:

Về phương diện giải phẫu học ứng dụng, để tránh nhầm lẫn, McNeal phân chia tiền liệt tuyến thành 4 vùng:
Niệu đạo là mốc dùng để phân chia. Phía sau niệu đạo là vùng trung tâm, phía trước là vùng đệm.



Tiền liệt tuyến được cung cấp máu bởi động mạch bàng quang dưới và động mạch trực tràng giữa.
- Dẫn lưu hệ tĩnh mạch TLT qua đám rối quanh TLT, tạo thành đám rối tĩnh mạch TLT.

Tuyến tiền liệt có chức năng tiết ra dung dịch chất kiềm màu trắng. Dung dịch này chiếm 25-50% dung lượng của tinh dịch. Dung dịch từ tuyến tiền liệt tăng cường khả năng di động của tinh trùng và giúp làm nhờn niệu đạo khi xuất tinh

Năm 1983, tạp chí của Hiệp hội Y khoa Mỹ công bố mối quan hệ giữa ống thắt dẫn tinh và việc tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Nghiên cứu báo cáo trên 48.000 nam giới thì có 29.000 nam giới có thắt ống dẫn tinh, cho thấy tỷ lệ 66 phần trăm có nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt hơn 56 phần trăm so với người khoing thắt ống dẫn tinh. Nguy cơ này tăng theo độ tuổi và số năm kể từ khi thắt ống dẫn tinh đã được thực hiện.

Tuy nhiên, tháng 3 năm đó Viện quốc gia về sức khỏe trẻ em và Phát triển con người đã tổ chức một hội nghị đồng tài trợ bởi Viện Ung thư Quốc gia và những người khác để xem xét các dữ liệu có sẵn và thông tin về các mối liên hệ giữa ung thư tuyến tiền liệt và thắt ống dẫn tinh. Nó được xác định rằng mối quan hệ này có liên qua không cao, và thậm chí nếu có một thắt ống dẫn tinh tăng nguy cơ của một người, nguy cơ tương đối nhỏ.

Năm 1997, NCI đã tổ chức một cuộc họp với các bệnh ung thư tuyến tiền liệt Progressive Review Group (một ủy ban các nhà khoa học, nhân viên y tế, và những người khác). Báo cáo cuối cùng của họ, được công bố vào năm 1998 tuyên bố rằng bằng chứng rằng thắt ống dẫn tinh để giúp phát triển ung thư tuyến tiền liệt là ít nhất.

Tuyến Skene, còn gọi là các tuyến paraurethral, ​​được tìm thấy ở phụ nữ, có mối tương đồng với tuyến tiền liệt ở nam giới. Tuy nhiên, về phương diện giải phẫu học,tử cung là ở vị trí tương tự như tuyến tiền liệt. Năm 2002, tuyến Skene đã chính thức đổi tên thành nữ thư tuyến tiền liệt của Ủy ban Quốc tế Liên bang về phẫu thuật ngữ.

" Tuyến tiền liệt nữ ", cũng như tuyến tiền liệt nam, tiết PSA và mức tăng kháng nguyên này trong sự hiện diện của ung thư biểu mô tuyến. Tuyến cũng tiết chất lỏng, giống như tuyến tiền liệt nam giới, tạo cực khoái.

Tuyến tiền liệt được tìm thấy như là một tuyến phụ của chuột đực trong tất cả các động vật có vú trừ edentates, Martens, lửng và rái cá.Các tuyến tiền liệt của loài thú có túi nam là tương ứng lớn hơn so với những động vật có vú nhau thai. Các cấu trúc của tuyến tiền liệt thay đổi, từ tubuloalveolar (như ở người) để hình ống nhánh. Các tuyến được đặc biệt phát triển ở chó, cáo và lợn, mặc dù trong động vật có vú khác, chẳng hạn như những con bò, nó có thể nhỏ và kín đáo. Chó có thể sản xuất trong một giờ dịch tuyến tiền liệt như nhiều như là một con người có thể ở một ngày. Chúng tiết ra chất dịch này cùng với nước tiểu của mình để đánh dấu lãnh thổ. Trong nhiều động vật gặm nhấm và loài dơi, các dịch tuyến tiền liệt có chứa một chất kết tủa. Điều này trộn lẫn với tinh dịch và coagulates khi giao phối để tạo thành một cắm giao phối tạm thời ngăn cản giao phối với nhau hơn nữa.

Tuyến tiền liệt bắt nguồn từ các mô trong tường niệu đạo. Điều này có nghĩa là niệu đạo, một ống nén được sử dụng để đi tiểu, chạy giữa tuyến tiền liệt qua. Điều này dẫn đến một lỗi thiết kế tiến hóa cho một số động vật có vú, bao gồm cả nam giới con người. Tuyến tiền liệt dễ bị nhiễm trùng và phì đại lên gây thắt niệu đạo nên đi tiểu trở nên khó và.

Tuyến Skene được tìm thấy ở cả người và động vật gặm nhấm cái. Trong lịch sử nó đã được coi là một dấu tích nội tạng, nhưng gần đây nó đã được phát hiện ra rằng nó tạo ra các dấu hiệu protein cùng, PSA và PAB, như tuyến tiền liệt của nam giới. Điều này có nghĩa là chức năng tuyến Skene như một tuyến tiền liệt cái, một mô học homolog để tuyến tiền liệt nam giới.


</doc>
<doc id="544310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544310" title="Quang Thiện, Kim Sơn">
Quang Thiện, Kim Sơn

Quang Thiện là xã nằm ở phía đông huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua và tuyến đường dọc xã sang Nam Định được nâng cấp thành quốc lộ 21B. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 24 km. Theo quy hoạch đô thị Ninh Bình thì xã Quang Thiện trong giai đoạn 2016-2020 sẽ trở thành một phường của thị xã Phát Diệm.

Đây là một trong 10 đơn vị hành chính cấp xã có dân số đông đúc nhất Ninh Bình, theo thứ tự gồm: Khánh Nhạc, Trường Yên, Lai Thành, Yên Nhân, Phát Diệm, Khánh Trung, phường Thanh Bình, Kim Mỹ, Quang Thiện, Ninh Vân.

Trên bản đồ, xã Quang Thiện có hình chữ nhật kéo dài theo hướng tây bắc - đông nam. Địa giới hành chính: 

Nhà thờ Giáo xứ Ứng Luật thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Quang Thiện, Kim Sơn, Ninh Bình

Xã Quang Thiện gồm 16 xóm được chia làm 05 làng chia dọc theo chiều Bắc Nam: Bắt đầu từ phía đông giáp với xã Như Hòa là làng Phúc Điền, tiếp đó là làng Ứng Luật, làng Trung Quy, làng Lạc Thiện, và cuối cùng là làng Lưu Quang nằm ở phía tây giáp với xã Đồng Hướng. Cư dân Quang Thiện có nguồn gốc từ những cuộc di dân theo Nguyễn Công Trứ đi lập ấp khi mở huyện Kim Sơn.

Trước năm 1964, có tên là xã Quang Trung.

Quang Thiện có sông Vực chảy dọc xã, sông Ân Giang xuyên ngang qua rất thuận tiện giao thông đường thủy. Chợ Quang Thiện - Xóm 12 - Xã Quang Thiện là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình. Đây là một trong những xã đạt chuẩn nông thôn mới sớm nhất ở Kim Sơn.

Xã Quang Thiện là quê hương của Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam Trần Đại Quang.


Xã Quang Thiện có 05 làng (thôn): Phúc Điền (02 đạc: một đạc bằng dài 60m), Ứng Luật (04 đạc), Trung Quy (02 đạc), Lạc Thiện (04 đac)và Lưu Quang (02 đạc)


</doc>
<doc id="544311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544311" title="Lewis Henry Morgan">
Lewis Henry Morgan

Lewis Henry Morgan (1818-1881); là nhà lý luận xã hội học, nhà nhân chủng học người Mỹ, một nhà lý luận và lớn nhất trong lĩnh vực khoa học xã hội của thế kỷ XIX ở Mỹ. Lewis Henry Morgan sinh ngày 21 tháng 11 năm 1818 ở Aurora, New York, Hoa Kỳ. Năm 1840, tốt nghiệp Đại học Union College, Hoa Kỳ. Ông mất ngày 17 tháng 12 năm 1881.


</doc>
<doc id="544314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544314" title="Command &amp; Conquer 3: Tiberium Wars">
Command &amp; Conquer 3: Tiberium Wars

Command & Conquer 3: Tiberium Wars là game chiến thuật thời gian thực được phát triển và phát hành bởi Electronic Arts cho Windows, Mac OS X và Xbox 360, và phát hành quốc tế tháng 3 năm 2007 . Đây là phần tiếp theo trực tiếp của "" của Westwood Studios, một công ty đã không còn tồn tại vì được mua lại và thanh lý bởi EA vào năm 2003, "Tiberium Wars" trở về phân nhánh chính của dòng Command & Conquer là Tiberium, gồm 2 phe Global Defense Initiative và Brotherhood of Nod, và cũng giới thiệu một phe mới ngoài Trái Đất được gọi là Scrin. Một bản mở rộng, có tên "" đã được phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2008.

"Tiberium Wars" diễn ra trong năm 2047, với sự ra đời và trong "Third Tiberium War" khi Brotherhood of Nod mở một cuộc tấn công trên toàn thế giới chống lại Global Defense Initiative, bất ngờ kết thúc 17 năm trong im lặng và làm tê liệt các lực lượng GDI ở khắp mọi nơi. Với tỷ lệ ủng hộ nghiêng về Brotherhood, GDI chỉ huy quân đội của họ và bắt đầu cuộc chiến đấu chống lại sự tái xuất hiện lần thứ hai của Nod, cố gắng khôi phục lại hy vọng đã mất. Ở giữa tất cả, một phe có thể chơi mới xuất hiện: Scrin.

Trò chơi thường đòi hỏi người chơi phải xây dựng một căn cứ và có được nguồn tài nguyên, để tài trợ cho việc sản xuất liên tục của các loại lực lượng nào đó để tấn công và chinh phục căn cứ của đối thủ. Tất cả các cấu trúc của các phe phái được lựa chọn bởi người chơi được xây dựng tại chỗ ở xung quanh một tòa nhà được gọi là "Construction Yard" của GDI và Nod hay "Drone Platform" của Scrin-mà thường bắt đầu như xe hay máy bay kích thước lớn có khả năng triển khai thành công trình nói trên - hay cách khác là công trình với cần cẩu "hỗ trợ" và "đúc". Sau khi triển khai "Construction Yard"/"Drone Platform" người chơi có thể chọn một địa điểm gần đó (trong 1 bán kính xung quanh) để xây các công trình khác vốn sẽ được xây dựng một cách nhanh chóng.
Tiberium là tài nguyên duy nhất và thường được thu thập từ các bãi quặng tinh thể Tiberium phân tán xung quanh bản đồ. Các tinh thể được thu thập bằng xe chuyên dụng và mang đến nhà máy lọc quặng, biến Tiberium thành tiền.
Tất cả ba phe phái có cấu trúc và các đơn vị có chức năng tương tự nhau tuy nhiên lại được điều chỉnh để phù hợp với chủ đề của từng phe phái và có một chút thay đổi. Các đơn vị có thể được phân loại vào bộ binh, xe, máy bay, với mỗi phân khu riêng của họ (chống bộ binh, xe, máy bay, công trình và sự kết hợp của chúng). Các đơn vị hiệu quả chống lại đối thủ theo nguyên tắc kéo-búa-bao trong hầu hết các trò chơi chiến thuật thời gian thực.
Hầu như tất cả các loại công trình trong các trò chơi hoạt động như một cây công nghệ, và các đơn vị bổ sung, công trình và khả năng cụ thể của các phe sẽ trở thành có sẵn như khi các công trình mới được xây dựng và thiết lập. Truy cập vào các đơn vị tiên tiến và khả năng có thể được tạm thời bị chặn nếu các công trình yêu cầu bị phá hủy, hoặc không được cung cấp điện đầy đủ bởi công trình hỗ trợ "nhà máy điện" ("power plant").
Công trình phòng thủ được cung cấp bởi tháp phòng thủ chuyên ngành. Sau đó vào trong game, người chơi có thể bắt đầu xây dựng các công trình phòng thủ chết người hơn như "Sonic Emitters" của Global Defense Initiative's, "Storm Columns" của Scrin hoặc biểu tượng "Obelisk of Light" của Brotherhood of Nod. Trong hệ thống phòng thủ người chơi có thể xây dựng một loại xe đặc biệt có tính năng mở rộng khả năng xây dựng như "MCV" nhưng không có khả năng xây dựng.
Câu chuyện duy nhất dẫn hướng cho người chơi cho chế độ single player của "Command & Conquer 3" là bao gồm 38 nhiệm vụ , trải rộng trên ba chiến dịch. Mỗi chiến dịch miêu tả quan điểm của phe tương ứng của nó trong "Third Tiberium War", với câu chuyện đang miêu tả được đẩy mạnh bởi các đoạn phim cắt cảnh xuất hiện ở giữa mỗi nhiệm vụ của chiến dịch. Người chơi có thể chọn để bắt đầu với một trong hai chiến dịch của Global Defense Initiative hoặc Brotherhood of Nod. Tuy nhiên, cả hai chiến dịch của hai phe phái gốc được yêu cầu là phải hoàn thành trước khi 4 nhiệm vụ của phe mới thứ ba là Scrin được mở khóa và có thể chơi được.
Mỗi nhiệm vụ của chiến dịch chứa mục tiêu chính, mà khi hoàn thành sẽ ngay lập tức sẽ kết thúc nhiệm vụ thành công. Một số mục tiêu thưởng tùy chọn sẽ được bổ sung, và có thể, khi hoàn thành, làm cho mục tiêu chính dễ dàng hoàn thành hơn. Tất cả các nhiệm vụ riêng biệt của chiến dịch có thể chọn độ khó trên màn hình "tải" trước khi chúng được bắt đầu, gồm "Easy", "Normal" và "Hard".
Khi người chơi ngày càng tiến sâu vào chiến dịch, một mục mới trong trò chơi gọi "Intelligence Database" sẽ mở khóa, cung cấp các thông tin cơ sở bổ sung về cốt truyện, các phe phái, cũng như cấu trúc và đơn vị của họ. Một số mục cơ sở dữ liệu đòi hỏi người chơi phải hoàn thành các mục tiêu thưởng của các nhiệm vụ khác nhau trước khi có thể được truy cập. Tuy nhiên, do lỗi trong mã của trò chơi mà hai mục dữ liệu chính không thể được thu thập mà không có việc sử dụng công cụ mod tải về. Tất cả các đoạn phim cắt cảnh mà người chơi đã mở khóa thông qua chiến dịch được làm sẵn để có thể xem bất kỳ lúc nào trong menu "Transmission Log".
Chế độ skirmish trong "Tiberium Wars" gồm nhiều tính năng cài đặt AI trong đó có thể gồm một kiểu - hoặc kết hợp - chiến lược RTS cổ điển , như "balancer", "turtler", "rusher" và "steamroller". Các cài đặt này bổ sung thêm hành vi với độ khó khác nhau, từ "Easy" tới "Medium" tới "Hard" và "Brutal", cùng với cài đặt "handicap" vốn có thể được áp dụng cho AI, người chơi, hoặc cả hai. Bất cứ khi nào hoàn thành một màn skirmish thành công, một ngôi sao được đặt bên cạnh bản đồ trong menu skirmish, cho thấy người chơi đã chiến thắng trong cuộc đụng độ với một mức độ khó khăn nhất định.

"Command và Conquer 3: Tiberium Wars" hỗ trợ Chơi mạng trên mạng LAN, và chơi online trên máy chủ GameSpy . Người chơi có thể tham gia vào "1v1", "2v2", và gia tộc dựa trên "1v1" và "2v2" -từng sử dụng hệ thống xếp hạng Elo riêng biệt-hoặc có thể chọn để chơi không xếp hạng. Ngoài các thang điểm chính thức, một số thang điểm độc lập đã được thiết lập, nổi bật nhất trong số đó hiện đang là "clanwars.cc ".

Chơi mạng qua băng thông rộng được dựa trên chương trình hỗ trợ VoIP .
EA cho tiến hành một nỗ lực thông qua "Command & Conquer 3: Tiberium Wars" đến thị trường "RTS như một môn thể thao" , thông qua một dự án "BattleCast", một dịch vụ tập trung vào trò chơi trên trang web chính thức official website. "BattleCast" được thiết kế để cho phép người chơi sắp xếp lịch thi đấu sắp với những người khác, và để phục vụ như một kho lưu trữ tập trung các đoạn phát lại của trận đấu trước đó. "BattleCast" bổ sung cho phép người chơi có chức năng như nhà bình luận trong trò chơi, cung cấp một mô tả hoạt động của các trận đấu khi nó diễn ra. Các nhà bình luận có thể nói chuyện với các quan sát viên khác của một trò chơi thông qua "BattleCast". 
Một "BattleCast Viewer" miễn phí có sẵn để tải về từ trang web chính thức của "C&C" . Điều này sẽ cho phép những người không sở hữu trò chơi có thể xem người khác chơi . Người chơi cũng có thể tải thêm bản đồ để chơi thêm.

Nội bộ cơ cấu và tổ chức của Global Defense Initiative khá giống với một siêu quốc gia (supranational) quy mô lớn và tập hợp của tất cả quân đội hiện đại của thế giới thành một lực lượng quân sự toàn cầu hóa . GDI có khả năng triển khai ngay lập tức số lượng lớn các binh sĩ được đào tạo và trang bị đầy đủ với sự hậu thuẫn của các đơn vị mặt đất mạnh mẽ, không quân và hải quân đến bất kỳ điểm nào trên hành tinh, và điều này làm cho tổ chức có quy mô mạnh mẽ và lớn hơn nhiều so với bất kỳ lực lượng quân sự ngoài đời có thể sở hữu . Global Defense Initiative sử dụng cả các loại xe quân đội cao cấp và hỏa lực mạnh, làm cho chúng thường mạnh hơn lực lượng Nod trong cuộc đối đầu trực tiếp, nhưng lại cồng kềnh và ít linh hoạt hơn. Nod nổi tiếng là giỏi khai thác những điểm yếu đó thông qua sự kết hợp của chiến tranh du kích tương lai với công nghệ dựa trên Tiberium . Đến năm 2047, lực lượng GDI đã được cơ cấu lại để cho phép cho các hoạt động với nhiều kịch bản chiến tranh, thông qua việc thành lập, điều hành các căn cứ trên tất cả các loại địa hình khác nhau , và triển khai các lực lượng mặt đất và lực lượng không quân hỗ trợ bởi mạng lưới pháo vệ tinh quỹ đạo tiên tiến nhất trong lịch sử. Trong trò chơi, đơn vị của họ khi một chọi một thì mạnh hơn so với Nod và Scrin. Siêu vũ khí của họ là Ion Canon, một vũ khí quỹ đạo đã xuất hiện trong phân nhánh Tiberium đến nay, trước đây chỉ có khả năng phá hủy một tòa nhà duy nhất tại một thời điểm thì nay có thể tàn phá một vùng rộng lớn, thông qua 8 chùm tia ion nhỏ tập hợp vào trung tâm và ion hóa không khí trước khi tạo thành một vụ nổ cực mạnh .

Brotherhood of Nod là một tổ chức bí ẩn khởi nguồn từ xã hội Abraham với nguồn gốc cổ đại , mà trong thời hiện đại bắt đầu thể hiện các đặc điểm kết hợp của một phong trào tôn giáo rộng lớn, một tập đoàn đa quốc gia và phân cấp nhà nước quốc gia, nhưng lại không thiên về yếu tố nào cả . Nod được dẫn dắt bởi một người đàn ông bí ẩn chỉ được biết đến như là Kane , và ảnh hưởng của nó trên thế giới với sự ra đời của các sự kiện trong đó "Command & Conquer 3: Tiberium Wars" đạt được tình trạng của một siêu cường độc đáo . Brotherhood of Nod đại diện cho một quân đội tôn giáo linh hoạt, khó nắm bắt và trên toàn thế giới đã phát triển mạnh về sức mạnh tinh vi tổng hợp giữa công nghệ chiến tranh du kích và lực lượng huấn luyện tốt được trang bị nghệ thuật truyền thông nhà nước và các hệ thống vũ khí tiên tiến nhất hiện có, đã được bắt nguồn từ sự hiểu biết chuyên nghiệp duy nhất của Brotherhood là công nghệ quân sự dựa trên Tiberium . Chiến thuật của Nod được đánh giá cao và tàn ác hơn của GDI, thường thấy ít hoặc không có liên quan đến cuộc sống con người, và niềm đam mê tôn giáo của họ với Tiberium cũng khiến họ sử dụng chất nguy hiểm và độc hại trên để tấn công bất cứ khi nào có thể. Lực lượng Nod thường yếu hơn GDI hoặc Scrin khi bắt đầu trận đánh, nhưng việc sử dụng công nghệ tàng hình, chiến thuật đánh-và-chạy tiên tiến của họ để kiểm soát nhịp độ trận đấu, cũng như phá hoại đối thủ. Giống như trong bản gốc "C&C", siêu vũ khí trong trò chơi của họ là tên lửa hạt nhân , thay thế tên lửa chùm và hóa chất trong "".

Phe thứ ba đặc trưng trong "Tiberium Wars" là một thế lực ngoài Trái Đất chỉ được biết đến như là Scrin, những người đã đến để thu hoạch tất cả các quặng Tiberium trên Trái Đất . Họ không được gọi theo tên, mặc dù một tham chiếu của tên họ tồn tại trong một tập tin tình báo GDI:"... bốn chữ biên dịch là: anh em, lên, kẻ thù và Scrin. Điều này tạo một số nhầm lẫn về danh tính của những kẻ xâm lược dù họ là chính là Scrin hoặc họ hàng của họ..."; họ chỉ được GDI gọi là "kẻ xâm lược" và "người ngoài hành tinh", còn Nod là "khách viếng thăm". Họ vẫn không hoạt động dọc theo Hệ mặt trời trong một thiên niên kỷ, cho đến khi được đánh thức bởi vụ nổ lớn của trái bom chất lỏng Tiberium bên dưới "Temple Prime" của Brotherhood of Nod, và tiết lộ rằng GDI biết về sự tồn tại của họ từ Tacitus, một quả cầu dữ liệu ngoài hành tinh bị chiếm bởi Kane vào cuối "Tiberian Sun", dẫn đến việc nâng cấp Ion Canon. Khi đến gần Trái Đất, họ ngạc nhiên khi gặp phải lực lượng quân sự mạnh mẽ (theo bộ phim chiến dịch giới thiệu Scrin, "dân số cấp IV trên 50% bề mặt hành tinh" và "dân số cấp V trên 20% bề mặt hành tinh") vẫn còn đối phó với lây lan của Tiberium, và nhanh chóng tiến hành để khởi động một cuộc tấn công vào các thành phố trực thuộc Trái Đất. Điều này được thực hiện chủ yếu cho mục đích đe dọa vì mục tiêu thực sự của Scrin là xây dựng các tòa tháp Threshold lớn trên khắp hành tinh. Đơn vị và các công trình của Scrin hiển thị dưới dạng cơ khí sinh học và côn trùng, và có nền kinh tế và quân sự liên quan trực tiếp đến Tiberium , bao gồm khả năng thúc đẩy sự tăng trưởng của chất này, lưu trữ nó với số lượng vô hạn, và sử dụng nó để nâng cao hiệu suất các đơn vị của họ. Scrin có một lực lượng hạm đội hùng mạnh trên không , có khả năng xây dựng nhanh máy bay chiến đấu "Stormrider", tàu chiến "Devastator" và "Planetary Assault Carriers", có khả năng tạo ra những cơn bão ion hóa. Phe này cũng có tính năng khả năng tạo ra hố giun để ngay lập tức dịch chuyển các đơn vị trên chiến trường thông qua các phương tiện khác nhau. Scrin được bổ sung khả năng triển khai một đơn vị trên không lớn được gọi là "Mothership", với pháo Catalyst Cannon có thể tàn phá tất cả các công trình trong một bán kính lớn bên dưới nó bằng cách bắt đầu một phản ứng dây chuyền bên trên. Tuy nhiên, "Mothership" rất chậm chạm và dễ bị tấn công. Siêu vũ khí trong trò chơi của họ là "Rift Generator" có khả năng tạo ra một tạo một lỗ hổng trong không-thời gian trong khu vực mục tiêu, lôi tất cả mọi thứ gần nó vào chiều sâu không gian . Theo tình báo GDI về Rift Generator, "nó làm cho khoa học đằng sau Ion Canon nhìn hết sức nguyên thủy" và "tiềm năng hủy diệt của nó ngang bằng với Ion Canon của GDI và tên lửa hạt nhân của Nod."

Câu truyện của ba phe phái trong trò chơi quan hệ chặt chẽ với nhau trong cùng một khoảng thời trang tương tự bản mở rộng "" của . Chiến dịch của phe nào cũng là tài liệu tham khảo được thực hiện cho các sự kiện và nhiệm vụ xảy ra trong chiến dịch của hai phe phái còn lại.
"Command & Conquer 3: Tiberium Wars" bắt đầu khoảng 16-17 năm sau khi các sự kiện của "". Trong khi cuộc xung đột giữa Global Defense Initiative và Brotherhood of Nod có vẻ đã giảm xuống đáng kể, sự phá hoại của Tiberium đã bắt đầu đạt đến mức độ trầm trọng và tiếp tục tiêu diệt hệ sinh thái của Trái Đất ở mức báo động, khiến GDI phân chia thế giới thành ba khu vực địa lý khác nhau dựa trên mức độ phá hoại của từng địa phương . 30% bề mặt của thế giới đã được chỉ định là "Khu đỏ" ("Red Zones"), bị ô nhiễm tồi tệ nhất và còn có thể không còn hỗ trợ con người hay nói cách khác là dạng sống dựa trên carbon. 50% các vùng trên thế giới đã được chỉ định là "Khu vàng" ("Yellow Zone"), đó là vùng nguy hiểm chưa bị ô nhiễm nặng bởi Tiberium nhưng lại có chứa hầu hết dân số thế giới. Nhiều thập kỷ chiến tranh và bất ổn dân sự đã để lại những khu vực này trong tình trạng xã hội sụp đổ và đã tiếp tục cung cấp Brotherhood of Nod cơ hội để che giấu cũng như tuyển dụng nhân lực quy mô lớn trong những năm qua. Còn lại 20% bề mặt của Trái Đất là không bị ảnh hưởng bởi Tiberium và là tương đối nguyên vẹn bởi không bị chạm đến bởi chiến tranh. Những "Khu xanh" ("Blue Zone") được xem là nơi ẩn náu cuối cùng và hy vọng của thế giới văn minh của con người và đã được đặt dưới sự bảo vệ trực tiếp của Global Defense Initiative.
Tháng 3 năm 2047, Brotherhood of Nod bất ngờ bắn tên lửa hạt nhân vào trạm quỹ đạo không gian GDSS Philadelphia của GDI, phá huỷ điểm tựa cho hệ thống chỉ huy của GDI trong một trận đánh lớn duy nhất, sau khi chiếm lấy hệ thống GDI A-SAT tại Trung tâm không gian Goddard trong một cuộc đột kích bất ngờ. Kể từ sau kết thúc của , Nod đã âm thầm xây dựng ảnh hưởng và tiềm năng quân sự của mình vào trạng thái của một siêu cường, và bằng cách thực thi sự ổn định, trợ giúp y tế và sự căm ghét chống GDI và Blued Zone từ bên trong lãnh thổ Yellow Zone, Brotherhood được hỗ trợ bởi một tỷ lệ đáng kể của dân số thế giới. Không chuẩn bị để xử lý các cuộc tấn công phối hợp lãnh đạo bởi quân xung kích của Nod trên toàn thế giới, phần còn lại của quan chức chính trị và quân sự của Global Defense Initiative bắt đầu lãnh trách nhiệm và bắt đầu tập hợp tất cả các lực lượng thường trực của mình, quyết tâm thay đổi tình thế và đạt được một chiến thắng mới trước Nod.
Khi cuộc xung đột lan rộng, một lực lượng ngoài Trái Đất chỉ được biết đến như là "Scrin" bước vào cuộc chiến, và thay đổi bản chất của Third Tiberium War hoàn toàn.
Sau khi đẩy lùi sự xâm nhập của Brotherhood of Nod vào một số Blue Zone trên thế giới, Tướng Granger của GDI, với tin tình báo thu thập được từ tù binh chiến tranh Nod, bắt đầu lo sợ rằng Brotherhood có thể chuẩn bị để sử dụng vũ khí hủy diệt hàng loạt và ưu tiên ra lệnh một tấn công vào một nhà máy sản xuất vũ khí hoá học của Nod ở gần Cairo, Ai Cập. Khi đó, GDI phát hiện ra rằng Nod không chỉ chuẩn bị để triển khai đầy đủ vũ khí hạt nhân, nhưng họ cũng đang trong quá trình sản xuất một trái bom chất lỏng Tiberium có sức tàn phá chưa từng thấy. Phản ứng của GDI đã ngăn chặn một cuộc tấn công hạt nhân từ Nod, nhưng Kane tiếp tục xây dựng bom chất lỏng Tiberium trong sở chỉ huy mới của ông là "Temple Prime" tại Sarajevo.
Temple Prime sau đó bị bao vây bởi lực lượng GDI. Tướng Granger lên kế hoạch bao vây cho đến khi Kane và Inner Circle đầu hàng, nhưng Redmond Boyle ra lệnh sử dụng Ion Canon vaò Temple Prime để loại bỏ mối đe dọa của Kane "một lần và mãi mãi". Khi Ion Canon được triển khai bất chấp sự phản đối của Granger, nó kích nổ quả bom chất lỏng Tiberium bên trong ngôi đền, tạo ra một vụ nổ lớn phóng ra ngoài không gian và giết chết hàng triệu người ở Yellow Zone thuộc Đông Âu. Kane và Inner Circle được cho là nằm trong số thương vong.
Ngay sau sự kiện thảm khốc này, mạng lưới giám sát không gian của GDI bất ngờ phát hiện nhiều vật thể lớn không xác định đang nhanh chóng tiến gần Trái Đất. Boyle ra lệnh dùng mạng lưới Ion Canon để chống lại, nhưng các con tàu không bối rối bởi cuộc tấn công và lực lượng ngoài hành tinh, chỉ được biết đến như là Scrin, đổ bộ trên Trái Đất và bắt đầu tiến vào trong các Red Zone trên thế giới, ngay sau khi phát động cuộc tấn công quy mô lớn trên tất cả các thành phố lớn trên toàn cầu. GDI dần nhận ra những cuộc tấn công là để hướng sự chú ý của họ ra khỏi việc xây dựng các tòa tháp lớn ở Red Zone trên thế giới.
Kane, người đã thoát chết bằng cách nào đó, tiết lộ cho người chơi rằng ông cố tình bắt đầu cuộc chiến với GDI để kích động cuộc tấn công bằng Ion Canon vào Temple Prime. Đó là điều duy nhất có thể kích nổ quả bom Tiberium với sức mạnh đủ để thu hút Scrin về Trái Đất. Kane hy vọng giành một trong những tòa tháp được xây dựng của Scrin, đó là các thiết bị dịch chuyển giữa các vì sao mà họ sử dụng để vận chuyển Tiberium ra khỏi hành tinh. Scrin, về phần mình, nhận ra họ đã bị lừa, vì chỉ có 5,3% Tiberium của Trái Đất là hoàn toàn trưởng thành. Tò mò, họ nhận ra Kane từ ngân hàng dữ liệu của họ, và tìm kiếm để tìm hiểu thêm về ông ta.
GDI thành công trong việc phá hủy tất cả nhưng trừ một trong những tòa tháp, được bảo vệ bởi lực lượng ưu tú của Nod, và Scrin có thể hoàn thành xây dựng tòa tháp ngay trước khi GDI phá hủy nút điều khiển trung tâm của họ ở Ý. Với tòa tháp hoàn thành, nó sẽ trở thành bất khả xâm phạm với tất cả các hình thức vũ khí được biết đến của con người và GDI không còn lựa chọn nào khác là để nó đứng dưới sự quan sát chặt chẽ, vì nó là hoàn toàn trơ ra sau sự tàn phá của điều khiển trung tâm. Kane chuẩn bị để vào tòa tháp bằng cách sử dụng mã khóa đánh cắp từ lực lượng Scrin. Khi kết thúc chiến dịch Nod, Kane đón người chơi vào Inner Circle. Scrin, trong khi đó, lên kế hoạch xâm lược Trái Đất với một lực lượng lớn hơn.

Một cuốn tiểu thuyết dựa trên trò chơi đã được viết bởi Keith RA DeCandido, và phát hành bởi Del Rey Books vào tháng 6 năm 2007

Electronic Arts đã xác nhận thông qua trailer đầu của trò chơi-trong đó nhân vật Kane là đặc trưng-với Joseph D. Kucan thực sự sẽ trở về vai trò của mình như là lãnh đạo của Brotherhood of Nod. Các đoạn cắt cảnh của "Command & Conquer 3: Tiberium Wars" sẽ được đạo diễn bởi đạo diễn điện ảnh trong nhà của EA là Richard Taylo ..
Một số diễn viên nổi tiếng cũng xuất hiện trong các đoạn cắt cảnh của Tiberium Wars ;:
EA Los Angeles cũng sử dụng những tài năng của một số phát thanh viên ngoài đời thực để làm các tin thời sự theo phong cách truyền hình của các đoạn cắt cảnh của "Tiberium Wars" :

Phần tiếp theo của "" đã được mong đợi kể từ khi game được phát hành vào năm 1999. Làm việc với một phần tiếp theo như vậy được cho rằng đã được bắt đầu tại Westwood Studios vào năm 2001, tuy nhiên Electronic Arts đã quyết định thay đổi trọng tâm của người kế nhiệm "Tiberian Sun" từ chủ đề tiểu thuyết khoa học viễn tưởng sang chủ đề hiện đại dựa trên xung đột ngoài đời thực, kết quả là "" và các trò chơi dựa trên engine SAGE. Các nhà phát triển vẫn còn giữ lại ý tưởng của "Command & Conquer 3" (dự kiến đặt tên là 'Incursion') với dự định nó sẽ được một bản cập nhật game "C&C" gốc về cách chơi và thiết lập . Nhưng trước khi phát hành "General" thì EA đã công bố rằng Westwood Studios (Las Vegas) sẽ bị đóng cửa và sẽ được hợp nhất thành EA Los Angeles. Sự sáp nhập này phân chia nhóm Westwood ban đầu, với một số thành viên của nó không sẵn sàng để chuyển đi và từ bỏ để hình thành công ty Petroglyph Games với phần còn lại thì chuyển đến Los Angeles để làm việc tại studio mới được hợp nhất. Với điều này, sự phát triển của "Command & Conquer 3" bị ngừng lại.
Trong năm 2004, khái niệm nghệ thuật cũ từ Westwood Studios đã được công bố dưới cái tên "Command & Conquer 3". Các tác phẩm nghệ thuật đã cho thấy một đơn vị "mech", một trò chơi RTS môi trường 3D tương tự như cái được sử dụng trong "General", và bản gốc hệ thống giao diện của cả hai "Command & Conquer" gốc và phần tiếp theo của nó là "Tiberian Sun". Tháng 12 năm 2004, sau khi đội EALA ổn định lại, thì nhà sản xuất điều hành "Command & Conquer" là Mark Skaggs công bố trong e-mail rằng trò chơi "Command & Conquer" tiếp theo sẽ là "Command & Conquer: Red Alert 3", và không cần chờ đợi phần tiếp theo của "Tiberian Sun". Tuy nhiên ngay sau đó, Mark Skaggs bỏ EA vì lý do không xác định và ý tưởng cho "Red Alert 3" đã được tạm ngưng. Mike Verdu sau này trở thành lãnh đạo mới của "Command & Conquer". Vào ngày 18 tháng 4 năm 2006, "Command & Conquer 3: Tiberium Wars" đã sớm được công bố. Ngày 20 tháng 4, các thông cáo báo chí chính thức đã được thực hiện, và Electronic Arts Los Angeles sẽ bắt đầu đăng cai hội nghị thượng đỉnh của một số fan hâm mộ về thông tin phản hồi, xem trước và thảo luận về trò chơi mới ..

"C&C 3" được phát hành trong ba phiên bản riêng biệt ; các thứ tự là phiên bản trước, phiên bản tiêu chuẩn (hộp nghệ thuật đặc trưng ở phần đầu đĩa) và phiên bản hạn chế "Kane Edition" là ấn phẩm đặc biệt cho nhà sưu tập ấn với tính năng bổ sung khác nhau và một DVD đi kèm. "Tiberium Wars" đã được đưa ra một giá bán lẻ đề xuất là 49,99$, trong khi "C&C 3: Kane Edition" có sẵn tại "nhà bán lẻ chọn" với giá bán lẻ đề xuất của Mỹ là 59,99$. Phiên bản hạn chế này được hạn chế đến 100.000 bản trên toàn thế giới . Nó cũng được bán ra trong "Command and Conquer: Saga", cùng với "".
Trò chơi này được bổ sung phát hành cho Xbox 360 vào tháng 5 năm 2007, với Louis Castle trước đây có ghi:
Phần biên tập bản đồ cho "Command và Conquer 3: Tiberium Wars" đã được phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 2007 .
Hỗ trợ cho Xbox Live Vision Camera cũng được bao gồm .
Một phiên bản sửa đổi mạnh của engine SAGE được sử dụng để chạy đồ họa của "Conquer & Command 3". SAGE trước đây được sử dụng trong loạt trò chơi RTS "" và "", và các tính năng của engine sau đó đã được hiện diện trong "C&C 3".

Nhạc nền cho "C&C 3" được sáng tác bởi Steve Jablonsky và Trevor Morris . Frank Klepacki - nhà soạn nhạc của tất cả các trò chơi C & C trước với ngoại lệ của "" - đã liên lạc với Electronic Arts để viết nhạc cho "Tiberium Wars", nhưng đã bỏ để tập trung vào sự nghiệp của ông tại Petroglyph Games . Tiêu đề của một số bài hát có liên quan đến "".

Ngày 14 tháng 8 năm 2007, đội Electronic Arts của "Command & Conquer 3: Tiberium Wars" đã phát động một chương trình truyền hình theo phong cách trực tuyến dưới danh hiệu "BattleCast Primetime", có nghĩa là định kỳ cung cấp cho người hâm mộ với những thông tin và tin tức về tương lai của "Tiberium Wars" liên quan đến việc phát triển, bản mở rộng và bản vá lỗi. Trong "BattleCast Primetime" 's thí điểm tập phim, bản mở rộng đầu tiên của "Tiberium Wars", "Kane's Wrath", được chính thức công bố .





</doc>
<doc id="544326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544326" title="Mũi Sa Vĩ">
Mũi Sa Vĩ

Mũi Sa Vĩ, còn gọi là mũi Gót là mũi đất ở cực đông bắc Việt Nam tọa độ 21°29'33" bắc, 108°4'5" đông thuộc phường Trà Cổ, thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh. Phía bắc là cửa sông Bắc Luân đổ ra biển rộng khoảng 5 km nhìn ra hòn Dậu Gót (1/3 thuộc Việt Nam) đối diện đất Trung Quốc.

Ở mũi Sa Vĩ có dựng một đài kỷ niệm trích hai câu thơ của Tố Hữu nói lên dải đất duyên hải dọc chiều dài của Việt Nam từ cực bắc đến cực nam:




</doc>
<doc id="544330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544330" title="Y Bham Enuol">
Y Bham Enuol

Y Bham Enuol (1923-1975), cũng được viết là Y Bhăm Êñuôl, người Ê Đê là người sáng lập và lãnh đạo tổ chức FULRO. 
Y Bham Enuol sinh năm 1923, dân tộc Ê-đê, sinh trưởng tại Buôn Kram Buôn Ma Thuột - Đăk Lăk. Nay là Buôn Kram xã Êa Tiêu huyện Cư Kuin tỉnh Đắk Lắk. Y-Bhăm lớn lên trong một đại gia đình nghèo, trong thời gian người Pháp cai trị Daklak.
Năm 1958, Y Bham Enuol cùng một số trí thức người Thượng, thành lập tổ chức BAJARAKA. Tháng 5 năm 1958, Y Bham Ênuôl cùng 16 đại diện sắc tộc khác ký vào 2 kháng thư gởi đến tòa Đại sứ Pháp, tòa Đại sứ Hoa Kỳ, các tòa đại sứ khác tại Sài Gòn và Liên Hiệp Quốc tố cáo những hành vi phân biệt đối xử của chính quyền Ngô Đình Diệm đối với các sắc tộc thiểu số; văn thư đó cũng kể lại những đóng góp của các dân tộc miền núi trong việc chống lại quân phiệt Nhật, Việt Minh và Việt Cộng. BAJARAKA yêu cầu các cường quốc can thiệp để người Thượng có một "lãnh thổ biệt lập" ("un territoire à part", nguyên văn). Sau đó Y Bham Ênuôl thành lập Ủy ban Tự Trị Trung ương, trụ sở đặt tại Pleiku để chỉ huy phong trào BAJARAKA.

Tháng 9 năm 1958, sau khi BAJARAKA tổ chức hàng loạt cuộc biểu tình tại Kon Tum, Pleiku, Buôn Ma Thuột, Y Bham Enuol bị bắt cùng với những lãnh tụ của phong trào BAJARAKA. Năm 1963, sau cuộc đảo chính lật đổ Ngô Đình Diệm, Y Bham Enuol được thả và được bổ nhiệm vào chức vụ phó tỉnh trưởng tỉnh Đắc Lắc. Tháng 3 năm 1964, Y Bham Enuol tham gia sáng lập và trở thành chủ tịch Mặt trận Giải phóng Cao Nguyên.

Năm 1964, Y Bham Enuol tham gia sáng lập và giữ chức Chủ tịch Ủy ban Chấp hành Trung ương tổ chức FULRO.

Do chủ trương ôn hòa, giải quyết các vấn đề mâu thuẫn Kinh-Thượng theo phương thức hòa bình, ngày 30 tháng 12 năm 1968, Les Kosem bắt Y Bham Enuol đưa về Phnom Penh giam lỏng. Năm 1975, khi Khmer Đỏ tiến chiếm Phnom Penh, Y Bham Ênuôl cùng gia đình chạy vào tòa đại sứ Pháp tỵ nạn. Bất chấp quy chế ngoại giao, quân Khmer Đỏ tràn vào tòa đại sứ bắt tất cả những ai không phải là người Pháp, toàn thể gia đình ông Y Bham Enuol bị Khmer Đỏ hành quyết trong sân tòa đại sứ.


</doc>
<doc id="544352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544352" title="Ngoại giao Việt Nam thời Nguyễn">
Ngoại giao Việt Nam thời Nguyễn

Ngoại giao Việt Nam thời Nguyễn phản ánh những hoạt động ngoại giao giữa triều đình nhà Nguyễn với các quốc gia láng giềng và phương Tây trong thời kỳ độc lập (1802-1884).

Sau khi lấy được Bắc Hà, vua Gia Long đă cử một sứ đoàn do Trịnh Hoài Đức dẫn đầu sang nhà Thanh xin cầu phong. Sứ đoàn này chưa hồi hương thì cuối năm đó vua Gia Long tiếp tục cử Binh bộ Thượng thư là Lê Quang Định sang cầu phong vua Gia Khánh nhà Thanh đổi quốc hiệu là Nam Việt. Sau những tranh luận về tên gọi vì nhà Thanh ngại nhầm lẫn với nước Nam Việt xưa nằm ở lưỡng Quảng và cùng đồng ý đảo ngược lại thành Việt Nam, vua Thanh cho Tổng đốc Quảng Tây sang làm lễ tấn phong cho Gia Long là "Việt Nam quốc vương", ấn định thể lệ tiến cống hai năm một lần và cứ bốn năm một lần Việt Nam sẽ phái sứ bộ sang làm lễ triều kính. Đồ cống phẩm gồm: vàng 200 lượng; bạc 1000 lượng; lụa và cấp mỗi thứ 100 cây; sừng tê giác 2 bộ; Ngà voi và quế mỗi thứ 100 cân.

Tháng 8 năm 1809, sứ đoàn Việt Nam sang mừng thọ vua Gia Khánh 50 tuổi. Liên tục từ 1813, 1817 và 1819 việc giao thiệp giữa Gia Long và nhà Thanh được êm đẹp. Về sau, nhà Thanh đã nhiều lần cử người giúp triều Nguyễn trong vụ đàn áp Khởi nghĩa Lê Duy Phụng ở Bắc Kỳ những năm 1861-1865.

Trong thời kỳ các chúa Nguyễn còn chiến tranh với Tây Sơn, Xiêm La đã lợi dụng cơ hội để phân chia đất Cao Miên năm 1779 dưới đời quốc vương Trịnh Quốc Anh ("Phya Tak").

Năm 1794, Nặc Ấn lưu vong qua Vọng Các rồi được vua Xiêm cho một đạo quân đưa về nước nhưng hai tỉnh Battambang và Angkor phải nhượng cho nước Xiêm. Nặc Ấn mất năm 1796. Năm 1802 Miên mới có vua là Nặc Ông Chân, con Nặc Ông Ấn. Tuy đă thần phục Xiêm La, Ông Chân vẫn cử sứ đoàn ra chầu vua Gia Long tại Thăng Long. Từ năm 1805 Miên thần phục triều đình Việt nhưng năm sau lại sang Vọng Các thụ phong tiếp.

Người Xiêm không tán thành chính sách nước đôi này nên ngầm giúp Nặc Ông Nguyên, em của Ông Chân, nổi loạn. Ông Chân phải chạy sang cầu cứu triều Nguyễn. Xiêm liền tiến quân đánh thành La Bích ("Lovek"). Vua Gia Long cử Lê Văn Duyệt, Tổng trấn Gia Định thành dẫn 10.000 quân hộ vệ đưa Ông Chân trở về nước khiến Xiêm và Nặc Ông Nguyên phải rút lui. Lê Văn Duyệt sau đó đặt chế độ bảo hộ trên đất Miên từ đấy và xây thành Nam Vang và thành La Lem. Sau đó vua cử Nguyễn Văn Thụy đem 1.000 quân sang trấn giữ xứ này như một thuộc quốc.

Dù có xung đột nhưng việc giao thiệp giữa triều Gia Long và Xiêm La vẫn giữ được sự hòa hảo. Từ năm 1802 trở đi hai bên vẫn có sự sứ bộ qua lại trao đổi thân thiện và tặng phẩm. Tại Ai Lao, Việt và Xiêm cùng đặt ảnh hưởng, Quốc vương Ai Lao xin thần phục cả Việt lẫn Xiêm. Dân vùng Cam Lộ, dân ở các vùng Cao nguyên hai tỉnh Thanh Nghệ, người Thượng (tức người Rhadé) ở các nước Thủy Xá và Hỏa Xá cũng có cống phẩm đến để tỏ lòng tuân theo chính quyền của triều Nguyễn.

Năm 1827, Quân Xiêm La đánh Vạn Tượng khiến quốc vương xứ này là A Nộ chống không nổi phải sang cầu cứu triều đình Việt Nam. Vua Minh Mạng cho Thống chế Phan Văn Thúy mang viện quân sang giúp nhưng bị quân Xiêm đánh bại. Năm 1828 Phan Văn Thúy và Nguyễn Văn Xuân, Nguyễn Khoa Hào tiếp tục đem 3.000 quân và 24 con voi đưa A Nộ về Trấn Ninh, rồi tiến vào Vạn Tượng ("Vientiane") nhưng đạo quân của nhà Nguyễn và A Nộ lại bị thua phải xin viện binh Nghệ An. Vua Minh Mạng chán việc này hạ lệnh bãi bỏ và chỉ còn phòng vệ vùng biên giới. Sau A Nộ chạy về Trấn Ninh bị bắt nộp cho Xiêm La.

Quân Xiêm được đà đánh dấn vào các miền phụ cận Quảng Trị. Thống chế Phạm Văn Điển và Tham tán Quân vụ Lê Đăng Doanh cùng với các đạo quân nhà Nguyễn ở Lào phải đi ngăn quân Xiêm, đằng khác gửi thư cho họ để trách cứ. Xiêm La trả lời khiêm nhượng rồi rút quân về. Tuy vậy họ vẫn bí mật giúp người Chân Lạp nổi lên chống lại chính quyền Đại Nam hoặc lấn lướt Vạn Tượng và các xứ quy phụ triều đình.

Cuối năm 1833, nước Xiêm mang quân vào nội địa Nam Hà và Chân Lạp theo lời kêu gọi của Lê Văn Khôi. Theo sử gia Phạm Văn Sơn thì "Xiêm La từ khi mất quyền bảo hộ ở Chân Lạp vẫn hằn học với Việt Nam, lúc không sinh sự được với ta thì lại quay ra quấy rối Ai Lao và Chân Lạp, hoặc khi thấy có biến cố xảy ra trên đất Việt Nam liền nắm ngay cơ hội để xâm lấn".

Thời vua Minh Mạng, nhiều xứ ở Ai Lao xin thuộc quyền bảo hộ của Việt Nam. Các vùng nay là Sầm Nứa, Trấn Ninh, Cam Môn và Savannakhet giáp với các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị, đều xin làm nội thuộc và trở thành các châu, phủ của Việt Nam.

Khi Gia Định bị thất thủ, quyền bảo hộ nước Chân Lạp thuộc về nước Tiêm La. Đến năm đinh mão (1807), Nặc Ông Chân bỏ Tiêm La xin về thần phục vua Việt Nam, theo lệ cống tiến, cứ ba năm một lần. Đồ cống vật gồm: voi đực cao 5 thước hai con; sừng tê giác 2 chiếc; ngà voi hai cái; hột sa nhân 50 cân; đậu khấu 50 cân; hoàng lạp 50 cân; cánh kiến 50 cân; và sơn đen 20 lọ.
Thời Minh Mạng, sau khi phá được quân Xiêm, Tướng Trương Minh Giảng và tham tán Lê Đại Cương lập đồn đóng quân ở gần Nam Vang để bảo hộ Chân Lạp.

Cuối năm Giáp Ngọ (1834), vua nước Chân Lạp là Nặc Ông Chân mất, không có con trai nối dõi, quyền bính chuyển sang cho Trà Long và Lê Kiên - hai người Chân Lạp làm quan cho người Việt. Năm sau, Trương Minh Giảng lập công chúa Angmey, con của Nặc Ông Chân, còn gọi là Ngọc Vân công chúa, làm quận chúa. Ông đổi nước Chân Lạp thành Trấn Tây thành, chia làm 32 phủ và 2 huyện, và đặt các chức quan coi sóc mọi việc quân sự và dân sự.

Do quan lại Đại Nam tại Chân Lạp làm nhiều điều ức hiếp, nhũng nhiễu dân Chân Lạp; do nhà Nguyễn bắt Ngọc Vân công chúa về Gia Định, đày Trà Long và Lê Kiên ra miền Bắc Việt Nam, dân chúng Chân Lạp oán giận và nổi dậy chống quân Việt Nam ở khắp nơi. Người em của Nặc Ông Chân là Nặc Ông Đôn khởi nghĩa với sự giúp đỡ của Xiêm La. Quân nhà Nguyễn đánh dẹp không nổi, đến khi vua Minh Mạng qua đời thì Trương Minh Giảng phải bỏ Trấn Tây thành rút về An Giang.

Ký ức của người Khmer về các cuộc nổi dậy của họ thời đầu thế kỷ 19 và về sự tàn bạo của quan quân nhà Nguyễn khi đánh dẹp đã được lưu truyền trong ca dao và truyện kể của người Khmer. Họ dùng từ "Youn" (trong tiếng Khmer có nghĩa là "man rợ") để chỉ người Việt. Các bà mẹ thường dùng chuyện "Youn bắt" để dọa con. Kênh Vĩnh Tế - con kênh đào dài 25 dặm được xây dựng bởi dân phu Việt và một phần người Khmer ở Thoại Sơn - đã để lại những câu chuyện về cách đối xử tàn ác của người Việt đối với người Khmer mà sau này Khmer Đỏ đã sử dụng trong các chiến dịch tuyên truyền khơi dậy lòng hận thù của người Campuchia đối với người Việt.

Năm 1803, Anh Quốc sai sứ là Robert sang xin cho mở cửa hàng buôn bán ở Trà Sơn, thuộc Quảng Nam. Vua Gia Long không nhận đồ, và cũng không cho mở cửa hàng. Sau người Anh còn đưa thư sang hai ba lần nữa, nhưng vẫn bị từ chối.

Đối với nước Pháp, vua Gia Long có thiện cảm hơn do khi ông còn gian truân có nhờ ông Bá Đa Lộc giúp đỡ. Khi chiến tranh kết thúc, các ông Chaigneau, Vannier và Despiau làm quan tại triều, Gia Long cho mỗi người 50 lính hầu và khi chầu thì không cần lạy Hoàng đế.

Năm 1817, chính phủ Pháp phái tới Việt Nam chiếc tàu Cybèle để thăm dò bang giao. Thuyền trưởng là Achille De Kergariou nói rằng vua Louis XVIII sai sang xin thi hành những điều ước do Bá Đa Lộc ký năm 1787 về việc nhường cửa Đà Nẵng và đảo Côn Lôn. Vua Gia Long sai quan ra trả lời rằng những điều ước ấy nước Pháp trước đã không thi hành thì nay bỏ, không nói đến nữa.
Tuy nhiên, sự bành trướng của Châu Âu ở Đông Nam Á khiến Gia Long e ngại, nhất là sau khi nước Anh chiếm được Singapore. Nhà vua thấy rằng cần phải giao hảo với người Tây phương nhưng không thể biệt đãi một quốc gia đặc biệt nào. Năm 1819, John White, một thương gia Hoa Kỳ tới Gia Định và được hứa hẹn sẽ dành cho mọi sự dễ dàng khi buôn bán ở Việt Nam.

Vua Minh Mạng không có cảm tình với người Pháp như thái độ chung của người Á Đông lúc đó, coi người Âu Châu là bọn man di, là quân xâm lược. Ngoài ra ông cũng không thích cả Công giáo của châu Âu. Trong thời kỳ Minh Mạng nắm quyền, tín đồ Công giáo bị đàn áp quyết liệt và các giáo sĩ nước ngoài đã so sánh ông với hoàng đế Nero của Đế quốc La Mã - một hoàng đế từng tàn sát hàng loạt giáo dân Công giáo.

Với những người Pháp đã từng giúp vua Gia Long, Minh Mạng tỏ thái độ lạnh nhạt nên khi Chaigneau trở lại Việt Nam không được trọng dụng nữa. Minh Mạng cho Chaigneau hay rằng không cần phải ký thương ước giữa hai chính phủ, người Việt Nam vẫn đối xử tốt đẹp với người Pháp là đủ, ông chỉ thỏa thuận mua bán với người Pháp nhưng không chấp nhận xây dựng đặt quan hệ ngoại giao chính thức với nước Pháp, quốc thư của Pháp xin cho ông Chaigneau làm Lãnh sự Pháp ở Việt Nam không được nhà vua đếm xỉa đến.

Cũng theo đường lối của hai triều Minh Mạng và Thiệu Trị, vua Tự Đức khước từ mọi việc giao thiệp với các nước ngoài, dầu việc giao thiệp chỉ nhằm phục vụ thương mại. Năm 1850 có tàu của nước Mỹ vào cửa Hàn có quốc thư xin thông thương nhưng không được tiếp nhận.

Từ năm 1855 các nước Anh, Pháp, Tây Ban Nha nhiều lần có tàu vào cửa Hàn, cửa Thị Nại và Quảng Yên xin thông thương cũng không được. Sau khi Gia Định bị người Pháp chiếm, việc ngoại giao giữa triều đình với các nước phương Tây khó khăn, Tự Đức mới thay đổi chính sách, đặt ra Bình Chuẩn Ty để lo buôn bán và Thượng Bạc Viện để giao dịch với người nước ngoài nhưng không có kết quả vì những người được ủy thác vào các việc này không được học gì về ngoại giao.



</doc>
<doc id="544362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544362" title="Bishōjo game">
Bishōjo game

, hay , là "một loại trò chơi điện tử Nhật Bản tập trung vào khả năng tương tác với các nhân vật nữ có ngoại hình hấp dẫn theo phong cách anime". Trò chơi này là một nhánh của mô phỏng hẹn hò với mục tiêu hướng tới đối tượng nam giới.

Bishōjo games là một sản phẩm giải trí độc đáo và độc quyền của Nhật Bản: chúng hầu như không có loại hình tương tự ở thế giới phương Tây trong ngành công nghiệp trò chơi điện tử, nhưng có nét tương tự như quyển sách Choose Your Own Adventure (một dạng gamebook). Chúng có thị trường tiêu thụ rất rộng ở Nhật: game phổ biến nhất bán được hơn một triệu bản và là nền tảng của phần lớn các PC game ngoại tuyến ở đất nước này. Tuy nhiên, vì sự khác biệt về văn hóa cũng như khả năng cảm nhận, chỉ có một lượng nhỏ trò chơi dạng này được biên dịch hay thương mại hóa ra ngoài khu vực Đông Á.

Phân nhánh đáng chú ý của bishōjo games là ren'ai game (thường gọi là "dating sim"), eroge (thường gọi là "hentai game") và visual novel. Ba nhánh này thường có mối quan hệ tương tác qua lai với nhau, nhưng nhận được nhiều đánh giá tích cực nhất là visual novel, nhờ mang những nội dung sâu sắc hơn và có giá trị chơi lại cao.

Bishōjo game bắt đầu xuất hiện ở Nhật Bản trong những ngày đầu dưới dạng trò chơi mini trên máy tính cá nhân (PC), và có thể chơi ngoại tuyến. Trò chơi mang mục đích thương mại đầu tiên ở Nhật xuất hiện vào năm 1982 là "Night Life" của Koei. Bishōjo game ban đầu không quá phổ biến, được đồ họa giới hạn 16 màu hay thậm chí ít hơn. Thời đó, hầu hết các trò chơi dạng này đều mang mục đích khiêu dâm.

Bước ngoặt đáng chú ý của bishōjo game là "Tenshitachi không Gogo" của Jast, nó mang nhiều tiền tố của game giả lập hẹn hò hiện đại. Một số bishōjo game phiêu lưu đã đạt đến nhiều cải tiến về công nghệ hơn so với các trò chơi trước đó. Bước đầu, nó cũng phần nào cũng mang phong cách nghệ thuật của anime: nhân vật có đôi mắt rất to tuy có mũi và miệng khá nhỏ, nhưng về cơ bản thường có khuôn mặt cân đối, đặc điểm này ngày nay thường thấy trong hầu hết bishōjo game, đặc biệt là visual novel. Trước năm 1985, hầu như toàn bộ nhân vật nữ được thiết kế cân đối như người lớn, và trẻ em thì trông như là một "super deformed" (siêu biến dạng).

Một số trò chơi mang các yếu tố bạo lực và cưỡng ép. Nhiều quốc gia đã lên tiếng phê phán Nhật Bản vào năm 1986 khi nước này cho phép phát hành dB-soft của "117", một trò chơi bắt buộc người chơi phải thực hiện các hoạt động cưỡng dâm khi nhập vai (tựa trò chơi bắt nguồn từ số đánh dấu theo luật Nhật Bản đối với tội hãm hiếp). "117" không thực sự là trò chơi đầu tiên thiết kế trên cơ sở này, nhưng nó mang tính bất bình thường quá rõ. Trò chơi thậm chí bị đem ra tranh luận trước Quốc hội Nhật Bản và cuối cùng đã được phép tái phát hành nhưng đã loại bỏ các cảnh gây tranh cãi nhiều nhất.

Ngành công nghiệp này dần chuyển từ phần cứng do Nhật Bản phát triển độc quyền sang chơi trên hệ điều hành DOS, và cuối cùng là Windows của Microsoft. Trong suốt những năm 90, bishōjo game có một bước phát triển theo hướng từ một trò chơi đòi hỏi các yếu tố công nghệ cao nhất (vì đồ họa 2D của chúng cần chiếm một lượng lớn tài nguyên lưu trữ theo tiêu chuẩn của máy tính) sang thấp nhất (chúng ít khi sử dụng công nghệ đồ họa 3D). Chính vì vậy, hơn hẳn các trò chơi thông thường khác, các nhân viên chủ chốt của những công ty phát triển game dạng này không nhất thiết phải là lập trình viên, mà thường là nhà văn hoặc nghệ sĩ.

Vào đầu giai đoạn này, một bầu không khí thù địch với bishōjo game bao trùm khắp Nhật Bản. Năm 1989, tay giết người hàng loạt Tsutomu Miyazaki bị bắt và tiết lộ rằng tên này đang sử dụng manga lolicon, điều này đã gây nên một làn sóng phản đối mạnh mẽ đối với truyện tranh khiêu dâm, otaku và mọi thứ có liên quan. Tháng 11 năm 1991, một sự cố đã xảy ra khi một học sinh trung học lẻn đánh cắp một bishōjo game người lớn mang tựa "Saori ~The House of Beautiful Girls~", kết quả là lực lượng cảnh sát bắt đầu gia tăng giám sát các nhà sản xuất và bán lẻ trên toàn quốc. Một số tỉnh bắt đầu phân loại trò chơi như một văn hóa phẩm khiêu dâm và vứt nó ra khỏi kệ.

Đối mắt với nguy cơ phải chịu sự kiểm duyệt nếu muốn tồn tại của chính phủ, vào năm 1992, ngành công nghiệp bishōjo game thành lập "Computer Software Rinri Kikō" (có nghĩa là "Tổ chức Đạo đức của Phần mềm máy tính", thường được viết tắt là "EOCS" hoặc "Sofu rin-"), thiết lập các hướng dẫn công nghiệp hóa cho nội dung chấp nhận và đóng gói được. Tổ chức này đã giảm thiểu tối đa các nội dung được xem là "hoang dã nhất" của những năm 1980. Vì thế, mặc dù bị nhiều chỉ trích và tranh cãi bởi sự cải tiến liên tục của công nghệ hóa, những năm 1990 được coi là thập niên bùng nổ của bishōjo game.

Tựa game lớn đầu tiên trong những năm này là "Tokimeki Memorial". Phát hành vào năm 1994 bởi công ty đang trên bờ vực phá sản là Konami, nó trở thành trò chơi tình yêu thuần khiết và giả lập hẹn hò lớn đầu tiên kể từ "Night Life" của Koei phát hành trong giai đoạn trước. Năm 1999 đánh dấu một bước đột phá mới cho phân nhánh visual novel khi "Kanon" được Visual Art's/Key phát hành. Trong khi tựa game này vẫn có nhiều cảnh quan hệ tình dục và chỉ dành cho nam giới, người chơi đã xác định rõ mối quan hệ của họ với các nhân vật nữ chính và "có được những trải nghiệm mới về một tình cảm trong sáng và sự đau khổ đến nghẹn ngào"; phiên bản console trên PlayStation 2 đã cắt bỏ mọi cảnh gợi cảm và bán được tốt hơn so với bản gốc, dẫn viện hai sê-ri anime thành công đã được chuyển thể từ đó, đánh dấu sự khởi đầu của mối liên hệ qua lại giữa anime và visual novel.

Một bước ngoặt khác là "Dōkyūsei" của ELF. "Dōkyūsei", có lối chơi liên quan đến việc gặp gỡ các nhân vật nữ và dụ dỗ họ, đã thành lập nền tảng tiêu chuẩn cho thể loại giả lập hẹn hò. "Tokimeki Memorial", trò chơi dating sim đầu tiên, có tính năng đồ họa tốt, lồng tiếng đầy đủ và một hệ thống RPG tương tự như cách chơi. Để nhận được nhiều sự đón nhận hơn từ phía khán giả, trò chơi này không chứa đựng các yếu tố khiêu dâm và thay vào đó là tạo ra một bầu không khí "lãng mạn". Sê-ri bishōjo game nổi tiếng "Sakura Wars" của Sega phát hành lần đầu vào năm 1996 cho hệ máy Sega Saturn, giống như "Tokimeki Memorial", nó không chứa đựng các yếu tố khiêu dâm. Tuy nhiên, điểm độc đáo của nó là không chỉ có các yếu tố phiêu lưu mà còn kèm theo cả một hế thống chiến đấu bắt nguồn từ các trò chơi chiến thuật như "Tactics Ogre".

Từ cuối những năm 90, đã bắt đầu xuất hiện nhiều xu hướng mang tính kể hơn trong các bishōjo game chính thống. Đặc biệt đáng chú ý trong lĩnh vực này là "To Heart" của Leaf (1997) và "Kanon" của Key (1999). Mặc dù khả năng tương tác của người chơi ít hơn, nhiều người đã đón nhận chúng chủ yếu là do chất lượng của dòng chữ trên màn hình (xem thêm tại Visual novel#Cánh chơi) và đặc tính của chúng. Cả hai game kể trên đều phát hành lần đầu trên máy tính với những cảnh khiêu dâm, nhưng đã lần lượt loại bỏ những cảnh này trong các phiên bản console tiếp theo.



</doc>
<doc id="544368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544368" title="ARIA Charts">
ARIA Charts

ARIA charts là tên của một loại bảng xếp hạng thuộc lĩnh vực âm nhạc ở Úc dựa trên doanh số phát hành, tiêu thụ đĩa đơn do Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Úc đảm nhận và quản lý. Bảng xếp hạng này ghi nhận lại những album và đĩa đơn bán chạy nhất thuộc các thể loại khác nhau ở Úc. Sự biên soạn lại vị trí trên bảng xếp hạng được bắt đầu vào ngày 26 tháng 6 năm 1988 mà trước đó, từ giữa năm 1983, ARIA đã được cấp giấy phép của "Kent Music Report" (sau này được đổi tên thành "Australian Music Report" (Bảng báo cáo âm nhạc Úc) cho đến khi nó được dừng xuất bản vào năm 1999).

Bảng xếp hạng ARIA charts bao gồm:

Tốp 5 đĩa đơn và album được xuất bản lần đầu tiên trên tờ báo "News Limited" vào mỗi ngày chủ nhật. Tất cả các thể loại nhạc trên bảng xếp hạng được công bố trên trang web của ARIA Chart vào mỗi buổi tối chủ nhật lúc 6:30 chiều, để kịp in ấn và phát hành ngay ngày hôm sau. Danh sách xếp hạng được in ra là phiên bản rút gọn của một bảng xếp hạng đầy đủ, bảng danh sách này chỉ tóm gọn trong 50 đĩa đơn và album đầu cộng với 40 bài hát kỹ thuật số. Báo cáo danh sách các bảng xếp hạng ở ARIA đều được liệt kê đầy đủ như trên, có sẵn thông qua thuê bao e-mail trả tiền mỗi tuần. Những báo cáo này được tải lên dịch vụ web Archive Pandora theo định kỳ.



</doc>
<doc id="544374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544374" title="Adolf Kanone">
Adolf Kanone

40.6 cm Schnelladekanone C/34 hoặc Adolf Kanone(Pháo Adolf) là tên một loại pháo hải quân được thiết kế vào năm 1934 bởi Krupp.Adolf Kanone được thiết kế để trang bị cho các lớp tàu chiến loại H và J.
Được thiết kế để trở thành ụ pháo tự hành trên bờ biển hoặc pháo hải quân nên Adolf Kanone có khá nhiều đặc điểm khác các loại pháo khác như:tay cầm điều khiển có ở cả bên trái và phải(thuận cho người điều khiển), ống ngắm xa và tốt, có thể nâng nòng đến hơn 52 độ và đặc biệt nó có thể tự điều khiển bởi hơn 10 người(trong trường hợp trên bờ biển).Nòng của Adolf Kanone dài đến hơn 20 m.Trong điều kiện thường nó có thể nâng nòng hết cỡ 52 độ, bắn xa 56 km với loại đạn đặc biệt Adolf(nặng 600 kg).Tỉ lệ bắn là 2 phút/1 viên.

Theo như dự định ban đầu, Adolf Kanone sẽ được lắp trên các chiến hạm lớp H và J(nặng 56.000 tấn), nhưng về sau khi biết việc sản xuất lớp chiến hạm H và J là không thể được nên Adolf Kanone đã được chuyển sang sản xuất theo dòng pháo tự hành lắp dọc bờ biển.Có khoảng 11 khẩu Adolf Kanone đã được sản xuất trong thời gian thế chiến II, chúng được bố trí chủ yếu ở Pháp, Na Uy và Ba Lan.
Ba khẩu Adolf Kanone đầu tiên được di chuyển và lắp ráp tại Hel Peninsula, Ba Lan vào năm 1940 để bảo vệ vịnh Danzig.Cả ba khẩu bắn về phía biển trong một khoảng thời gian ngắn:5/1941-6/1941.Sau đó được chuyển đến Sangatte, Pháp.Số Adolf Kanone đều được sử dụng để bắn phá và ngăn cản các cuộc tiến công của tàu thuyền Anh.
Có tổng cộng 7 khẩu Adolf Kanone được chuyển đến Na Uy được phân thành hai sư đoàn:


Vào cuối cuộc chiến số pháo tại Trondenes bị quân đội Na Uy bắt giữ(khi bắt số pháo này còn đến 1227 viên đạn).Số Adolf Kanone được bắn lần cuối vào năm 1957 và chính thức nghỉ hưu năm 1964.Sư đoàn pháo Dietl gồm ba khẩu Adolf Kanone cũng bị quân đội Na Uy bắt giữ vào cuối cuộc chiến.Số pháo này được bán cho các viện bảo tàng vào năm 1956.

Số Adolf Kanone hoạt động tại Pháp chủ yếu được di chuyển từ sư đoàn pháo hạng nặng Schleswig Holstein sang.Toàn bộ sư đoàn gồm 3 khẩu Adolf Kanone-nơi đặt được bao bọc bởi một bức tường bê-tông dày 4 mét.Sư đoàn này đã bắn hơn 2226 viên đạn về phia Dover trong khoảng từ năm 1940-1941.Máy bay Anh không thể tiếp cận khu vực này một phần là vì địa điểm đặt pháo tương đối kín và có nguyên một sư đoàn pháo phòng không hỗ trợ.Nhưng đến ngày 3/9/1944, bất ngờ pháo Bruno(tên của một trong ba khẩu pháo Adolf Kanone) bị dính đạn từ một tàu hỏa của Anh.Sau đó vài tháng thì số pháo này bị Đồng Minh bắt giữ.



</doc>
<doc id="544380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544380" title="Xuân Khê">
Xuân Khê

Xuân Khê là xã thuộc huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, Việt Nam. Đây là xã nằm bên đường quốc lộ 38B nối từ Hải Dương tới Ninh Bình đi qua.
Dân số khoảng 6.500 người.


</doc>
<doc id="544382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544382" title="4shared">
4shared

4shared là một Dịch vụ lưu trữ file được thành lập năm 2005 bởi Alex Lunkov và Sergey Chudnovsky. Hiện 4shared có 5.300.234 người dùng, 11.000.222 lượt truy cập mỗi ngày, 940 TB file lưu trữ và 317TB file được truyền hàng ngày.

Trang này lưu trữ, chia sẻ và duyệt bốn loại file chính: video, âm nhạc, ảnh và sách.

4shared cho phép người dùng tải lên và tải xuống các file với bất kỳ trình duyệt web nào. Đăng ký cơ bản cho phép người dùng tải lên 1024 MB vào tài khoản của mình. Xác nhận đăng ký qua e-mail sẽ mở rộng dung lượng lưu trữ tới 15 GB. Người dùng trả phí được cấp dung lượng 100 GB để lưu trữ các file.

Sau khi tải file lên thành công, người dùng được cấp một URL duy nhất cho phép những người khác tải xuống file. Các file đã tải lên sẽ được lưu giữ cho tới khi trong 30 ngày người dùng đăng nhập tài khoản ít nhất một lần hay có ít nhất một file được tải xuống. Tài khoản trả phí sẽ không bị hết hạn tới khi nào người dùng còn là thành viên trả phí. Giao diện người dùng thân thuộc bởi chức năng chuẩn windows explorer.

Người dùng không đăng ký phải đợi 20 giây khi xếp hàng tải xuống (không phải nhập CAPTCHA) và có thể tải xuống cùng lúc nhiều file.

Người dùng có thể xếp hạng các file (xếp hạng 5 sao), chia sẻ chúng qua các trang mạng xã hội, để lại nhận xét. Mỗi người dùng đều có trang riêng có thể tùy chỉnh với các số liệu thống kê. Người dùng còn có thể mua thuê bao tài khoản của những người dùng khác và theo dõi cập nhật của họ. Tính năng này hoạt động tương tự như những gì bạn thấy trên Facebook và Twitter.

4shared có hệ thống tìm kiếm mở rộng cho phép tìm kiếm định dạng file cụ thể. 
mp3, m3u, m4u, mid, ogg, ra, ram, rm, wav, wma.

3GP, avi, mov, mp4, mpeg, mpg, swf, asf, wmv, m2ts, flv.

bmp, dwg, gif, jpg, png, psd, tif.

kmz, package, rar, zip.

doc, lit, mdb, pdf, pps, ppt, rtf, srt, txt, wps, xls.

exe, jar.

htm, html.

nth, prc, sis.

4shared Desktop là chương trình quản lý tải lên/tải xuống có hỗ trợ kéo&thả các file và bổ sung thêm một tùy chọn vào trình đơn chuẩn Windows theo ngữ cảnh thường được gọi ra khi bấm chuột phải vào file. Ứng dụng này hỗ trợ tính năng tải lên nhiều file, đồng bộ hóa (hiện làm việc với chế độ beta) và tùy chọn bảo vệ file bằng mật khẩu. Chỉ dùng cho Microsoft Windows.

4shared Mobile là một ứng dụng tương tự như 4shared Desktop. Nó cho phép điện thoại di động dùng Symbian OS và người dùng iPhone truy cập nhanh vào các tài khoản của mình, quản lý các file và tìm kiếm file mới. Người dùng có thể tạo danh mục những file ưa thích để truy cập nhanh, phân loại file theo thư mục …vv.

4shared cũng tung ra Thanh công cụ của mình dùng cho Internet Explorer và Firefox. Ứng dụng này cho phép truy cập trực tiếp các tài khoản 4shared của người dùng và tìm kiếm, các trang mạng xã hội. 4shared Toolbar cũng cho phép xem truyền hình kỹ thuật số, nghe radio và theo dõi thời tiết…vv.

4shared là thương hiệu chính thức. Các hoạt động của người dùng 4shared được quản lý bởi Điều khoản sử dụng và Chính sách Riêng tư 4shared. 4shared tuân thủ Digital Millennium Copyright Act ("DMCA").

4shared hợp tác với APCM – Associacao Anti-Pirataria Cinema e Musica, Gameloft GrayZone Inc (Rhino Entertainment, Warner Strategic Marketig), Kogan Page, Linotype GmbH, Pearson Education, Publishers-antipiracy.net, RIAA, Websheriff, Microsoft, Needlework Designers, Graf Records, FiveWin, ADM Records, MG/Curb Records, Cassandra Clare, Apple, …vv.

Dịch vụ 4shared cung cấp tài khoản để lưu trữ dữ liệu hợp pháp. Tuy nhiên, 4shared không có nghĩa vụ kiểm tra nội dung tài khoản, nhưng có quyền kiểm định bất kỳ tư liệu nào bị nghi vi phạm điều khoản sử dụng 4shared, gỡ bỏ nội dung, vô hiệu hay hủy tài khoản của người xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của người khác hay có thể khiến 4shared phải chịu trách nhiệm dân sự hay hình sự.

4shared không có tiền sử về các vấn đề pháp lý.

Trang web được duy trì bằng 15 ngôn ngữ, bao gồm A rập, Trung Quốc, Anh, Pháp, Ý, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Nga, Tây Ban Nha, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kỳ và Tiếng Việt.



</doc>
<doc id="544385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544385" title="Oguri-ryū">
Oguri-ryū

Oguri-ryū (小栗流,"Tiểu lật lưu") là một môn phái võ thuật Nhật Bản do Oguri Masanobu sáng lập, bề ngoài lấy kiếm thuật (Kenjutsu) làm trọng, bên trong lấy Hòa thuật (Nhu thuật) làm trọng. Ngoài việc dạy kiếm, phái này còn dạy thuật đánh vật và lấy cực ý của Nhu thuật làm tâm điểm truyền dạy. Lúc mới sáng lập, ngoài việc dạy kiếm thuật và Hòa thuật thì môn phái còn dạy thuật rút kiếm nhanh (Battōjutsu, 抜刀術, "Bạt đao thuật"), thương thuật, thuật dụng Naginata, bơi lặn và cưỡi ngựa bắn cung. Nhưng đến cuối thời Edo thì phái này không truyền dạy môn gì khác ngoài kiếm thuật và Hòa thuật.

Oguri Masanobu vốn là một võ sĩ thuộc đẳng cấp Hatamoto của họ Tokugawa, thời trẻ theo Yagyū Sekishūsai học kiếm pháp của phái Shinkage-ryū, sau trong trận Ōsaka, dùng thuật đánh vật mà lấy được thủ cấp của tướng địch, lập được công lớn. Trong thời gian nhậm chức Bugyō ở Nagazaki, Masanobu cùng một bạn đồng môn họ Suruga nghiên cứu thêm thuật đánh vật để lập ra võ phái Oguri-ryū.

Một đệ tử của Masanobu là gia thần của chúa phiên Yamanouchi, phiên chủ phiên trấn Tosa nên võ phái Oguri-ryū rất được coi trọng. Mãi cho đến cuối thời Mạc Phủ Tokugawa thì phái Oguri-ryū vẫn là võ phái duy nhất dạy võ nghệ cho cả phiên trấn Tosa.


</doc>
<doc id="544418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544418" title="Mỹ nhân tâm kế">
Mỹ nhân tâm kế

Mỹ nhân tâm kế () là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại dã sử Trung Quốc trong năm 2010, do Vu Chính làm biên kịch lấy ý tưởng từ tiểu thuyết "Vô tận chìm nổi" của Tiêu Kỳ Anh. 

Lấy bối cảnh thành Trường An, đầu thời kỳ Tây Hán, phim Mỹ nhân tâm kế kể về cuộc đời thăng trầm của hoàng hậu Đậu Y Phòng (Lâm Tâm Như đóng) và nói đến những nỗ lực và thành tựu của cô trong chốn hoàng cung lẫn những ảnh hưởng tích cực của chồng bà là Hán Văn Đế (Trần Kiện Phong đóng), người mở đường cho chính sách thuế và lao dịch.

Những năm đầu thời Tây Hán, mẹ của hoàng hậu Đậu Y Phòng (Hương Liên) bấy giờ là nhũ nương hầu hạ Phu Nhân Bạc Cơ và chăm sóc con trai bà là Lưu Hằng (Hán Văn Đế). Lữ Hậu một lần gặp được nàng, liền cho mang thuốc dùng để bôi da về dùng, ai ngờ đó là thuốc độc dùng để mưu sát Lưu Hằng. Âm mưu của Lữ Hậu bị phát giác, Bạc phu nhân đến diện kiến Lữ Hậu xin rời khỏi Đại Hán, đến Đại Quốc lưu sống, đồng thời cho Hương Liên trốn ra ngoài cung.
Sau khi rời khỏi cung, mẹ con Hương Liên - Vân Tịch (Đậu Y Phòng lúc nhỏ) bị truy sát đến chết. Vân Tịch may mắn thoát chết do chạy đến được chỗ cậu ngoại mình. Đến khi lớn lên, Vân Tịch được đưa vào cung làm cung nữ. Lữ Hậu, lúc này đã lên ngôi Thái Hậu nhận ra được sự thông minh của nàng nên ra lệnh nàng mang con trai mới sinh của Vương Mỹ Nhân đổi cho Hoàng hậu Trương Yên - cháu ngoại của Lữ Hậu và phong làm Thái Tử. Sau này, Đại Quốc binh biến, Lữ Hậu lại lo sợ hai mẹ con Bạc Cơ, Lưu Hằng làm phản nên lệnh cho Vân Tịch đổi tên thành Đậu Y Phòng và đưa đến Đại Quốc làm nội gián bằng cách ban hôn với Lưu Hằng.

Vì thương sinh thiên hạ và cũng để Lữ Hậu tin tưởng, nàng đã đề nghị với Lưu Hằng tu sửa lăng tẩm bí mật luyện binh. Mọi người xung quanh đều cho nàng là " hồng nhan họa thủy ", chỉ duy Lưu Hằng thủy chung tin tưởng nàng, còn phong nàng làm Hoàng Hậu. Phu thê cùng trải qua rất nhiều biến cố, tạo thành thiên thu đại nghiệp. Tuy là Mẫu nghi thiên hạ, nàng lại cảm thấy quyền lực và tình cảm hiện có đang dần mất đi. Nàng tìm mọi cách vãn hồi tình cảm của trượng phu, ngăn cản các nhi tử tàn sát lẫn nhau, dùng thủ pháp độc đáo của mình, hết lần này đến lần khác, hóa giải mọi nguy cơ, góp phần sáng lập một thời kỳ thịnh thế " Văn Cảnh chi trị ", tên của nàng cũng được ghi vào sử sách, được hậu nhân xưng tụng.

"Mỹ nhân tâm kế" do Lâm Quốc Hoa sản xuất và do Ngô Cẩm Nguyên, Lương Tín Quân và Trần Quốc Hoa làm đạo diễn. Bộ phim do Công ty Toàn Thịnh Thời Đại và Công ty Tử Tuấn Huy Hoàng hợp tác sản xuất, tập đoàn giải trí La Phương là nhà tài trợ chính.

Nhờ vào dàn diễn viên ngôi sao cũng như kinh phí đầu tư lớn, bộ phim đã thu hút được sự chú ý của giới truyền thông quốc tế thông qua quá trình quảng bá phim.

Bộ phim được quay tại 3 trường quay Vô Tích, Vũ Hán và Hoàng Điếm, "Mỹ nhân tâm kế được sản xuất với ngân sách 50 triệu tệ (tương đương 7,3 triệu USD).

Sau đó, có một số bài báo cho rằng Mỹ nhân tâm kế dựa vào cốt truyện của phim truyền hình ăn khách của hãng TVB "cung tâm kế". Đạo diễn đã phủ nhận tuyên bố này, ông cho biết bản nháp đầu tiên của kịch bản phim đã được phát hành khi cung tâm kế vẫn còn đang trong giai đoạn viết kịch bản. Phim dựa trên tác phẩm Vị Ương Trầm Phù.

Mỹ nhân tâm kế được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 3 năm 2010 trên đài truyền hình Thượng Hải. Ngày 11 tháng 5 năm 2010, bộ phim lên sóng đài truyền hình CTV tại Đài Loan. Tháng 8 năm 2010, Mỹ nhân tâm kế cũng chính thức lên sóng truyền hình SBS của Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="544421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544421" title="Mũi Ngọc">
Mũi Ngọc

Mũi Ngọc là mũi đất ở đầu phía nam phường Bình Ngọc, giáp với phường Trà Cổ, thuộc thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh. Mũi đất này nhìn ra đảo Vĩnh Thực.

Cùng với mũi Sa Vĩ, mũi Ngọc được xem là địa đầu của Việt Nam ở cực đông bắc gần nơi giáp giới với Trung Quốc. Tuyến đường duyên hải dọc suốt bờ biển Việt Nam được xem là bắt đầu từ mũi Ngọc, tỉnh Quảng Ninh đến Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang. Quốc lộ 4 dọc biên giới Việt-Hoa đi Cao Bằng và Quốc lộ 18A xuôi nam vào đồng bằng sông Hồng đều lấy mũi Ngọc là khởi điểm.

Về mặt giao thông, tàu cánh ngầm nối Hạ Long cùng Móng Cái đậu ở mũi Ngọc cùng cảng Núi Đá Đỏ dùng làm cơ sở thủy vận lớn ở trong vùng này.



</doc>
<doc id="544423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544423" title="Nguyễn Quang Diêu">
Nguyễn Quang Diêu

Nguyễn Quang Diêu (1880 - 1936), tự Tử Ngọc, hiệu Cảnh Sơn (hay Nam Sơn); là nhà thơ và là chí sĩ thời cận đại trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Quang Diêu sinh năm Canh Thìn (1880) tại làng Tân Thuận, quận Cao Lãnh, tỉnh Sa Đéc (nay là xã Tân Thuận Tây, thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp) trong một gia đình có truyền thống Nho học. Thân sinh là ông Nguyễn Quang Huy và bà Nguyễn Thị Huệ.

Năm lên 6 tuổi, ông học chữ Hán, năm 10 tuổi học chữ Quốc ngữ. Năm 15 tuổi, ông lại học chữ Hán với cụ Tú Tịnh, sau đó đến Phú Thuận (Châu Đốc, nay thuộc huyện Hồng Ngự, Đồng Tháp) tiếp tục học với Tú tài Trần Hữu Thường. Và chính ông thầy này đã làm cho Nguyễn Quang Diêu sớm thấy được cái nhục mất nước
Năm 1907, Nguyễn Quang Diêu tham gia phong trào Đông Du của chí sĩ Phan Bội Châu, và thường lạc với nhiều người yêu nước khác như: Nguyễn Thần Hiến, Trần Chánh Chiếu, Nguyễn An Khương, Đặng Thúc Liêng, Dương Bá Trạc, Võ Hoành, Nguyễn Phương Sơn, Bùi Chí Nhuận...

Tháng 9 năm 1908, Nhật Bản thi hành Hiệp ước Pháp-Nhật, theo đó ra lệnh giải tán "Đông Á đồng văn thư viện" và "Cống hiến hội", trục xuất du học sinh ra khỏi đất Nhật Bản. Tháng 2 năm 1909, Kỳ Ngoại hầu Cường Để và Phan Bội Châu cũng bị trục xuất, phong trào Đông Du tan rã. 
Biết Nguyễn Quang Diêu có tham gia phong trào này, nên thực dân Pháp bắt giam ông một thời gian rồi bị an trí.

Nhân Cách mạng Tân Hợi ở Trung Quốc thành công (1911), Phan Bội Châu lập Việt Nam Quang phục Hội tại nước này (tháng 5 năm 1912), rồi cho người về móc nối với cơ sở trong nước. Khi Kỳ Ngoại hầu Cường Để vào Nam Bộ, Nguyễn Quang Diêu có tiếp xúc với ông tại Long Xuyên (An Giang) để nhận nhiệm vụ cách mạng.

Tháng 5 năm 1913, ông cầm đầu một phái đoàn gồm hơn mười người trong đó có Nguyễn Thần Hiến, Đinh Hữu Thuật...qua Hồng Kông hoạt động với Phan Bội Châu. Nhưng vừa đến nơi thì tất cả đều bị thực dân Pháp bắt giải về giam ở Hỏa Lò (Hà Nội), rồi đày sang đảo Guyane (Nam Mỹ).

Năm 1917, ông vượt ngục trốn sang đảo Trinidad (thuộc địa Anh) giả dạng làm người Trung Quốc.

Năm 1920, Nguyễn Quang Diêu sang Washington, D.C. (Hoa Kỳ) rồi về lại Hồng Kông tìm cách bắt liên lạc với các nhà cách mạng Việt Nam ở hải ngoại.

Cuối năm 1926, ông bí mật về hoạt động trong nước. Sau một thời gian ở Sài Gòn, ông tới Sa Đéc (nay là Đồng Tháp) vào đầu năm 1927. Được sự hỗ giúp đỡ của Võ Hoành, ông đổi tên là Trần Văn Vẹn, rồi đi tuyên truyền tinh thần yêu nước và gầy dựng cơ sở cách mạng tại các vùng Hồng Ngự, Cao Lãnh và Tân Châu...

Năm 1930, được một số hương chức làng Vĩnh Hòa (Tân Châu) giúp đỡ, ông đến đó mở trường dạy học và làm nghề hốt thuốc.
Ngày 15 tháng 5 năm Canh Tý (1936), Nguyễn Quang Diêu qua đời vì bệnh thương hàn, lúc 56 tuổi, được an táng tại làng Vĩnh Hòa (Tân Châu). Năm 1989, ông được cải táng về quê nhà nay là xã Tân Thuận Tây, thành phố Cao Lãnh.

Trong mỗi thời kỳ hoạt động, Nguyễn Quang Diêu đều có làm nhiều thơ. Đây là chứng tích cho từng chặng đường gian nguy nhưng hào hùng đó. 
Thơ ông có hàng trăm bài với đủ các thể loại, là một đóng góp không nhỏ của ông cho văn học yêu nước thời cận đại Việt Nam. Sau này, các học trò ông tập hợp thành các quyển:
Nhìn chung thơ ông hàm súc, lời thơ bình dị, trong sáng, tự nhiên, thể hiện được tinh thần bất khuất và cá tính của người dân Nam Bộ. Lúc bị giam ở Hỏa Lò, ông làm nhiều bài phản ánh về chế độ lao tù của thực dân lúc bấy giờ. Ngoài ra, ông còn làm nhiều bài thơ thể hiện tinh thần duy tân cấp tiến của ông

Năm 1974 tại Sài Gòn, GS. Nguyễn Văn Hầu đã trích giới thiệu một số bài thơ của ông trong quyển "Nguyễn Quang Diêu - phong trào Đông Du miền Nam" do nhà xuất bản Hương sơn ấn hành. 
Năm 1985, thơ ông (6 bài) lại được giới thiệu trong bộ sách "Hợp tuyển thơ văn Việt Nam" (1858-1920) quyển 2 do GS. Huỳnh Lý chủ biên, nhà xuất bản Văn học ấn hành tại Hà Nội.

Giới thiệu một bài tiêu biểu trong số ấy:

Tên Nguyễn Quang Diêu hiện được đặt cho một con đường ở thành phố Cao Lãnh, một trường phổ thông chuyên ở thành phố Cao Lãnh, một trường phổ thông ở Giồng Giăng (xã An Phước, huyện Tân Hồng), và tên giải thưởng Văn học - Nghệ thuật tỉnh Đồng Tháp.

Tên ông Nguyễn Quang Diêu còn được đặt cho một trường "Trung học phổ thông Nguyễn Quang Diêu" tại ấp Tân Phú B, xã Tân An, thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, gần khu căn cứ cách mạng nổi tiếng Giồng Trà Dên, xã Tân Thạnh (chia tách từ xã Tân An).


</doc>
<doc id="544426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544426" title="Yakgwa">
Yakgwa

Yakgwa (âm Hán Việt: dược quả) là một món ăn truyền thống Triều Tiên. Ban đầu nó được xem như một món tráng miệng và gần đây như bánh kẹo một vì nó có vị ngọt và bánh quy hình dạng hoa. "Yakgwa" được làm chủ yếu từ mật ong, dầu mè, và bột mì.

Nguồn gốc của "yakgwa" không rõ ràng kể từ khi món này có nhiều tên khác nhau. Tuy nhiên, có vẻ như người Triều Tiên đã bắt đầu ăn nó trong suốt kỉ Tân La Thống nhất. Trong suốt triều đại Cao Ly, "yakgwa" còn được biết đến ngay cả ở Trung Quốc với tên là Mandu Cao Ly. Từ triều đại Joseon, "yakgwa" nó bắt đầu được gọi là "yakgwa". Nó là món tráng miệng thiết yếu trong hoàng gia Cao Ly.

Theo nghĩa đen, "yakgwa" có nghĩa là kẹo (菓) thuốc (藥). Tên có nguồn gốc từ các thành phần chính cấu tạo nên. Ở Triều Tiên, trong suốt triều đại Joseon, mật ong được xem là một loại thuốc tốt cho sức khỏe. Đó là lý do tại sao gọi là kẹo thuốc.

"Yakgwa" truyền thống được làm từ mật ong, dầu mè, và bột mì. Ngày nay, Yakgwa đã được sản xuất bởi các công ty và thêm nhiều thành phần để cải thiện mùi vị của chúng.

Yakgwa có được hình dạng là do ép vào khung gỗ. Và khuôn bánh phải được quét dầu mè.


</doc>
<doc id="544432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544432" title="Biến chất">
Biến chất

Biến chất có thể là:


</doc>
<doc id="544437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544437" title="Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X">
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X

Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X gồm 14 ủy viên được bầu tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam X họp từ ngày 18 tháng 4 đến ngày 26 tháng 4 năm 2006 tại Hà Nội. Sau đó tại Hội nghị lần thứ 9 của Ban chấp hành Khóa X, ông Tô Huy Rứa, Bí thư Thành ủy Hải Phòng, đã được bầu bổ sung vào Bộ Chính trị và đảm nhiệm vị trí Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương.


</doc>
<doc id="544441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544441" title="Magikano">
Magikano

Magikano (マジカノ) là tựa của loạt manga được viết và minh họa bởi Momose Takeaki. Loạt manga đã đăng trên tạp chí Magazine Z của Kodansha từ tháng 4 năm 2003 đến tháng 5 năm 2008. Cốt truyện xoay quanh một anh chàng tên Yoshikawa Haruo có cuộc sống rất bình thường dù các em gái của anh là phù thủy nhưng luôn làm mọi cách để tách anh ra khỏi thế giới phép thuật. Cuộc sống của anh chàng sau đó rối tung lên khi một nữ phù thủy Mamiya Ayumi xuất hiện và dọn đến nhà của anh như một người giúp việc khi tìm tìm cách giải một lời nguyền mà cô bị ếm khi còn nhỏ và Haruo là người giữ chỉa khóa để giải lời nguyền này.

Tokyo Kids sau đó đã thực hiện chuyển thể anime của loạt manga với sự đạo diễn của Kishi Seiji và viết kịch bản bởi Mitsui Hideki. Bộ anime này cũng đã được phát sóng trên kênh Animax Asia tiếng Anh trên khắp Đông Nam Á và Nam Á từ tháng 02 năm 2007, nơi mà bộ anime ra mắt phiên bản lồng tiếng Anh của mình.









Loạt manga được viết và minh họa bởi Momose Takeaki và đã đăng trên tạp chí Magazine Z của Kodansha từ tháng 4 năm 2003 đến tháng 5 năm 2008. Kodansha sau đó đã tập hợp các chương lại để phát hành thành 10 tankōbon.

Tokyo Kids sau đó đã thực hiện chuyển thể anime của loạt manga với sự đạo diễn của Kishi Seiji và viết kịch bản bởi Mitsui Hideki. Bộ anime này cũng đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 03 tháng 1 đến ngày 28 tháng 3 năm 2006 tại Nhật Bản với 13 tập. Animax Asia đã phát sóng bộ anime trên khắp khu vực Đông Nam Á và Nam Á từ tháng 02 năm 2007, nơi mà bộ anime ra mắt phiên bản lồng tiếng Anh của mình.

ADV Films đã đăng ký bản quyền phát hành bộ anime này tại khu vực Bắc Mỹ dưới dạng DVD và đã phát hành hộp đĩa đầu tiên vào ngày 04 tháng 12 năm 2007. Kênh Anime Network của ADV Films cũng bắt đầu phát sóng bộ anime này vào ngày 03 tháng 1 năm 2008 trên hệ thống đăng ký trả phí của mình. Vào ngày 06 tháng 3 năm 2008 nó được chuyển sang hệ thống miễn phí. Vào tháng 7 năm 2008 bộ anime này là một trong 30 tựa anime được ADV chuyển nhượng cho Funimation Entertainment. Proware Multimedia International thì đăng ký tại Đài Loan.

Một loạt chương trình phát thanh trên mạng đã được thực hiện với tựa "Magikano Hōsōkyoku" (マジカノ放送局, マジカノほうそうきょく) phà phát trên trang mạng của Anisuta.TV từ ngày 13 tháng 4 đến ngày 28 tháng 9 năm 2006 với 12 chương trình. Người dẫn chương trình chính là hai nhân vật Mamiya Ayumi và Anju Rika. các chương trình này sau đó đã được tập hợp lại và phát hành đưới dạng đính kèm trong bộ hộp DVD của bộ anime phát hành vào tháng 1 năm 2008.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Motto!" do Nogawa Sakura trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 1 năm 2006. Bài hát kết thúc có tên "Maji suki MAGIC" (マジスキMAGIC) do nhóm Clover trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 21 tháng 2 năm 2006. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2006.



</doc>
<doc id="544443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544443" title="Kế hoạch Manstein">
Kế hoạch Manstein

Kế hoạch Manstein là phương án tấn công Vùng đất thấp và Bắc Pháp trong thời gian đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai, do tướng Erich von Manstein đề xuất vào ngày 31 tháng 10 năm 1939 và cuối cùng được Bộ Tổng tham mưu Lục quân Đức Quốc xã sửa đổi hoàn chỉnh thành phương án tác chiến thực tế vào ngày 24 tháng 2 năm 1940.

Điểm sáng tạo chính của kế hoạch Manstein là sử dụng mũi tấn công qua trung tâm nước Bỉ làm mồi nhử dụ chủ lực Đồng Minh tiến lên nghênh chiến, trong khi đó mũi chủ công thiết giáp được mở ở phía Nam mặt trận, tại chính diện bất ngờ nhất với Đồng Minh là Dinant - Sedan, để thọc sâu vào sau lưng chủ lực Đồng Minh ở Bỉ, tạo ra một trận đánh hủy diệt theo kinh điển chiến lược quân sự Đức.

Dựa trên ý tưởng này, Bộ Tổng Tham mưu Lục quân Đức đã đưa ra "Phương án tác chiến N°4 - Kế hoạch Vàng (Aufmarschanweisung N°4 - Fall Gelb)" sau khi cắt bỏ một số điểm quan trọng. Tuy nhiên, nhờ có sự linh hoạt của các tướng lĩnh chỉ huy lực lượng thiết giáp Đức Quốc xã trong thực tế tác chiến mà ý đồ của kế hoạch đã được triển khai trọn vẹn, dẫn đến sự sụp đổ nhanh chóng của nước Pháp năm 1940.

Ngày 9 tháng 10 năm 1939, Hitler đã ban hành "Chỉ thị Fürer số 6" mà nội dung là chuẩn bị kế hoạch xâm lược Pháp và các nước Vùng đất thấp. Theo chỉ thị này, Bộ Tư lệnh Lục quân ("Oberkommando des Heeres - OKH") mà cụ thể là tướng von Brauchitsch - Tư lệnh Lục quân và tướng Franz Halder, Tham mưu trưởng được giao nhiệm vụ chuẩn bị kế hoạch tác chiến. Ngày 9 tháng 9 năm 1939, bản kế hoạch đầu tiên, "Aufmarschanweisung N°1 - Fall Gelb", được trình bày cho Hitler. Ngày 29 tháng 10, một vài điểm sửa đổi khác được đưa ra trong bản kế hoạch thứ 2 và sau đó có nhiều sửa đổi nhỏ theo cùng ý đồ cho đến tận lúc thay đổi hoàn toàn theo ý tưởng của von Manstein.

Mục tiêu của bản kế hoạch thứ nhất bám sát theo "Chỉ thị Fürer số 6", được nêu rõ là ""Đánh bại lực lượng nhiều nhất có thể của Quân đội Pháp và Đồng Minh, đồng thời chiếm càng nhiều càng tốt lãnh thổ của Hà Lan, Bỉ và miền Bắc Pháp vừa để làm bàn đạp cho hoạt động trên không và trên biển chống lại Anh vừa mở rộng không gian bảo vệ cho vùng Rhur"". Trong bản kế hoạch thứ 2, mục tiêu được sửa đổi lại là ""...làm bàn đạp cho hoạt động trên không và trên biển chống lại Anh và Pháp"".

Theo mục tiêu đó, điểm nỗ lực tấn công chính được đặt vào trung tâm nước Bỉ. Cụm Tập đoàn quân B của tướng Fedor von Bock gồm 30 sư đoàn bộ binh được giao nhiệm vụ chủ công, chia thành 2 mũi: phía Bắc Liège của Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân 2 (theo sau), phía Nam Liège của Tập đoàn quân 4. Hầu hết lực lượng cơ động, gồm 9 sư đoàn thiết giáp và 4 sư đoàn bộ binh cơ giới hóa, đều được chia cho 2 mũi này, với kỳ vọng làm mũi nhọn xuyên thủng phòng tuyến của Đồng Minh và phát triển về bờ biển Flanders. Đồng thời, Tập đoàn quân 18 sẽ tấn công Hà Lan để chiếm các sân bay ở đây làm căn cứ triển khai hỗ trợ cho mặt trận Bỉ.

Theo kế hoạch, nhiệm vụ hộ sườn cho Cụm Tập đoàn quân B được giao cho Cụm Tập đoàn quân A của tướng Gerd von Rundstedt, gồm 20 sư đoàn bộ binh (không có lực lượng cơ động). Sau khi tập kết ở miền Nam Bỉ và Luxembourg, Cụm Tập đoàn quân A cũng chia làm 2 mũi: Tập đoàn quân 12 bám sát sườn trái dọc đường tiến của cánh Nam (Cụm Tập đoàn quân B) để làm đai bảo vệ gần; Tập đoàn quân 16 sẽ thiết lập các vị trí bảo vệ từ xa, bắt đầu từ phía Bắc chiến tuyến Maginot của Pháp chạy về phía Tây giữa vùng Saar và sông Meuse đoạn phía Đông Sedan.

Trong phiên bản kế hoạch thứ hai, Tập đoàn quân 18 của Cụm Tập đoàn quân B có nhiệm vụ tấn công Hà Lan cũng được gom vào cánh chủ công tạo thành 2 mũi mạnh, mỗi mũi 2 Tập đoàn quân còn Cụm Tập đoàn quân A phải vươn tầm hộ sườn tới Nam Fumay theo hướng Laon. Ngày 11 tháng 11, Hitler ra một chỉ thị mới, trong đó yêu cầu đưa Quân đoàn Thiết giáp 19 tập trung ở khu vực Dinant để lập thêm mũi chủ công thứ 3, và dẫn tới những phiên bản sửa đổi khác. Tuy nhiên, ý đồ của các phiên bản kế hoạch của OKH đều như nhau: đoán trước ý định Đồng Minh tập kết chủ lực ở miền Trung nước Bỉ và tập trung sức mạnh vào cánh phải để tấn công trực diện khối quân đó trong khi duy trì cánh trái tương đối yếu làm nhiệm vụ hộ sườn.

Với cùng ý tưởng là tập trung quân vào cánh phải mạnh đi qua Bỉ, bản kế hoạch của OKH thường được so sánh với kế hoạch Schlieffen vào năm 1914. Tuy nhiên, hai bản kế hoạch lại khác hẳn nhau.

Điểm khác biệt đầu tiên là kế hoạch Schlieffen là sử dụng cánh phải mạnh để thọc sườn quân Pháp từ phía Bắc, từ đó phát triển xuống phía Nam rồi vòng lại phía Đông để bao vây toàn bộ chủ lực Pháp, trong khi đó kế hoạch OKH chỉ nhắm đạt một phần chiến thắng bằng cách "đánh bại Đồng Minh ở phía Bắc" và "chiếm bờ biển cho hoạt động trên không và trên biển" kế tiếp.

Tại thời điểm 1914, kế hoạch Schlieffen tạo được bất ngờ chiến lược khi nhử cho Pháp tập trung quân tấn công khu vực Lorraine của Đức. Tại thời điểm 1940, Đồng Minh đã củng cố phòng tuyến Maginot và sẵn sàng đón đầu mũi tấn công mạnh vào Trung bộ nước Bỉ. Do thiếu bất ngờ chiến lược, nên trong trận đánh trực diện này chiến thắng phụ thuộc vào khả năng tạo bất ngờ chiến thuật. Với sự hỗ trợ của một hệ thống pháo đài và công sự kiên cố, Đồng Minh thậm chí có thể giành chiến thắng trước Cụm Tập đoàn quân B ngay ở Bỉ.

Một điểm rủi ro khác của kế hoạch, theo von Manstein là chỉ huy Pháp có thể đưa ra một phương án đối phó táo bạo: vừa cản phía trước vừa triển khai một cuộc phản công quy mô lớn vào sườn Nam của mũi chủ công. Mũi chủ công tiến càng xa thì rủi ro càng lớn, và nếu phía Pháp tập hợp được khoảng 60 sư đoàn thì Cụm Tập đoàn quân A không đủ sức ngăn cản được cuộc phản công.

Những ý kiến phản đối này xuất phát trước hết từ Ban Tham mưu của Cụm Tập đoàn quân A mà von Manstein là Tham mưu trưởng, được sự chia sẻ của tướng von Rundstedt - Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân. Tuy nhiên, những ý kiến này đã không đủ thời gian để thành hình một ý tưởng khác và trở thành một kế hoạch được chấp thuận nếu như von Brauchitsch và Franz Halder không tìm cách viện cớ quân đội chưa sẵn sàng sau chiến dịch Ba Lan để trì hoãn thời gian bắt đầu chiến dịch.

Căn cứ vào các phân tích về bản kế hoạch của OKH, von Manstein đề xuất một phương án mới, thể hiện trong các bản kiến nghị gửi cho Bộ Tư lệnh Lục quân Đức (OKH) mà bản đầu tiên được gửi là vào ngày 31 tháng 10 năm 1939. Các điểm chính của phương án mới cũng đồng thời thể hiện trong thư của tướng von Rundstedt gửi cho tướng Tư lệnh Lục quân von Brauchitsch.
Để làm căn cứ cho đề xuất của mình, von Manstein chỉ ra nguy cơ đến từ Liên Xô ở phía Đông nếu không kết thúc chóng vánh chiến dịch phía Tây. Ông cũng viện dẫn chiến lược "Trận đánh hủy diệt" ("Vernichtungsgedanke") - vốn là chiến lược chiến tranh kinh điển của quân đội Đức từ thế kỷ 19 - như là một phương cách duy nhất để tránh rủi ro này. Bằng cách đó, von Manstein bác bỏ mục tiêu hạn chế của kế hoạch OKH và cho rằng "vấn đề phải được giải quyết bằng Lục quân".

Ý nghĩa của đề xuất này là phải bao vây cô lập và tiêu diệt chủ lực Đồng Minh ở Bỉ thay vì để cơ hội cho lực lượng này rút về phía Nam sông Somme lập chiến tuyến.

Với mục tiêu đó, Cụm Tập đoàn quân B sẽ đóng vai trò mồi nhử, còn vai trò chủ công được chuyển giao cho Cụm Tập đoàn quân A. Điểm nỗ lực tấn công chính của Cụm Tập đoàn quân A được lựa chọn ở chính diện Sedan - Dinant, nơi có 2 chướng ngại tự nhiên cho hoạt động của xe tăng là khu rừng rậm Ardennes và sông Meuse, vì thế có nhiều khả năng tạo ra yếu tố bất ngờ chiến lược. Sau khi xuyên qua tuyến phòng ngự của Pháp ở đoạn Dinant - Sedan, mũi chủ công sẽ tiến về phía hạ nguồn sông Somme để cắt đường rút lui của chủ lực Đồng Minh. Song song đó, sườn Nam của mũi chủ công cần được bảo vệ bằng một mũi hộ công vào đoạn phòng ngự của Pháp từ giữa sông Meuse đến sông Oise.

Nhằm bảo đảm thành công cho ý đồ này, Cụm Tập đoàn quân A cần có 3 Tập đoàn quân thay vì 2: một Tập đoàn quân giữ vai trò chủ công từ Ardennes về hạ nguồn sông Somme để cô lập chủ lực Đồng Minh ở Bỉ; một Tập đoàn quân hành tiến theo hướng Tây Nam để đề phòng quân Pháp tổ chức phản công từ phía Tây sông Meuse; Tập đoàn quân thứ 3 giữ sườn từ Sierk đến Mouzon để đề phòng quân Pháp phản công từ phía Bắc phòng tuyến Maginot.

Trong thời gian chuẩn bị cho chiến dịch phía Tây, Sở Chỉ huy của Cụm Tập đoàn quân A và Sở Chỉ huy của Quân đoàn Thiết giáp 19 do Heinz Guderian làm Tư lệnh đều đóng chung ở thành phố Koblenz. Tình cờ von Manstein và Guderian - Tư lệnh Quân đoàn Thiết giáp 19 - đều ở chung một khách sạn, và hai người đã có những cuộc gặp và trao đổi về phương án tác chiến. Vốn am hiểu về khu vực rừng Ardennes, Guderian đã xác nhận đề xuất của von Manstein về việc đưa thiết giáp hoạt động ở khu vực này là khả thi, đồng thời cho rằng "tốt nhất là tập trung toàn bộ các sư đoàn thiết giáp" ở đây.

Một đóng góp quan trọng khác của Guderian liên quan đến yếu tố thời gian. Guderian cho rằng nhiệm vụ vượt sông Meuse phải hoàn thành chậm nhất vào ngày thứ năm của chiến dịch, nhằm đảo bảo phía Pháp không thể kịp điều động quân dự bị tới xóa đầu cầu. Với ý kiến đó, Guderian cho rằng việc lập đầu cầu - đột phá phòng tuyến bên sông Meuse phải do bộ binh cơ giới hóa đảm trách với sự hỗ trợ hỏa lực của Không quân thay vì phải chờ tập hợp bộ binh - pháo binh để đột phá theo quan điểm truyền thống. Ngay sau khi vượt sông thành công, lực lượng thiết giáp phải hành tiến về cửa sông Somme nhanh nhất có thể để đảm bảo cắt được đường rút của chủ lực Đồng Minh bất chấp nguy cơ bị hở sườn.

Trong ý tưởng của mình, von Manstein nhận định rằng nguy cơ lớn nhất của mũi thọc sâu thiết giáp là ở sườn trái. Tuy nhiên, với tính toán rằng bộ binh không thể kịp triển khai chiếm lĩnh các vị trí phòng ngự dọc theo hành lang tiến quân, nên Manstein đề xuất ý tưởng "phòng ngự chủ động" bằng cách mở một mũi hộ công bằng lực lượng cơ động về phía Nam Sedan. Bằng cách đó, ông cho rằng có thể tấn công trước khi Pháp kịp tập kết lực lượng dự bị để phản công. Ngoài ra, von Manstein còn đề xuất giao một Tập đoàn quân tiến theo hướng Tây Nam chiếm Reims - Rethel nhằm ngăn cản đối phương lập tuyến phòng ngự liên tục từ Nam Sedan đến cửa sông Somme, tạo tiền đề cho giai đoạn 2 diễn tiến thuận lợi.

Trong thông tư gửi Bộ Tổng Tư lệnh, von Manstein cẩn thận không nhắc đến Guderian và giảm bớt tầm quan trọng của thiết giáp nhằm tránh đối đầu với quan điểm tác chiến bộ binh truyền thống. Tổng cộng von Manstein viết bảy bản thông tư, nhưng tất cả đều nằm lại ở bàn giấy của OKH: trong khi Halder cho rằng von Manstein chỉ nhằm ý đồ tăng thêm tầm quan trọng của Cụm Tập đoàn quân A, thì von Brauchitsch ca ngợi tính sáng tạo của đề xuất nhưng lại bổ sung là không có thêm lực lượng để triển khai nó.

Ngày 27 tháng 1 năm 1940, von Mantein trở thành nạn nhân của những đề xuất của mình khi được thuyên chuyển sang Phổ nắm Quân đoàn 38 với cớ "đề bạt". Phẫn nộ với nước cờ của Halder, hai sĩ quan trong Ban Tham mưu của Cụm Tập đoàn quân A là Trung tá Blumentritt và Thiếu tá von Treskow đã tiếp cận với tướng Schmundt - tham tá quân vụ của Hitler - trong lúc Schmundt tham dự buổi diễn tập của Cụm Tập đoàn quân A. Được thuyết phục bởi ý tưởng, tướng Schmundt đã khéo léo sắp xếp một cuộc gặp "cửa sau" tại Tòa nhà Quốc hội giữa Hitler và các chỉ huy thiết giáp mới được bổ nhiệm vào ngày 17 tháng 2, nhân tiện mời luôn cả von Manstein.

Sau cuộc gặp chung, von Manstein được đưa vào gặp riêng Hitler cùng với Schmundt và tướng Jodl, một thành viên trong Bộ Tổng Tham mưu Lục quân. Ấn tượng trước những lập luận vững chắc của von Manstein, Hitler đã đồng ý với tất cả các điểm đề xuất, kể cả "lực lượng thiết giáp mạnh". Trong cùng ngày, von Brauchitsch và Halder nhận được lệnh triệu tập. Với sự truyền đạt của Jodl, Halder đã chuẩn bị sẵn một kế hoạch đã thay đổi theo hướng đề xuất của Manstein để chủ động trình bày với Hitler trong cuộc họp ngày 18 tháng 2.

Mặc dù Halder có vài so đo cá nhân với von Manstein, nhưng lý do chính để ông chống lại đề xuất của von Manstein xuất phát từ bản tính cẩn trọng, hơn nữa nhiệm vụ của ông là phải kìm hãm tâm lý năm ăn năm thua về mặt chính trị của Hitler. Bản tính này cũng phản ánh trong những sửa đổi của Halder trên phương án của Manstein.

Điểm thứ nhất là yêu cầu "toàn bộ lực lượng thiết giáp" của von Manstein chỉ được thỏa mãn bằng "phần lớn", cụ thể là 7/10 sư đoàn. Mũi chủ công qua chính diện Sedan được phân cho Cụm Thiết giáp Kleist gồm 5 sư đoàn, 2 sư đoàn còn lại nằm trong Quân đoàn Thiết giáp 15 đột phá ở chính diện Dinant, hành tiến song song để che sườn phải cho Cụm Kleist.

Điểm thứ hai là việc lập đầu cầu cho lực lượng thiết giáp. Halder cho rằng yêu cầu của Guderian sử dụng thành phần bộ binh cơ giới hóa trong các sư đoàn thiết giáp để lập đầu cầu bên sông Meuse là "vô nghĩa". Ông cho rằng các bước triển khai phải theo phương pháp truyền thống: tập hợp đủ bộ binh và pháo hỗ trợ ở ngày thứ 9 để lập đầu cầu, đột phá phòng tuyến, sau đó mới đưa lực lượng thiết giáp vào phát huy chiến quả. Chỉ sau cuộc tập trận ở Koblenz vào tháng 2 năm 1940, Halder mới công nhận yêu cầu của Guderian là khả thi.

Điểm thứ ba là tác chiến độc lập của lực lượng thiết giáp. Halder cho rằng việc cho phép thiết giáp độc lập đột phá về phía Tây là mạo hiểm, cho nên yêu cầu phải chờ bộ binh tập hợp ở đầu cầu cùng tiến quân. Như thế, bộ binh sẽ tiến hành các bước cần thiết để thiết lập phòng ngự sườn trái cho mũi thiết giáp thọc sâu. Cũng vì lý do đã triển khai bộ binh hộ sườn cho thiết giáp, mà ý tưởng triển khai một mũi tấn công để chủ động phòng ngự về phía Nam Sedan của von Manstein bị cắt bỏ.

Kể cả ngay khi đã được Hitler chuẩn thuận, phương án tác chiến mới vẫn bị các tướng lĩnh cao cấp coi là "phiêu lưu". Trong số đó, tướng von Bock, Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân B, tìm cách thuyết phục Hitler từ bỏ nó, còn tướng von Rundstedt, người đã bảo trợ cho ý tưởng của von Manstein, cũng đột nhiên chuyển sang nghi ngờ. Thậm chí, Ban tham mưu của Cụm Tập đoàn quân A cũng chỉ ủng hộ giải pháp "Blitzkrieg chậm", trong đó các sư đoàn thiết giáp phải chờ phát huy chiến quả của bộ binh.

Trước sự phản đối đó, Guderian, Tư lệnh Quân đoàn Thiết giáp 19 - Quân đoàn nhận nhiệm vụ chủ công, chỉ có 2 đồng minh là Hitler và von Manstein trong ý tưởng tác chiến độc lập của thiết giáp như nguyên bản. Thế nhưng Hitler vốn dễ thay đổi lập trường, còn von Manstein đã bị vô hiệu hóa. Nhưng may mắn cho Guderian là Halder đã trải qua một quá trình chiêm nghiệm, thay đổi quan điểm theo hướng của von Manstein. Vì thế, Halder đã đứng ra gánh mọi chỉ trích, bảo vệ cho phương án mới trong thời gian trước chiến dịch, kể cả ủng hộ hành động độc lập của thiết giáp đến mức bị gán ghép là "người đào mồ cho thiết giáp".

Trong thực tiễn, sự phân hóa này đã tạo ra một số sai lầm, mà nghiêm trọng nhất là cuộc hành quân qua rừng Ardennes. Theo kế hoạch hành quân đã được Halder chuẩn y, thì Cụm Thiết giáp Kleist sẽ được ưu tiên sử dụng mọi tuyến đường hành quân. Tuy nhiên, do von Rundstedt không tin là bộ binh cơ giới hóa có thể lập được đầu cầu, nên đã lựa chọn phương án nước đôi, đưa bộ binh cùng hành tiến song song. Việc đẩy mật độ hành quân lên cao đã dẫn tới tắc nghẽn kéo dài trên tất cả các tuyến đường qua rừng, làm mục tiêu dễ dàng cho Không quân Đồng Minh. Tuy nhiên, do các lý do chủ quan về phía Đồng Minh, nên sai lầm này đã không bị khai thác.

Trong thực tế chiến dịch, Guderian đã hành động đúng như ý tưởng ban đầu của von Manstein bất chấp thượng lệnh. Tướng Kleist, chỉ huy Cụm Thiết giáp, lẫn tướng von Rundstedt đều yêu cầu Guderian phải chờ bộ binh tập hợp ở đầu cầu sông Meuse, nhưng ngay chiều 14 tháng 5, Guderian đã tung ngay Sư đoàn Thiết giáp số 1 và số 2 theo hướng Tây về phía Rethel. Trong khi đó, mặc dù mũi tấn công về phía Nam Sedan để chủ động phòng ngự đã bị cắt bỏ, nhưng Guderian vẫn triển khai bằng Sư đoàn Thiết giáp số 10 và Trung đoàn Bộ binh Đại Đức. Cả hai quyết định của Guderian đều đem lại hiệu quả như mong đợi: mũi tấn công về phía Tây đã khoan vào khe giữa Tập đoàn quân số 2 và Tập đoàn quân số 9 của Pháp, đánh tan lực lượng dự bị của Pháp là Tập đoàn quân số 6 đang tập hợp ở lân cận Rethel; trong khi đó mũi tấn công phía Nam Sedan đã ngăn chặn cuộc phản công xóa đầu cầu mà phía Pháp dự tính triển khai.

Một nhân tố khác là tướng Erwin Rommel, Sư đoàn trưởng Sư đoàn Thiết giáp số 7, cũng hành động như thế, chỉ có khác là Rommel có sự bảo vệ của chỉ huy là tướng von Kluge - Tư lệnh Tập đoàn quân 4. Ngay sau khi vượt sông, Rommel đã tích cực tiến quân về phía Tây. Tận dụng thời cơ quân Pháp rút lui do bị 2 sư đoàn của Guderian khoan vào sườn, Sư đoàn của Rommel đã cấp tốc truy kích đánh sụm Tập đoàn quân 9 của Pháp, nhanh chóng độc lập tiến về phía Tây mà không cần chờ bộ binh.
Các mũi tấn công phòng ngự chủ động ở sườn trái theo ý tưởng ban đầu của von Manstein bị cắt bỏ, trong đó có mũi theo hướng Tây Nam về Reims. Đây cũng là vị trí tập kết của Tập đoàn quân 7, vốn là lực lượng cơ động dự bị Tổng Hành dinh Pháp. Theo kế hoạch Dyle mở rộng của Maurice Gamelin, Tập đoàn quân 7 được điều sang cánh trái mặt trận để tiến sang Breda Hà Lan bất chấp phản đối của tướng Alphonse Joseph Georges - Tư lệnh Mặt trận Tây Bắc của Pháp. Nhờ sự điều động này mà sườn trái của mũi chủ công thiết giáp Đức đã không hề bị đe dọa.

Sự thành công của chiến dịch đã đem lại cho bản kế hoạch tác chiến nhiều danh tiếng, dẫn tới một số tranh luận về vai trò tác giả của các cá nhân khác nhau.

Căn cứ vào chỉ thị đưa Quân đoàn Thiết giáp 19 đến Dinant ngày 11 tháng 11 năm 1939, Hitler tin rằng ý đồ chiến lược là của mình còn Manstein chỉ là người thể hiện nó thành kế hoạch. Sau trận chiến, khi nói về vai trò của Manstein, Hitler đã nói nguyên văn là "Trong số các tướng lĩnh mà tôi nói chuyện, thì Manstein là người hiểu ý tôi nhất". Tuy nhiên, trong hồi ký của mình, mặc dù Manstein cho rằng có thể Hitler nghĩ đến chính diện phía Nam như là điểm xuất phát cho một mũi chủ công khác, nhưng không hề nghĩ tới mục tiêu của mũi này là để tiến ra cửa sông Somme, và do đó chỉ có giá trị về mặt chiến thuật. Sử gia Karl Heinz Frieser cũng cho rằng việc mở thêm một mũi cơ động ở phía Nam mặt trận của Hitler chỉ nhằm mục tiêu hỗ trợ cho 2 mũi tấn công chính ở Bỉ, và do đó chỉ là "nửa vời".

Ngoài Hitler, Halder về sau cũng tự nhận là mình là tác giả chính căn cứ vào việc đã chuẩn bị sẵn phương án tác chiến số 4 để trình bày trong cuộc họp ngày 18 tháng 2 năm 1940, đồng thời nhận rằng ông đã đề xuất mở mũi chủ công qua rừng Ardennes từ cuối tháng 9. Tuy nhiên, nhà sử học Karl Heinz Frieser cho rằng cách nhận công của Halder không có bằng chứng cụ thể, trong khi vai trò của Manstein được xác nhận trong các thư kiến nghị gửi cho OKH còn lưu lại sau chiến tranh. Vai trò này của von Manstein cũng được các nhà sử học khác như Julian Jackson hay William Shirer công nhận.



</doc>
<doc id="544446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544446" title="Ngọc Trạo, thành phố Thanh Hóa">
Ngọc Trạo, thành phố Thanh Hóa

Ngọc Trạo là một phường thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Phường Ngọc Trạo có diện tích 0,54 km², dân số năm 2013 là 10.804 người, mật độ dân số đạt 20709 người/km².

Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Thanh Hóa, phường Ngọc Trạo có diện tích 0,58 km² và dân số 20.072 người.


Năm 1954, hình thành tiểu khu Quang Trung.

Năm 1971, sát nhập thêm một số tụ điểm dân cư như trại cá Lai Thành, Tân Bình vào tiểu khu Quang Trung.

Năm 1981, phường Ngọc Trạo được thành lập theo cơ sở địa giới và dân cư tiểu khu Quang Trung.

Một số thành tựu đã đạt được trong 5 năm từ 2005 đến 2009:

Với những thành tích đã đạt được, Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam đã tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba cho cán bộ và nhân dân phường Ngọc Trạo.
Phường Ngọc Trạo là mảnh đất sinh ra nhà văn, nhà thơ, nhà cách mạng yêu nước Trần Mai Ninh. 


</doc>
<doc id="544458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544458" title="Dev Patel">
Dev Patel

Dev Patel (tiếng Gujarat: દેવ પટેલ);, sinh ngày 23 tháng 4 năm 1990) là diễn viên người Anh. Anh được biết đến nhiều qua bộ phim "Triệu phú ổ chuột" (nhan đề gốc bằng tiếng Anh: "Slumdog Millionaire").

Patel bắt đầu sự nghiệp diễn xuất từ cuối 2006 khi anh tham gia thử vai cho sê ri phim truyền hình "Skins" dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên. Trước đó, mẹ của Patel đọc được mẩu quảng cáo trên báo và quyết định đưa anh đến thử vai cho dù ngày hôm đó anh có bài kiểm tra môn khoa học. Sau hai buổi thử, anh được chọn vào diễn vai Anwar Kharral - một thiếu niên theo đạo Hồi, người Anh gốc Pakistan. Theo bạn diễn Mike Bailey (vai Sid Jenkins) và Hannah Murray (vai Cassie Ainsworth) thì nhân vật Patel thủ vai được xây dựng một phần dựa trên tính cách của chính Patel, đồng thời vai diễn đó được viết riêng cho anh sau khi được tuyển vào đóng phim "Skins". Mùa đầu tiên bắt đầu lên sóng vào tháng 1 năm 2007 và giành giải Rose d'Or for Drama vào năm 2008. Mùa thứ hai tiếp tục ghi nhận sự góp mặt của Patel và tiếp tục giành giải Philips Audience tại Lễ trao giải BAFTA Television năm 2009.

Patel bắt đầu diễn xuất trong phim điện ảnh sau khi thử vai thành công cho phim "Triệu phú ổ chuột" của đạo diễn Danny Boyle. Nhân vật Jamal Malik của anh là một thiếu niên Hồi giáo người Ấn Độ sinh ra và lớn lên trong khu ổ chuột của thành phố Mumbai, Ấn Độ. Boyle đã xem xét hàng trăm nam diễn viên trẻ nhưng nhận thấy rằng những gương mặt hàng đầu Bollywood nhìn chung "mạnh mẽ, đẹp trai kiểu anh hùng", không phải loại tính cách mà ông đang tìm. Con gái của Boyle đã chỉ cho ông xem phim "Skins" có Patel diễn xuất. Tháng 8 năm 2007, Patel được chọn vào vai trong phim. Để chuẩn bị cho vai diễn sắp tới, Patel phải theo Boyle đi thị sát địa điểm quay, nơi anh có thể tự mình quan sát khu ổ chuột Dharavi của Mumbai. Anh cũng dành một ngày làm việc trong trung tâm dịch vụ trả lời điện thoại và làm người rửa bát trong một khách sạn nọ. Phim "Triệu phú ổ chuột" đã thu được thành công lớn và mang về nhiều giải thưởng và đề cử cho Patel (xem chi tiết trong phần Giải thưởng và đề cử).

Những năm sau này, Patel có góp mặt trong phim "The Last Airbender" ra mắt vào ngày 1 tháng 7 năm 2010. Tuy nhiên, phim này hứng chịu nhiều phê bình tiêu cực và mang về cho Patel đề cử Giải Mâm xôi vàng cho nam diễn viên phụ tệ nhất năm đó. Sau đó Patel tham gia đóng phim "The Best Exotic Marigold Hotel". Để vào vai này, Patel đã phải tham gia lớp học phát âm đúng tiếng Anh giọng Ấn Độ do giọng Anh bản xứ của Patel quá nặng khiến các nhà sản xuất ngại khán giả sẽ không tin lắm khi xem phim. Năm 2012, Patel tham gia đóng vai phụ Neal Sampat trong loạt phim truyền hình "The Newsroom" của HBO. Anh cũng xuất hiện bên James Franco và Heather Graham trong phim "About Cherry" - công chiếu tại Lễ hội phim quốc tế Berlin năm 2012.




</doc>
<doc id="544459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544459" title="Trận đánh hủy diệt">
Trận đánh hủy diệt

Trận đánh hủy diệt là một chiến lược quân sự mà một trong hai bên tham chiến tìm cách tiêu diệt hoặc vô hiệu hóa sức chiến đấu của chủ lực quân đội của đối phương chỉ trong một trận đánh duy nhất, bằng cách đó nhanh chóng buộc đối phương phải cầu hàng. Chiến lược thường được thực hiện bằng các sáng tạo chiến thuật trong trận đánh, từ tạo yếu tố bất ngờ đến chuyển quân hợp lý, nhằm tạo ưu thế cục bộ tại điểm dễ tổn thương của đối phương từ đó khuếch trương thành thắng lợi toàn cục.

Chiến lược này được sử dụng tương đối rộng rãi trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, trong điều kiện các quốc gia thời đó chỉ có lãnh thổ và quân đội tương đối nhỏ, chế độ cưỡng bức quân dịch và tổng động viên chưa được thực hiện. Trong điều kiện chiến tranh mà các quốc gia tham chiến có lãnh thổ đủ rộng, khả năng tổng động viên đủ nhanh, thì "Trận đánh hủy diệt" tỏ ra có nhiều sai sót trước chiến lược chiến tranh tổng lực.


</doc>
<doc id="544469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544469" title="Giải tích số">
Giải tích số

Giải tích số là ngành nghiên cứu về thuật toán sử dụng các số xấp xỉ đối với hàm liên tục (phân biệt với toán học rời rạc).

Một trong những bản ghi chép toán học sớm nhất về giải tích số là một bản ghi Babylon YBC 7289, trong đó nêu một phép tính xấp xỉ formula_1, độ dài đường chéo của hình vuông đơn vị.




</doc>
<doc id="544471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544471" title="Lý Sư Sư">
Lý Sư Sư

Lý Sư Sư (chữ Hán: 李師師, bính âm: "Li Shishi") là một nhân vật truyền kỳ cuối thời Bắc Tống, tuy không được ghi chép trong chính sử nhưng được biết đến nhiều trong giai thoại dân gian Trung Quốc. Nàng là cô gái tài sắc song toàn, dung mạo đẹp như tiên, cầm kỳ thi họa đều giỏi.

Theo giai thoại dân gian, thì Lý Sư Sư là người Biện Kinh, cha là một thợ nhuộm tên là Vương Dần (王寅). Mẹ mất ngay khi mới sinh, cha nàng chỉ dùng sữa đậu nành để nuôi lớn. Đến 4 tuổi thì cha cũng qua đời, vì vậy nàng lưu lạc từ nhỏ, được một gia đình họ Lý nhận nuôi nên mới đổi tên là "Lý Sư Sư".

Với nhan sắc trời phú và tài hoa, Lý Sư Sư nhanh chóng trở thành một danh kỹ thời Bắc Tống, nổi tiếng dịu dàng, phong nhã. Nhiều danh sĩ cũng từng giao thiệp với nàng như Chu Bang Ngạn (周邦彦) và Tiều Xung Chi (晁衝之) đến nhà đàm luận văn chương, trao đổi thi từ. Tống Huy Tông nghe danh nàng, cũng tìm đến: "Danh kỹ Lý Sư Sư ở ngõ Kim Tuyến trong thành Đông Kinh, tài nghệ và dung mạo đều tuyệt trần. Huy Tông từ những năm Chính Hòa về sau, thường vi hành ngồi kiệu nhỏ, với vài nội thần dẫn đường đến chơi nhà Lý Sư Sư.".

Năm 1125, khiếp sợ trước áp lực của quân Kim, Tống Huy Tông từ ngôi, truyền vị lại cho Thái tử Triệu Hoàn, tức Tống Khâm Tông. Lý Sư Sư vì thế cũng bị thất sủng. "Đại Tống Tuyên Hòa di sự" cho rằng Lý Sư Sư từng được Tống Huy Tông phong làm "Doanh Quốc Phu nhân" (瀛国夫人), còn gọi là Lý Minh phi (李明妃); nay mất chỗ dựa, bị phế làm thứ dân, và đuổi khỏi cung, nhà cửa, gia sản đều bị tịch biên. "Lý Sư Sư ngoại truyện" (李师师外传) cho rằng, nàng đã "đem hết của cải được ban tặng khi xưa, giao nộp cho phủ doãn Khai Phong, xung vào của công để giúp quân lương ở Hà Bắc".

Năm 1127, quân Kim công phá Biện Kinh. Từ đó, không còn ai nghe tung tích của nàng nữa.

Những câu chuyện về Lý Sư Sư tuy không thấy trong chính sử, nhưng trong dã sử hay các thoại bản dân gian thì có thể thấy rất đầy đủ và sinh động. Tùy vào mục đích của mình, các tác giả truyền kỳ đã thêm bớt và tạo ra rất nhiều kết cục cho nhân vật này.

Trong "Thủy hử", tác giả đã viết quan hệ mật thiết giữa Lý Sư Sư với việc chiêu an các anh hùng Lương Sơn Bạc. Sách "Úng Thiên tỏa ngữ" cũng chép: ""Tướng giặc ở Sơn Đông là Tống Giang, tính chuyện quy thuận, bèn trốn đến Đông Kinh tìm gặp Lý Sư Sư."".

Danh sĩ Sử Mộng Lan đời Thanh từng có bài thơ "Vi Tống diễm đề từ" (為宋艷題詞 - "Đề từ cho bức tranh người đẹp đời Tống"), mượn chuyện Lý Sư Sư để châm biếm Tống Huy Tông như sau:

Tạm dịch:
Về cái chết của Lý Sư Sư, một số giai thoại viết:

Hoàng Đình Giám đời Thanh trong "Lâm Lang Bí thất Tùng thư" cũng ca ngợi chuyện Lý Sư Sư tuẫn tiết vì nước: "Sư Sư không chỉ nổi tiếng tài sắc một thời, mà xem tiết tháo quyên sinh khảng khái lúc sau cùng, chẳng khác bậc trượng phu lẫm liệt. Chỉ bất hạnh là phải hãm thâm vào chốn ti tiện, chẳng được vào nơi màn trướng quân cơ, để tranh nêu tên tuổi ở sử xanh."

Dù vậy, chi tiết này có nhiều người đặt nghi vấn: "Xem chuyện này có thể thấy ngay đây là chuyện bịa đặt do người cuối đời Minh viết.". Lỗ Tấn cũng xếp cuốn ngoại truyện này vào thể loại truyện truyền kỳ, và biên tập vào "Đường Tống truyền kỳ tập". Nhà viết kịch Tống Chi Đích nói: "Những điều tác giả "Lý Sư Sư ngoại truyện" viết hoàn toàn là truyền kỳ, e rằng cảm khái nhiều hơn là sự thực. Có lẽ ông muốn mượn chuyện trung nghĩa của Sư Sư để chê trách thời thế bấy giờ mà thôi."

Một giai thoại khác kể rằng Lý Sư Sư bị quân Kim bắt làm tù binh đưa về phương bắc, ép gả cho một tên lính già ốm bệnh, kết thúc cuộc đời một cách nhục nhã

Hoặc có giai thoại kể "Loạn Tĩnh Khang, Sư Sư chạy xuống phía nam, có người từng gặp cô ở vùng Hồ-Tương, thấy già nua tiều tụy, không còn phong thái như ngày trước", hay "Khoảng niên hiệu Tĩnh Khang, Lý Sư Sư và bọn Triệu Nguyên Nô... đều bị tịch thu gia sản. Sư Sư lưu lạc đến đất Triết, sĩ đại phu đều mời đến nhà để nghe hát, nhưng đã tiều tụy, không còn phong thái như xưa". Trần Thầm trong "Thủy hử hậu truyện" cũng nói theo cách này, cho rằng đầu thời Nam Tống, Lý Sư Sư lưu lạc đến Lâm An ngụ cư dưới núi Cát Lĩnh bên Tây Hồ, vẫn sống bằng nghiệp xướng ca như cũ. Trong thoại bản "Đại Tống Tuyên Hòa di sự", cũng có những ghi chép tương tự như trên, nhưng lại thêm vào mấy câu: "sau lưu lạc đến vùng Hồ - Tương, làm vợ một khách buôn.".

Có lẽ vì vậy mà Lưu Tử Huy thời Tống đã có bài thơ "Biện Kinh ký sự thi" (汴京記事詩 - "Thơ ký sự Biện Kinh") như sau:

Tạm dịch:

Những giai thoại có kết cục lưu lạc buồn đau của cuộc đời của danh kỷ tài hoa này nhằm phản ánh tâm tư trắc ẩn của chính tác giả.


</doc>
<doc id="544475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544475" title="Hàm hệ thống">
Hàm hệ thống

Hàm hệ thống là những hàm được thực thi bên trong nhân hệ điều hành(system call). 
Có hơn 50 hàm hệ thống cơ bản, nhưng các nhân như Linux, BSD thì có tới hơn 200 hàm hệ thống.
Hạt nhân hệ điều hành như một dịch vụ nó các ứng dụng gọi đến và yêu cầu thông qua các hàm hệ thống. Tất cả tương tác của chương trình đến hệ tập tin,thiết bị,bộ nhớ,vào/ra chỉ có một hướng là yêu cầu đến hạt nhân thông qua hàm hệ thống.
Danh sách hàm hệ thống này tương thích với chuẩn POSIX. Có một số cấu trúc không nằm ở đây xin tham khảo các bài về header hệ thống.


</doc>
<doc id="544476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544476" title="Nguyễn Ngọc Kiều Khanh">
Nguyễn Ngọc Kiều Khanh

Nguyễn Ngọc Kiều Khanh sinh năm 1992, (có thông tin là sinh năm 1991 ) là Việt kiều Đức. Cô đoạt danh hiệu Hoa hậu người Việt tại châu Âu năm 2009 và là Á hậu 1 của cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt 2010. Cô là đại diện của Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2010 tổ chức tại Tam Á, Trung Quốc.

Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu thế giới người Việt 2010 Nguyễn Ngọc Kiều Khanh được Elite Việt Nam lựa chọn dự thi Hoa hậu thế giới 2010 thay vì những Hoa hậu đăng quang trong hai cuộc thi cùng năm là Đặng Thị Ngọc Hân và Lưu Thị Diễm Hương. Đại diện công ty này cũng đặt niềm tin Kiều Khanh sẽ đứng đầu khối châu Á, dù nhiều người băn khoăn và nghi ngờ khả năng làm nên chuyện của Kiều Khanh. Kết quả chung cuộc, Kiều Khanh lần lượt thất bại khi không lọt vào bất kỳ top nào của các phần thi phụ và cuối cùng ra về tay trắng khi top 25 người đẹp nhất không có tên cô.


</doc>
<doc id="544477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544477" title="Mũi Kê Gà (Bình Thuận)">
Mũi Kê Gà (Bình Thuận)

Mũi Kê Gà còn được gọi là mũi Khe Gà ở xã Thuận Quý, huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận, Việt Nam. Đây là một mũi đất nhô ra biển Đông cách thành phố Phan Thiết khoảng 40 km về phía tây nam, tọa độ 10⁰41'42" vĩ bắc, 107⁰59'8" kinh đông.

Mũi Kê Gà đúng ra là một hòn đảo nhỏ cách đất liền khoảng 500 mét, tục gọi là Hòn Bà. Khi thủy triều lên thì Kê Gà bị cách biệt như một hải đảo nhưng khi nước rút xuống thì một dải cát hiện ra nối mũi Kê Gà vào đất liền.

Vào thời Pháp thuộc năm 1897, thực dân Pháp cho dựng một ngọn hải đăng cao bằng đá với bình diện tháp hình bát giác ở Kê Gà. Đèn soi đặt ở mực 65 mét hằng giúp tàu bè đi ngang cửa biển này. Ngọn hải đăng bắt đầu hoạt động năm 1900 và đến nay vẫn chiếu sáng. Tầm đèn hải đăng rọi xa hơn 20 hải lý. Ngọn hải đăng Kê Gà có hai thành tích: nó là ngọn hải đăng cao thứ nhì ở Việt Nam và là ngọn hải đăng cổ nhất Việt Nam.

Năm 2010, có dự án xây hải cảng nước sâu tại Kê Gà để làm điểm chuyển vận cho hàng hóa nhất là khoáng sản nhôm từ Tây nguyên ra.



</doc>
<doc id="544482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544482" title="Kinh nghiệm">
Kinh nghiệm

Kinh nghiệm (tiếng Anh: "experience"), hay trải nghiệm, là tri thức hay sự thông thạo về một sự kiện hay một chủ đề có được thông qua tham gia sự can dự hay tiếp xúc trực tiếp. Trong triết học, những thuật ngữ như "tri thức thực chứng" hay "tri thức tiên nghiệm," được dùng để chỉ tri thức có được dựa trên kinh nghiệm. "Kinh nghiệm" và "trải nghiệm" còn được dùng như là động từ.

Kinh: "trải qua, từng qua". Nghiệm: "ngẫm, suy xét" hay "chứng thực". Kinh nghiệm: "đã nghiệm qua".

Trải nghiệm là tiến trình hay là quá trình hoạt động năng động để thu thập kinh nghiệm, trên tiến trình đó có thể thu thập được những kinh nghiệm tốt hoặc xấu, thu thập được những bình luận, nhận định, rút tỉa tích cực hay tiêu cực, không rõ ràng, còn tùy theo nhiều yếu tố khác như môi trường sống và tâm địa mỗi người. Trải nghiệm có thể nói tới cái gì mập mờ, cả tinh thần không xử lý ngay sự kiện tiếp thu như trí tuệ đạt được trong phản hồi của những sự kiện đó hoặc thông dịch chúng.


</doc>
<doc id="544484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544484" title="Diaxetyl">
Diaxetyl

Diaxetyl (danh pháp hệ thống IUPAC: butandion hoặc 2,3-butandione) là sản phẩm phụ tự nhiên của quá trình lên men. Nó là một hợp chất dixeton gồm hai nhóm C=O liền kề, công thức hóa học là CHO. Diaxetyl xuất hiện tự nhiên trong các sản phẩm đồ uống có cồn và được bổ sung vào một số thực phẩm để tạo hương vị bơ.

Diaxetyl và axetoin là hai hợp chất tạo nên hương vị đặc trưng của bơ sữa. Do đó, các nhà sản xuất margarin hoặc các sản phẩm chất béo thực vật tương tự thường bổ sung diaxetyl và axetoin (cùng với beta caroten để tạo màu vàng) để cho sản phẩm cuối cùng có hương vị bơ..

Ở hàm lượng thấp, diaxetyl tạo nên "độ trơn" của đồ uống có cồn có thể cảm nhận trong miệng. Với hàm lượng lớn hơn, diaxetyl tạo vị bơ hoặc vị của một loại kẹo làm từ bơ đun với đường.

Trong một số loại bia, sự có mặt của diaxetyl ở nồng độ thấp có thể chấp nhận được, thậm chí là chất mong muốn có, ngược lại trong một số loại bia khác, diaxetyl không được phép có.

Diaxetyl được tạo ra trong quá trình lên men như là sản phẩm phụ của sự tổng hợp valin (một loại axit amin thiết yếu), khi nấm men tạo ra α-axetolactat và chất này bị decarboxyl hóa tạo thành diaxetyl. Sau đó nấm men hấp thụ diaxetyl và phân cắt các nhóm xeton để tạo thành các hợp chất có hương vị trung tính là axetoin và 2,3-butanediol.

Nồng độ diaxetyl trong rượu chardonnay đã được xác định từ 0,005 mg/L đến 1,7 mg/L và lượng cần thiết để tạo hương vị cảm nhận được tối thiểu là 0,2 mg/L.



</doc>
<doc id="544486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544486" title="Đinh La Quý">
Đinh La Quý

Đinh La Quý (852-936) là vị thiền sư Việt Nam thuộc thế hệ 10 của thiền phái Tì-ni-đa-lưu-chi. Hoạt động của ông có liên quan tới lịch sử Việt Nam thời kỳ phục quốc sau ngàn năm Bắc thuộc.

Sư Đinh La Quý là học trò của sư Thông Thiện. Ông trụ trì tại chùa Song Lâm, làng Phù Ninh, phủ Thiên Đức, tức làng Phù Ninh, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh hiện nay.

Từ nhỏ, Đinh La Quý đã đi học tập, tu hành ở nhiều nơi, gặp nhiều bậc thiền sư. Năm 808, thầy của sư Thông Thiện là sư Định Không trước khi mất đã dặn lại rằng người kế tục Thông Thiện sẽ mang họ Đinh. Vì vậy Thông Thiện gặp Đinh La Quý và truyền thụ cho ông kế tục.

Sau khi tu hành đắc đạo, Đinh La Quý chọn đất dựng chùa. Nhiều lời nói của ông được người đương thời xem là lời sấm ngữ dự báo.

Một thời gian ông ở chùa Lục Tổ, có đúc tượng Lục Tổ bằng vàng. Sau đó vì sợ trộm cướp, ông mang chôn giấu tượng ở cửa chùa và dặn mọi người: ""Khi thấy vua sáng thì lấy ra, gặp chúa tối thì giấu"."

Theo sách "Thiền Uyển tập anh", viên quan Tiết độ sứ đô hộ Việt Nam vào giữa thế kỷ 9 là Cao Biền xây thành Đại La bên sông Tô Lịch, biết đất Cổ Pháp có khí tượng đế vương, nên đã đào đứt con sông Điềm và những ao Phù Chẩn đến 19 chỗ để trấn yểm nó. Mục đích của Cao Biền là làm đứt long mạch, cản trở sự ra đời của đế vương tại Việt Nam.

Thiền sư Đinh La Quý đã khuyên Khúc Lãm lấp lại những chỗ bị đào như xưa để nối lại long mạch. Sau đó vào năm 936 thời Tiết độ sứ Dương Đình Nghệ, sư Đinh La Quý trồng một cây hoa gạo ở chùa Châu Minh, làng Diên Uẩn thuộc hương Cổ Pháp (nay là xã Tân Hồng, thị trấn Từ Sơn, Bắc Ninh).

Việc trồng cây gạo của thiền sư Đinh La Quý nhằm khôi phục lại long mạch bị Cao Biền phá gãy, ngoài mục đích sinh ra chân mạng đế vương, chấn hưng đất nước còn vì bậc đế vương đó có thể phò dựng chính pháp làm hưng thịnh Phật giáo.

Sau khi trồng cây gạo, sư Đinh La Quý làm bài kệ như sau:

Bài thơ này được xem nhằm mục đích tuyên truyền cho sự ra đời của nhà Lý vào tháng 10 năm Dậu, và sau đó nhà Lý ra đời vào tháng 10 năm Kỷ Dậu (1009) - ứng với sự tiên đoán của bài thơ. Có ý kiến cho rằng bài thơ do thế có thể được sáng tác trước lúc Lý Công Uẩn lên ngôi không lâu.

Trước khi viên tịch, ông còn dặn lại sư Thiền Ông:

Dặn dò xong, Đinh La Quý viên tịch, thọ 85 tuổi.

Cây gạo ông trồng sau này trở thành một sinh vật đặc biệt gắn liền với lịch sử Việt Nam. Bảy mươi ba năm sau, năm 1009, cây gạo bị sét đánh nhưng không chết, tại chỗ sét đánh trên thân cây có bài thơ sấm (có ý kiến cho rằng tác giả là sư Vạn Hạnh), được giải mã mang nội dung tiên đoán đúng các sự kiện trong lịch sử Việt Nam: việc nhà Lý nối nghiệp nhà Tiền Lê, cũng như tên các triều đại kế tục tiếp theo như nhà Trần, nhà Hậu Lê, nhà Mạc, chúa Trịnh. Cây gạo bị bão đánh đổ năm 1966 sau 1030 năm tồn tại.




</doc>
<doc id="544488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544488" title="X86-64">
X86-64

x86-64 là sự mở rộng tập lệnh x86. Nó hỗ trợ không gian địa chỉ lớn hơn. x86-64 có các thanh ghi đa dụng 64-bit và nhiều sự mở rộng khác. Nguồn gốc là tạo bởi AMD, và sau dó thực hiện bởi AMD, Intel, VIA và khác. Nó hoàn toàn tương thích mã 32 bit.
AMD K8 là họ vi xử lý đầu tiên thực hiện kiến trúc. Sau đó tên Intel 64 là tên thực hiện của họ. x86-64 được sử dụng thuật ngữ trung tính.


</doc>
<doc id="544491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544491" title="Kira Yamato">
Kira Yamato

Kira Yamato là một nhân vật chính trong bộ phim hoạt hình của Nhật Bản "Mobile Suit Gundam SEED" và là một nhân vật quan trọng trong bộ hoạt hình tiếp dẫn bộ trên, "Mobile Suit Gundam SEED Destiny"

Kira là một Coordinator nhưng lại là First-Generation Coordinator, có nghĩa là cha mẹ của cậu là Natural. Khi bộ phim Gundam Seed bắt đầu, Kira sống tại Heliopolis, một vệ tinh trung lập trong nhóm vệ tinh PLANT nơi mà người Natural và Coordinator có thể chung sống hòa bình, để tránh cuộc chiến Bloody Valentine War. Là một chuyên gia về lãnh vực máy tính, cậu trợ giúp nghiên cứu về sự phát triển kỹ thuật của trường đại học Heliopolis, nơi cậu theo học. Trong 2 bộ phim Gundam Seed và Gundam Seed Destiny, tình bạn của cậu và Athrun Zala trở thành một trong những cảnh chính của câu truyện.

Kira là một trong những nhân vật được ái mộ nhất trong "Anime Grand Prix", cuộc bình chọn của đọc giả.

Cha mẹ thật của Kira là Ulen và Via Hibiki, 2 nhà sinh vật học đã qua đời. Cậu là Ultimate-Coordinator, nghĩa là Coordinator hoàn hảo nhất, phôi thai của cậu được phát triển ngoài bụng mẹ, các sự nâng cao gene của cậu hoàn thành y như mong đợi, và cậu là người duy nhất trong rất nhiều bào thai đạt được kết quả này (nghĩa là cậu là người hoàn hảo, còn lại là không hoàn hảo). Cậu dược nhận làm con nuôi của Caridad và Haruma Yamato, em gái và em rể của Via Hibiki.

Khi còn là đứa trẻ, cậu trở thành bạn tốt với Athrun Zala, người trao cho cậu con chim máy Tori khi ra đi (Tori được coi như biểu tượng của tình bạn của Kira và Athrun).

Mới đầu, Kira là một cậu bé nhút nhát và tốt bụng, cậu giúp đỡ những người gặp khó khăn. Khi chiến tranh xảy ra, vì hoàn cảnh bắt buộc Kira đã tình nguyện chiến đấu để bảo vệ chiến hạm Archangel và hành khách, trong đó có bạn bè cậu. Sau này, bị ảnh hưởng bởi sự lôi kéo của Flay và cái chết của những hành khách mà cậu đã chiến đấu để bảo vệ họ lúc đầu, cậu bị ám ảnh buộc tuyệt đối phải bảo vệ Archangel đến mức cậu có thể giết người. Khi Kira cảm nhận được sự thù hận với Athrun vì đã giết bạn của cậu là Tolle Koenig, cậu bắt đầu tự hỏi bản thân mình chiến đấu vì cái gì. Cậu nhận ra rằng giết chóc không thể nào kết thúc chiến tranh, vì vậy cậu đã thay đổi cách chiến đấu, chỉ phá hủy phần tay, chân, đầu hoặc vũ khí của người máy đối thủ, làm họ không thể chiến đấu tiếp tục được thôi. Chứ không bao giờ đánh vào buồng lái.

Hoàn toàn không được trải qua những đợt huấn luyện về kỹ năng chiến đấu của quân đội, năng lực của Kira bộc lộ rất nhiều theo câu truyện. Cậu hoàn toàn không có kinh nghiệm sử dụng súng, và không thích sử dụng chúng. Muu đã phải nhắc cậu phải tháo phần an toàn khi dùng súng khi 2 người đuổi theo Rau trong tập 44 của Gundam Seed. Nhưng cậu rất có kinh nghiệm chiến đấu cận chiến.

Trong bộ Gundam Seed Destiny, kỹ năng dùng súng của cậu được cải thiện như trong lần ám sát Lacus Clyne lần thứ hai.

Tuy nhiên, khi Kira ở trên Mobile Suit thì khác. Cậu có kỹ năng điều khiển Mobile Suit tuyệt vời mặc dù chưa bao giờ được đào tạo. Và đặc biệt cậu có thể viết một cái OS(Hệ điều hành) của Mobile Suit chỉ trong vài giây. Chính cậu đã viết OS cho người máy của Orb, OS để người Natural có thể điều khiển được Mobile Suit.

Kira đang sống một cuộc sống bình yên trên Heliopolis cho đến khi cuộc chiến giữa Natural và Coordinator diễn ra trên nơi cậu sống, bị hoàn cảnh bắt buộc, cậu phải điều khiển chiếc GAT-X105 Strike Gundam để chiến đấu bảo vệ bạn bè trong tình cảnh nguy hiểm. Sau đó, những người sống sót trong cuộc hỗn loạn được đưa vào chiến hạm Archangel và Kira tình nguyện chiến đấu để bảo vệ họ khỏi kẻ thù cho đến khi chiếc chiến hạm cập bến Alaska trên Trái Đất. Trên đường đi, cậu bị Athrun Zala đánh bại và nhờ Reverend Malchio, cậu được chuyển đến khu lâu đài của Lacus Clyne trên PLANT. Sau khi nhận được tin ZAFT chuẩn bị tấn công khu căn cứ nơi các bạn cậu đang ở, Lacus đưa cho cậu chiếc ZGMF-X10A Freedom Gundam để chiến đấu. Sau đó, cậu chiến đấu cùng chiến hạm Archangel với mục tiêu kết thúc chiến tranh. Cậu chiến đấu cho cả Earth Alliance và ZAFT để có thể kết thúc chiến tranh. Cậu biết được sự thật về bản thân cậu bởi Rau Le Creuset trong trận chiến ở Mendel. Cậu dừng cuộc tấn công bằng bom nguyên tử của Earth Alliance và GENESIS của ZAFT để ngăn chặn 2 bên không phải tiêu diệt lẫn nhau. Sau đó, một bản hiệp ước giữa Earth Alliance và PLANt đã được ký kết và câu truyện tạm thời kết thúc.

Kira đang sống trên một trong những hòn đảo cách biệt thuộc quần đảo Marshalls Islands của ORB. Anh và Lacus Clyne sống chung 2 năm sau cuộc chiến tranh và giúp đỡ Reverend Malchio và mẹ nuôi của Kira trong trại mồ côi. Sự kiện vệ tinh Junius Seven rớt xuống trái đất buộc họ phải dọn đến sống chung với Murrue Ramius và Andrew Wartfeld. Khi Lacus trở thành mục tiêu ám sát, Kira ra một lần nữa bị buộc phải tham gia cuộc chiến cùng chiếc ZGMF-X10A Freedom Gundam của anh. Anh tiếp tục chiến đấu theo cách của anh bằng cách làm bất lực những cỗ máy khác, nhưng những người khác thắc mắc về động cơ chiến đấu của anh khi anh chiến đấu chống lại cả hai phe. Không lâu sau đó, khi Archangel trở thành mục tiêu của chiến hạm Minerva, anh bị đánh bại và chiếc ZGMF-Freedom Gundam bị phá hủy bởi Shin Asuka. Sau đó, Kira nhận được chiếc ZGMF-X20A Strike Freedom từ Lacus. Khi chủ tịch Gilbert Durandal thông báo về kế hoạch Destiny, Kira và Archangel đã can thiệp vào. Cuối cùng, Kira, Athrun và Shin gặp nhau tại nơi kỷ niệm và họ hứa sẽ chiến đấu cùng nhau cho một tương lai hòa bình.


</doc>
<doc id="544495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544495" title="Đông Thọ, thành phố Thanh Hóa">
Đông Thọ, thành phố Thanh Hóa

Đông Thọ là một phường thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Phường Đông Thọ có diện tích 3,65 km², dân số năm 1999 là 13904 người, mật độ dân số đạt 3809 người/km².

Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Thanh Hóa, phường Đông Thọ có diện tích 3,64 km² và dân số 12.514 người.

Phường Đông Thọ nằm về phía Tây Bắc của thành phố.

Năm 1947, xã Đông Thọ, huyện Đông Sơn, Thanh Hóa được thành lập trên cơ sở các làng cổ Thọ Hạc, Quán Dò, Đông Tác.

Năm 1954, xã Đông Thọ được chuyển về thị xã Thanh Hóa.

Ngày 28 - 6 - 1994, Chính phủ ban hành Nghị định số 55/NĐ-CP thành lập phường Đông Thọ thuộc thành phố Thanh Hóa trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của xã Đông Thọ.



</doc>
<doc id="544496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544496" title="Graphen">
Graphen

Graphen hay graphene là tấm phẳng dày bằng một lớp nguyên tử của các nguyên tử carbon với liên kết sp tạo thành dàn tinh thể hình tổ ong. Tên gọi của nó được ghép từ "graphit" (than chì) và hậu tố "-en" (tiếng Anh là "-ene"); trong đó chính than chì là do nhiều tấm graphen ghép lại.

Chiều dài liên kết C-C trong graphen khoảng 0,142 nm. Graphen là phần tử cấu trúc cơ bản của một số thù hình bao gồm than chì, ống nano carbon và fulleren. Cũng có thể xét một phân tử thơm lớn vô hạn, mà trong trường hợp giới hạn của họ các hydrocarbon đa vòng phẳng gọi là graphen. Hai nhà khoa học Andrei Geim và Konstantin Sergeevich Novoselov khám phá ra graphen đã được trao Giải Nobel Vật lý năm 2010.

Một cách giải thích đơn giản về vật chất này được cung cấp trong bài tóm lược của Geim và Novoselov năm 2007:

Nói đơn giản, graphen là một tấm phẳng than chì tách ra ở cỡ nguyên tử. Do vậy, theo cách hiểu này, graphen được biết đến từ khi tinh thể học tia X được sáng chế. Các tấm phẳng graphen chia ra hơn trong các hợp chất than chì được chèn lớp ("intercalated graphite"). Năm 2004, các nhà vật lý học tại Đại học Manchester và Học viện Công nghệ Vi điện tử tại Chernogolovka (Nga) khám phá cách để tách ra mỗi tấm phẳng graphen dùng băng dính văn phòng. Họ cũng đo các tính chất điện tử của những tấm tách ra và bày tỏ những tính chất hay của nó. Năm 2005, cùng nhóm Manchester cùng với những nhà nghiên cứu tại Đại học Columbia bày tỏ rằng các tựa hạt ("quasiparticle") trong graphen là fermion Dirac không có khối lượng. Những khám phá này dẫn đến sự bùng nổ quan tâm về graphen.

Sau đó, hàng trăm nhà nghiên cứu đã vào phạm vi này và, đương nhiên, tìm kiếm kỹ càng những bài viết liên quan được xuất bản về trước. Bài đầu tiên tóm lược tài liệu về graphene được viết bởi các nhà nghiên cứu tiên phong tại Manchester. Họ dẫn nguồn vài bài cho biết rằng graphen hoặc những tấm than chì rất mỏng được nuôi cấy dùng quá trình epitaxy trên nhiều chất nền. Ngoài ra, họ chỉ đến nhiều bài trước năm 2004 về cuộc nghiên cứu về hợp chất than chì được chèn lớp dùng kính hiển vi điện tử truyền qua. Trong trường hợp thứ hai, các nhà nghiên cứu đôi khi nhận ra những tấm than chì rất mỏng – "vài-tấm-graphen" ("few-layer graphene") và có thể ngay cả những tấm riêng. Mãi đến 1962 đã có một cuộc nghiên cứu chi tiết về vài-tấm-graphen. Những hình ảnh TEM đầu tiên của vài-lớp-graphen được xuất bản bởi G. Ruess và F. Vogt năm 1948. Tuy nhiên, D.C. Brodie đã biết đến cấu trúc rất phân lớp của than ocide được khử nhiệt ("thermally reduced graphite oxide") vào năm 1859. Nó được V. Kohlschütter và P. Haenni nghiên cứu chi tiết năm 1918, họ cũng miêu tả các thuộc tính của giấy graphen ocide.

Chúng ta mới biết rằng những mảng tí xíu có tấm graphen được vỡ ra (cùng với những hợp chất khác) khi nào than chì được trầy, chẳng hạn khi vẽ đường bằng bút chì. Ít người quan tâm đến chất bụi này trước 2004–2005. Vì vậy Andre Geim và các đồng sự, những người giới thiệu graphen trong dạng hiện đại, thường được ghi công về sự khám phá graphen, nhưng có thể cho rằng ghi công vậy tương tự với ghi công Christopher Columbus là người "khám phá" châu Mỹ.

Vào năm 2008, graphen được sản xuất bằng quá trình tróc đá là một trong những nguyên liệu đắt nhất trên thế giới; một mảnh nhỏ đến nỗi có thể đứng trên đầu sợi tóc con người bằng giá hơn 1.000 đô la Mỹ (USD) vào tháng 4 năm 2008 (vào khoảng 100 triệu USD/cm²). Sau đó, quá trình tróc đó được tăng cường, và ngày nay có công ty bán graphen từng tấn một. Ngược lại, phần lớn giá graphen được sản xuất bằng epitaxy trên silic cacbua là giá chất nền, nó vào khoảng 100 USD/cm² vào 2009. Graphen đã được các nhà nghiên cứu Hàn Quốc sản xuất rẻ hơn bằng cách chuyển từ niken; những cỡ bánh có đường kính tới đã được sản xuất.



</doc>
<doc id="544497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544497" title="Cuộc vây hãm Kolberg (Chiến tranh Bảy năm)">
Cuộc vây hãm Kolberg (Chiến tranh Bảy năm)

Trong suốt cuộc Chiến tranh Bảy năm, pháo đài Kolberg thuộc tỉnh Pomerania của Phổ (nay là Kołobrzeg, Ba Lan) đã quân đội Nga bao vây ba lần. Hai cuộc vây hãm đầu tiên, vào cuối năm 1758 và từ ngày 26 tháng 8 cho đến ngày 18 tháng 9 năm 1760, đã kết thúc với thất bại của Nga. Một cuộc vây hãm cuối cùng đã được tiến hành từ tháng 8 đến tháng 12 năm 1761, và chấm dứt với sự đầu hàng của Kolberg. Trong các cuộc vây hãm năm 1760 và 1761, các lực lượng Nga được sự hỗ trợ của quân trợ chiến Thụy Điển. Sự thất thủ của Kolberg đã đánh mất hải cảng quan trọng cuối cùng của Phổ trên bờ biển Baltic, đồng thời tạo bàn đạp cho quân đội Nga tấn công Stettin và Berlin. Tuy nhiên, vài tuần sau thắng lợi này, Nữ hoàng Nga Elizaveta qua đời mà không có con nối dõi, và người kế tục của bà, Pyotr III, đã ký kết hòa ước và giao trả Kolberg cho Phổ.

Cuộc kháng cự thành công của quân đội Phổ tại Kolberg vào các năm 1759 và 1760 đã chứng tỏ tầm quan trọng của pháo đài kiên cương này đã đối với việc bảo vệ vương quốc Phổ. Quân Nga chỉ hạ được Kolberg sau phong tỏa pháo đài này trong vòng một tháng, chứ không thể dùng quân đoàn vây hãm của mình để buộc phía Phổ phải đầu hàng. Sau những thắng lợi quân sự của Nga và Áo vào cuối năm 1761, mặc dù Phổ đã bị đẩy đến thế cùng, tình hình quân sự và chính trị của các nước chống Phổ cũng thực sự mong manh.

Sự thất thủ của Kolberg đã góp phần cho thấy sức mạnh của quân đội Nga trong Chiến tranh Bảy năm, ngoài ra đây là lần đầu tiêm P. A. Rumyantsev giữ một chức vụ chỉ huy độc lập. Mặc dù đây là thắng lợi duy nhất của quân Nga trong chiến dịch năm 1761, thất bại phòng ngự này đã đẩy Phổ vào tình hình tuyệt vọng. Trong các chiến dịch trước, quân đội Nga thường rút khỏi Phổ vào mùa đông do những khiếm khuyết về tiếp tế, nhưng giờ đây vấn đề nan giải này có lẽ sẽ được giải quyết bằng việc vận chuyển quân nhu đến Phổ theo đường biển. Tồi tệ hơn, Đế quốc Anh từ bỏ viện trợ cho Phổ. Do đó, hứa hẹn năm 1762 sẽ là một cái năm đầy thảm họa của Vương quốc Phổ. Trước khi Kolberg thất thủ, pháo đài quan trọng Schweidnitz của Phổ ở Schlesien đã bị quân Áo đánh chiếm. Trước nguy cơ thất bại của mình, vua Friedrich Đại đế của Phổ đã bí mật ra huấn dụ cho Thủ tướng ở Berlin, rằng một khi ông thua hoặc tử trận, Thủ tướng phải đàm phán với Luân Đôn, thậm chí là với Viên, Paris và Sankt-Peterburg nếu cần thiết, nhằm giữ gìn lãnh thổ cho các vị vua kế tục của mình. Ngoài ra ông cũng hy vọng Thổ Nhĩ Kỳ hoặc người Tatar sẽ khai chiến với Áo hoặc Nga để giải nguy cho họ. Tuy nhiên, ông chờ mãi vẫn không thấy người Thổ ra quân. Nhà vua vẫn quyết tâm không đầu hàng thà được "chôn cất trong đống đổ nát của Tổ quốc" còn hơn là phải ký kết văn kiện đầu hàng với phe Đồng minh. Ông vẫn chờ đội quân Thổ cho đến tháng 2 năm 1762, và nếu không có gì thì ông sẽ kết liễu cuộc đời của mình:
Nhưng ông cũng nói rằng: ""nếu Trẫm thấy dấu hiệu mỏng manh nhất của một lối thoát, Trẫm sẽ lần theo nó tới cùng. Sẽ thật là hèn hạ nếu tuyệt vọng mà không có lý do thích đáng"". Mặc dù quân đội chính quy của ông lúc bấy giờ vẫn sinh tồn, Nhà nước Phổ khó có thể tiếp tục cuộc chiến. Trong một số trung đoàn, sự khắt khe của nhà vua đã buộc các đại úy phải bán súng hỏa mai cho các tiểu đoàn tự do. Nhưng, bên cạnh đó, tình hình chính trị và quân sự của các nước Đồng minh cũng bất lợi. Các chỉ huy quân sự của Áo đã mất niềm tin vào cuộc chiến, và thậm chí chiến thắng Schweidnitz cũng không thể ngăn chặn sự sa sút của khả năng và ý chí phát động chiến tranh của người Áo. Những khó khăn về tài chính buộc Nữ hoàng Maria Theresia phải cắt giảm quân số của Áo. Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Choiseul lo sợ Áo hoặc Nga sẽ rút khỏi cuộc chiến, và nỗi lo của ông ta hoàn toàn có cơ sở. Bất chấp những thằng lợi của mình, nước Nga cũng đến hồi kiệt quệ. Chỉ có mỗi Nữ hoàng Elizaveta vẫn chủ trương duy trì, nhưng sức khỏe của bà đã suy nhược đến mức không thể xuất hiện trước công chúng. Bất chấp sự mua chuộc và chi viện của Pháp, Thụy Điển đã chuẩn bị từ bỏ chiến tranh. Và, "phép lạ" đã đến với Phổ khi Elizaveta qua đời vào ngày 5 tháng 1 năm 1762 (theo Lịch mới), hay ngày 25 tháng 12 năm 1761 (theo Lịch cũ).

Cháu trai và người kế tục của Elizaveta, Pyotr III, là một người ngưỡng mộ Friedrich Đại đế sinh trưởng ở Berlin. Vốn là trung tâm của sự chống đối Elizaveta trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, Pyotr III liền ký kết Hòa ước Sankt-Peterburg (1762) với vua Phổ. Theo đó, Nga từ bỏ tất cả mọi lãnh thổ mà họ đã xâm chiếm (trong số đó có Kolberg) và thậm chí còn điều 2 vạn quân trợ chiến đến hỗ trợ Friedrich Đại đế. Theo chân Nga, Thụy Điển cũng ký kết Hòa ước Hamburg với Phổ vào ngày 22 tháng 5 năm 1762, và vào tháng sau, quân đồng minh Anh-Hanover cũng đánh bại quân Pháp ở miền Tây Đức. Không lâu sau đó, một cuộc đảo chính cung đình ở Nga đã hạ bệ Pyotr III, song nữ hoàng mới của Nga là Ekaterina II tuyên bố hoan nghênh nền hòa bình đã được xác lập giữa Nga và Phổ, mặc dù bà rút 2 vạn quân Nga về nước nhằm thực hiện chính sách hòa hiếu với tất cả mọi nước láng giềng của mình.

Sau khi Nga và Thụy Điển rút khỏi vòng chiến, các lực lượng Phổ do Friedrich Đại đế chỉ huy đã giành một số chiến thắng trước quân đội Áo. Do Nhà Habsburg của Áo không thể tiếp tục cuộc chiến, họ ký kết Hòa ước Hubertusburg với Phổ vào ngày 15 tháng 2 năm 1763 theo đó hai bên "giữ nguyên hiện trạng" như trước chiến tranh.




</doc>
<doc id="544500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544500" title="Robert G. Edwards">
Robert G. Edwards

Sir Robert Geoffrey Edwards (27 tháng 9 năm 1925 - 10 tháng 4 năm 2013).là một nhà y học người Anh, nhà bác học, công tác tại Đại học Cambridge. Năm 2010, Robert Geoffrey Edwards đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho thành tựu phát triển kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm.
Ông sinh ngày 27 tháng 9 năm 1925 tại Manchester, Anh.
Cùng với Patrick Steptoe (1913 – 1988), Edwards đã thành công trong việc phát triển kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm và đã dẫn đến việc ra đời đứa bé đầu tiên được thụ tinh trong ống nghiệm Louise Brown vào ngày 25 tháng 7 năm 1978.

Robert Edwards sinh năm 1925 tại Manchester, Vương quốc Anh. Ông phục vụ trong quân đội, đã từng chiến đấu chống phát xít trong Thế chiến II. Sau khi giải ngũ ông theo học Trường Đại học Edingburg. Tốt nghiệp đại học, ông về làm công tác nghiên cứu khoa học tại Trường ĐH Bangor, phía Bắc xứ Walles.

Ông bảo vệ luận án tiến sĩ năm 1955 về sự phát triển của phôi chuột. Ngay từ lúc đó ông đã tạo ra được một vài con chuột từ ống nghiệm. Ba năm sau tại Viện nghiên cứu y học quốc gia London, ông bắt đầu tìm hiểu quá trình thụ thai của con người. Được biết những thành tựu của nhà phụ khoa học Pratrick Steptoe về kỹ thuật soi ổ bụng, ông đề nghị được hợp tác nghiên cứu và hai người làm việc bên nhau đến khi về hưu.

Năm 1968, hai nhà khoa học này đã thành công trong việc thụ tinh nhân tạo đầu tiên trên thế giới. Nhưng phải đợi đến 10 năm sau – ngày 25/6/1978 - một cô bé "từ ống nghiệm" mới chính thức ra đời. Cô bé Louise Brown nay đã 34 tuổi. Năm 2007, cô đã sinh con cũng bằng phương pháp chính cô được sinh ra.

Năm 2010, Edwards được trao giải Nobel về Sinh học và Y học với công nghệ mang tính cách mạng trong y học của mình. Song rất tiếc là người đồng phát minh của ông là nhà bác học Patrick Steptoe đã không được nhận giải vì hai năm trước đó ông đã qua đời.

Năm 2011 Edwards được Nữ hoàng Anh phong tước Hiệp sĩ. Số người ra đời bằng phương pháp của hai ông nay đã lên tới 5 triệu. Hàng năm bằng phương pháp thụ tinh nhân tạo đã cho 350 nghìn đứa trẻ được làm người.

Robert Edwards đã từ trần ngày 10 tháng 4 năm 2013 ở tuổi 87.

Việc phát minh ra công nghệ thụ tinh trong ống nghiệm, Robert Edwards đã tạo ra cuộc sống cho 5 triệu đứa trẻ (tính đến khi ông mất), mang lại hạnh phúc cho biết bao cặp vợ chồng vô sinh..


</doc>
<doc id="544502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544502" title="Andrei Konstantinovich Geim">
Andrei Konstantinovich Geim

Andrei Konstantinovich Geim, tiếng Nga: Андрей Константинович Гейм (21/10/1958) là một nhà nhà khoa học người Nga gốc Đức. Ông có cả quốc tịch Hà Lan và Anh Quốc, hiện đang sinh sống tại Anh. Năm 2010, ông cùng Konstantin Sergeevich Novoselov tại đại học Manchester đã được trao Giải Nobel Vật lý cho những thí nghiệm đột phá trong vật liệu hai chiều graphen. Ông cũng là Viện sĩ của Hiệp hội hoàng gia London từ năm 2007

Andre Geim sinh năm 1958 tại Sochi, trong một gia đình kỹ sư gốc Đức . Cha ông, Konstantin Alekseyevich Geim (sinh năm 1910), từ năm 1964 là kỹ sư trưởng của nhà máy điện tử chân không Nalchik; mẹ, Nina Nikolayevna Bayer (sinh năm 1927), đã từng là kỹ sư công nghệ trưởng của Phòng công nghệ-thiết kế đặc biệt cũng tại chính nhà máy này. Năm 1975 ông tốt nghiệp loại ưu (xuất sắc) trường trung học số 3 Nalchik và làm việc 8 tháng tại chính nhà máy nơi cha mẹ ông công tác, năm 1976 theo học Đại học vật lý kỹ thuật Moskva (MIPT). Cho tới năm 1982 ông theo học tại khoa vật lý đại cương và ứng dụng tại MIPT và tốt nghiệp trường đại học này với điểm chung là xuất sắc (chỉ có một điểm khá trong văn bằng tốt nghiệp về môn kinh tế chính trị của chủ nghĩa xã hội). Năm 1987 ông nhận học vị phó tiến sĩ (candidat) toán lý tại Viện Vật lý chất rắn trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô (IPTT AN Liên Xô, nay thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Nga) đặt ở Chernogolovka, 43 km về phía đông bắc Moskva.

Ông là cộng tác viên khoa học tại IPTT RAN, Đại học Nottingham, Đại học Bath, cũng như không lâu tại Đại học Copenhagen, trước khi trở thành giáo sư tại Đại học Radboud tại Nijmegen, và từ năm 2001 là tại Đại học Manchester. Tại thời điểm năm 2010 ông là giám đốc trung tâm mesoscience và công nghệ nano Manchester, cũng như lãnh đạo bộ phận vật lý vật chất ngưng tụ. Từ năm 2007 ông là hội viên nghiên cứu cao cấp của EPSRC. Ông cũng là giáo sư vật liệu mới và khoa học nano tại Đại học Radboud tại Nijmegen (Hà Lan) từ năm 2010.

Ông là tiến sĩ danh dự của Đại học Kỹ thuật Delft, Viện công nghệ Liên bang Thụy Sĩ tại Zurich và Đại học Antwerpen. Ông hiện đang giữ ghế "giáo sư Langworthy" (trong số những người được phong tặng có Ernest Rutherford (từ năm 1907 tới năm 1919), William Lawrence Bragg (từ 1919 tới 1937) và Patrick Blackett (từ 1937 tới 1953)).

Vợ ông là Irina Grigoryeva, làm việc cùng ông tại phòng thí nghiệm Đại học Manchester. Họ có một người con gái.

Năm 2010 cùng học trò của mình là K. S. Novoselov được trao giải Nobel Vật lý vì ""các thí nghiệm đột phá với vật liệu hai chiều — graphen"". Những người đoạt giải đã "chứng minh rằng cacbon đơn lớp có các tính chất đặc biệt, bắt nguồn từ thế giới diệu kỳ của vật lý lượng tử", như nhận xét của Ủy ban trao giải.

Trong số các thành tựu khác của ông có chất kết dính phỏng sinh học (bionics), sau này đã được biết đến dưới tên gọi băng dính tắc kè, cũng như các thực nghiệm với huyền phù nghịch từ, trong số đó có thực nghiệm "ếch bay", mà vì đó ông cùng Michael Berry từ Đại học Bristol đã được trao giải Ig Nobel vật lý năm 2000. Một điều thú vị khác là ông đã cùng con chuột nhảy (hamster) yêu quý của mình là Tisha là đồng tác giả của một bài báo về huyền phù nghịch từ, theo như Nature Nanotechnology (tháng 4 năm 2008, trang 179). Geim cũng là chuyên gia về vật lý trung mô và siêu dẫn.

Ngoài giải Nobel vật lý năm 2010, năm 2007 Hội Vật lý Anh (Institute of Physics) đã trao giải Mott cho Geim "vì phát hiện của ông ra một lớp vật chất mới – các tinh thể hai chiều tồn tại tự do – cụ thể là graphen". Ông cũng chung giải EuroPhysics với K. S. Novoselov "cho phát hiện và cô lập một lớp nguyên tử cacbon đơn nhất tồn tại tự do (graphen) và làm sáng tỏ các thuộc tính điện đáng chú ý của nó". Tháng 5 năm 2007 ông được bầu làm Viện sĩ của Hiệp hội hoàng gia London . Năm 2009 ông nhận giải thưởng khoa học châu Âu là giải thưởng Körber. Năm 2010, Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ trao Giải John J. Carty cho thăng tiến Khoa học "cho phát hiện và hiện thực hóa graphen, dạng hai chiều của cacbon, bằng thực nghiệm". Hội hoàng gia London cũng bổ sung huy chương Hughesl năm 2010 cho "phát hiện mang tính đột phá ra graphen và làm sáng tỏ các thuộc tính đáng chú ý của nó" của Geim.

Khi nhận được tin về giải Nobel, Geim phát biểu "Tôi vẫn ổn, tôi ngủ tốt. Tôi không nghĩ mình sẽ nhận giải Nobel năm nay". Ông cũng nói rằng các kế hoạch của ông không thay đổi – ông sẽ bắt tay trở lại làm việc và tiếp tục những bài báo nghiên cứu của mình. Geim phát biểu rằng ông hi vọng là graphen cùng các tinh thể hai chiều khác sẽ thay đổi cuộc sống thường nhật như các chất dẻo đã làm được đối với nhân loại.

Geim chia chung giải Ig Nobel năm 2000 với Michael Berry từ Đại học Bristol vì thực nghiệm ếch bay. Ông là người đầu tiên có cả giải Nobel lẫn giải Ig Nobel với tư cách cá nhân.


</doc>
<doc id="544509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544509" title="Zanthoxylum albuquerquei">
Zanthoxylum albuquerquei

Zanthoxylum albuquerquei là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="544510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544510" title="Zanthoxylum thomasianum">
Zanthoxylum thomasianum

Zanthoxylum thomasianum, là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Puerto Rico, quần đảo Virgin thuộc Anh, và quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng nhiệt đới và cận nhiệt đới khô lá rộng và vùng cây bụi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="544511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544511" title="Zanthoxylum psammophilum">
Zanthoxylum psammophilum

Zanthoxylum psammophilum (đồng nghĩa Fagara psammophila Aké Assi) là một loài cây bụi hoặc cây cỡ nhỏ thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Bờ Biển Ngà. "Zanthoxylum psammophilum", danh pháp mới lập ra năm 1975 để gộp chi "Fagara" vào chi "Zanthoxylum" dựa trên hình thái học và chất trao đổi thứ cấp, là tên gọi được ưa chuộng theo Conservatoire et Jardin botaniques de la Ville de Genève, là một viện bảo tồn thực vật có một bộ phận chuyên về bảo tồn và nghiên cứu đa dạng sinh học của thực vật có hoa của Côte d'Ivoire. Tuy nhiên, International Plant Names Index coi "Fagara" là cấp chi, và "Zanthoxylum" là danh pháp đồng nghĩa. Mẫu điển hình của loài được thu thập ở khu vực chuyển tiếp sinh thái giữa các khu rừng Đông Guinea vùng đất thấp (rừng mưa nhiệt đới) và hỗn hợp rừng-xavan Guinea nội địa ở vùng Lagunes.



</doc>
<doc id="544512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544512" title="Zanthoxylum procerum">
Zanthoxylum procerum

Zanthoxylum procerum là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Belize, Costa Rica, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, và Panama.




</doc>
<doc id="544513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544513" title="Zanthoxylum panamense">
Zanthoxylum panamense

Zanthoxylum panamense là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Costa Rica, Honduras, và Panama.



</doc>
<doc id="544514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544514" title="Zanthoxylum oahuense">
Zanthoxylum oahuense

Zanthoxylum oahuense, là một loài thực vật có hoa thuộc họ cam chanh, Rutaceae, là loài đặc hữu của hòn đảo Oahu ở Hawaii. 
Nó là một cây nhỡ, ở độ cao . Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="544515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544515" title="Zanthoxylum negrilense">
Zanthoxylum negrilense

Zanthoxylum negrilense là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="544516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544516" title="Zanthoxylum nadeaudii">
Zanthoxylum nadeaudii

Zanthoxylum nadeaudii là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="544517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544517" title="Zanthoxylum lindense">
Zanthoxylum lindense

Zanthoxylum lindense là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="544518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544518" title="Zanthoxylum kauaense">
Zanthoxylum kauaense

Zanthoxylum kauaense, là một loài thực vật có hoa thuộc họ cam chanh, Rutaceae, là loài đặc hữu của Hawaii. Chúng thường mọc ở các khu rừng ẩm thấp hỗn hợp của Hawaii ở độ cao , tuy nhiên cũng mọc được ở rừng khô nhiệt đới và rừng mưa nhiệt đới Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="544519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544519" title="Zanthoxylum integrifoliolum">
Zanthoxylum integrifoliolum

Zanthoxylum integrifoliolum là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Philippines và Đài Loan.



</doc>
<doc id="544520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544520" title="Zanthoxylum holtzianum">
Zanthoxylum holtzianum

Zanthoxylum holtzianum là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="544521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544521" title="Zanthoxylum heterophyllum">
Zanthoxylum heterophyllum

Zanthoxylum heterophyllum là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Mauritius và Réunion. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544522" title="Hoa tiêu Hawaii">
Hoa tiêu Hawaii

Hoa tiêu Hawaii (Zanthoxylum hawaiiense), là một loài thực vật có hoa thuộc họ cam chanh, Rutaceae, là loài đặc hữu của Hawaii. Loài này có ở độ cao ở rừng khô nhiệt đới Hawaii, nơi chúng mọc trên các dòng dung nham, và rừng ẩm thấp hỗn hợp tại đây trên đảo Hawaii, Maui, Molokai, và Lānai. Chúng hiện đang bị đe dọa mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="544523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544523" title="Zanthoxylum harrisii">
Zanthoxylum harrisii

Zanthoxylum harrisii là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544524" title="Zanthoxylum gentlei">
Zanthoxylum gentlei

Zanthoxylum gentlei là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Belize, Guatemala, và Honduras.



</doc>
<doc id="544525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544525" title="Zanthoxylum hartii">
Zanthoxylum hartii

Zanthoxylum hartii là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="544526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544526" title="Zanthoxylum ferrugineum">
Zanthoxylum ferrugineum

Zanthoxylum ferrugineum là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, và Panama.



</doc>
<doc id="544527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544527" title="Zanthoxylum atchoum">
Zanthoxylum atchoum

Zanthoxylum atchoum (đồng nghĩa Fagara atchoum) là một cây rừng thuộc họ Rutaceae có ở Bờ Biển Ngà's Eastern Guinean forests. Đây là loài đặc hữu của Côte d'Ivoire nơi chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. Waterman assigned "Z. atchoum" to this combination after morphological và secondary metabolite evidence revealed that "Fagara" should be subsumed in "Zanthoxylum".



</doc>
<doc id="544528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544528" title="Zanthoxylum belizense">
Zanthoxylum belizense

Zanthoxylum belizense là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Belize, Costa Rica, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, và Panama.



</doc>
<doc id="544529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544529" title="Zanthoxylum chevalieri">
Zanthoxylum chevalieri

Zanthoxylum chevalieri là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Ghana. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544530" title="Zanthoxylum delagoense">
Zanthoxylum delagoense

Zanthoxylum delagoense là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Mozambique.



</doc>
<doc id="544531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544531" title="Zanthoxylum deremense">
Zanthoxylum deremense

Zanthoxylum deremense là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Malawi và Tanzania.



</doc>
<doc id="544532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544532" title="Zanthoxylum ailanthoides">
Zanthoxylum ailanthoides

Zanthoxylum ailanthoides là thức ăn của ấu trùng "Papilio bianor", "Papilio helenus", "Papilio protenor", và "Papilio xuthus".


</doc>
<doc id="544533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544533" title="Zeyheria tuberculosa">
Zeyheria tuberculosa

Zeyheria tuberculosa là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544534" title="Zeyheria">
Zeyheria

Zeyheria là một chi thực vật thuộc họ Bignoniaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="544535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544535" title="Tillandsia ixioides">
Tillandsia ixioides

Tillandsia ixioides là một loài thuộc chi Tillandsia.




</doc>
<doc id="544536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544536" title="Tillandsia krukoffiana">
Tillandsia krukoffiana

Tillandsia krukoffiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="544537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544537" title="Tillandsia intermedia">
Tillandsia intermedia

Tillandsia intermedia là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544538" title="Tillandsia kessleri">
Tillandsia kessleri

Tillandsia kessleri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="544540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544540" title="Tillandsia balbisiana">
Tillandsia balbisiana

Tillandsia balbisiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Florida.




</doc>
<doc id="544541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544541" title="Tillandsia vernicosa">
Tillandsia vernicosa

Tillandsia vernicosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544542" title="Tillandsia bulbosa">
Tillandsia bulbosa

Tillandsia bulbosa là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544543" title="Tillandsia ehlersiana">
Tillandsia ehlersiana

Tillandsia seleriana là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544544" title="Tillandsia excelsa">
Tillandsia excelsa

Tillandsia excelsa là một loài thuộc chi "Tillandsia".



</doc>
<doc id="544545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544545" title="Tillandsia harrisii">
Tillandsia harrisii

Tillandsia harrisii là một loài thuộc chi "Tillandsia", đặc hữu của Guatemala..




</doc>
<doc id="544546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544546" title="Tillandsia capitata">
Tillandsia capitata

Tillandsia capitata là một loài thuộc chi "Tillandsia".



</doc>
<doc id="544547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544547" title="Tillandsia brachycaulos">
Tillandsia brachycaulos

Tillandsia brachycaulos là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544548" title="Tillandsia tectorum">
Tillandsia tectorum

Tillandsia tectorum là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544549" title="Tillandsia paleacea">
Tillandsia paleacea

Tillandsia paleacea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544550" title="Tillandsia × floridana">
Tillandsia × floridana

Tillandsia x floridana là một loài lai ghép tự nhiên (T. fasciculata x T. bartramii) thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ. Loài này được (L.B.Sm.) H.E.Luther miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.




</doc>
<doc id="544551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544551" title="Tillandsia × jaguactalensis">
Tillandsia × jaguactalensis

Tillandsia × jaguactalensis là một loài lai ghép tự nhiên (T. brachycaulos x T. streptophylla) thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544552" title="Tillandsia × nidus">
Tillandsia × nidus

Tillandsia × nidus là một loài lai ghép tự nhiên (T. fasciculata x T. ionantha) thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544553" title="Tillandsia × smalliana">
Tillandsia × smalliana

Tillandsia × smalliana là một loài lai ghép tự nhiên (T. balbisiana x T. fasciculata) thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="544554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544554" title="Tillandsia achyrostachys">
Tillandsia achyrostachys

Tillandsia achyrostachys là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544555" title="Tillandsia aguascalientensis">
Tillandsia aguascalientensis

Tillandsia aguascalientensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544556" title="Tillandsia albida">
Tillandsia albida

Tillandsia albida là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544557" title="Tillandsia alfredo-laui">
Tillandsia alfredo-laui

Tillandsia alfredo-laui là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544558" title="Tillandsia alvareziae">
Tillandsia alvareziae

Tillandsia alvareziae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544559" title="Tillandsia andrieuxii">
Tillandsia andrieuxii

Tillandsia andrieuxii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544560" title="Tillandsia arroyoensis">
Tillandsia arroyoensis

Tillandsia arroyoensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544561" title="Tillandsia atenangoensis">
Tillandsia atenangoensis

Tillandsia atenangoensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544562" title="Tillandsia atroviolacea">
Tillandsia atroviolacea

Tillandsia atroviolacea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544563" title="Tillandsia bermejoensis">
Tillandsia bermejoensis

Tillandsia bermejoensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544564" title="Tillandsia bochilensis">
Tillandsia bochilensis

Tillandsia bochilensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544565" title="Tillandsia boliviana">
Tillandsia boliviana

Tillandsia boliviana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544566" title="Tillandsia boliviensis">
Tillandsia boliviensis

Tillandsia paraensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544567" title="Tillandsia botteri">
Tillandsia botteri

Tillandsia botteri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544568" title="Tillandsia bourgaei">
Tillandsia bourgaei

Tillandsia bourgaei là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544569" title="Tillandsia califanii">
Tillandsia califanii

Tillandsia califanii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544570" title="Tillandsia callichroma">
Tillandsia callichroma

Tillandsia callichroma là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544571" title="Tillandsia calochlamys">
Tillandsia calochlamys

Tillandsia calochlamys là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544572" title="Tillandsia calothyrsus">
Tillandsia calothyrsus

Tillandsia calothyrsus là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544573" title="Tillandsia camargoensis">
Tillandsia camargoensis

Tillandsia camargoensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544574" title="Tillandsia capistranoensis">
Tillandsia capistranoensis

Tillandsia capistranoensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544575" title="Tillandsia cardenasii">
Tillandsia cardenasii

Tillandsia cardenasii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544576" title="Tillandsia carlos-hankii">
Tillandsia carlos-hankii

Tillandsia carlos-hankii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544577" title="Tillandsia carlsoniae">
Tillandsia carlsoniae

Tillandsia carlsoniae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544578" title="Tillandsia chaetophylla">
Tillandsia chaetophylla

Tillandsia chaetophylla là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544579" title="Tillandsia chiapensis">
Tillandsia chiapensis

Tillandsia chiapensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544580" title="Tillandsia circinnatoides">
Tillandsia circinnatoides

Tillandsia circinnatoides là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544581" title="Tillandsia cochabambae">
Tillandsia cochabambae

Tillandsia cochabambae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544582" title="Tillandsia colganii">
Tillandsia colganii

Tillandsia colganii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544583" title="Tillandsia comarapaensis">
Tillandsia comarapaensis

Tillandsia comarapaensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544584" title="Tillandsia concolor">
Tillandsia concolor

Tillandsia concolor là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544585" title="Tillandsia copalaensis">
Tillandsia copalaensis

Tillandsia copalaensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544586" title="Tillandsia cossonii">
Tillandsia cossonii

Tillandsia cossonii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544587" title="Tillandsia cotagaitensis">
Tillandsia cotagaitensis

Tillandsia cotagaitensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544588" title="Tillandsia cretacea">
Tillandsia cretacea

Tillandsia cretacea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544589" title="Tillandsia crista-gallii">
Tillandsia crista-gallii

Tillandsia crista-gallii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544590" title="Tillandsia cryptantha">
Tillandsia cryptantha

Tillandsia brachycaulos là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544591" title="Tillandsia delicata">
Tillandsia delicata

Tillandsia delicata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544592" title="Tillandsia deppeana">
Tillandsia deppeana

Tillandsia deppeana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544593" title="Tillandsia diguetii">
Tillandsia diguetii

Tillandsia diguetii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544594" title="Tillandsia dugesii">
Tillandsia dugesii

Tillandsia dugesii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544595" title="Tillandsia durangensis">
Tillandsia durangensis

Tillandsia durangensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544596" title="Tillandsia eistetteri">
Tillandsia eistetteri

Tillandsia eistetteri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544597" title="Tillandsia elizabethiae">
Tillandsia elizabethiae

Tillandsia elizabethiae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544598" title="Tillandsia erici">
Tillandsia erici

Tillandsia erici là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544599" title="Tillandsia erubescens">
Tillandsia erubescens

Tillandsia erubescens là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544600" title="Tillandsia exserta">
Tillandsia exserta

Tillandsia exserta là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544601" title="Tillandsia ferrisiana">
Tillandsia ferrisiana

Tillandsia ferrisiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544602" title="Tillandsia flavobracteata">
Tillandsia flavobracteata

Tillandsia flavobracteata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544603" title="Tillandsia foliosa">
Tillandsia foliosa

Tillandsia foliosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544604" title="Tillandsia fresnilloensis">
Tillandsia fresnilloensis

Tillandsia fresnilloensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544605" title="Tillandsia gerdae">
Tillandsia gerdae

Tillandsia gerdae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544606" title="Tillandsia glabrior">
Tillandsia glabrior

Tillandsia glabrior là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544607" title="Tillandsia gracillima">
Tillandsia gracillima

Tillandsia gracillima là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544608" title="Tillandsia graebeneri">
Tillandsia graebeneri

Tillandsia graebeneri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544609" title="Tillandsia guenther-nolleri">
Tillandsia guenther-nolleri

Tillandsia guenther-nolleri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544610" title="Tillandsia guerreroensis">
Tillandsia guerreroensis

Tillandsia guerreroensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544611" title="Tillandsia gymnobotrya">
Tillandsia gymnobotrya

Tillandsia gymnobotrya là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544612" title="Tillandsia hammeri">
Tillandsia hammeri

Tillandsia hammeri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544613" title="Tillandsia hasei">
Tillandsia hasei

Tillandsia hasei là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544614" title="Tillandsia hegeri">
Tillandsia hegeri

Tillandsia hegeri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544615" title="Tillandsia helmutii">
Tillandsia helmutii

Tillandsia helmutii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544616" title="Tillandsia heterophylla">
Tillandsia heterophylla

Tillandsia heterophylla là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544617" title="Tillandsia hintoniana">
Tillandsia hintoniana

Tillandsia hintoniana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544618" title="Tillandsia hubertiana">
Tillandsia hubertiana

Tillandsia hubertiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544619" title="Tillandsia ilseana">
Tillandsia ilseana

Tillandsia ilseana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544620" title="Tillandsia imperialis">
Tillandsia imperialis

Tillandsia imperialis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544621" title="Tillandsia imporaensis">
Tillandsia imporaensis

Tillandsia imporaensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544622" title="Tillandsia jalisco-monticola">
Tillandsia jalisco-monticola

Tillandsia jalisco-monticola là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544623" title="Tillandsia jalisco-pinicola">
Tillandsia jalisco-pinicola

Tillandsia jalisco-pinicola là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544624" title="Tillandsia juerg-rutschmannii">
Tillandsia juerg-rutschmannii

Tillandsia juerg-rutschmannii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544625" title="Tillandsia kalmbacheri">
Tillandsia kalmbacheri

Tillandsia kalmbacheri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544626" title="Tillandsia karwinskyana">
Tillandsia karwinskyana

Tillandsia karwinskyana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544627" title="Tillandsia kirchhoffiana">
Tillandsia kirchhoffiana

Tillandsia kirchhoffiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544628" title="Tillandsia klausii">
Tillandsia klausii

Tillandsia klausii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544629" title="Tillandsia koehresiana">
Tillandsia koehresiana

Tillandsia koehresiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544630" title="Tillandsia kuehhasii">
Tillandsia kuehhasii

Tillandsia kuehhasii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544631" title="Tillandsia kuntzeana">
Tillandsia kuntzeana

Tillandsia kuntzeana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544632" title="Tillandsia langlasseana">
Tillandsia langlasseana

Tillandsia langlasseana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544633" title="Tillandsia laui">
Tillandsia laui

Tillandsia laui là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544634" title="Tillandsia laxissima">
Tillandsia laxissima

Tillandsia laxissima là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.




</doc>
<doc id="544635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544635" title="Tillandsia leucolepis">
Tillandsia leucolepis

Tillandsia leucolepis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544636" title="Tillandsia limbata">
Tillandsia limbata

Tillandsia limbata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544637" title="Tillandsia lotteae">
Tillandsia lotteae

Tillandsia lotteae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544638" title="Tillandsia loxichaensis">
Tillandsia loxichaensis

Tillandsia loxichaensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544639" title="Tillandsia lydiae">
Tillandsia lydiae

Tillandsia lydiae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544640" title="Tillandsia macdougallii">
Tillandsia macdougallii

Tillandsia macdougallii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544641" title="Tillandsia macrochlamys">
Tillandsia macrochlamys

Tillandsia macrochlamys là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544642" title="Tillandsia makrinii">
Tillandsia makrinii

Tillandsia makrinii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544643" title="Tillandsia marabascoensis">
Tillandsia marabascoensis

Tillandsia marabascoensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544644" title="Tillandsia maya">
Tillandsia maya

Tillandsia maya là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544645" title="Tillandsia may-patii">
Tillandsia may-patii

Tillandsia may-patii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544646" title="Tillandsia mazatlanensis">
Tillandsia mazatlanensis

Tillandsia mazatlanensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544647" title="Tillandsia mirabilis">
Tillandsia mirabilis

Tillandsia mirabilis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544648" title="Tillandsia mitlaensis">
Tillandsia mitlaensis

Tillandsia mitlaensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544649" title="Tillandsia mixtecorum">
Tillandsia mixtecorum

Tillandsia mixtecorum là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544650" title="Tillandsia mollis">
Tillandsia mollis

Tillandsia mollis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544651" title="Tillandsia mooreana">
Tillandsia mooreana

Tillandsia mooreana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544652" title="Tillandsia moronesensis">
Tillandsia moronesensis

Tillandsia moronesensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544653" title="Tillandsia nolleriana">
Tillandsia nolleriana

Tillandsia nolleriana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544654" title="Tillandsia novakii">
Tillandsia novakii

Tillandsia novakii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544655" title="Tillandsia nuyooensis">
Tillandsia nuyooensis

Tillandsia nuyooensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544656" title="Tillandsia oaxacana">
Tillandsia oaxacana

Tillandsia oaxacana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544657" title="Tillandsia occulta">
Tillandsia occulta

Tillandsia occulta là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544658" title="Tillandsia oropezana">
Tillandsia oropezana

Tillandsia oropezana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544659" title="Tillandsia pacifica">
Tillandsia pacifica

Tillandsia pacifica là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544660" title="Tillandsia pamelae">
Tillandsia pamelae

Tillandsia pamelae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544661" title="Tillandsia paraisoensis">
Tillandsia paraisoensis

Tillandsia paraisoensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544662" title="Tillandsia pentasticha">
Tillandsia pentasticha

Tillandsia pentasticha là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544664" title="Tillandsia prodigiosa">
Tillandsia prodigiosa

Tillandsia prodigiosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544665" title="Tillandsia pseudocardenasii">
Tillandsia pseudocardenasii

Tillandsia pseudocardenasii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544666" title="Tillandsia pseudosetacea">
Tillandsia pseudosetacea

Tillandsia pseudosetacea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544667" title="Tillandsia pueblensis">
Tillandsia pueblensis

Tillandsia pueblensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544668" title="Tillandsia quaquaflorifera">
Tillandsia quaquaflorifera

Tillandsia quaquaflorifera là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544669" title="Tillandsia rauschii">
Tillandsia rauschii

Tillandsia rauschii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544670" title="Tillandsia rayonesensis">
Tillandsia rayonesensis

Tillandsia roseoscapa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544671" title="Tillandsia recurvispica">
Tillandsia recurvispica

Tillandsia recurvispica là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544672" title="Tillandsia rhodocephala">
Tillandsia rhodocephala

Tillandsia rhodocephala là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544673" title="Tillandsia roland-gosselinii">
Tillandsia roland-gosselinii

Tillandsia roland-gosselinii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544674" title="Tillandsia roseoscapa">
Tillandsia roseoscapa

Tillandsia roseoscapa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544675" title="Tillandsia rubrispica">
Tillandsia rubrispica

Tillandsia rubrispica là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544676" title="Tillandsia salmonea">
Tillandsia salmonea

Tillandsia salmonea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544677" title="Tillandsia samaipatensis">
Tillandsia samaipatensis

Tillandsia samaipatensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544678" title="Tillandsia schatzlii">
Tillandsia schatzlii

Tillandsia schatzlii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544679" title="Tillandsia schusteri">
Tillandsia schusteri

Tillandsia schusteri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544680" title="Tillandsia setiformis">
Tillandsia setiformis

Tillandsia setiformis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544681" title="Tillandsia socialis">
Tillandsia socialis

Tillandsia socialis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544682" title="Tillandsia subinflata">
Tillandsia subinflata

Tillandsia subinflata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544683" title="Tillandsia superinsignis">
Tillandsia superinsignis

Tillandsia superinsignis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="544684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544684" title="Tillandsia supermexicana">
Tillandsia supermexicana

Tillandsia supermexicana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544685" title="Tillandsia takizawae">
Tillandsia takizawae

Tillandsia takizawae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544686" title="Tillandsia taxcoensis">
Tillandsia taxcoensis

Tillandsia taxcoensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544687" title="Tillandsia thyrsigera">
Tillandsia thyrsigera

Tillandsia thyrsigera là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544688" title="Tillandsia tillii">
Tillandsia tillii

Tillandsia tillii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544689" title="Tillandsia tonalaensis">
Tillandsia tonalaensis

Tillandsia tonalaensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544690" title="Tillandsia trauneri">
Tillandsia trauneri

Tillandsia trauneri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544691" title="Tillandsia ulrici">
Tillandsia ulrici

Tillandsia ulrici là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544692" title="Tillandsia ventanaensis">
Tillandsia ventanaensis

Tillandsia ventanaensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544693" title="Tillandsia vernardoi">
Tillandsia vernardoi

Tillandsia vernardoi là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544694" title="Tillandsia violacea">
Tillandsia violacea

Tillandsia violacea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544695" title="Tillandsia vriesioides">
Tillandsia vriesioides

Tillandsia vriesioides là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544696" title="Tillandsia walter-richteri">
Tillandsia walter-richteri

Tillandsia walter-richteri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544697" title="Tillandsia araujei">
Tillandsia araujei

Tillandsia araujei là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544698" title="Tillandsia brachyphylla">
Tillandsia brachyphylla

Tillandsia brachyphylla là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544699" title="Tillandsia carminea">
Tillandsia carminea

Tillandsia carminea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544700" title="Tillandsia catimbauensis">
Tillandsia catimbauensis

Tillandsia catimbauensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544701" title="Tillandsia dura">
Tillandsia dura

Tillandsia dura là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544702" title="Tillandsia eltoniana">
Tillandsia eltoniana

Tillandsia eltoniana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544703" title="Tillandsia geissei">
Tillandsia geissei

Tillandsia geissei là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Chile.


</doc>
<doc id="544704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544704" title="Tillandsia grazielae">
Tillandsia grazielae

Tillandsia grazielae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544705" title="Tillandsia heubergeri">
Tillandsia heubergeri

Tillandsia heubergeri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544706" title="Tillandsia kautskyi">
Tillandsia kautskyi

Tillandsia kautskyi là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544707" title="Tillandsia landbeckii">
Tillandsia landbeckii

Tillandsia landbeckii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Chile.


</doc>
<doc id="544708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544708" title="Tillandsia linearis">
Tillandsia linearis

Tillandsia linearis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544709" title="Tillandsia montana">
Tillandsia montana

Tillandsia montana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544710" title="Tillandsia neglecta">
Tillandsia neglecta

Tillandsia neglecta là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544711" title="Tillandsia nuptialis">
Tillandsia nuptialis

Tillandsia nuptialis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544712" title="Tillandsia organensis">
Tillandsia organensis

Tillandsia organensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544713" title="Tillandsia reclinata">
Tillandsia reclinata

Tillandsia reclinata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544714" title="Tillandsia roseiflora">
Tillandsia roseiflora

Tillandsia roseiflora là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544715" title="Tillandsia seideliana">
Tillandsia seideliana

Tillandsia seideliana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544716" title="Tillandsia sprengeliana">
Tillandsia sprengeliana

Tillandsia sprengeliana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="544717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544717" title="Tillandsia sucrei">
Tillandsia sucrei

Tillandsia sucrei là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="544718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544718" title="Tillandsia tragophoba">
Tillandsia tragophoba

Tillandsia tragophoba là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Chile.


</doc>
<doc id="544719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544719" title="Tillandsia weberi">
Tillandsia weberi

Tillandsia weberi là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544720" title="Tillandsia wuelfinghoffii">
Tillandsia wuelfinghoffii

Tillandsia wuelfinghoffii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544721" title="Tillandsia yerba-santae">
Tillandsia yerba-santae

Tillandsia yerba-santae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544722" title="Tillandsia yuncharaensis">
Tillandsia yuncharaensis

Tillandsia yuncharaensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="544723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544723" title="Tillandsia zoquensis">
Tillandsia zoquensis

Tillandsia zoquensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544724" title="Tillandsia afonsoana">
Tillandsia afonsoana

Tillandsia afonsoana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="544725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544725" title="Tillandsia arequitae">
Tillandsia arequitae

Tillandsia arequitae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.




</doc>
<doc id="544726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544726" title="Tillandsia bergeri">
Tillandsia bergeri

Tillandsia bergeri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.




</doc>
<doc id="544727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544727" title="Tillandsia chapeuensis">
Tillandsia chapeuensis

Tillandsia chapeuensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="544728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544728" title="Tillandsia crocata">
Tillandsia crocata

Tillandsia crocata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.




</doc>
<doc id="544729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544729" title="Tillandsia didisticha">
Tillandsia didisticha

Tillandsia didisticha là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.




</doc>
<doc id="544730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544730" title="Tillandsia gardneri">
Tillandsia gardneri

Tillandsia gardneri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil và Venezuela.




</doc>
<doc id="544731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544731" title="Tillandsia geminiflora">
Tillandsia geminiflora

Tillandsia geminiflora là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.




</doc>
<doc id="544732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544732" title="Tillandsia globosa">
Tillandsia globosa

Tillandsia globosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil và Venezuela.


</doc>
<doc id="544733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544733" title="Tillandsia itaubensis">
Tillandsia itaubensis

Tillandsia itaubensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="544734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544734" title="Tillandsia juncea">
Tillandsia juncea

Tillandsia juncea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Brasil, Costa Rica, México và Venezuela.




</doc>
<doc id="544735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544735" title="Tillandsia kegeliana">
Tillandsia kegeliana

Tillandsia kegeliana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil và Venezuela.


</doc>
<doc id="544736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544736" title="Tillandsia leonamiana">
Tillandsia leonamiana

Tillandsia leonamiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.




</doc>
<doc id="544737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544737" title="Tillandsia loliacea">
Tillandsia loliacea

Tillandsia loliacea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.


</doc>
<doc id="544738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544738" title="Tillandsia lorentziana">
Tillandsia lorentziana

Tillandsia lorentziana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.


</doc>
<doc id="544739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544739" title="Tillandsia mallemontii">
Tillandsia mallemontii

Tillandsia mallemontii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.




</doc>
<doc id="544740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544740" title="Tillandsia paraensis">
Tillandsia paraensis

Tillandsia paraensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Brasil và Venezuela.


</doc>
<doc id="544741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544741" title="Tillandsia pohliana">
Tillandsia pohliana

Tillandsia pohliana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.


</doc>
<doc id="544742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544742" title="Tillandsia polystachia">
Tillandsia polystachia

Tillandsia polystachia là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Brasil, México và Venezuela.




</doc>
<doc id="544743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544743" title="Tillandsia pruinosa">
Tillandsia pruinosa

Tillandsia pruinosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil, Costa Rica, México, Venezuela và Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="544744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544744" title="Tillandsia recurvifolia">
Tillandsia recurvifolia

Tillandsia recurvifolia là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.




</doc>
<doc id="544746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544746" title="Tillandsia streptocarpa">
Tillandsia streptocarpa

Tillandsia streptocarpa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.




</doc>
<doc id="544747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544747" title="Tillandsia stricta">
Tillandsia stricta

Tillandsia stricta là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil và Venezuela.




</doc>
<doc id="544748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544748" title="Tillandsia tenuifolia">
Tillandsia tenuifolia

Tillandsia tenuifolia là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Brasil và Venezuela.




</doc>
<doc id="544749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544749" title="Tillandsia toropiensis">
Tillandsia toropiensis

Tillandsia toropiensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="544750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544750" title="Tillandsia tricholepis">
Tillandsia tricholepis

Tillandsia tricholepis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.


</doc>
<doc id="544751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544751" title="Tillandsia xiphioides">
Tillandsia xiphioides

Tillandsia xiphioides là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.




</doc>
<doc id="544752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544752" title="Tillandsia × rectifolia">
Tillandsia × rectifolia

Tillandsia × rectifolia là một loài lai ghép tự nhiên of "T. schiedeana" and "T. ionantha". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.



</doc>
<doc id="544753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544753" title="Tillandsia belloensis">
Tillandsia belloensis

Tillandsia belloensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544754" title="Tillandsia beutelspacheri">
Tillandsia beutelspacheri

Tillandsia fasciculata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544755" title="Tillandsia butzii">
Tillandsia butzii

Tillandsia butzii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544756" title="Tillandsia chlorophylla">
Tillandsia chlorophylla

Tillandsia chlorophylla là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544757" title="Tillandsia compressa">
Tillandsia compressa

Tillandsia compressa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544758" title="Tillandsia dasyliriifolia">
Tillandsia dasyliriifolia

Tillandsia dasyliriifolia là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544759" title="Tillandsia eizii">
Tillandsia eizii

Tillandsia eizii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544760" title="Tillandsia fasciculata">
Tillandsia fasciculata

Tillandsia fasciculata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, México, Venezuela và Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="544761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544761" title="Tillandsia festucoides">
Tillandsia festucoides

Tillandsia festucoides là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544762" title="Tillandsia filifolia">
Tillandsia filifolia

Tillandsia filifolia là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.


</doc>
<doc id="544763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544763" title="Tillandsia flabellata">
Tillandsia flabellata

Tillandsia flabellata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544764" title="Tillandsia flexuosa">
Tillandsia flexuosa

Tillandsia flexuosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, México, Venezuela và Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="544765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544765" title="Tillandsia fuchsii">
Tillandsia fuchsii

Tillandsia fuchsii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544766" title="Tillandsia grandis">
Tillandsia grandis

Tillandsia grandis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544767" title="Tillandsia guatemalensis">
Tillandsia guatemalensis

Tillandsia guatemalensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544768" title="Tillandsia ignesiae">
Tillandsia ignesiae

Tillandsia ignesiae là một họ Bromeliaceae loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544769" title="Tillandsia ionantha">
Tillandsia ionantha

Tillandsia ionantha là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544770" title="Tillandsia kolbii">
Tillandsia kolbii

Tillandsia kolbii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544771" title="Tillandsia lampropoda">
Tillandsia lampropoda

Tillandsia lampropoda là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544772" title="Tillandsia lautneri">
Tillandsia lautneri

Tillandsia lautneri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544773" title="Tillandsia leiboldiana">
Tillandsia leiboldiana

Tillandsia leiboldiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544774" title="Tillandsia lepidosepala">
Tillandsia lepidosepala

Tillandsia lepidosepala là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544775" title="Tillandsia lucida">
Tillandsia lucida

Tillandsia lucida là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544776" title="Tillandsia magnusiana">
Tillandsia magnusiana

Tillandsia magnusiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544777" title="Tillandsia makoyana">
Tillandsia makoyana

Tillandsia makoyana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.


</doc>
<doc id="544778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544778" title="Tillandsia matudae">
Tillandsia matudae

Tillandsia matudae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544779" title="Tillandsia mauryana">
Tillandsia mauryana

Tillandsia mauryana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544780" title="Tillandsia multicaulis">
Tillandsia multicaulis

Tillandsia multicaulis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544781" title="Tillandsia orogenes">
Tillandsia orogenes

Tillandsia orogenes là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544782" title="Tillandsia paucifolia">
Tillandsia paucifolia

Tillandsia paucifolia là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, México, Venezuela và Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="544783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544783" title="Tillandsia plumosa">
Tillandsia plumosa

Tillandsia plumosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544784" title="Tillandsia polita">
Tillandsia polita

Tillandsia polita là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544785" title="Tillandsia ponderosa">
Tillandsia ponderosa

Tillandsia ponderosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544786" title="Tillandsia pseudobaileyi">
Tillandsia pseudobaileyi

Tillandsia pseudobaileyi là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.





</doc>
<doc id="544787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544787" title="Tillandsia punctulata">
Tillandsia punctulata

Tillandsia punctulata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544788" title="Tillandsia rhomboidea">
Tillandsia rhomboidea

Tillandsia rhomboidea là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, México, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544789" title="Tillandsia rodrigueziana">
Tillandsia rodrigueziana

Tillandsia rodrigueziana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544790" title="Tillandsia rotundata">
Tillandsia rotundata

Tillandsia rotundata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544791" title="Tillandsia schiedeana">
Tillandsia schiedeana

Tillandsia schiedeana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, México và Venezuela.




</doc>
<doc id="544792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544792" title="Tillandsia seleriana">
Tillandsia seleriana

Tillandsia seleriana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544793" title="Tillandsia streptophylla">
Tillandsia streptophylla

Tillandsia streptophylla là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544794" title="Tillandsia tortilis">
Tillandsia tortilis

Tillandsia pruinosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544795" title="Tillandsia tricolor">
Tillandsia tricolor

Tillandsia tricolor là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.




</doc>
<doc id="544796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544796" title="Tillandsia utriculata">
Tillandsia utriculata

Tillandsia utriculata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, México, Venezuela và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="544797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544797" title="Tillandsia variabilis">
Tillandsia variabilis

Tillandsia variabilis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Costa Rica, México và Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="544798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544798" title="Tillandsia velickiana">
Tillandsia velickiana

Tillandsia matudae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544799" title="Tillandsia velutina">
Tillandsia velutina

Tillandsia velutina là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="544800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544800" title="Tillandsia vicentina">
Tillandsia vicentina

Tillandsia vicentina là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544801" title="Tillandsia viridiflora">
Tillandsia viridiflora

Tillandsia viridiflora là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="544802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544802" title="Tillandsia marnier-lapostollei">
Tillandsia marnier-lapostollei

Tillandsia marnier-lapostollei là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Ecuador.


</doc>
<doc id="544803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544803" title="Tillandsia truncata">
Tillandsia truncata

Tillandsia truncata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của Ecuador.


</doc>
<doc id="544804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544804" title="Tillandsia acuminata">
Tillandsia acuminata

Tillandsia acuminata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544805" title="Tillandsia adpressiflora">
Tillandsia adpressiflora

Tillandsia adpressiflora là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544806" title="Tillandsia aizoides">
Tillandsia aizoides

Tillandsia aizoides là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544807" title="Tillandsia amicorum">
Tillandsia amicorum

Tillandsia amicorum là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="544808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544808" title="Tillandsia anceps">
Tillandsia anceps

Tillandsia anceps là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544809" title="Tillandsia argentina">
Tillandsia argentina

Tillandsia argentina là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544810" title="Tillandsia asplundii">
Tillandsia asplundii

Tillandsia asplundii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544811" title="Tillandsia australis">
Tillandsia australis

Tillandsia australis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544812" title="Tillandsia bandensis">
Tillandsia bandensis

Tillandsia bandensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544813" title="Tillandsia biflora">
Tillandsia biflora

Tillandsia biflora là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Costa Rica, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544814" title="Tillandsia caliginosa">
Tillandsia caliginosa

Tillandsia caliginosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544815" title="Tillandsia capillaris">
Tillandsia capillaris

Tillandsia capillaris là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544816" title="Tillandsia carnosa">
Tillandsia carnosa

Tillandsia carnosa là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544817" title="Tillandsia caulescens">
Tillandsia caulescens

Tillandsia caulescens là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544818" title="Tillandsia cauliflora">
Tillandsia cauliflora

Tillandsia cauliflora là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="544819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544819" title="Tillandsia clavigera">
Tillandsia clavigera

Tillandsia clavigera là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544820" title="Tillandsia compacta">
Tillandsia compacta

Tillandsia compacta là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544821" title="Tillandsia complanata">
Tillandsia complanata

Tillandsia complanata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Costa Rica, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544822" title="Tillandsia confinis">
Tillandsia confinis

Tillandsia confinis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544823" title="Tillandsia denudata">
Tillandsia denudata

Tillandsia denudata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544824" title="Tillandsia dexteri">
Tillandsia dexteri

Tillandsia dexteri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="544825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544825" title="Tillandsia duratii">
Tillandsia duratii

Tillandsia duratii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544826" title="Tillandsia elongata">
Tillandsia elongata

Tillandsia elongata là một loài, native tới Venezuela, thuộc chi "Tillandsia".



</doc>
<doc id="544827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544827" title="Tillandsia engleriana">
Tillandsia engleriana

Tillandsia engleriana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544828" title="Tillandsia fendleri">
Tillandsia fendleri

Tillandsia fendleri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544829" title="Tillandsia funckiana">
Tillandsia funckiana

Tillandsia funckiana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="544830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544830" title="Tillandsia funebris">
Tillandsia funebris

Tillandsia funebris là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544831" title="Tillandsia gilliesii">
Tillandsia gilliesii

Tillandsia gilliesii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544832" title="Tillandsia hirta">
Tillandsia hirta

Tillandsia hirta là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544833" title="Tillandsia incarnata">
Tillandsia incarnata

Tillandsia incarnata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544834" title="Tillandsia ionochroma">
Tillandsia ionochroma

Tillandsia ionochroma là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544835" title="Tillandsia jucunda">
Tillandsia jucunda

Tillandsia jucunda là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544836" title="Tillandsia longifolia">
Tillandsia longifolia

Tillandsia longifolia là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Costa Rica và Venezuela.


</doc>
<doc id="544837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544837" title="Tillandsia mandonii">
Tillandsia mandonii

Tillandsia crocata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544838" title="Tillandsia monadelpha">
Tillandsia monadelpha

Tillandsia monadelpha là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544839" title="Tillandsia muhriae">
Tillandsia muhriae

Tillandsia muhriae là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.




</doc>
<doc id="544840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544840" title="Tillandsia myosura">
Tillandsia myosura

Tillandsia myosura là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544841" title="Tillandsia myriantha">
Tillandsia myriantha

Tillandsia myriantha là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="544842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544842" title="Tillandsia nana">
Tillandsia nana

Tillandsia nana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544843" title="Tillandsia oerstediana">
Tillandsia oerstediana

Tillandsia oerstediana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="544844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544844" title="Tillandsia pedicellata">
Tillandsia pedicellata

Tillandsia pedicellata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544845" title="Tillandsia pyramidata">
Tillandsia pyramidata

Tillandsia pyramidata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544846" title="Tillandsia rectangula">
Tillandsia rectangula

Tillandsia rectangula là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544847" title="Tillandsia reichenbachii">
Tillandsia reichenbachii

Tillandsia reichenbachii là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544848" title="Tillandsia rubella">
Tillandsia rubella

Tillandsia rubella là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544849" title="Tillandsia rusbyi">
Tillandsia rusbyi

Tillandsia rusbyi là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544850" title="Tillandsia schultzei">
Tillandsia schultzei

Tillandsia schultzei là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="544851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544851" title="Tillandsia singularis">
Tillandsia singularis

Tillandsia singularis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="544852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544852" title="Tillandsia sphaerocephala">
Tillandsia sphaerocephala

Tillandsia sphaerocephala là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544853" title="Tillandsia spiralipetala">
Tillandsia spiralipetala

Tillandsia spiralipetala là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544854" title="Tillandsia stenoura">
Tillandsia stenoura

Tillandsia stenoura là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544855" title="Tillandsia stipitata">
Tillandsia stipitata

Tillandsia stipitata là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="544856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544856" title="Tillandsia subulifera">
Tillandsia subulifera

Tillandsia subulifera là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544857" title="Tillandsia suescana">
Tillandsia suescana

Tillandsia suescana là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="544858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544858" title="Tillandsia superba">
Tillandsia superba

Tillandsia superba là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544859" title="Tillandsia tovarensis">
Tillandsia tovarensis

Tillandsia tovarensis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="544860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544860" title="Tillandsia turneri">
Tillandsia turneri

Tillandsia turneri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="544861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544861" title="Tillandsia venusta">
Tillandsia venusta

Tillandsia venusta là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và Ecuador.


</doc>
<doc id="544862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544862" title="Tillandsia violascens">
Tillandsia violascens

Tillandsia violascens là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544863" title="Tillandsia virescens">
Tillandsia virescens

Tillandsia virescens là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="544864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544864" title="Tillandsia walteri">
Tillandsia walteri

Tillandsia walteri là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Bolivia và Ecuador.


</doc>
<doc id="544865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544865" title="Tillandsia parryi">
Tillandsia parryi

Tillandsia parryi là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="544866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544866" title="Tillandsia albertiana">
Tillandsia albertiana

Tillandsia albertiana là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544867" title="Tillandsia ariza-juliae">
Tillandsia ariza-juliae

Tillandsia ariza-juliae là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544868" title="Tillandsia baileyi">
Tillandsia baileyi

Tillandsia baileyi là một loài thuộc họ Bromeliaceae là loài bản địa của miền Nam Texas ở Hoa Kỳ và Tamaulipas ở México. Loài này có ở Vịnh Mexico từ Kingsville, Texas tới Tampico, Tamaulipas. Thực vật chủ ưa thích của loài biểu sinh này bao gồm sồi Virginia ("Quercus virginiana") và mun Texas ("Ebenopsis ebano").




</doc>
<doc id="544869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544869" title="Tillandsia baliophylla">
Tillandsia baliophylla

Tillandsia baliophylla là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544870" title="Tillandsia cacticola">
Tillandsia cacticola

Tillandsia cacticola là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544871" title="Tillandsia ferreyrae">
Tillandsia ferreyrae

Tillandsia ferreyrae là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544872" title="Tillandsia floribunda">
Tillandsia floribunda

Tillandsia floribunda là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Ecuador.




</doc>
<doc id="544873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544873" title="Tillandsia latifolia">
Tillandsia latifolia

Tillandsia latifolia là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Ecuador.




</doc>
<doc id="544874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544874" title="Tillandsia lindenii">
Tillandsia lindenii

Tillandsia lindenii là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544875" title="Tillandsia moscosoi">
Tillandsia moscosoi

Tillandsia moscosoi là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544876" title="Tillandsia platyrhachis">
Tillandsia platyrhachis

Tillandsia platyrhachis là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Ecuador.




</doc>
<doc id="544877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544877" title="Tillandsia purpurea">
Tillandsia purpurea

Tillandsia purpurea là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544878" title="Tillandsia secunda">
Tillandsia secunda

Tillandsia secunda là một loài thuộc chi "Tillandsia". Đây là loài bản địa của Ecuador.




</doc>
<doc id="544879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544879" title="Tillandsia setacea">
Tillandsia setacea

Tillandsia setacea là một loài thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544881" title="Tillandsia cyanea">
Tillandsia cyanea

Tillandsia cyanea, hay còn được gọi là lông hồng, là một loài thực vật có hoa thuộc họ Bromeliaceae, phân họ Tillandsioideae. Trong tiếng Latin, "cyanea" có nghĩa là màu xanh, làm ta liên tưởng đến màu tím của những bông hoa loài này. Đây là loài biểu sinh bản địa của Ecuador, "T. cyanea" là loài Bromeliaceae được trồng phổ biến nhất. Tán lá phát triển từ khối hình hoa thị các lá mỏng, uốn ngược và cụm hoa là một chùm các lá bắc màu hồng hoặc đỏ từ đó trổ ra hoa màu tím.


</doc>
<doc id="544882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544882" title="Tillandsia acosta-solisii">
Tillandsia acosta-solisii

Tillandsia acosta-solisii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544883" title="Tillandsia aequatorialis">
Tillandsia aequatorialis

Tillandsia aequatorialis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544884" title="Tillandsia bartramii">
Tillandsia bartramii

Tillandsia bartramii, tiếng Anh gọi là "Bartram's Airplant", là một loài thực vật có hoa thuộc họ Bromeliaceae, phân họ Tillandsioideae.

'Tillandsia bartramii" có ở Florida. Hiếm khi gặp loài này ở Puerto Rico và Georgia.



</doc>
<doc id="544885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544885" title="Tillandsia brenneri">
Tillandsia brenneri

Tillandsia brenneri là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544886" title="Tillandsia caput-medusae">
Tillandsia caput-medusae

Tillandsia caput-medusae, tên tiếng Anh "Octopus Plant" hoặc "Medusa's Head" là một loài thực vật có hoa thuộc họ Bromeliaceae, phân họ Tillandsioideae. Đây là một loài thực vật biểu sinh bản địa của Trung Mỹ và México, "T. caput-medusae" là một loài Bromeliaceae được trồng phổ biến. Lá dày, hình sóng, thon và xoắn, dài tới 25 cm (10 inch) và phủ lông tơ mịn màu xám. Cụm lá mọc ra từ một thân-hành giả ("pseudobulb"). Cây đậu quả sau khi nở hoa, như hầu hết các loài "Tillandsias" khác.

Trong nhà kính, cây có thể ra hoa từ mùa xuân đến đầu hạ. Cụm hoa màu đỏ, thường không nhánh hoặc phân nhánh. Hoa màu tía nhạt dài khoảng 3,2 cm (1,25 inch) với nhị thò ra.



</doc>
<doc id="544887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544887" title="Tillandsia cernua">
Tillandsia cernua

Tillandsia cernua là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544888" title="Tillandsia cucullata">
Tillandsia cucullata

Tillandsia cucullata là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544889" title="Tillandsia demissa">
Tillandsia demissa

Tillandsia demissa là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544890" title="Tillandsia dyeriana">
Tillandsia dyeriana

Tillandsia dyeriana là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng sú vẹt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544891" title="Tillandsia emergens">
Tillandsia emergens

Tillandsia emergens là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng Andes ở độ cao 2500–4000m. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544892" title="Tillandsia hirtzii">
Tillandsia hirtzii

Tillandsia hirtzii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544893" title="Tillandsia indigofera">
Tillandsia indigofera

Tillandsia indigofera là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="544894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544894" title="Tillandsia marnieri-lapostollei">
Tillandsia marnieri-lapostollei

Tillandsia marnieri-lapostollei là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544895" title="Tillandsia nervisepala">
Tillandsia nervisepala

Tillandsia nervisepala là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544896" title="Tillandsia pachyaxon">
Tillandsia pachyaxon

Tillandsia pachyaxon là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544897" title="Tillandsia polyantha">
Tillandsia polyantha

Tillandsia polyantha là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544898" title="Tillandsia portillae">
Tillandsia portillae

Tillandsia portillae là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544899" title="Tillandsia pretiosa">
Tillandsia pretiosa

Tillandsia pretiosa là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="544900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544900" title="Tillandsia raackii">
Tillandsia raackii

Tillandsia raackii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544901" title="Tillandsia rhodosticta">
Tillandsia rhodosticta

Tillandsia rhodosticta là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544902" title="Tillandsia rubroviolacea">
Tillandsia rubroviolacea

Tillandsia rubroviolacea là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544903" title="Tillandsia sceptriformis">
Tillandsia sceptriformis

Tillandsia sceptriformis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544904" title="Tillandsia sodiroi">
Tillandsia sodiroi

Tillandsia sodiroi là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544905" title="Tillandsia spathacea">
Tillandsia spathacea

Tillandsia spathacea là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544906" title="Tillandsia umbellata">
Tillandsia umbellata

Tillandsia umbellata là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544907" title="Tillandsia zarumensis">
Tillandsia zarumensis

Tillandsia zarumensis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544908" title="Phytarrhiza">
Phytarrhiza

Phytarrhiza là một phân chi thuộc chi "Tillandsia".



</doc>
<doc id="544909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544909" title="Diaphoranthema">
Diaphoranthema

Diaphoranthema là một phân chi thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544910" title="Pseudalcantarea">
Pseudalcantarea

Pseudalcantarea là một phân chi thuộc chi "Tillandsia".




</doc>
<doc id="544911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544911" title="Allardtia">
Allardtia

Allardtia là một phân chi thuộc chi "Tillandsia".



</doc>
<doc id="544912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544912" title="Anoplophytum (phân chi dứa)">
Anoplophytum (phân chi dứa)

Anoplophytum là một phân chi thuộc chi "Tillandsia".



</doc>
<doc id="544913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544913" title="Tontelea hondurensis">
Tontelea hondurensis

Tontelea hondurensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Loài này có ở Guatemala, Honduras, và Panama.



</doc>
<doc id="544914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544914" title="Tontelea">
Tontelea

Tontelea là một chi thực vật thuộc họ Celastraceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="544915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544915" title="Topobea cutucuensis">
Topobea cutucuensis

Topobea cutucuensis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="544916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544916" title="Topobea eplingii">
Topobea eplingii

Topobea eplingii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="544917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544917" title="Topobea macbrydei">
Topobea macbrydei

Topobea macbrydei là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="544918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544918" title="Topobea maguirei">
Topobea maguirei

Topobea maguirei là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="544919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544919" title="Topobea parvifolia">
Topobea parvifolia

Topobea parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Gleason) Almeda miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="544920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544920" title="Topobea toachiensis">
Topobea toachiensis

Topobea toachiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="544921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544921" title="Topobea verrucosa">
Topobea verrucosa

Topobea verrucosa là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="544922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544922" title="Topobea asplundii">
Topobea asplundii

Topobea asplundii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="544923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544923" title="Topobea brevibractea">
Topobea brevibractea

Topobea brevibractea là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Gleason miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="544924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544924" title="Topobea induta">
Topobea induta

Topobea induta là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Markgr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="544925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544925" title="Topobea pascoensis">
Topobea pascoensis

Topobea pascoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="544926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544926" title="Topobea">
Topobea

Topobea là một chi thực vật thuộc họ Melastomataceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="544927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544927" title="Tournefortia obtusiflora">
Tournefortia obtusiflora

Tournefortia obtusiflora là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544928" title="Tournefortia pubescens">
Tournefortia pubescens

Tournefortia pubescens là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="544929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544929" title="Tournefortia ramosissima">
Tournefortia ramosissima

Tournefortia ramosissima là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544930" title="Tournefortia rufo-sericea">
Tournefortia rufo-sericea

Tournefortia rufo-sericea là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="544931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544931" title="Tournefortia stenosepala">
Tournefortia stenosepala

Tournefortia stenosepala là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544932" title="Tournefortia">
Tournefortia

Tournefortia, là một chi thực vật có hoa thuộc họ Boraginaceae.

Nó được Charles Plumier công bố lần đầu vào năm 1703 dưới tên gọi "Pittonia", để vinh danh Joseph Pitton de Tournefort. Sau đó, Carl Linnaeus đổi thành "Tournefortia", với lý do là họ của Tournefort có ít được biết đến ngoài Pháp.

Danh sách này lấy từ IPNI, có thể chưa đủ.

"Tournefortia acuminata" DC. - <br>
"Tournefortia acutiflora" M.Martens & Galeotti - <br>
"Tournefortia alba" Splitg. ex de Vriese - <br>
"Tournefortia andina" Britton ex Rusby - <br>
"Tournefortia andrade-limae" J.I.M.Melo - <br>
"Tournefortia angulosa" Desf. - <br>
"Tournefortia angustiflora" Ruiz & Pav. - <br>
"Tournefortia arborescens" Lam. - <br>
"Tournefortia asperrima" M.Martens & Galeotti - <br>
"Tournefortia astrotricha" DC. - <br>
"Tournefortia aubletii" J.F.Macbr. - <br>
"Tournefortia auro-argentea" Killip - <br>
"Tournefortia barbadensis" N.E.Br. - <br>
"Tournefortia belizensis" Lundell - <br>
"Tournefortia billbergiana" Beurl. - <br>
"Tournefortia blanchetii" A.DC. - <br>
"Tournefortia bojeri" A.DC. - <br>
"Tournefortia boniana" Gagnep - <br>
"Tournefortia brachiata" A.DC. - <br>
"Tournefortia brachyantha" Merr. & Chun - <br>
"Tournefortia brantii" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia brasiliensis" Poir. - <br>
"Tournefortia branesii" Standl. - <br>
"Tournefortia breviflora" DC. - <br>
"Tournefortia brevilobata" Krause - <br>
"Tournefortia buchtienii" Killip - <br>
"Tournefortia caeciliana" Loes. - <br>
"Tournefortia calycina" Benth. - <br>
"Tournefortia calycosa" (Donn.Sm.) D.L.Nash - <br>
"Tournefortia candida" Walp. - <br>
"Tournefortia candollei" C.B.Clarke - <br>
"Tournefortia canescens" Kunth - <br>
"Tournefortia capitata" M.Martens & Galeotti - <br>
"Tournefortia caracasana" Kunth - <br>
"Tournefortia caribaea" Griseb. - <br>
"Tournefortia carnosa" Mill. - <br>
"Tournefortia catharinensis" Vaupel - <br>
"Tournefortia chamissoniana" Vaupel - <br>
"Tournefortia chinchensis" Killip - <br>
"Tournefortia chrysantha" Walp. - <br>
"Tournefortia cirrhosa" Vaupel - <br>
"Tournefortia conocarpa" Urb. - <br>
"Tournefortia cordifolia" Andre - <br>
"Tournefortia coriacea" Vaupel - <br>
"Tournefortia cornifolia" Kunth - <br>
"Tournefortia curvilimba" Killip - <br>
"Tournefortia cuspidata" Kunth - <br>
"Tournefortia delicatula" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia dendrotricha" Gilli - <br>
"Tournefortia densiflora" M.Martens & Galeotti - <br>
"Tournefortia difformis" Andersson - <br>
"Tournefortia dracophylla" K.Schum. & Lauterb. - <br>
"Tournefortia earlei" Britton - <br>
"Tournefortia elegans" Cham. - <br>
"Tournefortia elliptica" M.Martens & Galeotti - <br>
"Tournefortia elongata" D.N.Gibson - <br>
"Tournefortia filiflora" Griseb. - <br>
"Tournefortia floribunda" Kunth - <br>
"Tournefortia foetida" Pers. - <br>
"Tournefortia fuliginosa" Kunth - <br>
"Tournefortia gardneri" A.DC. - <br>
"Tournefortia gaudichaudii" Gagnep. - <br>
"Tournefortia gibberosa" Urb. - <br>
"Tournefortia gigantiflora" Killip x J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia glaberrima" Salzm. ex DC. - <br>
"Tournefortia glabra" L. - <br>
"Tournefortia graciliflora" Rusby - <br>
"Tournefortia gracilipes" I.M.Johnst. - <br>
"Tournefortia gracillima" Vaupel - <br>
"Tournefortia grandifolia" Fresen. - <br>
"Tournefortia guadalupensis" Urb. - <br>
"Tournefortia hartwegiana" Steud. - <br>
"Tournefortia hernandesii" Dunal ex DC. - <br>
"Tournefortia herzogii" Vaupel - <br>
"Tournefortia hispida" Kunth - <br>
"Tournefortia hookeri" C.B.Clarke - <br>
"Tournefortia horsfieldii" Miq. - <br>
"Tournefortia hostmanni" Klotzsch - <br>
"Tournefortia humilis" L. - <br>
"Tournefortia intermedia" Fresen. - <br>
"Tournefortia intonsa" Kerr - <br>
"Tournefortia isabellina" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia jamaicensis" Urb. - <br>
"Tournefortia johnstonii" Standl. - <br>
"Tournefortia khasiana" C.B.Clarke - <br>
"Tournefortia killipii" Nowicke - <br>
"Tournefortia kirkii" (I.M.Johnst.) J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia laevis" Sesse & Moc. - <br>
"Tournefortia lanceolata" Sesse & Moc. - <br>
"Tournefortia lanuginosa" Vaupel - <br>
"Tournefortia latisepala" Nowicke - <br>
"Tournefortia leonis" Britton & P.Wilson - <br>
"Tournefortia leptostachya" Benth. - <br>
"Tournefortia Leucophylla" Kunth - <br>
"Tournefortia lilloi" I.M.Johnst. - <br>
"Tournefortia longifolia" Ruiz & Pav. - <br>
"Tournefortia longiloba" D.N.Gibson - <br>
"Tournefortia longispica" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia loxensis" Kunth - <br>
"Tournefortia macroloba" DC. - <br>
"Tournefortia macrostachya" Rusby - <br>
"Tournefortia mapirensis" Lingelsh. - <br>
"Tournefortia maritima" Salzm. ex DC. - <br>
"Tournefortia martii" Fresen. - <br>
"Tournefortia megapotamica" Spreng. - <br>
"Tournefortia melanochaeta" DC. - <br>
"Tournefortia messerschmidia" Sweet - <br>
"Tournefortia mexicana" Vatke. - <br>
"Tournefortia meyeri" DC. - <br>
"Tournefortia microcalyx" (Ruiz & Pav.) I.M.Johnst. - <br>
"Tournefortia mocquerysi" Aug.DC. - <br>
"Tournefortia mollis" (Torr.) A.Gray - <br>
"Tournefortia monclovana" S.Watson - <br>
"Tournefortia montana" Lour. - <br>
"Tournefortia multiflora" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia mutabilis" Vent. - <br>
"Tournefortia nelsonii" Don.Sm. - <br>
"Tournefortia nitida" Kunth - <br>
"Tournefortia oblongata" Urb. & Ekman - <br>
"Tournefortia obovata" Killip - <br>
"Tournefortia obscura" A.DC. - <br>
"Tournefortia obtusiflora" Benth. - <br>
"Tournefortia octostachya" DC. - <br>
"Tournefortia odorata" Sesse & Moc. - <br>
"Tournefortia opaca" Andersson - <br>
"Tournefortia ovalifolia" Rusby - <br>
"Tournefortia ovata" Wall. & G.Don - <br>
"Tournefortia parvifolia" Alain - <br>
"Tournefortia pauciflora" Killip ex Nowicke - <br>
"Tournefortia pedicellata" D.L.Nash - <br>
"Tournefortia peruviana" Poir. - <br>
"Tournefortia petiolaris" DC. - <br>
"Tournefortia petionvillae" Urb. & Ekman - <br>
"Tournefortia picardae" Urb. - <br>
"Tournefortia poasana" Cufod. - <br>
"Tournefortia pohlii" Fresen. - <br>
"Tournefortia poliochros" Spreng. - <br>
"Tournefortia potosina" Standl. - <br>
"Tournefortia pseudoheliotropium" Lehm. - <br>
"Tournefortia puberula" Baker - <br>
"Tournefortia pubescens" Hook.f. - <br>
"Tournefortia pyrrhotricha" Fresen. - <br>
"Tournefortia ramonensis" Standl. - <br>
"Tournefortia ramosissima" Krause - <br>
"Tournefortia restingicola" Vaupel - <br>
"Tournefortia restrepoae" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia reticosa" Wight - <br>
"Tournefortia roigii" Britton - <br>
"Tournefortia rollotii" Killip - <br>
"Tournefortia romeroi" I.M.Johnst. - <br>
"Tournefortia roxburghii" C.B.Clarke - <br>
"Tournefortia rubicunda" Salzm. ex DC. - <br>
"Tournefortia rufescens" Willd. ex Roem. & Schult. - <br>
"Tournefortia rufipila" Benth. - <br>
"Tournefortia rufo-sericea" Hook.f. - <br>
"Tournefortia salicifolia" DC. - <br>
"Tournefortia scabra" Lam. - <br>
"Tournefortia scabrida" Kunth - <br>
"Tournefortia scandens" Mill. - <br>
"Tournefortia schiedeana" G.Don - <br>
"Tournefortia scholastica" Standl. & L.O.Williams - <br>
"Tournefortia schomburgkii" DC. - <br>
"Tournefortia selleana" Urb. & Ekman - <br>
"Tournefortia sessilifolia" Poir. - <br>
"Tournefortia setacea" Killip - <br>
"Tournefortia setifera" Urb. & Ekman - <br>
"Tournefortia smaragdina" Proctor - <br>
"Tournefortia speciosa" Vaupel - <br>
"Tournefortia spicata" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia staminea" Griseb. - <br>
"Tournefortia stenophylla" Urb. - <br>
"Tournefortia stenoraca" Klotzsch - <br>
"Tournefortia stenosepala" Krause - <br>
"Tournefortia suaveolens" Kunth - <br>
"Tournefortia subrotunda" Rusby - <br>
"Tournefortia subsessilis" Cham. - <br>
"Tournefortia subspicata" Donn.Sm. - <br>
"Tournefortia suffruticosa" L. - <br>
"Tournefortia tacarcunensis" A.H.Gentry & Nowicke - <br>
"Tournefortia tepicana" M.E.Jones - <br>
"Tournefortia ternata" Wall. - <br>
"Tournefortia ternifolia" Kunth - <br>
"Tournefortia tomentosa" Mill. - <br>
"Tournefortia trichocalycina" DC. - <br>
"Tournefortia trinitatis" L.Riley - <br>
"Tournefortia tuberculosa" Cham. - <br>
"Tournefortia ulei" Vaupel - <br>
"Tournefortia umbellata" Kunth - <br>
"Tournefortia urceolata" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia urvilleana" Cham. - <br>
"Tournefortia usambarensis" (Verdc.) Verdc. - <br>
"Tournefortia vasquezii" J.S.Mill. - <br>
"Tournefortia vauthieri" DC. - <br>
"Tournefortia vestita" Killip - <br>
"Tournefortia villosa" Salzm. ex DC. - <br>
"Tournefortia virgata" Ruiz & Pav. - <br>
"Tournefortia walkerae" C.B.Clarke - <br>
"Tournefortia wightii" C.B.Clarke - <br>
"Tournefortia xapuryensis" Vaupel - 

"Tournefortia angustifolia" is added to some versions of the hallucinogenic drink Ayahuasca.


</doc>
<doc id="544933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544933" title="Zollingeria borneensis">
Zollingeria borneensis

Zollingeria borneensis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544934" title="Giao linh">
Giao linh

Giao linh hay cứt mọt (Zollingeria dongnaiensis) là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Loài này có ở Thái Lan và Việt Nam.



</doc>
<doc id="544935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544935" title="Chi Giao linh">
Chi Giao linh

Chi Giao linh (Zollingeria) là một chi thực vật thuộc họ Sapindaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="544936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544936" title="Zinowiewia costaricensis">
Zinowiewia costaricensis

Zinowiewia costaricensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Loài này có ở Belize, Costa Rica, Nicaragua, và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544937" title="Zinowiewia">
Zinowiewia

Zinowiewia là một chi thực vật thuộc họ Celastraceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="544938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544938" title="Zinowiewia madsenii">
Zinowiewia madsenii

Zinowiewia madsenii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544939" title="Zinowiewia micrantha">
Zinowiewia micrantha

Zinowiewia micrantha là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Panama.



</doc>
<doc id="544940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544940" title="Zimmermannia nguruensis">
Zimmermannia nguruensis

Zimmermannia nguruensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="544941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544941" title="Zimmermannia capillipes">
Zimmermannia capillipes

Zimmermannia capillipes là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="544943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544943" title="Zimmermannia stipularis">
Zimmermannia stipularis

Zimmermannia stipularis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="544944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544944" title="Zimmermannia">
Zimmermannia

Zimmermannia là một chi thực vật thuộc họ Phyllanthaceae. Chúng được công nhận là một chi vào năm 1858. Chúng là một trong 8 chi của tông Poranthereae. Chúng sống ngoài tự nhiên ở châu Mỹ, Nam Á, châu Phi và Madagascar. 


</doc>
<doc id="544945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544945" title="Xolocotzia asperifolia">
Xolocotzia asperifolia

Xolocotzia asperifolia là một loài thực vật thuộc chi Xolocotzia, họ Verbenaceae. Loài này có ở Honduras và México.



</doc>
<doc id="544946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544946" title="Xolocotzia">
Xolocotzia

Xolocotzia là một chi thực vật thuộc họ Verbenaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="544947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544947" title="Zamia fairchildiana">
Zamia fairchildiana

Zamia fairchildiana là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Costa Rica và Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544948" title="Zamia disodon">
Zamia disodon

Zamia disodon là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia và Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544949" title="Zamia dressleri">
Zamia dressleri

Zamia dressleri là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544950" title="Zamia amazonum">
Zamia amazonum

Zamia amazonum là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Belize, Colombia, Peru, và Venezuela. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544951" title="Zamia amplifolia">
Zamia amplifolia

Zamia amplifolia là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544952" title="Zamia amblyphyllidia">
Zamia amblyphyllidia

Zamia amblyphyllidia là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Cuba, Jamaica, và Puerto Rico. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Cây tuế cỡ nhỏ, phân nhánh với một gốc ngầm. Lá mọc dài tới 1,5m.



</doc>
<doc id="544953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544953" title="Zamia acuminata">
Zamia acuminata

Zamia acuminata là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Costa Rica, Nicaragua, và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544954" title="Zamia angustifolia">
Zamia angustifolia

Zamia angustifolia là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở the Bahamas và Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544955" title="Zamia verschaffeltii">
Zamia verschaffeltii

Zamia verschaffeltii là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="544956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544956" title="Zamia variegata">
Zamia variegata

Zamia variegata là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Guatemala và México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544957" title="Zamia vazquezii">
Zamia vazquezii

Zamia vazquezii là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544958" title="Zamia ulei">
Zamia ulei

Zamia ulei là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Ecuador, và Peru.



</doc>
<doc id="544959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544959" title="Zamia urep">
Zamia urep

Zamia urep là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544960" title="Zamia chigua">
Zamia chigua

Zamia chigua là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia và Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="544961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544961" title="Zamia cremnophila">
Zamia cremnophila

Zamia cremnophila là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544962" title="Zamia cunaria">
Zamia cunaria

Zamia cunaria là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama.



</doc>
<doc id="544963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544963" title="Zamia boliviana">
Zamia boliviana

Zamia boliviana là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="544964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544964" title="Zamia encephalartoides">
Zamia encephalartoides

Zamia encephalartoides là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544965" title="Zamia manicata">
Zamia manicata

Zamia manicata là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia và Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544966" title="Zamia melanorrhachis">
Zamia melanorrhachis

Zamia melanorrhachis là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia và Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544967" title="Zamia muricata">
Zamia muricata

Zamia muricata là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia và Venezuela. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544968" title="Zamia macrochiera">
Zamia macrochiera

Zamia macrochiera là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544969" title="Zamia montana">
Zamia montana

Zamia montana là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544970" title="Zamia monticola">
Zamia monticola

Zamia monticola là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Guatemala. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544971" title="Zamia picta">
Zamia picta

Zamia picta là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Guatemala và México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544972" title="Zamia poeppigiana">
Zamia poeppigiana

Zamia poeppigiana là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia, Ecuador, và Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544973" title="Zamia polymorpha">
Zamia polymorpha

Zamia polymorpha là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Belize và México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544974" title="Zamia pseudomonticola">
Zamia pseudomonticola

Zamia pseudomonticola là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Costa Rica và Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544975" title="Zamia purpurea">
Zamia purpurea

Zamia purpurea là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544976" title="Zamia paucijuga">
Zamia paucijuga

Zamia paucijuga là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544977" title="Zamia prasina">
Zamia prasina

Zamia prasina là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Belize. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544978" title="Zamia pseudoparasitica">
Zamia pseudoparasitica

Zamia pseudoparasitica là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544979" title="Zamia roezlii">
Zamia roezlii

Zamia roezlii là một loài tuế, một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia và Ecuador.

Do nhà thực vật học người Séc Benedikt Roezl đặt tên.



</doc>
<doc id="544980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544980" title="Zamia skinneri">
Zamia skinneri

Zamia skinneri là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544981" title="Zamia pygmaea">
Zamia pygmaea

Zamia pygmaea là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="544982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544982" title="Zamia portoricensis">
Zamia portoricensis

Zamia portoricensis là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico.



</doc>
<doc id="544983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544983" title="Zamia gentryi">
Zamia gentryi

Zamia gentryi là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544984" title="Zamia herrerae">
Zamia herrerae

Zamia herrerae là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở El Salvador, Guatemala, Honduras, và México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544985" title="Zamia hymenophyllidia">
Zamia hymenophyllidia

Zamia hymenophyllidia là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia và Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544986" title="Zamia inermis">
Zamia inermis

Zamia inermis là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544987" title="Zamia ipetiensis">
Zamia ipetiensis

Zamia ipetiensis là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544988" title="Zamia kickxii">
Zamia kickxii

Zamia kickxii là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="544989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544989" title="Zamia lucayana">
Zamia lucayana

Zamia lucayana là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Bahamas. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544990" title="Zamia lacandona">
Zamia lacandona

Zamia lacandona là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544991" title="Zamia lecointei">
Zamia lecointei

Zamia lecointei là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Peru, và Venezuela. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544992" title="Zamia loddigesii">
Zamia loddigesii

Zamia loddigesii là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Guatemala và México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544993" title="Zamia neurophyllidia">
Zamia neurophyllidia

Zamia neurophyllidia là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Costa Rica, Nicaragua, và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544994" title="Zamia obliqua">
Zamia obliqua

Zamia obliqua là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Loài này có ở Colombia và Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544995" title="Zamia soconuscensis">
Zamia soconuscensis

Zamia soconuscensis là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544996" title="Zamia spartea">
Zamia spartea

Zamia spartea là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544997" title="Zamia tuerckheimii">
Zamia tuerckheimii

Zamia tuerckheimii là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Guatemala. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544998" title="Zamia standleyi">
Zamia standleyi

Zamia standleyi là một loài thực vật thuộc họ Zamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras, và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="544999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=544999" title="Xylosma tuberculatum">
Xylosma tuberculatum

Xylosma tuberculatum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545000" title="Xylosma boulindae">
Xylosma boulindae

Xylosma boulindae là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545001" title="Xylosma capillipes">
Xylosma capillipes

Xylosma capillipes là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545003" title="Xylosma fawcettii">
Xylosma fawcettii

Xylosma fawcettii là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545005" title="Xylosma grossecrenatum">
Xylosma grossecrenatum

Xylosma grossecrenatum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545006" title="Xylosma inaequinervium">
Xylosma inaequinervium

Xylosma inaequinervium là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545007" title="Xylosma kaalense">
Xylosma kaalense

Xylosma kaalense là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545008" title="Xylosma latifolium">
Xylosma latifolium

Xylosma latifolium là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="545009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545009" title="Xylosma serpentinum">
Xylosma serpentinum

Xylosma serpentinum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545011" title="Xylosma proctorii">
Xylosma proctorii

Xylosma proctorii là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545012" title="Xylosma pininsulare">
Xylosma pininsulare

Xylosma pininsulare là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545013" title="Xylosma peltatum">
Xylosma peltatum

Xylosma peltatum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545014" title="Xylosma palawanense">
Xylosma palawanense

Xylosma palawanense là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="545017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545017" title="Xylosma molestum">
Xylosma molestum

Xylosma molestum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545018" title="Xylosma flexuosa">
Xylosma flexuosa

Xylosma flexuosa, tên tiếng Anh là "Brush Holly" hoặc "Coronilla", là một loài thực vật có hoa thuộc họ Salicaceae, là loài bản địa của phía nam Bắc Mỹ và phía bắc Nam Mỹ. Chúng phân bố từ phía nam Texas ở Hoa Kỳ về phía nam qua México và Trung Mỹ tới Venezuela. Loài này cũng có trên hòn đảo Curaçao ở Antilles thuộc Hà Lan. Brush Holly là một cây bụi có gai thường xanh, thường cao khoảng đôi khi có thể đạt . Quả mọng màu vàng hoặc đỏ đường kính khoảng mọc quanh năm. Đôi khi nó được trồng làm cảnh ở hàng rào.


</doc>
<doc id="545020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545020" title="Xylopia ferruginea">
Xylopia ferruginea

Xylopia ferruginea là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là một cây rừng cỡ nhỡ có thể cao tới 80 foot (24,5 mét).

Tên gọi "ferruginea" xuất phát từ Latin ""ferrugo"" ("bạc màu"), để chỉ phần lông tơ dưới lá nhạt màu.

Trong tiếng Mã Lai, tên phổ thông của nó là "Jangkang", nghĩa là "cọc nhà sàn".



</doc>
<doc id="545021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545021" title="Xylopia hastarum">
Xylopia hastarum

Xylopia hastarum là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545022" title="Xylopia africana">
Xylopia africana

Xylopia africana là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Cameroon, Nigeria, và São Tomé và Príncipe. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545023" title="Xylopia amplexicaulis">
Xylopia amplexicaulis

Xylopia amplexicaulis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545024" title="Xylopia aromatica">
Xylopia aromatica

Xylopia aromatica là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài bản địa của thảm thực vật Cerrado ở Brasil.


</doc>
<doc id="545025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545025" title="Xylopia brasiliensis">
Xylopia brasiliensis

Xylopia brasiliensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài bản địa của thảm thực vật Cerrado ở Brasil.



</doc>
<doc id="545026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545026" title="Xylopia ekmanii">
Xylopia ekmanii

Xylopia ekmanii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="545027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545027" title="Xylopia elliotii">
Xylopia elliotii

Xylopia elliotii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Ghana và có thể cả Bờ Biển Ngà.



</doc>
<doc id="545028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545028" title="Xylopia elliptica">
Xylopia elliptica

Xylopia elliptica là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545029" title="Xylopia emarginata">
Xylopia emarginata

Xylopia emarginata là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài bản địa của thảm thực vật Cerrado ở Brasil.



</doc>
<doc id="545030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545030" title="Xylopia grandiflora">
Xylopia grandiflora

Xylopia grandiflora là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài bản địa của thảm thực vật Cerrado ở Brasil.


</doc>
<doc id="545031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545031" title="Xylopia lamarckii">
Xylopia lamarckii

Xylopia lamarckii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545032" title="Xylopia latipetala">
Xylopia latipetala

Xylopia latipetala là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545033" title="Xylopia longifolia">
Xylopia longifolia

Xylopia longifolia là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545034" title="Xylopia magna">
Xylopia magna

Xylopia magna là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="545035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545035" title="Giền trắng">
Giền trắng

Giền trắng (danh pháp khoa học: Xylopia pierrei) là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Campuchia và Việt Nam.



</doc>
<doc id="545036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545036" title="Xylopia richardii">
Xylopia richardii

Xylopia richardii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Mauritius và Réunion. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545037" title="Xylopia sericea">
Xylopia sericea

Xylopia sericea là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài bản địa của thảm thực vật Cerrado ở Brasil.



</doc>
<doc id="545038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545038" title="Xylopia talbotii">
Xylopia talbotii

Xylopia talbotii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545039" title="Chi Giền">
Chi Giền

Chi Giền (Xylopia) là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae.

Chi này chỉ bao gồm các loài cây gỗ đa niên, phân bố khắp các miền nhiệt đới (1998, van Balgooy). Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):



</doc>
<doc id="545040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545040" title="Xylocalyx aculeolatus">
Xylocalyx aculeolatus

Xylocalyx aculeolatus là một loài thực vật thuộc họ Scrophulariaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545041" title="Xylocalyx asper">
Xylocalyx asper

Xylocalyx asper là một loài thực vật thuộc họ Scrophulariaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.



</doc>
<doc id="545042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545042" title="Ráng lâm bài cánh Ascension">
Ráng lâm bài cánh Ascension

Ráng lâm bài cánh Ascension (danh pháp khoa học: Xiphopteris ascensionense) là một loài dương xỉ thuộc họ Grammitidaceae. Đây là loài đặc hữu của đảo Ascension. Môi trường sống tự nhiên của chúng là thảm thực vật di thực. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545043" title="Xanthostemon glaucus">
Xanthostemon glaucus

Xanthostemon glaucus là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545044" title="Xanthostemon oppositifolius">
Xanthostemon oppositifolius

Xanthostemon oppositifolius là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Úc và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545045" title="Xanthostemon sebertii">
Xanthostemon sebertii

Xanthostemon sebertii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545046" title="Xanthostemon sulfureus">
Xanthostemon sulfureus

Xanthostemon sulfureus là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545047" title="Xanthostemon verdugonianus">
Xanthostemon verdugonianus

Xanthostemon verdugonianus là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545048" title="Xanthostemon">
Xanthostemon

Xanthostemon là một chi thực vật thuộc họ sim Myrtaceae. Chi có 45 loài and có dải phân bố rộng bao gồm Philippines, New Guinea, Australia, Indonesia và New Caledonia.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545049" title="Ximenia roigii">
Ximenia roigii

Ximenia roigii là một loài thực vật thuộc họ Olacaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545050" title="Lòng mức trái to">
Lòng mức trái to

Lòng mức trái to (danh pháp khoa học: Wrightia laevis) là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Loài này có ở Queensland (Úc), Campuchia, Trung Quốc, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Papua New Guinea, Philippines, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="545051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545051" title="Wrightia lanceolata">
Wrightia lanceolata

Wrightia lanceolata là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Thái Lan.



</doc>
<doc id="545052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545052" title="Lòng mức Lecomte">
Lòng mức Lecomte

Lòng mức Lecomte (danh pháp khoa học: Wrightia lecomtei ) là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Loài này có ở Campuchia và Thái Lan.



</doc>
<doc id="545053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545053" title="Lòng mức hoa xanh">
Lòng mức hoa xanh

Lòng mức hoa xanh (danh pháp khoa học: Wrightia viridiflora) là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Thái Lan.



</doc>
<doc id="545054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545054" title="Mai chỉ thiên">
Mai chỉ thiên

Mai chỉ thiên (danh pháp hai phần: Wrightia antidysenterica) là một loài thực vật có hoa thuộc chi Lòng mức. Hoa có màu trắng, luôn hướng lên trời nên có tên "chỉ thiên".

Loài này đôi khi bị xếp nhầm vào chi "Holarrhena", thành "Holarrhena pubescens". Trong y học Ayurvedic Ấn Độ, loài này từ lâu đã được sử dụng và gọi là "kuţaja" theo Phạn ngữ.


</doc>
<doc id="545055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545055" title="Woodsia">
Woodsia

Woodsia là một chi dương xỉ thuộc họ Woodsiaceae. Chi có các loài sau :



</doc>
<doc id="545056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545056" title="Woodsia oregana">
Woodsia oregana

Woodsia oregana, the Oregon cliff fern, là một loài thực vật lâu năm thuộc họ Wood fern (Dryopteridaceae).

Đây là loài bản địa của phần lớn phía tây and phía bắc Hoa Kỳ và Canada.



</doc>
<doc id="545057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545057" title="Woodsia indusiosa">
Woodsia indusiosa

Woodsia indusiosa là một loài dương xỉ thuộc họ Woodsiaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545058" title="Woodsia scopulina">
Woodsia scopulina

Woodsia scopulina (tiếng Anh: ""Rocky Mountain Woodsia"") là một loài thực vật lâu năm thuộc họ dương xỉ thân gỗ (Dryopteridaceae). Đây là loài bản địa của phía tây và phía bắc Hoa Kỳ và Canada. "W. scopulina" là một loài dương xỉ nhỏ, kích cỡ 10-20 centimét, mọc ở các khe nứt trong đá vùng khí hậu ẩm thấp tới khô.



</doc>
<doc id="545059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545059" title="Withania adunensis">
Withania adunensis

Withania adunensis là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545060" title="Withania riebeckii">
Withania riebeckii

Withania riebeckii là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545061" title="Withania">
Withania

Withania là một chi thực vật có hoa thuộc họ cà, Solanaceae.


</doc>
<doc id="545062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545062" title="Wissadula diffusa">
Wissadula diffusa

Wissadula diffusa là một loài thực vật thuộc họ Malvaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545063" title="Wissadula divergens">
Wissadula divergens

Wissadula divergens là một loài thực vật thuộc họ Malvaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545064" title="Chi Huyết xa">
Chi Huyết xa

Chi Huyết xa (danh pháp khoa học: Wissadula) là một chi thực vật thuộc phân họ Cẩm quỳ (Malvoideae) trong họ Cẩm quỳ (Malvaceae).

Bao gồm các loài:




</doc>
<doc id="545065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545065" title="Wimmeria acuminata">
Wimmeria acuminata

Wimmeria acuminata là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="545066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545066" title="Wimmeria chiapensis">
Wimmeria chiapensis

Wimmeria chiapensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="545067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545067" title="Wimmeria montana">
Wimmeria montana

Wimmeria montana là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="545068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545068" title="Wimmeria">
Wimmeria

Wimmeria là một chi cây bụi tới cây cỡ nhỏ thuộc họ Celastraceae. Nó được đặt tên theo nhà thực vật học người Đức Christian Friedrich Heinrich Wimmer (1803–1868).





</doc>
<doc id="545069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545069" title="Willughbeia cirrhifera">
Willughbeia cirrhifera

Willughbeia cirrhifera là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="545070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545070" title="Wikstroemia coriacea">
Wikstroemia coriacea

Wikstroemia coriacea là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="545071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545071" title="Niệt dó Skottsberg">
Niệt dó Skottsberg

Niệt dó Skottsberg (danh pháp khoa học: Wikstroemia skottsbergiana) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của hòn đảo Kauai ở Hawaii, nhưng đã tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545072" title="Wikstroemia villosa">
Wikstroemia villosa

Wikstroemia villosa (còn gọi là niệt dó lông) là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của hòn đảo Maui ở Hawaii, nhưng đã tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545073" title="Wikstroemia oahuensis">
Wikstroemia oahuensis

Wikstroemia oahuensis (tên tiếng Anh: "Ākia" hoặc "Oahu False Ohelo") là một loài cây bụi có hoa thuộc họ trầm, Thymelaeaceae, là loài đặc hữu của Hawaii.

Trong tự nhiên, ākia có thể cao tới , nhưng khi được trồng nó thường chỉ đạt chiều cao với đường kính thân cây . Cành non màu xám, vàng hoặc nâu đỏ. Lá mọc đối, gối nhau, và có màu lục đậm hoặc xám nhạt ở mặt trên và lục nhạt ở mặt dưới. Lá hình trứng tới tròn và thường dài dưới . Loài này ít đồng nhất về hình thái, lá có kích thước lớn và dài tới nhỏ và tròn. Thân không gãy mà chỉ bị tróc vỏ khi bị bẻ cong. Nó ra hoa không cố định quanh năm, nhưng thường khi quả chín thì ra ít hoa hơn. Hoa hình ống màu vàng tới vàng-lục có thể là lưỡng tính hoặc đơn tính (đực hoặc cái), và dài dưới . Dạng cây lùn ở đầm lầy từ Kauai đôi khi được coi là một loài riêng biệt, "W. palustris".

Có 12 loài "Wikstroemia" đặc hữu của quần đảo Hawaii. "Wikstroemia oahuensis" là một cây khá phổ biến, mọc ở nhiều môi trường khác nhau của quần đảo Kauai, Oahu, Molokai, Lānai, và Maui. Nó mọc ở các khu vực nhiều đá, rừng "Pandanus tectorius", rừng ẩm thấp hỗn hợp, rừng ẩm nhiệt đới và đầm lầy ở Hawaii ở độ cao .
Người Hawaii bản địa dùng loài này để bắt cá. Một chất độc làm từ ākia kết hợp với các cây khác cũng được dùng để hành hình kẻ tội phạm.

Người Hawaii dùng làm thuốc nhuận tràng và trị hen suyễn, có thể có tính chất chống ung thư.

Ākia dùng tạo cảnh quan ở Hawaii. Hạt và hoa được dùng để làm vòng lei.


</doc>
<doc id="545074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545074" title="Wikstroemia bicornuta">
Wikstroemia bicornuta

Wikstroemia bicornuta là một loài thực vật có hoa thuộc họ trầm, Thymelaeaceae, là loài đặc hữu của Hawaii. Loài này mọc ở các khu rừng ẩm thấp hỗn hợp và rừng ẩm nhiệt đới Hawaii ở độ cao trên quần đảo Lānai và Maui. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="545075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545075" title="Chi Niệt dó">
Chi Niệt dó

Chi Niệt dó (danh pháp khoa học: Wikstroemia) là một chi gồm 55-70 loài cây bụi có hoa và cây cỡ nhỏ thuộc họ trầm, Thymelaeaceae.

"Wikstroemia indica" (; âm Hán Việt: "liễu ca vương"; tên tiếng Việt: niệt dó) là một trong 50 dược liệu cơ bản dùng trong Đông y.



</doc>
<doc id="545076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545076" title="Wercklea cocleana">
Wercklea cocleana

Wercklea cocleana là một loài thực vật thuộc họ Malvaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545077" title="Wercklea flavovirens">
Wercklea flavovirens

Wercklea flavovirens là một loài thực vật thuộc họ Malvaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545078" title="Wercklea grandiflora">
Wercklea grandiflora

Wercklea grandiflora là một loài thực vật thuộc họ Malvaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545079" title="Wercklea intermedia">
Wercklea intermedia

Wercklea intermedia là một loài thực vật thuộc họ Malvaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545080" title="Wercklea">
Wercklea

Wercklea là một chi thực vật thuộc họ Malvaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545081" title="Werauhia">
Werauhia

Werauhia là một chi thực vật thuộc họ "Bromeliaceae", phân họ Tillandsioideae. Chi được đặt tên theo Werner Rauh, nhà thực vật học người Đức (1913-2000). Dựa trên một số bằng chứng sinh học nguyên tử, một số loài trước đây được xếp vào một số chi của "Bromeliaceae", đặc biệt là "Vriesia" và "Tillandsia", nay đã được xếp lại vào chi Werauhia.




</doc>
<doc id="545082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545082" title="Werauhia sanguinolenta">
Werauhia sanguinolenta

Werauhia sanguinolenta là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Colombia.




</doc>
<doc id="545083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545083" title="Werauhia ampla">
Werauhia ampla

Werauhia ampla là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545084" title="Werauhia apiculata">
Werauhia apiculata

Werauhia apiculata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545085" title="Werauhia balanophora">
Werauhia balanophora

Werauhia balanophora là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545086" title="Werauhia bicolor">
Werauhia bicolor

Werauhia bicolor là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545087" title="Werauhia boliviana">
Werauhia boliviana

Werauhia boliviana là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="545088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545088" title="Werauhia bracteosa">
Werauhia bracteosa

Werauhia bracteosa là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545089" title="Werauhia brunei">
Werauhia brunei

Werauhia brunei là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545090" title="Werauhia camptoclada">
Werauhia camptoclada

Werauhia camptoclada là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545091" title="Werauhia graminifolia">
Werauhia graminifolia

Werauhia graminifolia là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545092" title="Werauhia hainesiorum">
Werauhia hainesiorum

Werauhia hainesiorum là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545093" title="Werauhia kathyae">
Werauhia kathyae

Werauhia kathyae là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545094" title="Werauhia luis-gomezii">
Werauhia luis-gomezii

Werauhia luis-gomezii là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545095" title="Werauhia lutheri">
Werauhia lutheri

Werauhia lutheri là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545096" title="Werauhia lyman-smithii">
Werauhia lyman-smithii

Werauhia lyman-smithii là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545097" title="Werauhia macrantha">
Werauhia macrantha

Werauhia macrantha là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545098" title="Werauhia macrochlamys">
Werauhia macrochlamys

Werauhia macrochlamys là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545099" title="Werauhia notata">
Werauhia notata

Werauhia notata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545100" title="Werauhia nutans">
Werauhia nutans

Werauhia nutans là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545101" title="Werauhia rugosa">
Werauhia rugosa

Werauhia rugosa là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545102" title="Werauhia singuliflora">
Werauhia singuliflora

Werauhia singuliflora là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545103" title="Werauhia uxoris">
Werauhia uxoris

Werauhia uxoris là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545104" title="Werauhia van-hyningii">
Werauhia van-hyningii

Werauhia van-hyningii là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="545105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545105" title="Werauhia vietoris">
Werauhia vietoris

Werauhia vietoris là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545106" title="Werauhia viridis">
Werauhia viridis

Werauhia viridis là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545107" title="Werauhia gladioliflora">
Werauhia gladioliflora

Werauhia gladioliflora là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Bolivia, Costa Rica, México, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="545108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545108" title="Werauhia hygrometrica">
Werauhia hygrometrica

Werauhia hygrometrica là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, México, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="545109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545109" title="Werauhia pectinata">
Werauhia pectinata

Werauhia pectinata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="545110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545110" title="Werauhia pycnantha">
Werauhia pycnantha

Werauhia pycnantha là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của México.


</doc>
<doc id="545111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545111" title="Werauhia werckleana">
Werauhia werckleana

Werauhia werckleana là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và México.


</doc>
<doc id="545112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545112" title="Werauhia acuminata">
Werauhia acuminata

Werauhia acuminata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545113" title="Werauhia attenuata">
Werauhia attenuata

Werauhia attenuata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545114" title="Werauhia burgeri">
Werauhia burgeri

Werauhia burgeri là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545115" title="Werauhia capitata">
Werauhia capitata

Werauhia capitata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545116" title="Werauhia comata">
Werauhia comata

Werauhia comata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545117" title="Werauhia cowellii">
Werauhia cowellii

Werauhia cowellii là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545118" title="Werauhia gigantea">
Werauhia gigantea

Werauhia gigantea là một plant loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545119" title="Werauhia greenbergii">
Werauhia greenbergii

Werauhia greenbergii là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và Ecuador.


</doc>
<doc id="545120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545120" title="Werauhia kupperiana">
Werauhia kupperiana

Werauhia kupperiana là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và Ecuador.




</doc>
<doc id="545121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545121" title="Werauhia latissima">
Werauhia latissima

Werauhia latissima là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545122" title="Werauhia leucophylla">
Werauhia leucophylla

Werauhia leucophylla là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545123" title="Werauhia marnier-lapostollei">
Werauhia marnier-lapostollei

Werauhia marnier-lapostollei là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545124" title="Werauhia nephrolepis">
Werauhia nephrolepis

Werauhia nephrolepis là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545125" title="Werauhia ororiensis">
Werauhia ororiensis

Werauhia ororiensis là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545126" title="Werauhia pedicellata">
Werauhia pedicellata

Werauhia pedicellata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545127" title="Werauhia picta">
Werauhia picta

Werauhia picta là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545128" title="Werauhia pittieri">
Werauhia pittieri

Werauhia pittieri là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545129" title="Werauhia ringens">
Werauhia ringens

Werauhia ringens là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và Ecuador.


</doc>
<doc id="545130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545130" title="Werauhia stenophylla">
Werauhia stenophylla

Werauhia stenophylla là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545131" title="Werauhia subsecunda">
Werauhia subsecunda

Werauhia subsecunda là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545132" title="Werauhia umbrosa">
Werauhia umbrosa

Werauhia umbrosa là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545133" title="Werauhia viridiflora">
Werauhia viridiflora

Werauhia viridiflora là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="545134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545134" title="Werauhia vittata">
Werauhia vittata

Werauhia vittata là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica và Ecuador.


</doc>
<doc id="545135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545135" title="Werauhia williamsii">
Werauhia williamsii

Werauhia williamsii là một loài thuộc chi "Werauhia". Đây là loài bản địa của Costa Rica.



</doc>
<doc id="545136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545136" title="Werauhia paupera">
Werauhia paupera

Werauhia paupera là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545137" title="Werauhia diantha">
Werauhia diantha

Werauhia diantha là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545138" title="Werauhia haltonii">
Werauhia haltonii

Werauhia haltonii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545139" title="Werauhia insignis">
Werauhia insignis

W. insignis là một loài biểu sinh thuộc vùng rừng trên núi cao có mây phủ ở Trung Mỹ.



</doc>
<doc id="545140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545140" title="Wendlandia andamanica">
Wendlandia andamanica

Wendlandia andamanica là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545141" title="Wendlandia angustifolia">
Wendlandia angustifolia

Wendlandia angustifolia là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Nó đã tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545142" title="Wendlandia arabica">
Wendlandia arabica

Wendlandia arabica là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Loài này có ở Somalia và Yemen, và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545143" title="Chi Hoắc quang">
Chi Hoắc quang

Chi Hoắc quang (Wendlandia) là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545144" title="Wellstedia socotrana">
Wellstedia socotrana

Wellstedia socotrana là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545145" title="Wellstedia">
Wellstedia

Wellstedia là một chi thực vật, trước đây xếp trong họ Boraginaceae, nhưng trong APG IV nó được tách ra thành họ riêng gọi là Wellstediaceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="545146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545146" title="Weinmannia affinis">
Weinmannia affinis

Weinmannia affinis là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="545147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545147" title="Weinmannia costulata">
Weinmannia costulata

Weinmannia costulata là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545148" title="Weinmannia richii">
Weinmannia richii

Weinmannia richii là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="545149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545149" title="Weinmannia spiraeoides">
Weinmannia spiraeoides

Weinmannia spiraeoides là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="545150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545150" title="Weinmannia tinctoria">
Weinmannia tinctoria

Weinmannia tinctoria là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Loài này có ở Mauritius và Réunion. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Tại Mauritius, số lượng loài này ước tính chỉ còn dưới 50 cá thể.



</doc>
<doc id="545151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545151" title="Weinmannia racemosa">
Weinmannia racemosa

Kāmahi theo thổ ngữ New Zealand (danh pháp khoa học: Weinmannia racemosa), là loài thực vật thân gỗ thuộc họ "Cunoniaceae", là một loài cây rất phổ biển ở New Zealand, có mặt ở các vùng đất thấp, vùng núi, và rừng triền núi và vùng cây bụi từ miền trung đảo North về phía nam tới đảo Stewart.

Theo ấn bản "Encyclopedia of New Zealand" (Bách khoa thư New Zealand) năm 1966, nó là 'loài cây rừng rất phổ biến ở New Zealand'. Đôi khi có thể bắt đầu mọc như một loài biểu sinh trên thân của dương xỉ mộc, kāmahi đạt tới độ cao lớn nhất là 25 mét hoặc hơn trong rừng Catlinsvề phía phía đông nam đảo South.

Loài này có hoa nhỏ màu trắng kem mọc từ cành hoa dựng đứng. Kāmahi thường mọc cùng với các loài thực vật thân gỗ lá rộng khác, đôi khi đóng vai trò như một loài loài tiên phong sau đó có thể được tiếp nối bởi các loài sồi phương nam ("Nothofagus" spp.) hoặc các loài thông tre. Trong rừng về phía tây Southern Alps chúng mọc cùng với rātā phương nam ("Metrosideros umbellata"). Do gỗ của kāmahi hay bị gãy hoặc cong vênh, chúng ít được dùng mặc dù mọc rất nhiều.

Một loài họ hàng với chúng là tōwai hoặc tawhero ("W. silvicola"), thay thế cho kāmahi ở phía bắc đảo North thuộc vĩ tuyến 37°N.




</doc>
<doc id="545152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545152" title="Weinmannia rapensis">
Weinmannia rapensis

Weinmannia rapensis là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae endemic tới Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="545153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545153" title="Weinmannia apurimacensis">
Weinmannia apurimacensis

Weinmannia apurimacensis là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="545154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545154" title="Weinmannia descendens">
Weinmannia descendens

Weinmannia descendens là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="545155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545155" title="Weinmannia exigua">
Weinmannia exigua

Weinmannia exigua là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="545156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545156" title="Weinmannia jelskii">
Weinmannia jelskii

Weinmannia jelskii là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="545157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545157" title="Weinmannia loxensis">
Weinmannia loxensis

Weinmannia loxensis là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545158" title="Weinmannia ouaiemensis">
Weinmannia ouaiemensis

Weinmannia ouaiemensis là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545159" title="Weinmannia portlandiana">
Weinmannia portlandiana

Weinmannia portlandiana là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545160" title="Weinmannia raiateensis">
Weinmannia raiateensis

Weinmannia raiateensis là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="545161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545161" title="Weinmannia stenocarpa">
Weinmannia stenocarpa

Weinmannia stenocarpa là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545162" title="Weinmannia ueli">
Weinmannia ueli

Weinmannia ueli là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="545163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545163" title="Weinmannia vitiensis">
Weinmannia vitiensis

Weinmannia vitiensis là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="545164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545164" title="Weinmannia">
Weinmannia

Weinmannia là một chi thực vật có hoa thuộc họ Cunoniaceae. 
Ngoại trừ các loài ở New Zealand và Chile, loài thuộc chi này thường thích hợp với khí hậu nhiệt đới. 
Một số tác giả nhập chi này vào với "Cunonia".



</doc>
<doc id="545165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545165" title="Warneckea memecyloides">
Warneckea memecyloides

Warneckea memecyloides là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Benth.) Jacq.-Fél. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="545166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545166" title="Warneckea wildeana">
Warneckea wildeana

Warneckea wildeana là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Loài này có ở Cameroon và Gabon.



</doc>
<doc id="545167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545167" title="Warneckea">
Warneckea

Warneckea là một chi thực vật thuộc họ Melastomataceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545168" title="Warburgia elongata">
Warburgia elongata

Warburgia elongata là một loài thực vật thuộc họ Canellaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545169" title="Warburgia salutaris">
Warburgia salutaris

Warburgia salutaris (còn gọi là Muranga hoặc Pepper Bark Tree) là một loài thực vật thuộc họ Canellaceae. Loài này có ở Mozambique, Nam Phi, Swaziland, và Zimbabwe. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545170" title="Warburgia stuhlmannii">
Warburgia stuhlmannii

Warburgia stuhlmannii là một loài thực vật thuộc họ Canellaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545171" title="Warburgia">
Warburgia

Warburgia là một chi thực vật thuộc họ Canellaceae. Nó được đặt tên theo nhà thực vật học người Đức Otto Warburg.

Bao gồm các loài:


"Warburgia" được dùng trong chế biến thuốc trị sốt rét.


</doc>
<doc id="545172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545172" title="Walsura gardneri">
Walsura gardneri

Walsura gardneri là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="545173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545173" title="Walsura">
Walsura

Walsura là một chi thực vật thuộc họ Meliaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):
Mùa hoa vào tháng 11-12 và mùa quả là vào tháng 2-4.

Walsura được dùng trị các bệnh về da và làm chắc răng.


</doc>
<doc id="545174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545174" title="Wallenia grisebachii">
Wallenia grisebachii

Wallenia grisebachii là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545175" title="Wallenia calyptrata">
Wallenia calyptrata

Wallenia calyptrata là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545176" title="Wallenia clusioides">
Wallenia clusioides

Wallenia clusioides là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545177" title="Wallenia corymbosa">
Wallenia corymbosa

Wallenia corymbosa là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545178" title="Wallenia elliptica">
Wallenia elliptica

Wallenia elliptica là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545179" title="Wallenia erythrocarpa">
Wallenia erythrocarpa

Wallenia erythrocarpa là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545180" title="Wallenia fawcettii">
Wallenia fawcettii

Wallenia fawcettii là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545181" title="Wallenia purdieana">
Wallenia purdieana

Wallenia purdieana là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545182" title="Wallenia sylvestris">
Wallenia sylvestris

Wallenia sylvestris là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545183" title="Wallenia xylosteoides">
Wallenia xylosteoides

Wallenia xylosteoides là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545184" title="Wallenia">
Wallenia

Wallenia là một chi thực vật thuộc họ Myrsinaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545185" title="Vriesea">
Vriesea

Vriesea là một chi thuộc họ thực vật Bromeliaceae, phân họ
Tillandsioideae. Chi được đặt tên theo Willem Hendrik de Vriese, nhà thực vật học, thầy thuốc người Hà Lan (1806–1862).

Chi này có một số loài lớn nhất họ "Bromeliaceae", các cây nhiệt đới này mang theo các loài côn trùng, không giống các loài "Catopsis" nhỏ hơn. Trong tự nhiên, ếch nhái có thể sống cả đời trong một cây họ "Bromeliaceae". Chi này có họ hàng gần gũi với chi "Guzmania". Cả "Guzmania" và "Vriesea" đều có quả nang khô khi nứt ra sẽ bung các hạt có dạng dù ra giống như các loài bồ công anh. Hầu hết các loài "Vriesea" đều là thực vật biểu sinh và mọc trên các cây mà không cần đất. Chúng không có rễ nhưng có bộ phận bám giữ đặc biệt không thu nạp bất kỳ chất dinh dưỡng nào. Mọi chất dinh dưỡng được thu qua "bể" trung tâm tạo thành từ bộ phận hình hoa thị hình thành từ các lá cây.




</doc>
<doc id="545186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545186" title="Vriesea philippo-coburgii">
Vriesea philippo-coburgii

Vriesea philippo-coburgii là một loài thuộc chi Vriesea. Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545187" title="Vriesea psittacina">
Vriesea psittacina

Vriesea psittacina là một loài thuộc chi Vriesea. Đây là loài bản địa của Brasil.




</doc>
<doc id="545188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545188" title="Vriesea fenestralis">
Vriesea fenestralis

Vriesea fenestralis là một loài thuộc chi Vriesea. Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545189" title="Vriesea erythrodactylon">
Vriesea erythrodactylon

Vriesea erythrodactylon là một loài thuộc chi Vriesea. Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545190" title="Vriesea amethystina">
Vriesea amethystina

Vriesea amethystina là một loài thực vật nhiệt đới thuộc chi "Vriesea".




</doc>
<doc id="545191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545191" title="Vriesea barilletii">
Vriesea barilletii

Vriesea barilletii là một loài thuộc chi "Vriesea".




</doc>
<doc id="545192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545192" title="Vriesea fosteriana">
Vriesea fosteriana

Vriesea fosteriana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="545193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545193" title="Vriesea michaelii">
Vriesea michaelii

Vriesea michaelii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.



</doc>
<doc id="545194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545194" title="Vriesea agostiniana">
Vriesea agostiniana

Vriesea agostiniana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545195" title="Vriesea altimontana">
Vriesea altimontana

Vriesea altimontana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545196" title="Vriesea altodaserrae">
Vriesea altodaserrae

Vriesea altodaserrae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545197" title="Vriesea altomacaensis">
Vriesea altomacaensis

Vriesea altomacaensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545198" title="Vriesea amadoi">
Vriesea amadoi

Vriesea amadoi là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545199" title="Vriesea appariciana">
Vriesea appariciana

Vriesea appariciana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545200" title="Vriesea arachnoidea">
Vriesea arachnoidea

Vriesea arachnoidea là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545201" title="Vriesea atra">
Vriesea atra

Vriesea atra là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545202" title="Vriesea barbosae">
Vriesea barbosae

Vriesea barbosae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545203" title="Vriesea belloi">
Vriesea belloi

Vriesea belloi là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545204" title="Vriesea bi-beatricis">
Vriesea bi-beatricis

Vriesea bi-beatricis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Venezuela.


</doc>
<doc id="545205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545205" title="Vriesea biguassuensis">
Vriesea biguassuensis

Vriesea biguassuensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545206" title="Vriesea billbergioides">
Vriesea billbergioides

Vriesea billbergioides là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545207" title="Vriesea blackburniana">
Vriesea blackburniana

Vriesea blackburniana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545208" title="Vriesea bleherae">
Vriesea bleherae

Vriesea bleherae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545209" title="Vriesea botafogensis">
Vriesea botafogensis

Vriesea botafogensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545210" title="Vriesea brassicoides">
Vriesea brassicoides

Vriesea brassicoides là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545211" title="Vriesea breviscapa">
Vriesea breviscapa

Vriesea breviscapa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545212" title="Vriesea brusquensis">
Vriesea brusquensis

Vriesea brusquensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545213" title="Vriesea cacuminis">
Vriesea cacuminis

Vriesea cacuminis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545214" title="Vriesea calimaniana">
Vriesea calimaniana

Vriesea calimaniana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545215" title="Vriesea capixabae">
Vriesea capixabae

Vriesea capixabae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545216" title="Vriesea carinata">
Vriesea carinata

Vriesea carinata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545217" title="Vriesea cearensis">
Vriesea cearensis

Vriesea cearensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545218" title="Vriesea clausseniana">
Vriesea clausseniana

Vriesea clausseniana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545219" title="Vriesea colnagoi">
Vriesea colnagoi

Vriesea colnagoi là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545220" title="Vriesea corcovadensis">
Vriesea corcovadensis

Vriesea corcovadensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545221" title="Vriesea correia-araujoi">
Vriesea correia-araujoi

Vriesea correia-araujoi là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545222" title="Vriesea costae">
Vriesea costae

Vriesea costae là một loài thuộc họ Bromeliaceae ở genus "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545223" title="Vriesea croceana">
Vriesea croceana

Vriesea croceana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545224" title="Vriesea debilis">
Vriesea debilis

Vriesea debilis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545225" title="Vriesea declinata">
Vriesea declinata

Vriesea declinata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545226" title="Vriesea delicatula">
Vriesea delicatula

Vriesea delicatula là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545227" title="Vriesea dictyographa">
Vriesea dictyographa

Vriesea dictyographa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545228" title="Vriesea drepanocarpa">
Vriesea drepanocarpa

Vriesea drepanocarpa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545229" title="Vriesea eltoniana">
Vriesea eltoniana

Vriesea eltoniana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545230" title="Vriesea ensiformis">
Vriesea ensiformis

Vriesea ensiformis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545231" title="Vriesea fidelensis">
Vriesea fidelensis

Vriesea fidelensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545232" title="Vriesea flammea">
Vriesea flammea

Vriesea flammea là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545233" title="Vriesea flava">
Vriesea flava

Vriesea flava là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545234" title="Vriesea fluminensis">
Vriesea fluminensis

Vriesea fluminensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545235" title="Vriesea fontellana">
Vriesea fontellana

Vriesea fontellana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545236" title="Vriesea fontourae">
Vriesea fontourae

Vriesea fontourae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545237" title="Vriesea fradensis">
Vriesea fradensis

Vriesea fradensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545238" title="Vriesea freicanecana">
Vriesea freicanecana

Vriesea freicanecana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545239" title="Vriesea funebris">
Vriesea funebris

Vriesea funebris là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545240" title="Vriesea garlippiana">
Vriesea garlippiana

Vriesea garlippiana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545241" title="Vriesea gastiniana">
Vriesea gastiniana

Vriesea gastiniana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545242" title="Vriesea gigantea">
Vriesea gigantea

Vriesea gigantea là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545243" title="Vriesea goniorachis">
Vriesea goniorachis

Vriesea goniorachis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545244" title="Vriesea gracilior">
Vriesea gracilior

Vriesea gracilior là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545245" title="Vriesea gradata">
Vriesea gradata

Vriesea gradata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545246" title="Vriesea grandiflora">
Vriesea grandiflora

Vriesea grandiflora là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545247" title="Vriesea guttata">
Vriesea guttata

Vriesea guttata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545248" title="Vriesea harrylutheri">
Vriesea harrylutheri

Vriesea harrylutheri là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545249" title="Vriesea heterostachys">
Vriesea heterostachys

Vriesea heterostachys là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545250" title="Vriesea hieroglyphica">
Vriesea hieroglyphica

Vriesea hieroglyphica là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545251" title="Vriesea hoehneana">
Vriesea hoehneana

Vriesea hoehneana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545252" title="Vriesea hydrophora">
Vriesea hydrophora

Vriesea hydrophora là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545253" title="Vriesea incurvata">
Vriesea incurvata

Vriesea incurvata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545254" title="Vriesea inflata">
Vriesea inflata

Vriesea inflata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545255" title="Vriesea interrogatoria">
Vriesea interrogatoria

Vriesea interrogatoria là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545256" title="Vriesea itatiaiae">
Vriesea itatiaiae

Vriesea itatiaiae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545257" title="Vriesea jonesiana">
Vriesea jonesiana

Vriesea jonesiana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545258" title="Vriesea joyae">
Vriesea joyae

Vriesea joyae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545259" title="Vriesea kautskyana">
Vriesea kautskyana

Vriesea kautskyana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545260" title="Vriesea lancifolia">
Vriesea lancifolia

Vriesea lancifolia là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545261" title="Vriesea languida">
Vriesea languida

Vriesea languida là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545262" title="Vriesea laxa">
Vriesea laxa

Vriesea laxa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Venezuela.


</doc>
<doc id="545263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545263" title="Vriesea leptantha">
Vriesea leptantha

Vriesea leptantha là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545264" title="Vriesea lidicensis">
Vriesea lidicensis

Vriesea lidicensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545265" title="Vriesea limae">
Vriesea limae

Vriesea limae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545266" title="Vriesea linharesiae">
Vriesea linharesiae

Vriesea linharesiae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545267" title="Vriesea longicaulis">
Vriesea longicaulis

Vriesea longicaulis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545268" title="Vriesea longiscapa">
Vriesea longiscapa

Vriesea longiscapa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545269" title="Vriesea longistaminea">
Vriesea longistaminea

Vriesea longistaminea là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545270" title="Vriesea lubbersii">
Vriesea lubbersii

Vriesea lubbersii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545271" title="Vriesea melgueroi">
Vriesea melgueroi

Vriesea melgueroi là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Venezuela.


</doc>
<doc id="545272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545272" title="Vriesea menescalii">
Vriesea menescalii

Vriesea menescalii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545273" title="Vriesea minuta">
Vriesea minuta

Vriesea minuta là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545274" title="Vriesea modesta">
Vriesea modesta

Vriesea modesta là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545275" title="Vriesea mollis">
Vriesea mollis

Vriesea mollis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545276" title="Vriesea morrenii">
Vriesea morrenii

Vriesea morrenii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545277" title="Vriesea muelleri">
Vriesea muelleri

Vriesea muelleri là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545278" title="Vriesea neoglutinosa">
Vriesea neoglutinosa

Vriesea neoglutinosa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545279" title="Vriesea noblickii">
Vriesea noblickii

Vriesea noblickii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545280" title="Vriesea pabstii">
Vriesea pabstii

Vriesea pabstii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545281" title="Vriesea pallidiflora">
Vriesea pallidiflora

Vriesea pallidiflora là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545282" title="Vriesea paraibica">
Vriesea paraibica

Vriesea paraibica là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545283" title="Vriesea paratiensis">
Vriesea paratiensis

Vriesea paratiensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545284" title="Vriesea parviflora">
Vriesea parviflora

Vriesea parviflora là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545285" title="Vriesea pastuchoffiana">
Vriesea pastuchoffiana

Vriesea pastuchoffiana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545286" title="Vriesea pauciflora">
Vriesea pauciflora

Vriesea pauciflora là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545287" title="Vriesea pauperrima">
Vriesea pauperrima

Vriesea pauperrima là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545288" title="Vriesea penduliflora">
Vriesea penduliflora

Vriesea penduliflora là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545289" title="Vriesea pereirae">
Vriesea pereirae

Vriesea pereirae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545290" title="Vriesea pinottii">
Vriesea pinottii

Vriesea pinottii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545291" title="Vriesea platzmannii">
Vriesea platzmannii

Vriesea platzmannii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545292" title="Vriesea plurifolia">
Vriesea plurifolia

Vriesea plurifolia là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545293" title="Vriesea poenulata">
Vriesea poenulata

Vriesea poenulata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545294" title="Vriesea pseudoatra">
Vriesea pseudoatra

Vriesea pseudoatra là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545295" title="Vriesea punctulata">
Vriesea punctulata

Vriesea punctulata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545296" title="Vriesea racinae">
Vriesea racinae

Vriesea racinae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545297" title="Vriesea rafaelii">
Vriesea rafaelii

Vriesea rafaelii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545298" title="Vriesea rastrensis">
Vriesea rastrensis

Vriesea rastrensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545299" title="Vriesea rectifolia">
Vriesea rectifolia

Vriesea rectifolia là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545300" title="Vriesea recurvata">
Vriesea recurvata

Vriesea recurvata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545301" title="Vriesea regnellii">
Vriesea regnellii

Vriesea regnellii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545302" title="Vriesea reitzii">
Vriesea reitzii

Vriesea reitzii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545303" title="Vriesea repandostachys">
Vriesea repandostachys

Vriesea repandostachys là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545304" title="Vriesea revoluta">
Vriesea revoluta

Vriesea revoluta là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545305" title="Vriesea rhodostachys">
Vriesea rhodostachys

Vriesea rhodostachys là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545306" title="Vriesea roberto-seidelii">
Vriesea roberto-seidelii

Vriesea roberto-seidelii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545307" title="Vriesea rodigasiana">
Vriesea rodigasiana

Vriesea rodigasiana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545308" title="Vriesea roethii">
Vriesea roethii

Vriesea roethii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545309" title="Vriesea rubyae">
Vriesea rubyae

Vriesea rubyae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545310" title="Vriesea ruschii">
Vriesea ruschii

Vriesea ruschii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545311" title="Vriesea saundersii">
Vriesea saundersii

Vriesea saundersii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545312" title="Vriesea sazimae">
Vriesea sazimae

Vriesea sazimae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545313" title="Vriesea schunkii">
Vriesea schunkii

Vriesea schunkii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545314" title="Vriesea schwackeana">
Vriesea schwackeana

Vriesea schwackeana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545315" title="Vriesea secundiflora">
Vriesea secundiflora

Vriesea secundiflora là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545316" title="Vriesea seideliana">
Vriesea seideliana

Vriesea seideliana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545317" title="Vriesea serrana">
Vriesea serrana

Vriesea serrana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545318" title="Vriesea silvana">
Vriesea silvana

Vriesea silvana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545319" title="Vriesea sparsiflora">
Vriesea sparsiflora

Vriesea sparsiflora là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545320" title="Vriesea sucrei">
Vriesea sucrei

Vriesea sucrei là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545321" title="Vriesea sulcata">
Vriesea sulcata

Vriesea sulcata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Venezuela.


</doc>
<doc id="545322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545322" title="Vriesea taritubensis">
Vriesea taritubensis

Vriesea taritubensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545323" title="Vriesea triangularis">
Vriesea triangularis

Vriesea triangularis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545324" title="Vriesea triligulata">
Vriesea triligulata

Vriesea triligulata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545325" title="Vriesea unilateralis">
Vriesea unilateralis

Vriesea unilateralis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545326" title="Vriesea vellozicola">
Vriesea vellozicola

Vriesea vellozicola là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545327" title="Vriesea vidalii">
Vriesea vidalii

Vriesea vidalii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545328" title="Vriesea vulpinoidea">
Vriesea vulpinoidea

Vriesea vulpinoidea là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545329" title="Vriesea warmingii">
Vriesea warmingii

Vriesea warmingii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="545330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545330" title="Vriesea wawranea">
Vriesea wawranea

Vriesea wawranea là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545331" title="Vriesea weberi">
Vriesea weberi

Vriesea weberi là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545332" title="Vriesea wurdackii">
Vriesea wurdackii

Vriesea wurdackii là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Venezuela.


</doc>
<doc id="545333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545333" title="Vriesea zonata">
Vriesea zonata

Vriesea zonata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="545334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545334" title="Vriesea atropurpurea">
Vriesea atropurpurea

Vriesea atropurpurea là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545335" title="Vriesea bituminosa">
Vriesea bituminosa

Vriesea bituminosa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil và Venezuela.




</doc>
<doc id="545336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545336" title="Vriesea crassa">
Vriesea crassa

Vriesea crassa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545337" title="Vriesea friburgensis">
Vriesea friburgensis

Vriesea friburgensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Bolivia và Brasil.




</doc>
<doc id="545338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545338" title="Vriesea jonghei">
Vriesea jonghei

Vriesea jonghei là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.




</doc>
<doc id="545339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545339" title="Vriesea minarum">
Vriesea minarum

Vriesea minarum là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545340" title="Vriesea minor">
Vriesea minor

Vriesea minor là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545341" title="Vriesea monacorum">
Vriesea monacorum

Vriesea monacorum là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545342" title="Vriesea oleosa">
Vriesea oleosa

Vriesea oleosa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545343" title="Vriesea paradoxa">
Vriesea paradoxa

Vriesea paradoxa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545344" title="Vriesea pardalina">
Vriesea pardalina

Vriesea pardalina là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545345" title="Vriesea parvula">
Vriesea parvula

Vriesea parvula là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545346" title="Vriesea platynema">
Vriesea platynema

Vriesea platynema là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Bolivia, Brasil và Venezuela.




</doc>
<doc id="545347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545347" title="Vriesea procera">
Vriesea procera

Vriesea procera là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil và Venezuela.




</doc>
<doc id="545348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545348" title="Vriesea saxicola">
Vriesea saxicola

Vriesea saxicola là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545349" title="Vriesea scalaris">
Vriesea scalaris

Vriesea scalaris là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil và Venezuela.




</doc>
<doc id="545350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545350" title="Vriesea sceptrum">
Vriesea sceptrum

Vriesea sceptrum là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545351" title="Vriesea simplex">
Vriesea simplex

Vriesea simplex là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil và Venezuela.




</doc>
<doc id="545352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545352" title="Vriesea vagans">
Vriesea vagans

Vriesea vagans là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Brasil.


</doc>
<doc id="545353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545353" title="Vriesea heliconioides">
Vriesea heliconioides

Vriesea heliconioides là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Bolivia, Costa Rica, México, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="545354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545354" title="Vriesea malzinei">
Vriesea malzinei

Vriesea malzinei là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của México.




</doc>
<doc id="545355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545355" title="Vriesea zamorensis">
Vriesea zamorensis

Vriesea zamorensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài đặc hữu của Ecuador.




</doc>
<doc id="545356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545356" title="Vriesea castaneobulbosa">
Vriesea castaneobulbosa

Vriesea castaneobulbosa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Costa Rica.


</doc>
<doc id="545357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545357" title="Vriesea chontalensis">
Vriesea chontalensis

Vriesea chontalensis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Bolivia, Costa Rica và Ecuador.


</doc>
<doc id="545358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545358" title="Vriesea didistichoides">
Vriesea didistichoides

Vriesea didistichoides là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545359" title="Vriesea duidae">
Vriesea duidae

Vriesea duidae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545360" title="Vriesea elata">
Vriesea elata

Vriesea elata là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela và Ecuador.




</doc>
<doc id="545361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545361" title="Vriesea fibrosa">
Vriesea fibrosa

Vriesea fibrosa là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545362" title="Vriesea fragrans">
Vriesea fragrans

Vriesea fragrans là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="545363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545363" title="Vriesea heterandra">
Vriesea heterandra

Vriesea heterandra là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Bolivia, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="545364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545364" title="Vriesea incurva">
Vriesea incurva

Vriesea incurva là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Bolivia, Costa Rica, Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="545365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545365" title="Vriesea maguirei">
Vriesea maguirei

Vriesea maguirei là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545366" title="Vriesea maxoniana">
Vriesea maxoniana

Vriesea maxoniana là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Bolivia.


</doc>
<doc id="545367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545367" title="Vriesea mitoura">
Vriesea mitoura

Vriesea mitoura là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545368" title="Vriesea monstrum">
Vriesea monstrum

Vriesea monstrum là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Costa Rica và Ecuador.


</doc>
<doc id="545369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545369" title="Vriesea robusta">
Vriesea robusta

Vriesea robusta là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545370" title="Vriesea rubra">
Vriesea rubra

Vriesea rubra là một plant loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Bolivia và Venezuela.


</doc>
<doc id="545371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545371" title="Vriesea socialis">
Vriesea socialis

Vriesea socialis là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela.


</doc>
<doc id="545372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545372" title="Vriesea tequendamae">
Vriesea tequendamae

Vriesea tequendamae là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Venezuela và Ecuador.


</doc>
<doc id="545373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545373" title="Vriesea chrysostachys">
Vriesea chrysostachys

Vriesea chrysostachys là một loài thuộc chi "Vriesea".




</doc>
<doc id="545374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545374" title="Vriesea dubia">
Vriesea dubia

Vriesea dubia là một loài thuộc chi "Vriesea". Đây là loài bản địa của Ecuador.




</doc>
<doc id="545375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545375" title="Vriesea duvaliana">
Vriesea duvaliana

Vriesea duvaliana là một loài thuộc chi "Vriesea".




</doc>
<doc id="545376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545376" title="Vriesea glutinosa">
Vriesea glutinosa

Vriesea glutinosa là một loài thuộc chi "Vriesea".




</doc>
<doc id="545377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545377" title="Vriesea ospinae">
Vriesea ospinae

Vriesea ospinae là một loài thuộc chi "Vriesea".




</doc>
<doc id="545378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545378" title="Vriesea andreettae">
Vriesea andreettae

Vriesea andreettae là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545379" title="Vriesea appendiculata">
Vriesea appendiculata

Vriesea appendiculata là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545380" title="Vriesea arpocalyx">
Vriesea arpocalyx

Vriesea arpocalyx là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545381" title="Vriesea boeghii">
Vriesea boeghii

Vriesea boeghii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545382" title="Vriesea drewii">
Vriesea drewii

Vriesea drewii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545384" title="Vriesea limonensis">
Vriesea limonensis

Vriesea limonensis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545385" title="Vriesea lutheri">
Vriesea lutheri

Vriesea lutheri là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545386" title="Vriesea penduliscapa">
Vriesea penduliscapa

Vriesea penduliscapa là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545387" title="Vriesea petraea">
Vriesea petraea

Vriesea petraea là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545388" title="Vriesea splendens">
Vriesea splendens

Vriesea splendens, tiếng Anh gọi là "Flaming Sword", là một loài thực vật có hoa thuộc họ Bromeliaceae]], phân họ Tillandsioideae. Là loài bản địa của Đông Venezuela và Guyane thuộc Pháp, chúng được di thực tới châu Âu năm 1840 sau cuộc khám phá Tân Thế giới. Loài Vriesea này có mép lá trơn, dải màu nâu tạo thành khối lá hình hoa thị, thường sinh ra một cụm hoa đỏ rực có dạng một thanh kiếm.



</doc>
<doc id="545389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545389" title="Vriesea strobeliae">
Vriesea strobeliae

Vriesea strobeliae là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545390" title="Vriesea tillii">
Vriesea tillii

Vriesea tillii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545391" title="Vriesea wuelfinghoffii">
Vriesea wuelfinghoffii

Vriesea wuelfinghoffii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545392" title="Vriesea ospinae var. gruberi">
Vriesea ospinae var. gruberi

Vriesea ospinae var. gruberi là một loàiloài thực vật có hoa thuộc họ Bromeliaceae.



</doc>
<doc id="545393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545393" title="Vochysia aurifera">
Vochysia aurifera

Vochysia aurifera là một loài thực vật thuộc họ Vochysiaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="545394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545394" title="Vochysia">
Vochysia

Vochysia là một chi thực vật thuộc họ Vochysiaceae.

Chi này có các loài sau:



</doc>
<doc id="545395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545395" title="Vittaria longipes">
Vittaria longipes

Vittaria longipes là một loài dương xỉ thuộc họ Adiantaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545396" title="Vitellariopsis ferruginea">
Vitellariopsis ferruginea

Vitellariopsis ferruginea là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Zimbabwe và có thể cả Mozambique.



</doc>
<doc id="545397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545397" title="Vitellariopsis">
Vitellariopsis

Vitellariopsis là một chi thực vật thuộc họ Sapotaceae, được miêu tả năm 1915. Chi này là bản địa miền nam và miền đông châu Phi.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545398" title="Visnea mocanera">
Visnea mocanera

Visnea mocanera là một loài thực vật thuộc họ Pentaphylacaceae (trước đây xếp trong họ Theaceae). Loài này có ở Bồ Đào Nha (Madeira) và Tây Ban Nha (quần đảo Canary). Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545399" title="Wahlenbergia angustifolia">
Wahlenbergia angustifolia

Wahlenbergia angustifolia (tiếng Anh còn gọi là Small Bellflower) là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Saint Helena. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Nó đang nguy cấp do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545400" title="Chi Lan hoa sâm">
Chi Lan hoa sâm

Wahlenbergia là một chi có khoảng 264 loài thực vật có hoa thuộc họ Campanulaceae, với sự phân bố rộng khắp thế giới ngoại trừ Bắc Mỹ; sự đa dạng loài cao nhất có ở châu Phi và miền Australasia. Các loài "Wahlenbergia" có sự phát tán rộng khắp, ngay cả trên các hòn đảo giữa đại dương, và có 4 loài có mặt trên đảo St Helena, kể cả loài hiện nay đã tuyệt chủng là "W. roxburghii".




</doc>
<doc id="545401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545401" title="Wahlenbergia gracilis">
Wahlenbergia gracilis

Wahlenbergia gracilis là một cây hoa dại châu Á thuộc họ Campanulaceae. Nó cũng mọc ở quần đảo khu vực phía tây Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="545402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545402" title="Vitex acunae">
Vitex acunae

Vitex acunae là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545403" title="Bình linh nghệ">
Bình linh nghệ

Bình linh nghệ (danh pháp khoa học: Vitex ajugaeflora) là một loài thực vật thuộc họ "Verbenaceae". Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.



</doc>
<doc id="545404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545404" title="Vitex amaniensis">
Vitex amaniensis

Vitex amaniensis là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545405" title="Vitex cooperi">
Vitex cooperi

Vitex cooperi là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Loài này có ở Costa Rica, Guatemala, Honduras, Nicaragua, và Panama.



</doc>
<doc id="545406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545406" title="Vitex evoluta">
Vitex evoluta

Vitex evoluta là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545407" title="Vitex gaumeri">
Vitex gaumeri

Vitex gaumeri (tiếng Anh còn gọi là Fiddlewood, Walking Lady, hoặc Yax-nik) là một loài thực vật thuộc họ Lamiaceae. Loài này có ở Belize, Guatemala, Honduras, và México.



</doc>
<doc id="545408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545408" title="Vitex heptaphylla">
Vitex heptaphylla

Vitex heptaphylla là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Loài này có ở Cuba, Dominica, Cộng hòa Dominica, và Haiti.



</doc>
<doc id="545409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545409" title="Vitex keniensis">
Vitex keniensis

Vitex keniensis (tiếng Anh còn gọi là Meru Oak) là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Kenya. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. Đây là cây gỗ khổng lồ, là một trong những cây lớn nhất trong các loài bản địa Kenya. Vì là cây gỗ tốt nên nó bị khai thác quá mức và hiện rất hiếm gặp.



</doc>
<doc id="545410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545410" title="Vitex kuylenii">
Vitex kuylenii

Vitex kuylenii là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Loài này có ở Belize, Guatemala, Honduras, México, và Nicaragua.



</doc>
<doc id="545411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545411" title="Vitex lehmbachii">
Vitex lehmbachii

Vitex lehmbachii là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545412" title="Vitex longisepala">
Vitex longisepala

Vitex longisepala là một loài thực vật thuộc họ Lamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545413" title="Vitex parviflora">
Vitex parviflora

Vitex parviflora là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Philippines được biết đến chủ yếu qua tên gọi gỗ Molave. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Đây là một trong hai loài lấy gỗ cùng họ cùng được gọi là gỗ Molave.



</doc>
<doc id="545414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545414" title="Vitex urceolata">
Vitex urceolata

Vitex urceolata là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545415" title="Vitex yaundensis">
Vitex yaundensis

Vitex yaundensis là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545416" title="Vitex zanzibarensis">
Vitex zanzibarensis

Vitex zanzibarensis là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545417" title="Vitex cofassus">
Vitex cofassus

Vitex cofassus là một loài thực vật thuộc họ Lamiaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Philippines.

Đây là một trong hai loài lấy gỗ cùng họ cùng được gọi là gỗ Molave.



</doc>
<doc id="545418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545418" title="Visnea">
Visnea

Visnea là một chi thực vật thuộc họ Theaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545419" title="Virola megacarpa">
Virola megacarpa

Virola megacarpa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545420" title="Virola parvifolia">
Virola parvifolia

Virola parvifolia là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, Colombia và Venezuela.

Đây là một cây gỗ cao khoảng 4–14 m với lá đơn hình elíp dài 5–11 cm và rộng 3–5 cm. Mật độ gỗ là 0,42 g/cm³.



</doc>
<doc id="545421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545421" title="Virola elongata">
Virola elongata

Virola elongata (đồng nghĩa Virola theiodora ) là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài bản địa của Panama, Guyana, Brasil (Acre, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondonia và Roraima), Bolivia, Colombia, Ecuador và Peru. It is also found ở Suriname. "Virola elongata" có thân ốm, cao 7,5 tới 23m, đôi khi có thể tới 30m.

Thân có đường kính khoảng 43 cm, hình trụ; vỏ nhẵn, màu xám tới nâu. Quả khối elíp hoặc gần như khối cầu, dài 11–20 mm, đường kính 10–15 mm và thường mọc thành nhóm 40 cây. Cây này có ở các khu rừng thường xanh và có thể mọc ở độ cao tới 800 m.

Người Yanomami dùng nhựa vỏ như một chất entheogen, và cũng dùng để tẩm độc mũi tên.

"Virola elongata" có tính chất kháng "Enterococcus faecalis" và "Staphylococcus aureus".


</doc>
<doc id="545422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545422" title="Virola callophylloidea">
Virola callophylloidea

Virola callophylloidea là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae.



</doc>
<doc id="545423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545423" title="Virola carinata">
Virola carinata

Virola carinata là một cây gỗ thường xanh nhiệt đới vùng Tân Thế giới, thuộc họ Myristicaceae là loài bản địa của Colombia, Venezuela và Brasil (Amazonas và Rondônia).

Khi trưởng thành nó đạt tới chiều cao khoảng 30m và quả có dạng hình gần cầu, dài 16–20 mm và đường kính 17–19 mm, tạo thành chùm quả từ 4 đến 12 quả.



</doc>
<doc id="545424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545424" title="Virola cuspidata">
Virola cuspidata

Virola cuspidata là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae.



</doc>
<doc id="545425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545425" title="Virola divergens">
Virola divergens

Virola divergens là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae. Khi trưởng thành nó đạt chiều cao đến 25m. Quả có dạng gần như khối cầu hoặc khối elip, dài 18–38 mm và đường kính 16–33 mm, tạo thành chùm từ 4 đến 8 quả.



</doc>
<doc id="545426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545426" title="Virola melinonii">
Virola melinonii

Virola melinonii là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae.



</doc>
<doc id="545427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545427" title="Virola multinervia">
Virola multinervia

Virola multinervia là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Colombia, Peru, Ecuador, Venezuela và Brasil (Amazonas, Pará). Chiều cao của nó có thể đạt đến 35m. Quả có dạng khối elip hoặc khối quả trứng, dài 26–40 mm, đường kính 19–32 mm, và tạo thành chùm 1 đến 7 quả.



</doc>
<doc id="545428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545428" title="Virola pavonis">
Virola pavonis

Virola pavonis là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brasil (Acre, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondonia), Colombia, Ecuador, Peru và Venezuela. Quả hình khối elíp dài 36–42 mm và đường kính 30–34 mm.
Cây trưởng thành cao khoảng 15-30m.



</doc>
<doc id="545429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545429" title="Virola peruviana">
Virola peruviana

Virola peruviana là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brasil (Amazonas, Pará), Colombia, Ecuador và Peru. Nó cao tới 35 m (100 ft). Quả hình khối elíp, dài 14–24 mm và đường kính 11–23 mm, mọc thành chùm 5 đến 15 quả.




</doc>
<doc id="545430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545430" title="Virola rufula">
Virola rufula

Virola rufula là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae.

Cây này có chứa ancaloit trong vỏ, lá và rễ. 5-methoxy-dimethyltryptamine chiếm tới 95% lượng ancaloit. Có khoảng 0,190% 5-MeO-DMT trong vỏ, 0,135% 5-MeO-DMT trong rễ, và 0,092% dimethyltryptamine trong lá.



</doc>
<doc id="545431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545431" title="Virola venosa">
Virola venosa

Virola venosa là một loài thân gỗ thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Colombia, Venezuela và Brasil (ở Amapá, Amazonas, Pará và Rondônia). Cây có chiều cao khoảng 5–30 m.

Quả có dạng khối elip hoặc gần như khối cầu, dài 19–22 mm và đường kính 16-18mm.




</doc>
<doc id="545432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545432" title="Vateria">
Vateria

Vateria là một chi thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545433" title="Vateria macrocarpa">
Vateria macrocarpa

Vateria macrocarpa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="545434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545434" title="Vantanea magdalenensis">
Vantanea magdalenensis

Vantanea magdalenensis là một loài thực vật thuộc họ Humiriaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="545435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545435" title="Vantanea">
Vantanea

Vantanea là một chi thực vật thuộc họ Humiriaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545436" title="Viburnum arboreum">
Viburnum arboreum

Viburnum arboreum là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545437" title="Viburnum costaricanum">
Viburnum costaricanum

Viburnum costaricanum là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Loài này có ở Costa Rica và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545438" title="Viburnum divaricatum">
Viburnum divaricatum

Viburnum divaricatum là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545439" title="Viburnum edule">
Viburnum edule

Viburnum edule, tiếng Anh gọi là "squashberry", "mooseberry", là loài cây bụi nhỏ thuộc họ "Adoxaceae".


</doc>
<doc id="545440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545440" title="Viburnum elatum">
Viburnum elatum

Viburnum elatum là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="545441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545441" title="Viburnum × jackii">
Viburnum × jackii

Viburnum × jackii (Jack's Viburnum) là một loài vót có nguồn gốc lai tạo. Nó là một loài lai ghép giữa "Viburnum lentago" và "Viburnum prunifolium". Đây là một loài cây bụi rụng lá có kích cỡ giữa hai cây cha mẹ, cao đến 8 m.


</doc>
<doc id="545442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545442" title="Viburnum hondurense">
Viburnum hondurense

Viburnum hondurense là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="545443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545443" title="Viburnum molinae">
Viburnum molinae

Viburnum molinae là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="545444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545444" title="Viburnum mortonianum">
Viburnum mortonianum

Viburnum mortonianum là một loài của thực vật thuộc họ Caprifoliaceae (kim ngân). Loài này có ở El Salvador và Guatemala.



</doc>
<doc id="545445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545445" title="Viburnum stellato-tomentosum">
Viburnum stellato-tomentosum

Viburnum stellato-tomentosum là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Loài này có ở Costa Rica và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545446" title="Viburnum subpubescens">
Viburnum subpubescens

Viburnum subpubescens là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="545447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545447" title="Viburnum tridentatum">
Viburnum tridentatum

Viburnum tridentatum là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="545448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545448" title="Victorinia regina">
Victorinia regina

Victorinia regina là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="545449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545449" title="Victorinia">
Victorinia

Victorinia là một chi thực vật thuộc họ Euphorbiaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545450" title="Vincentella">
Vincentella

Vincentella là một chi thực vật thuộc họ Sapotaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545451" title="Vincentella densiflora">
Vincentella densiflora

Vincentella densiflora là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của São Tomé và Príncipe.



</doc>
<doc id="545452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545452" title="Vincetoxicum linifolium">
Vincetoxicum linifolium

Vincetoxicum linifolium là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545453" title="Vincetoxicum hirundinaria">
Vincetoxicum hirundinaria

Vincetoxicum hirundinaria là một loài thực vật lâu năm thuộc chi "Vincetoxicum" của họ Apocynaceae. Đây là loài bản địa trên các triền núi và vách đá, đặc biệt ở các vùng đất đá vôi, của lục địa Á-Âu (bao gồm một số đảo Baltic). Có các quần thể di thực ở Bắc Mỹ (Ontario, Michigan, và New York).



</doc>
<doc id="545454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545454" title="Vincetoxicum">
Vincetoxicum

Vincetoxicum là một chi thực vật thuộc họ Apocynaceae. Mặc dù các loài thuộc "Vincetoxicum" đã từng được cho vào "Cynanchum", các chứng cớ sinh hoá và sinh học phân tử cho thấy "Vincetoxicum" có họ hàng gần gũi với "Tylophora" hơn.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545455" title="Vepris allenii">
Vepris allenii

Vepris allenii là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Mozambique.



</doc>
<doc id="545456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545456" title="Vepris arushensis">
Vepris arushensis

Vepris arushensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545457" title="Vepris borenensis">
Vepris borenensis

Vepris borenensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Ethiopia và Kenya.



</doc>
<doc id="545458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545458" title="Vepris glandulosa">
Vepris glandulosa

Vepris glandulosa là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Kenya. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545459" title="Vepris heterophylla">
Vepris heterophylla

Vepris heterophylla là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Cameroon, Ghana, và Mali. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545460" title="Vepris mandangoa">
Vepris mandangoa

Vepris mandangoa là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Cộng hòa Dân chủ Congo. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545461" title="Vepris samburuensis">
Vepris samburuensis

Vepris samburuensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Kenya.



</doc>
<doc id="545462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545462" title="Vepris sansibarensis">
Vepris sansibarensis

Vepris sansibarensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania.



</doc>
<doc id="545463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545463" title="Vepris trifoliolata">
Vepris trifoliolata

Vepris trifoliolata là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545464" title="Vepris">
Vepris

Vepris là một chi thực vật thuộc họ Rutaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545465" title="Vatica affinis">
Vatica affinis

Vatica affinis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="545466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545466" title="Vatica badiifolia">
Vatica badiifolia

Vatica badiifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="545467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545467" title="Vatica bantamensis">
Vatica bantamensis

Vatica bantamensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="545468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545468" title="Vatica bella">
Vatica bella

Vatica bella là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545469" title="Vatica brevipes">
Vatica brevipes

Vatica brevipes là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545470" title="Vatica brunigii">
Vatica brunigii

Vatica brunigii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="545471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545471" title="Vatica cauliflora">
Vatica cauliflora

Vatica cauliflora là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="545472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545472" title="Vatica chartacea">
Vatica chartacea

Vatica chartacea là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="545473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545473" title="Vatica chinensis">
Vatica chinensis

Vatica chinensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Ấn Độ và Sri Lanka.



</doc>
<doc id="545474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545474" title="Làu táu">
Làu táu

Làu táu hay táu nước (danh pháp hai phần: Vatica cinerea) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Campuchia, Malaysia, Myanma, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="545475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545475" title="Vatica compressa">
Vatica compressa

Vatica compressa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545476" title="Vatica congesta">
Vatica congesta

Vatica congesta là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545477" title="Vatica coriacea">
Vatica coriacea

Vatica coriacea là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="545478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545478" title="Vatica cuspidata">
Vatica cuspidata

Vatica cuspidata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545479" title="Táu muối Bắc Bộ">
Táu muối Bắc Bộ

Táu muối Bắc Bộ hay táu muối (danh pháp hai phần: Vatica diospyroides) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Malaysia, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="545480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545480" title="Vatica elliptica">
Vatica elliptica

Vatica elliptica là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="545481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545481" title="Vatica flavida">
Vatica flavida

Vatica flavida là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545482" title="Vatica flavovirens">
Vatica flavovirens

Vatica flavovirens là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="545483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545483" title="Vatica globosa">
Vatica globosa

Vatica globosa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="545484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545484" title="Táu Quảng Tây">
Táu Quảng Tây

Vatica guangxiensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="545485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545485" title="Vatica havilandii">
Vatica havilandii

Vatica havilandii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="545486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545486" title="Vatica heteroptera">
Vatica heteroptera

Vatica heteroptera là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545487" title="Vatica hullettii">
Vatica hullettii

Vatica hullettii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545488" title="Vatica lanceaefolia">
Vatica lanceaefolia

Vatica lanceaefolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Bangladesh, Ấn Độ, và Myanma.



</doc>
<doc id="545489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545489" title="Vatica lobata">
Vatica lobata

Vatica lobata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545490" title="Vatica lowii">
Vatica lowii

Vatica lowii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545491" title="Vatica maingayi">
Vatica maingayi

Vatica maingayi là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="545492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545492" title="Táu lá tù">
Táu lá tù

Táu lá tù (danh pháp hai phần: Vatica mangachapoi) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Trung Quốc, Malaysia, Philippines, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="545493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545493" title="Vatica maritima">
Vatica maritima

Vatica maritima là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Philippines, và có thể cả Brunei.



</doc>
<doc id="545494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545494" title="Vatica nitens">
Vatica nitens

Vatica nitens là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545495" title="Vatica obovata">
Vatica obovata

Vatica obovata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="545496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545496" title="Vatica obscura">
Vatica obscura

Vatica obscura là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="545497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545497" title="Vatica pachyphylla">
Vatica pachyphylla

Vatica pachyphylla là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545498" title="Vatica pallida">
Vatica pallida

Vatica pallida là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545499" title="Táu hoa thưa">
Táu hoa thưa

Táu hoa thưa hay táu ít hoa (danh pháp hai phần: Vatica pauciflora) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Singapore, và Thái Lan và mọc phổ biến ở các vùng đầm lầy nước ngọt và ven sông.



</doc>
<doc id="545500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545500" title="Vatica pedicellata">
Vatica pedicellata

Vatica pedicellata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545501" title="Vatica pentandra">
Vatica pentandra

Vatica pentandra là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="545502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545502" title="Vatica perakensis">
Vatica perakensis

Vatica perakensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở có thể cả Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="545503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545503" title="Làu táu nước">
Làu táu nước

Làu táu nước hay táu nước (danh pháp hai phần: Vatica philastraena) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Thái Lan và Việt Nam.



</doc>
<doc id="545504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545504" title="Vatica rassak">
Vatica rassak

Vatica rassak là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Papua New Guinea, và Philippines.



</doc>
<doc id="545505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545505" title="Vatica ridleyana">
Vatica ridleyana

Vatica ridleyana là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Singapore.



</doc>
<doc id="545506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545506" title="Vatica rotata">
Vatica rotata

Vatica rotata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="545507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545507" title="Vatica rynchocarpa">
Vatica rynchocarpa

Vatica rynchocarpa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="545508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545508" title="Vatica sarawakensis">
Vatica sarawakensis

Vatica sarawakensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="545509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545509" title="Vatica scortechinii">
Vatica scortechinii

Vatica scortechinii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545510" title="Vatica soepadmoi">
Vatica soepadmoi

Vatica soepadmoi là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="545511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545511" title="Vatica stapfiana">
Vatica stapfiana

Vatica stapfiana là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="545512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545512" title="Vatica teysmanniana">
Vatica teysmanniana

Vatica teysmanniana là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545513" title="Vatica umbonata">
Vatica umbonata

Vatica umbonata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Philippines, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="545514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545514" title="Vatica venulosa">
Vatica venulosa

Vatica venulosa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="545515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545515" title="Táu Tây Song Bản Nạp">
Táu Tây Song Bản Nạp

Vatica guangxiensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545516" title="Vatica parvifolia">
Vatica parvifolia

Vatica parvifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="545517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545517" title="Vangueriopsis longiflora">
Vangueriopsis longiflora

Vangueriopsis longiflora là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545518" title="Vangueriopsis">
Vangueriopsis

Vangueriopsis là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545519" title="Valerianella affinis">
Valerianella affinis

Valerianella affinis là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.



</doc>
<doc id="545520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545520" title="Vanda coerulea">
Vanda coerulea

Vanda coerulea, hay còn được gọi là lan xanh, vanda xanh hay những bím tóc con gái mùa thu, là một loài phong lan có ở Assam tới Trung Quốc (phía nam Vân Nam) và được gọi là "Bhatou phul" trong tiếng Assam.


</doc>
<doc id="545521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545521" title="Vanda bensonii">
Vanda bensonii

Vanda bensonii là một loài phong lan có ở Assam tới Thái Lan.


</doc>
<doc id="545522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545522" title="Vanda coerulescens">
Vanda coerulescens

Vanda coerulescens là một loài phong lan có ở Arunachal Pradesh tới Trung Quốc (phía nam Vân Nam).


</doc>
<doc id="545523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545523" title="Vanda cristata">
Vanda cristata

Vanda cristata là một loài phong lan có ở the Himalaya tới Trung Quốc (phía tây bắc Vân Nam).


</doc>
<doc id="545524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545524" title="Lan thanh nga">
Lan thanh nga

Lan thanh nga (danh pháp khoa học: Vanda denisoniana) là một loài phong lan có ở Trung Quốc (Vân Nam) tới phía bắc Đông Dương.


</doc>
<doc id="545525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545525" title="Vanda insignis">
Vanda insignis

Vanda insignis là một loài phong lan đặc hữu của quần đảo Nusa Tenggara.


</doc>
<doc id="545526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545526" title="Vanda lamellata">
Vanda lamellata

Vanda lamellata là một loài phong lan có ở quần đảo Ryukyu (Senkaku-gunto), Đài Loan (Lan Tự) tới Philippines và phía bắc Borneo.


</doc>
<doc id="545527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545527" title="Vanda limbata">
Vanda limbata

Vanda limbata là một loài phong lan bản địa của Java, quần đảo Nusa Tenggara và Philippines.


</doc>
<doc id="545528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545528" title="Vanda tessellata">
Vanda tessellata

Vanda tessellata là một loài phong lan có ở the tiểu lục địa Ấn Độ tới Đông Dương.


</doc>
<doc id="545529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545529" title="Vanda tricolor">
Vanda tricolor

Vanda tricolor là một loài phong lan có ở Lào và từ Java tới Bali.


</doc>
<doc id="545530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545530" title="Vanda scandens">
Vanda scandens

Vanda scandens là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545531" title="Vallea ecuadorensis">
Vallea ecuadorensis

Vallea ecuadorensis là một loài thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545532" title="Vallea">
Vallea

Vallea là một chi thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="545533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545533" title="Valeriana cernua">
Valeriana cernua

Valeriana cernua là một loài thực vật thuộc họ Valerianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545534" title="Valeriana buxifolia">
Valeriana buxifolia

Valeriana buxifolia là một loài thực vật thuộc họ Valerianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. 
Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545535" title="Valeriana asterothrix">
Valeriana asterothrix

Valeriana asterothrix là một loài thực vật thuộc họ Valerianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. 



</doc>
<doc id="545536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545536" title="Valeriana aretioides">
Valeriana aretioides

Valeriana aretioides là một loài thực vật thuộc họ Valerianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. 



</doc>
<doc id="545537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545537" title="Valeriana alypifolia">
Valeriana alypifolia

Valeriana alypifolia là một loài thực vật thuộc họ Valerianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. 



</doc>
<doc id="545538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545538" title="Valeriana secunda">
Valeriana secunda

Valeriana secunda là một loài thực vật thuộc họ Valerianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545539" title="Valeriana coleophylla">
Valeriana coleophylla

Valeriana coleophylla là một loài thực vật thuộc họ Valerianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545540" title="Valeriana sitchensis">
Valeriana sitchensis

Valeriana sitchensis là một loài nữ lang tiếng Anh thường gọi là "Sitka valerian". Đây là loài bản địa của vùng tây bắc Bắc Mỹ từ Alaska và phía bắc Canada tới Montana và tới phía bắc California, môi trường sinh sống của chúng khá đa dạng, trong đó có các vùng rừng ẩm trên núi. Tại các cánh đồng trên sườn đồi, chúng thường là những cây mọc phổ biến nhất. Đây là loài thảo mộc thân rễ sống lâu năm, cành mọc vươn thẳng và chắc và dài đến 70 xăngtimét, đôi khi tới hơn một mét. Lá có nhiều hình dạng và kích thước, thuỳ lá thường sâu hoặc gồm vài lá chét. Hoa mọc thành cụm các hoa có màu trắng tới hồng tía, rộng dưới 1 xăngtimét. Mỗi hoa có 5 tràng hoa và ba sợi nhị nhô ra ở giữa.



</doc>
<doc id="545541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545541" title="Valeriana celtica">
Valeriana celtica

Valeriana celtica là một loài thực vật thuộc họ Valerianaceae. Trong tiếng Anh nó thường được gọi là "Alpine valerian" và "valerian spikenard". Đây là loài đặc hữu của Trung Âu. Cho tới thập niên 1930 nó được thu hoạch chủ yếu để xuất khẩu tới châu Á để sản xuất nước hoa.


</doc>
<doc id="545542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545542" title="Uvariopsis bisexualis">
Uvariopsis bisexualis

Uvariopsis bisexualis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545543" title="Uvariopsis submontana">
Uvariopsis submontana

Uvariopsis submontana là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545544" title="Uvariopsis tripetala">
Uvariopsis tripetala

Uvariopsis tripetala là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Ghana và Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545545" title="Uvariopsis vanderystii">
Uvariopsis vanderystii

Uvariopsis vanderystii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Dân chủ Congo, và Gabon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545546" title="Uvariopsis">
Uvariopsis

Uvariopsis là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545547" title="Uvariodendron anisatum">
Uvariodendron anisatum

Uvariodendron anisatum là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Kenya. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545548" title="Uvariodendron connivens">
Uvariodendron connivens

Uvariodendron connivens là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Cameroon và Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545549" title="Uvariodendron fuscum">
Uvariodendron fuscum

Uvariodendron fuscum là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545550" title="Uvariodendron giganteum">
Uvariodendron giganteum

Uvariodendron giganteum là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Cameroon và Gabon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545551" title="Uvariodendron gorgonis">
Uvariodendron gorgonis

Uvariodendron gorgonis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania.



</doc>
<doc id="545552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545552" title="Uvariodendron kirkii">
Uvariodendron kirkii

Uvariodendron kirkii là một loài thực vật có hoa thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania.



</doc>
<doc id="545553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545553" title="Uvariodendron occidentale">
Uvariodendron occidentale

Uvariodendron occidentale là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Cameroon, Bờ Biển Ngà, Ghana, Liberia, và Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545554" title="Uvariodendron oligocarpum">
Uvariodendron oligocarpum

Uvariodendron oligocarpum là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545555" title="Uvariodendron pycnophyllum">
Uvariodendron pycnophyllum

Uvariodendron pycnophyllum là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545556" title="Uvariodendron usambarense">
Uvariodendron usambarense

Uvariodendron usambarense là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545557" title="Uvariodendron">
Uvariodendron

Uvariodendron là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545558" title="Uvariastrum zenkeri">
Uvariastrum zenkeri

Uvariastrum zenkeri là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Cameroon và Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545559" title="Uvariastrum">
Uvariastrum

Uvariastrum là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545560" title="Urophyllum ellipticum">
Urophyllum ellipticum

Urophyllum ellipticum là một loài của thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="545561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545561" title="Chi Vĩ diệp">
Chi Vĩ diệp

Chi Vĩ diệp (danh pháp khoa học: Urophyllum) là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545562" title="Tylophora cameroonica">
Tylophora cameroonica

Tylophora cameroonica (đầu đài Cameroon) là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Dân chủ Congo, và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545563" title="Tylophora urceolata">
Tylophora urceolata

Tylophora urceolata là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Loài này có ở Cameroon, Guinea Xích Đạo, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545564" title="Chi Đầu đài">
Chi Đầu đài

Chi Đầu đài hay chi Oa nhi đằng (danh pháp khoa học: Tylophora) là một chi thực vật thuộc họ "Asclepiadaceae". Chi có khoảng 60 loài từ các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Á, Phi, và Úc, đa số là các loài dây leo lâu năm.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545565" title="Uebelmannia pectinifera">
Uebelmannia pectinifera

Uebelmannia pectinifera là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545566" title="Uebelmannia buiningii">
Uebelmannia buiningii

Uebelmannia buiningii là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545567" title="Uebelmannia gummifera">
Uebelmannia gummifera

Uebelmannia gummifera là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545568" title="Uncinia ecuadorensis">
Uncinia ecuadorensis

Uncinia ecuadorensis là một loài thực vật thuộc họ Cyperaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545569" title="Uncinia lacustris">
Uncinia lacustris

Uncinia lacustris là một loài thực vật thuộc họ Cyperaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545570" title="Uncinia subsacculata">
Uncinia subsacculata

Uncinia subsacculata là một loài thực vật thuộc họ Cyperaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545571" title="Uncinia tenuifolia">
Uncinia tenuifolia

Uncinia tenuifolia là một loài thực vật thuộc họ Cyperaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545572" title="Unonopsis magnifolia">
Unonopsis magnifolia

Unonopsis magnifolia là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545573" title="Unonopsis velutina">
Unonopsis velutina

Unonopsis velutina là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.



</doc>
<doc id="545574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545574" title="Unonopsis">
Unonopsis

Unonopsis là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae. Chi này có các loài sau (danh sách này có thể chưa đầy đủ):


</doc>
<doc id="545575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545575" title="Turpinia">
Turpinia

Turpinia là một chi thực vật thuộc họ Staphyleaceae, sống ngoài tự nhiên ở châu Á và bắc, nam và trung tâm của châu Phi. Chi này có các loài sau:


</doc>
<doc id="545576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545576" title="Turpinia stipulacea">
Turpinia stipulacea

Dalrympelea stipulacea là một loài thực vật thuộc họ Staphyleaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545577" title="Tylecodon aridimontanus">
Tylecodon aridimontanus

Tylecodon aridimontanus là một loài thực vật thuộc họ Crassulaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545578" title="Tylecodon aurusbergensis">
Tylecodon aurusbergensis

Tylecodon aurusbergensis là một loài thực vật thuộc họ Crassulaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545579" title="Turraea adjanohounii">
Turraea adjanohounii

Turraea adjanohounii là một loài cây rừng thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Côte d'Ivoire, là một trong những loài hiếm và nguy cấp có tại Vườn quốc gia Taï, một trong những khu vực rừng mưa chính còn lại phía tây châu Phi. Loài này đang bị đe dọa vì mất môi trường sống và vì khai thác lấy gỗ.



</doc>
<doc id="545580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545580" title="Turraea kimbozensis">
Turraea kimbozensis

Turraea kimbozensis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545581" title="Turraea socotrana">
Turraea socotrana

Turraea socotrana là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="545582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545582" title="Turraea">
Turraea

Turraea là một chi thực vật thuộc họ Meliaceae, bản địa của khắp vùng nhiệt đới Cựu Thế giới. Chi này có khoảng 70 loài, bao gồm:


</doc>
<doc id="545583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545583" title="Turbinicarpus alonsoi">
Turbinicarpus alonsoi

Turbinicarpus alonsoi là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545584" title="Turbinicarpus bonatzii">
Turbinicarpus bonatzii

Turbinicarpus bonatzii là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545585" title="Turbinicarpus booleanus">
Turbinicarpus booleanus

Turbinicarpus booleanus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545586" title="Turbinicarpus gielsdorfianus">
Turbinicarpus gielsdorfianus

Turbinicarpus gielsdorfianus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545587" title="Turbinicarpus hoferi">
Turbinicarpus hoferi

Turbinicarpus hoferi là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.


</doc>
<doc id="545588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545588" title="Turbinicarpus horripilus">
Turbinicarpus horripilus

Turbinicarpus horripilus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545589" title="Turbinicarpus jauernigii">
Turbinicarpus jauernigii

Turbinicarpus jauernigii là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545590" title="Turbinicarpus knuthianus">
Turbinicarpus knuthianus

Turbinicarpus knuthianus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới và sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545591" title="Turbinicarpus laui">
Turbinicarpus laui

Turbinicarpus laui là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545592" title="Turbinicarpus lophophoroides">
Turbinicarpus lophophoroides

Turbinicarpus lophophoroides là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp và sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. 


</doc>
<doc id="545593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545593" title="Turbinicarpus mandragora">
Turbinicarpus mandragora

Turbinicarpus mandragora là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545594" title="Turbinicarpus pseudomacrochele">
Turbinicarpus pseudomacrochele

Turbinicarpus pseudomacrochele là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545595" title="Turbinicarpus pseudopectinatus">
Turbinicarpus pseudopectinatus

Turbinicarpus pseudopectinatus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới và sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545596" title="Turbinicarpus rioverdensis">
Turbinicarpus rioverdensis

Turbinicarpus rioverdensis là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545597" title="Turbinicarpus saueri">
Turbinicarpus saueri

Turbinicarpus saueri là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545598" title="Turbinicarpus schmiedickeanus">
Turbinicarpus schmiedickeanus

Turbinicarpus schmiedickeanus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545599" title="Turbinicarpus subterraneus">
Turbinicarpus subterraneus

Turbinicarpus subterraneus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545600" title="Turbinicarpus swobodae">
Turbinicarpus swobodae

Turbinicarpus swobodae là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545601" title="Turbinicarpus valdezianus">
Turbinicarpus valdezianus

Turbinicarpus valdezianus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545602" title="Turbinicarpus viereckii">
Turbinicarpus viereckii

Turbinicarpus viereckii là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545603" title="Turbinicarpus ysabelae">
Turbinicarpus ysabelae

Turbinicarpus ysabelae là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="545604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545604" title="Turbinicarpus zaragosae">
Turbinicarpus zaragosae

Turbinicarpus zaragosae là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545605" title="Tropaeolum asplundii">
Tropaeolum asplundii

Tropaeolum asplundii là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545606" title="Tropaeolum brideanum">
Tropaeolum brideanum

Tropaeolum brideanum là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545607" title="Tropaeolum carchense">
Tropaeolum carchense

Tropaeolum carchense là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545608" title="Tropaeolum huigrense">
Tropaeolum huigrense

Tropaeolum huigrense là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545609" title="Tropaeolum leonis">
Tropaeolum leonis

Tropaeolum leonis là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545610" title="Tropaeolum magnificum">
Tropaeolum magnificum

Tropaeolum magnificum là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545611" title="Tropaeolum menispermifolium">
Tropaeolum menispermifolium

Tropaeolum menispermifolium là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="545612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545612" title="Tropaeolum papillosum">
Tropaeolum papillosum

Tropaeolum papillosum là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545613" title="Tropaeolum umbellatum">
Tropaeolum umbellatum

Tropaeolum umbellatum là một loài thực vật thuộc họ Tropaeolaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545614" title="Tropaeolum majus">
Tropaeolum majus

Tropaeolum majus (Garden Nasturtium, Indian Cress hoặc Monks Cress) là một thực vật có hoa thuộc họ Tropaeolaceae, có nguồn gốc từ Nam Mỹ ở Andes từ bắc Bolivia tới Colombia.


</doc>
<doc id="545615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545615" title="Tropaeolum peregrinum">
Tropaeolum peregrinum

Tropaeolum peregrinum (tên tiếng Anh "canary creeper", "canarybird flower", "canarybird vine", hoặc "canary nasturtium") là một loài "Tropaeolum" bản địa phía tây Nam Mỹ ở Peru và có thể cả Ecuador.
Đây là một loài dây leo có thể dài tới 2,5 m bằng cách bám vào các loài khác.


</doc>
<doc id="545616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545616" title="Tristaniopsis lucida">
Tristaniopsis lucida

Tristaniopsis lucida là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545617" title="Tristaniopsis macphersonii">
Tristaniopsis macphersonii

Tristaniopsis macphersonii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545618" title="Tristaniopsis minutiflora">
Tristaniopsis minutiflora

Tristaniopsis minutiflora là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545619" title="Tristaniopsis polyandra">
Tristaniopsis polyandra

Tristaniopsis polyandra là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545620" title="Tristaniopsis reticulata">
Tristaniopsis reticulata

Tristaniopsis reticulata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545621" title="Tristaniopsis vieillardii">
Tristaniopsis vieillardii

Tristaniopsis vieillardii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545622" title="Tristaniopsis yateensis">
Tristaniopsis yateensis

Tristaniopsis yateensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545623" title="Triolena asplundii">
Triolena asplundii

Triolena asplundii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="545624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545624" title="Triolena campii">
Triolena campii

Triolena campii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Wurdack) Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="545625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545625" title="Triolena pustulata">
Triolena pustulata

Triolena pustulata là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Triana miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="545626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545626" title="Triolena pedemontana">
Triolena pedemontana

Triolena pedemontana là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1977.


</doc>
<doc id="545627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545627" title="Triolena">
Triolena

Triolena là một chi thực vật thuộc họ Melastomataceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545628" title="Trigonostemon arboreus">
Trigonostemon arboreus

Trigonostemon arboreus là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545629" title="Trigonostemon cherrieri">
Trigonostemon cherrieri

Trigonostemon cherrieri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="545631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545631" title="Tam thụ hùng giòn">
Tam thụ hùng giòn

Tam thụ hùng giòn (danh pháp khoa học: Trigonostemon fragilis) là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.



</doc>
<doc id="545632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545632" title="Trigonostemon rufescens">
Trigonostemon rufescens

Trigonostemon rufescens là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="545633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545633" title="Trilepisium gymnandrum">
Trilepisium gymnandrum

Trilepisium gymnandrum là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545634" title="Trilepisium">
Trilepisium

Trilepisium là một chi thực vật thuộc họ Moraceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545635" title="Toxicodendron calcicolum">
Toxicodendron calcicolum

Toxicodendron calcicolum là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="545636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545636" title="Toxicodendron striatum">
Toxicodendron striatum

Toxicodendron striatum (đồng nghĩa "Rhus striata") là loài cây độc Nam Mỹ thuộc họ "Anacardiaceae", tiếng Anh thường gọi là Manzanillo. "T". "striatum" mọc ở các khu rừng rậm nhiệt đới trên các sườn dốc ở độ cao thấp.



</doc>
<doc id="545637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545637" title="Trachyandra erythrorrhiza">
Trachyandra erythrorrhiza

Trachyandra erythrorrhiza là một loài thực vật thuộc họ Asphodelaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước ngọt có nước theo mùa. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545638" title="Trachyandra peculiaris">
Trachyandra peculiaris

Trachyandra peculiaris là một loài thực vật thuộc họ Asphodelaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545639" title="Trachyandra">
Trachyandra

Trachyandra là một chi thực vật thuộc họ Asphodelaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545640" title="Tricalysia acidophylla">
Tricalysia acidophylla

Tricalysia acidophylla là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545641" title="Tricalysia africana">
Tricalysia africana

Tricalysia africana là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545642" title="Tricalysia atherura">
Tricalysia atherura

Tricalysia atherura là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Loài này có ở Cameroon và Gabon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545643" title="Tricalysia concolor">
Tricalysia concolor

Tricalysia concolor là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Gabon.



</doc>
<doc id="545644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545644" title="Tricalysia erythrospora">
Tricalysia erythrospora

Tricalysia erythrospora là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="545645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545645" title="Tricalysia obstetrix">
Tricalysia obstetrix

Tricalysia obstetrix là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Gabon. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545646" title="Tricalysia pedicellata">
Tricalysia pedicellata

Tricalysia pedicellata là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545647" title="Tricalysia schliebenii">
Tricalysia schliebenii

Tricalysia schliebenii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545648" title="Tricalysia talbotii">
Tricalysia talbotii

Empogona talbotii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Loài này có ở Cameroon và Nigeria. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545649" title="Tricalysia lejolyana">
Tricalysia lejolyana

Tricalysia lejolyana là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545650" title="Tricalysia">
Tricalysia

Tricalysia là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):



</doc>
<doc id="545651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545651" title="Trichilia acuminata">
Trichilia acuminata

Trichilia acuminata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Colombia và Panama.



</doc>
<doc id="545652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545652" title="Trichilia areolata">
Trichilia areolata

Trichilia areolata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545653" title="Trichilia blanchetii">
Trichilia blanchetii

Trichilia blanchetii là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545654" title="Trichilia breviflora">
Trichilia breviflora

Trichilia breviflora là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Belize, Guatemala, và Honduras.



</doc>
<doc id="545655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545655" title="Trichilia bullata">
Trichilia bullata

Trichilia bullata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545656" title="Trichilia casaretti">
Trichilia casaretti

Trichilia casaretti là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545657" title="Trichilia chirriactensis">
Trichilia chirriactensis

Trichilia chirriactensis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Guatemala.



</doc>
<doc id="545658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545658" title="Trichilia discolor">
Trichilia discolor

Trichilia discolor là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545659" title="Trichilia elsae">
Trichilia elsae

Trichilia elsae là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545660" title="Trichilia emarginata">
Trichilia emarginata

Trichilia emarginata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545661" title="Trichilia fasciculata">
Trichilia fasciculata

Trichilia fasciculata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545662" title="Trichilia florbranca">
Trichilia florbranca

Trichilia florbranca là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545663" title="Trichilia gamopetala">
Trichilia gamopetala

Trichilia gamopetala là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.



</doc>
<doc id="545664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545664" title="Trichilia grandifolia">
Trichilia grandifolia

Trichilia grandifolia là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của São Tomé và Príncipe.



</doc>
<doc id="545665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545665" title="Trichilia hispida">
Trichilia hispida

Trichilia hispida là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545666" title="Trichilia lecointei">
Trichilia lecointei

Trichilia lecointei là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Guyana. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545667" title="Trichilia lovettii">
Trichilia lovettii

Trichilia lovettii là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="545668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545668" title="Trichilia magnifoliola">
Trichilia magnifoliola

Trichilia magnifoliola là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545669" title="Trichilia micropetala">
Trichilia micropetala

Trichilia micropetala là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545670" title="Trichilia ornithothera">
Trichilia ornithothera

Trichilia ornithothera là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Bờ Biển Ngà và Ghana. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545671" title="Trichilia pallens">
Trichilia pallens

Trichilia pallens là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Paraguay. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545672" title="Trichilia pittieri">
Trichilia pittieri

Trichilia pittieri là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.



</doc>
<doc id="545673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545673" title="Trichilia primogenita">
Trichilia primogenita

Trichilia primogenita là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="545674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545674" title="Trichilia pseudostipularis">
Trichilia pseudostipularis

Trichilia pseudostipularis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545675" title="Trichilia pungens">
Trichilia pungens

Trichilia pungens là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="545676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545676" title="Trichilia reticulata">
Trichilia reticulata

Trichilia reticulata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="545677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545677" title="Trichilia silvatica">
Trichilia silvatica

Trichilia silvatica là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545678" title="Trichilia solitudinis">
Trichilia solitudinis

Trichilia solitudinis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545679" title="Trichilia stellato-tomentosa">
Trichilia stellato-tomentosa

Trichilia stellato-tomentosa là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Argentina, Bolivia, Brasil, và Paraguay.



</doc>
<doc id="545680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545680" title="Trichilia surumuensis">
Trichilia surumuensis

Trichilia surumuensis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Guyana. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545681" title="Trichilia trachyantha">
Trichilia trachyantha

Trichilia trachyantha là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="545682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545682" title="Trichilia triacantha">
Trichilia triacantha

Trichilia triacantha (Bariaco) là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545683" title="Trichilia ulei">
Trichilia ulei

Trichilia ulei là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="545684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545684" title="Trichilia tetrapetala">
Trichilia tetrapetala

Trichilia tetrapetala là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545685" title="Trichilia ramalhoi">
Trichilia ramalhoi

Trichilia ramalhoi là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="545686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545686" title="Tragia balfouriana">
Tragia balfouriana

Tragia balfouriana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545687" title="Trichocalyx obovatus">
Trichocalyx obovatus

Trichocalyx obovatus là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545688" title="Trichocalyx orbiculatus">
Trichocalyx orbiculatus

Trichocalyx orbiculatus là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545689" title="Trichocalyx">
Trichocalyx

Trichocalyx là một chi thực vật thuộc họ Acanthaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545690" title="Trichodesma laxiflorum">
Trichodesma laxiflorum

Trichodesma laxiflorum là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545691" title="Trichodesma scotti">
Trichodesma scotti

Trichodesma scotti là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545692" title="Trichodesma microcalyx">
Trichodesma microcalyx

Trichodesma microcalyx là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="545693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545693" title="Triclisia lanceolata">
Triclisia lanceolata

Triclisia lanceolata là một loài thực vật thuộc họ Menispermaceae. Loài này có ở Cameroon và Cộng hòa Dân chủ Congo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545694" title="Triclisia macrophylla">
Triclisia macrophylla

Triclisia macrophylla là một loài thực vật thuộc họ Menispermaceae. Loài này có ở Cameroon, Guinea Xích Đạo, và Sierra Leone. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545695" title="Triclisia">
Triclisia

Triclisia là một chi thực vật thuộc họ Menispermaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545696" title="Tridentea pachyrrhiza">
Tridentea pachyrrhiza

Tridentea pachyrrhiza là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc lạnh.



</doc>
<doc id="545697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545697" title="Tridentea">
Tridentea

Tridentea là một chi thực vật thuộc họ Asclepiadaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545698" title="Trichoscypha bijuga">
Trichoscypha bijuga

Trichoscypha bijuga là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Cameroon, Bờ Biển Ngà, Guinea Xích Đạo, Ghana, Guinea, và Liberia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545699" title="Trichoscypha cavalliensis">
Trichoscypha cavalliensis

Trichoscypha cavalliensis là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Bờ Biển Ngà, Ghana, và Liberia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545700" title="Trichoscypha mannii">
Trichoscypha mannii

Trichoscypha mannii là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Cameroon, Bờ Biển Ngà, Ghana, Liberia, và Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545701" title="Trichoscypha">
Trichoscypha

Trichoscypha là một chi thực vật thuộc họ Anacardiaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="545702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545702" title="Trichomanes melanopus">
Trichomanes melanopus

Trichomanes melanopus là một loài dương xỉ thuộc họ Hymenophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="545703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545703" title="Trichomanes paucisorum">
Trichomanes paucisorum

Trichomanes paucisorum là một loài dương xỉ thuộc họ Hymenophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545704" title="Trichomanes tenuissimum">
Trichomanes tenuissimum

Trichomanes tenuissimum là một loài dương xỉ thuộc họ Hymenophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="545705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545705" title="Trichomanes angustatum">
Trichomanes angustatum

Trichomanes angustatum là một loài dương xỉ thuộc họ Hymenophyllaceae. Loài này có ở Tristan da Cunha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi cận Nam cực và đồng cỏ cận Nam cực.



</doc>
<doc id="545706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545706" title="Tocoyena pittieri">
Tocoyena pittieri

Tocoyena pittieri là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Loài này có ở Colombia, Costa Rica, Honduras, và Panama.



</doc>
<doc id="545707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545707" title="Tocoyena">
Tocoyena

Tocoyena là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="545712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545712" title="Novi Sad">
Novi Sad

Novi Sad (Serbia Cyrillic: Нови Сад, phát âm là [Novi ː sa ː d]; tiếng Hungary: Újvidék; tiếng Slovakia: Novy Sad; Rusyn: Нови Сад) là thủ phủ của tỉnh Vojvodina miền bắc Serbia, và trung tâm hành chính của huyện Backa Nam. Thành phố này nằm ở phần phía nam của đồng bằng Pannonia bên sông Danube.

Novi Sad là thành phố lớn thứ hai của Serbia, sau thủ đô Belgrade. Theo số liệu từ tháng 8 năm 2011, thành phố có dân số nội thị 299.294 người, trong khi dân số thành phố của là 381.388 người. Thành phố tọa lạc tại biên giới giữa vùng Backa và Srem, bên bờ sông Danube và kênh đào Danube-Tisa-Danube, đối diện với các sườn phía bắc của núi Fruška Gora.

Thành phố được thành lập năm 1694, khi các thương gia người Serbia được hình thành một thuộc địa trên sông Danube từ pháo đài Petrovaradin, một pháo đài quân sự chiến lược chống Áo-Hung. Trong thế kỷ 18 và 19, nó đã trở thành một trung tâm kinh doanh và sản xuất quan trọng. Sau khi phá hủy trong cuộc Cách mạng năm 1848, nó đã được xây lại, và nổi bật lên như một trung tâm của nền văn hóa của Serbia trong thời kỳ đó, và đã được mệnh danh là Athena của Serbia. Trong lịch sử, thành phố này đã duy trì bản sắc đa văn hóa, với các nhóm dân tộc người Serbia, Hungary và Đức là các nhóm dân tộc chính. Ngày nay, Novi Sad vẫn là trung tâm đa sắc tộc, là một trung tâm công nghiệp lớn và tài chính của nền kinh tế của Serbia, cũng như một trung tâm lớn về văn hóa.


</doc>
<doc id="545716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545716" title="Kragujevac">
Kragujevac

Kragujevac (Serbia Cyrillic: Крагујевац, phát âm là [krǎgujeʋat͡s ']) là thành phố lớn thứ tư ở Serbia, thành phố chính của vùng Šumadija và trung tâm hành chính của huyện Šumadija. Thành phố nằm trên bờ sông Lepenica. Theo điều tra dân số năm 2002, thành phố đã có 193.120 người, trong khi dân số khu đô thị của nó là 211.580.

Kragujevac là thủ đô đầu tiên của Serbia hiện đại (1818-1839), và hiến pháp đầu tiên tại khu vực Balkan đã được công bố ở thành phố này vào năm 1835..
Belgrade đã thay thế vị trí của thành phố này sau khi trở thành nơi đóng đô của hoàng gia Serbia vào năm 1841. Đại học Kragujevac đã không tái lập cho đến năm 1976. Kragujevac đương đại nổi tiếng với vũ khí, đạn dược, và công ty ô tô Zastava.


</doc>
<doc id="545729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545729" title="Bùn đỏ">
Bùn đỏ

Bùn đỏ là tên gọi một sản phẩm chất thải của công nghệ Bayer, phương pháp chủ yếu được áp dụng trong quá trình tinh luyện bauxite để sản xuất nhôm. 
Nó bao gồm một hỗn hợp các tạp chất rắn và kim loại, và là một trong những vấn đề về chất thải quan trọng nhất của ngành luyện nhôm. Màu đỏ là do hiện nay sắt bị oxy hoá, có thể chiếm đến 60% khối lượng của bùn đỏ.

Bùn đỏ không thể dễ dàng xử lý. Trong hầu hết các quốc gia mà bùn đỏ được tạo ra, nó được bơm vào ao bùn đỏ. Những "ao" chỉ đơn giản là khu vực đầy bùn đỏ. Bùn đỏ là một vấn đề vì nó chiếm diện tích và khu vực đất này không thể dùng cho xây dựng hay làm trang trại ngay khi nó đã khô.

Do quá trình sản xuất bùn có độ pH cao từ 10 đến 13. Một số phương pháp được sử dụng để giảm độ pH cấp để giảm tác động đến môi trường. Người ta đang nghiên cứu để sử dụng thích hợp bùn đỏ cho ứng dụng khác.

Trong tháng 10 năm 2010, khoảng một triệu mét khối bùn đỏ từ một nhà máy alumina ở Hungary đã xả vào các vùng nông thôn xung quanh, làm chết bốn người và làm ô nhiễm một vùng rộng lớn.

Trong cách xử lý truyền thống, bùn đỏ được bơm và để khô tự nhiên vào trong một khu vực khu trú quặng đuôi, được ngăn cách với xung quanh bởi các đập có phủ lớp đất sét. Đập được thiết kế và xây dựng khác nhau theo thời gian với sự ảnh hưởng của những tiến bộ trong công nghệ xây dựng Tuy vậy, việc có mặt một khu vực chứa quặng đuôi như vậy gây ra nhiều nguy cơ đối với môi trường xung quanh (việc quặng đuôi tiếp xúc trực tiếp với môi trường không khí nên phát tán rất xa) và gây khó khăn cho công tác phục hồi môi trường khi mỏ đã kết thúc vận hành (theo quy định của nhiều nước, khu vực này phải được phủ đất và trồng lại cây khi mỏ kết thúc vận hành; nhưng do bùn đỏ có nhiều kim loại nặng rất khó để phủ cây trên khu vực này); đã dẫn đến thay đổi trong thiết kế theo đó các đập được xây dựng theo công nghệ phủ kép, ngoài hai lớp đất sét kẹp bên ngoài còn có phủ lớp vải địa kỹ thuật chống thấm ở giữa; và sự có mặt của hồ thải quặng đuôi có liên thông với hệ thống thủy văn xung quanh; trong đó việc thiết kế đập có tính toán đến số liệu thủy văn và khí hậu để sao cho nước mặt được chứng minh là sẽ chỉ gồm toàn nước mưa (quặng đuôi sẽ chìm xuống dưới đáy hồ) thoát ra ngoài vào thủy vực xung quanh theo cửa tràn và vị trí đặt khu vực thải bùn đỏ cũng được nghiên cứu sao cho được đặt trền nền khu vực có lớp đất sét để tránh ảnh hưởng đến nước ngầm và cũng được lót đáy bằng lớp vải địa kỹ thuật chống thấm. 
Theo phương thức này vừa có thể gia tăng công suất chứa của khu vực quặng đuôi vừa giảm ảnh hưởng đến môi trường xung quanh so với phương thức truyền thống Tuy nhiên, cách làm này không phải là không vấp phải sự phản đối. Có quan điểm phản đối bất cứ sự khu trú quặng đuôi nào nhất là đối với loại chất thải có chứa nhiều kim loại, dù đã được phủ nước theo cách xử lý mới nhưng vẫn gây ô nhiễm ra môi trường thủy văn xung quanh qua nước thoát theo cửa tràn; hơn nữa đập càng lớn và vị trí càng cao thì tiềm tàng nguy cơ xảy ra sự cố môi trường do vỡ đập càng lớn (khi đó toàn bộ bùn đỏ sẽ tràn ra lưu vực sông) nhất là khi tính toán lượng mưa không chính xác hay trong bối cảnh biến đổi khí hậu toàn cầu (gây gia tăng lượng mưa trong tương lai trong khi số liệu đã quan trắc là ở quá khứ) hay do lý giải rằng các công ty mỏ không quan tâm đến việc đến việc xây dựng mô hình toán học để chứng minh nước tràn sẽ chỉ là nước mưa.

Ngoài phương pháp hồ đập thải quặng đuôi, còn có các phương pháp làm khô quặng đuôi cũng được chứng minh là giúp giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường.. Ví dụ, như phương pháp làm đặc cứng "bùn đỏ" bằng cách bổ sung muối amoni có các axit béo thay thế ở vị trí thứ tư (). Cũng có những đề xuất xử lý bùn đỏ thành những bánh cứng có hàm lượng alumina và các chất độc hại thấp hơn cho phép để đổ thải ra môi trường thân thiện hơn .

Gần đây, trước vấn nạn môi trường của việc khu trú bùn đỏ ngay cả khi đã phủ nước sử dụng công nghệ xây đập và lót đáy kép sử dụng vải địa kỹ thuật, đã có những công trình chứng minh là nếu xử lý bùn đỏ bằng axít clohydric (HCl) sẽ giúp giảm khả năng hấp thu kim loại nặng của bùn đỏ . Hay có nghiên cứu của Virotec International Ltd. (Australia) xem xét việc xử lý "bùn đỏ" bằng nước biển để chuyển hóa các muối kiềm hòa tan (như hydroxit natri) sang thành các dạng khoáng ít hòa tan hơn (như các hydroxit, các cacbonat và các hydrocacbonat của Ca và Mg) và đồng thời hạ độ pH của "bùn đỏ" xuống <9. Với các thương phẩm của công nghệ trên có mặt trên thị trường, có tác giả đã tiến hành một kiểm nghiệm khả năng chảy thấm (leaching) theo quy định của luật pháp Italia và ba thử nghiệm về khả năng độc tố với môi trường sinh thái (Microtox™ test, ASTM microalgae toxicity test và sea urchin embryo toxicity test). Nghiên cứu này trên cơ sở tham chiếu đến quy định luật pháp của Italia cũng cho thấy "bùn đỏ" có khả năng hấp thu kim loại nặng cao khi sử dụng các sản phẩm trên và sau đó ở độ pH thấp hơn khả năng thải kim loại nặng là thấp. Như vậy, việc sử dụng các thương phẩm theo công nghệ này có thể giúp xử lý "bùn đỏ" và đồng thời cho phép tái sử dụng nước thải đi cùng với "bùn đỏ" (đóng góp vào việc sử dụng nước tuần hoàn).

Cũng có đề xuất sử dụng "bùn đỏ" làm phân bón tạo kiềm trên đất cát nhờ khả năng của "bùn đỏ" có độ pH cao và khả năng trung hòa axit lớn. Một nghiên cứu so sánh hiệu ứng tạo kiềm của "bùn đỏ" với phân bón tạo kiềm truyền thống là vôi (CaCO) và NaOH cho thấy "bùn đỏ" chưa có khả năng cạnh tranh với CaCO để sử dụng làm chất tạo kiềm. Hơn nữa đối với mỗi một loại bùn đỏ khác nhau thì hiệu ứng tạo kiềm cũng khác nhau.

Như vậy tổng quan từ thực hành khai mỏ trên thế giới cho thấy vấn đề "bùn đỏ" vẫn là vấn đề nan giải và cùng với các vấn đề môi trường khác đặt ra cho việc khai mỏ bauxit lộ thiên (vấn đề bảo tồn lớp thổ nhưỡng, vấn đề tuần hoàn nước, vấn để ảnh hưởng đến môi trường sinh thái, tác động xã hội đến cư dân bản địa, ảnh hưởng đến nước ngầm và nước mặt, ô nhiễm không khí do bụi, ô nhiễm tiếng ồn, mất cảnh quan, và vấn đề mà khai thác mỏ ở Việt Nam luôn bỏ quên là phục hồi môi trường) đặt ra vấn đề hiệu quả kinh tế vĩ mô của việc khai thác bô xít. Hơn thế, ngay cả khi cho phép khai thác, yêu cầu của pháp luật về phục hồi môi trường tại Việt Nam cũng cần phải được luật và quy định hóa, nhất là đối với khu vực hồ đập thải "bùn đỏ": sẽ yêu cầu phải phủ đất và trồng lại cây (sẽ làm giảm hiệu quả kinh tế của khai mỏ) hay chỉ đơn giản chấp nhận việc phủ nước như trong quá trình khai thác (sẽ không hoàn toàn phục hồi môi trường và giờ đây vấn đề ô nhiễm lưu vực sông sẽ không còn được các nhà môi trường mỏ của công ty khai thác quan tâm đến nữa nhưng hiệu quả hơn về mặt kinh tế). Việc hiểu quy định trong Luật Môi trường tại Việt Nam về khái niệm "phục hồi môi trường" hay "hoàn nguyên môi trường" theo nghĩa là phục hồi nguyên trạng như trước khi khai thác là hoàn toàn không thực tế với thực hành khai thác và môi trường mỏ. Tại nhiều nước như Australia việc xây hồ đập chứa quặng đuôi thải hoàn toàn không được hoan nghênh và các công ty phải vận chuyển bùn đỏ vào đổ ở sâu trong nội địa trên các sa mạc.



</doc>
<doc id="545731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545731" title="Konstantin Sergeevich Novoselov">
Konstantin Sergeevich Novoselov

Konstantin Sergeevich Novoselov (tiếng Nga: Константи́н Серге́евич Новосёлов, sinh ngày 23 tháng 8 năm 1974) là một nhà vật lý học người Nga-Anh, nổi tiếng với công trình nghiên cứu của ông về graphene cùng với Andre Geim, và họ đã được trao Giải Nobel Vật lý năm 2010. Novoselov hiện là thành viên của nhóm nghiên cứu mesoscopic tại Đại học Manchester.

Kostya Novoselov sinh ra ở Nizhny Tagil, CHXHCN Liên bang Xô Viết.


</doc>
