<doc id="516090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516090" title="Admiral (lớp tàu chiến-tuần dương)">
Admiral (lớp tàu chiến-tuần dương)

Lớp tàu chiến-tuần dương "Admiral" là một lớp bao gồm bốn tàu chiến-tuần dương của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được thiết kế vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất sắp kết thúc. Thiết kế của chúng thoạt tiên được bắt đầu như những phiên bản cải tiến của lớp thiết giáp hạm "Queen Elizabeth", nhưng được sửa đổi thành tàu chiến-tuần dương sau khi Đô đốc John Jellicoe, Tư lệnh Hạm đội Grand, chỉ ra rằng không có nhu cầu thực sự phải có thêm thiết giáp hạm, nhưng một số tàu chiến-tuần dương Đức đã được đặt lườn sẽ vượt trội hơn hầu hết tàu chiến-tuần dương của Hạm đội Grand, và thiết kế được sửa đổi nhằm đối phó với nguy cơ này. Lớp tàu mới bao gồm "Hood", "Anson", "Howe" và "Rodney", tất cả các tên được đặt theo các Đô đốc Anh nổi tiếng; nhưng việc chế tạo ba chiếc sau bị tạm ngưng khi vật liệu và nhân lực cần thiết để hoàn thành chúng được chuyển sang chế tạo tàu buôn và tàu hộ tống đang rất thiếu hụt. Thiết kế của chúng được cập nhật để áp dụng những bài học có được từ trận Jutland; nhưng cuối cùng Bộ Hải quân quyết định tốt hơn nên bắt đầu lại với một thiết kế mới từ đầu, nên chúng bị hủy bỏ vào năm 1919. Không có thêm chiếc tàu chiến-tuần dương nào được chế tạo do những thỏa thuận về giới hạn chạy đua vũ trang đạt được sau đó.

Dù sao, việc chế tạo "Hood" đã tiến triển khá xa nên nó được hoàn tất vào năm 1920, và ngay lập tức trở thành soái hạm của Hải đội Tàu chiến-tuần dương thuộc Hạm đội Đại Tây Dương. Nó phục vụ như là soái hạm của Hải đội Đặc Vụ trong chuyến đi vòng quanh thế giới trong những năm 1923–1924. "Hood" được chuyển sang Hạm đội Địa Trung Hải vào năm 1936 và trải qua hầu hết những năm sau đó tuần tra không can thiệp trong giai đoạn Nội chiến Tây Ban Nha, rồi được điều quay trở về Anh Quốc trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bắt đầu trong thành phần Hải đội Tàu chiến-tuần dương của Hạm đội Nhà.

"Hood" trải qua hầu hết giai đoạn đầu của cuộc chiến tuần tra chống các hoạt động cướp tàu buôn của Đức và hộ tống các đoàn tàu vận tải. Là soái hạm của Lực lượng H đặt căn cứ tại Gibraltar, nó đã nổ súng vào Hạm đội Pháp trong vụ tấn công Mers-el-Kébir. Vào tháng 5 năm 1941, "Hood" cùng với thiết giáp hạm "Prince of Wales" nhận được lệnh đánh chặn thiết giáp hạm Đức "Bismarck" và tàu tuần dương hạng nặng "Prinz Eugen" khi chúng mưu toan thoát ra Bắc Đại Tây Dương. Trong Trận chiến eo biển Đan Mạch diễn ra sau đó, hầm đạn phía sau của "Hood" phát nổ khiến nó chìm chỉ trong vòng năm phút kể từ khi bắt đầu nổ súng với tổn thất nhân mạng cực lớn.

Vào năm 1915, Bộ Hải quân Anh Quốc bắt đầu xem xét một thế hệ tàu chiến mới tiếp nối lớp "Queen Elizabeth". Giám đốc Chế tạo Hải quân (DNC: Director of Naval Construction), Sir Eustace Tennyson-d'Eyncourt, được lệnh chuẩn bị các thiết kế cho kiểu thiết giáp hạm mới. Thiết kế này phải: "căn cứ theo hỏa lực, vỏ giáp và sức mạnh động lực của "Queen Elizabeth" làm tiêu chuẩn, và xây dựng chung quanh chúng một lườn tàu có mớn nước ít nhất có thể trong phạm vi khả thi và an toàn, và được tích hợp sự bảo vệ và cải tiến mới nhất chống lại sự tấn công dưới nước." Thiết kế (phiên bản 'A') được đệ trình lên Bộ Hải quân vào ngày 30 tháng 11 để xem xét. DNC đã có thể giảm mớn nước của con tàu đến 22% so với "Queen Elizabeth" bằng cách mở rộng mạn thuyền lên 31,7 m (104 ft) và kéo dài nó đến 247 m (810 ft); nhưng điều này đưa đến hậu quả là các con tàu chỉ có thể sử dụng được một ụ tàu ở Rosyth và hai ở Portsmouth. Các đai chống ngư lôi lớn được trang bị, và một giàn hỏa lực hạng hai gồm mười hai khẩu 127 mm (5 inch) kiểu thiết kế mới được trang bị trên tháp chỉ huy phía trước. Độ nổi cao cho phép thiết kế này có một tỉ lệ về độ nổi dự trữ so với tải trọng lớn hơn mọi thiết giáp hạm dreadnought Anh Quốc trước đây. Kiểu dáng lườn tàu kéo dài của thiết kế này còn cho phép nó có một tốc độ tối đa lên đến 49 km/h (26,5 knot), nhanh hơn khoảng 4,6 km/h (2,5 knot) so với tốc độ mà lớp "Queen Elizabeth" từng đạt được trong phục vụ. Thứ trưởng Thứ nhất Hải quân, Đô đốc Sir Henry Jackson, trả lời vào ngày 6 tháng 12 rằng mối nguy hiểm của một tàu chiến lớn đến như vậy sẽ kích động một cuộc chạy đua vũ trang mới với Hoa Kỳ mà Anh Quốc không thể đài thọ nổi, và cần thiết nên có một sàn tàu được bảo vệ tốt hơn chống đạn pháo bắn tới trong các cuộc đụng độ ở tầm xa.

Bộ Hải quân yêu cầu thiết kế được chỉnh sửa lại (phiên bản 'B') với mạn tàu rộng tối đa 27,4 m (90 ft), nhưng điều này được xem là không thỏa đáng vì nó cần phải thỏa hiệp với sự bảo vệ dưới nước của con tàu. Hai thiết kế sửa đổi khác được đòi hỏi với tốc độ tối đa được giảm xuống 40,7 km/h (22 knot) cho phép rút ngắn lườn tàu để vừa với các ụ tàu nổi đang sẵn có và tầm nước tối thiểu có thể. Kiểu thứ nhất trong số đó ('C1') có một bầu bảo vệ chống ngư lôi toàn phần trong khi kiểu thứ hai ('C2') có được bầu bảo vệ tốt nhất có thể có được mà không vượt quá chiều dài của "Queen Elizabeth". 'C1' được rút ngắn 30,5 m (100 ft) so với thiết kế 'B' và kiểu 'C2' chỉ dài 186 m (610 ft), nhưng mớn nước tăng thêm 0,38 m (1 ft 3 in). Cả hai đề nghị này đều cần phải giảm bớt số lượng pháo của giàn hỏa lực hạng hai và giảm độ dày vỏ giáp. Bộ Hải quân đã không hài lòng với cả hai thiết kế, và yêu cầu một phiên bản cải tiến dựa trên 'A' có cùng chiều rộng mạn thuyền, tầm nước, vỏ giáp và vũ khí, nhưng ngắn hơn và có cùng tốc độ như lớp "Queen Elizabeth". Ngoài ra kiểu pháo 127 mm (5 inch) mới bị từ chối để giữ lại cỡ pháo 140 mm (5,5 inch) đang sẵn có.

Ít nhất một số trong các thiết kế nêu trên đã được chuyển cho Đô đốc John Jellicoe, Tư lệnh Hạm đội Grand, người đã chỉ ra rằng không có nhu cầu thực sự đối với những thiết giáp hạm mới do ưu thế chắn chắn về số lượng thiết giáp hạm của Anh so với Đức, nhưng điều này sẽ không đúng đối với tương quan lực lượng tàu chiến-tuần dương. Người ta biết được Đức đang đóng ba chiếc mới thuộc lớp "Mackensen" với tốc độ tối đa được ước lượng sẽ đạt 55,6 km/h (30 knot) và trang bị pháo 386 mm (15,2 inch). Những con tàu này sẽ vượt trội hơn mọi tàu chiến-tuần dương Anh đang có, trong khi hai chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Renown" và các "tàu tuần dương nhẹ lớn" thuộc lớp "Courageous" đang được chế tạo vào lúc đó sẽ nhanh tương đương, nhưng có vỏ giáp quá mỏng để cạnh tranh với chúng. Ông cũng lưu ý rằng kinh nghiệm của ông khi hoạt động cùng với lớp "Queen Elizabeth" cho thấy một tốc độ trung gian giữa thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương ít hữu dụng; ông đề nghị thiết kế mới nên là một thiết giáp hạm có tốc độ 39 km/h (21 knot) hay là một tàu tuần dương tốc độ 55,5 km/h (30 knot), và ông chuộng cách thứ hai nhiều hơn.

DNC chuẩn bị hai thiết kế mới nhằm đáp ứng những nhận xét của Đô đốc Jellicoe vào ngày 1 tháng 2 năm 1916, tất cả đều là tàu chiến-tuần dương có khả năng đạt tốc độ 55,5 km/h (30 knot) hay tốt hơn và trang bị tám pháo 381 mm (15 inch). Thiết kế '1' có tải trọng 39.000 tấn với đai giáp kém đi 2 inch và tốc độ 30 knot; nó sử dụng nồi hơi kiểu ống lớn cồng kềnh vốn là truyền thống của các tàu chiến chủ lực Anh, vốn giải thích tại sao thiết kế này lớn hơn 9.000 tấn so với mọi thiết giáp hạm trước đó. Thiết kế '2' về thực chất là sự lặp lại của cái đầu tiên, ngoại trừ việc thay thế bằng nồi hơi ống nhỏ. Nó nhỏ hơn đáng kể so với các kiểu cũ và tiết kiệm được 3.500 tấn so với thiết kế '1' cũng như có tầm nước ít hơn 0,3 m (1 ft). Những sự tiết kiệm này có ý nghĩa thực tiễn đủ để vượt qua sự phản đối của Kỹ sư Trưởng rằng chúng đòi hỏi phải được sửa chữa thường xuyên và tốn kém. DNC được yêu cầu phác thảo thêm bốn thiết kế khác sử dụng nồi hơi ống nước nhỏ vốn được đệ trình vào ngày 17 tháng 2. Thiết kế '3' chính là thiết kế '2' với hệ thống động lực có công suất 160.000 mã lực (119,3 MW) để đẩy tốc độ tối đa lên 59 km/h (32 knot) trong khi các thiết kế khác có bốn, sáu hoặc tám khẩu pháo 457 mm (18 inch). Thiết kế '3' đã được chọn vì Đô đốc Jellicoe đã chỉ định số lượng pháo tối thiểu không được ít hơn tám khẩu vì ít hơn nữa sẽ gây ra vấn đề về độ chính xác trong kiểm soát hỏa lực; và thêm hai phương án khác được đưa ra, một với mười hai khẩu pháo hạng hai 140 mm (5,5 inch) và phương án kia với mười sáu khẩu. Đề nghị thứ hai được chấp thuận vào ngày 7 tháng 4 và đơn đặt hàng được đưa ra vào ngày 19 tháng 4 cho ba chiếc "Hood", "Howe" và "Rodney". Đơn đặt hàng chiếc thứ tư "Anson" được tiếp nối vào ngày 13 tháng 6.

HMS "Hood" (51) được đặt lườn vào ngày 31 tháng 5 năm 1916, cùng ngày với trận Jutland. Việc bị mất ba tàu chiến-tuần dương Anh trong trận này đã khiến cho công việc chế tạo của cả ba chiếc bị ngưng lại chờ đợi một cuộc điều tra về những khiếm khuyết trong thiết kế. Cuộc điều tra của Đô đốc Jellicoe đổ lỗi việc mất các con tàu cho sai sót trongquy trình vận chuyển thuốc phóng cordite vốn khiến cho các đám cháy trên các tháp pháo hay thang nâng đến được hầm đạn. Nó đề nghị gắn các thiết bị chống cháy cho hầm đạn và các phòng nạp thuốc cũng như cải tiến lớp vỏ giáp sàn tàu bên trên các hầm đạn nhằm ngăn ngừa đạn pháo bắn tới hay mảnh đạn nổ có thể thâm nhập hầm đạn. DNC và một trong các Thứ trưởng Hải quân đã phản đối đề nghị sau, tin rằng không có chứng cứ trực tiếp cho thấy các hầm đạn đã bị xuyên thủng trực tiếp.

Vào ngày 5 tháng 7, DNC đệ trình hai phiên bản thiết kế được sửa đổi cho lớp "Admiral". Thiết kế thứ nhất là một sự cải tiến dựa trên thiết kế trước đây với sự gia tăng đôi chút vỏ giáp dành cho sàn tàu, tháp pháo, tháp súng nhỏ và ống khói, vỏ giáp 25 mm (1 inch) dành cho cửa và thang nâng của hầm đạn 140 mm (5,5 inch), và số máy phát điện được tăng từ bốn lên tám chiếc. Những thay đổi này làm gia tăng tải trọng con tàu thêm 1.250 tấn và mớn nước thêm 0,23 m (9 inch). Thiết kế thứ hai cải thiện mạnh mẽ sự bảo vệ, biến con tàu trở thành một thiết giáp hạm nhanh. Vỏ giáp dọc nói chung được tăng cường 50% và việc bảo vệ sàn tàu dày hơn đôi chút so với thiết kế thứ nhất. Những thay đổi này đã cộng thêm 4.300 tấn tải trọng vào thiết kế nguyên thủy và gia tăng tầm nước thêm 0,6 m (2 ft), và giảm bớt một nửa knot (1 km/h) tốc độ. Thiết kế này khiến cho nó tương đương với những chiếc "Queen Elizabeth", nhưng nhanh hơn 13 km/h (7 knot) và việc bảo vệ chống ngư lôi được cải thiện đáng kể, cho dù nó nặng hơn khoảng 13.000 tấn so với những con tàu cũ. Sau khi DNC đệ trình các thiết kế trên, ông được yêu cầu cân nhắc thêm các biến thể với các tháp pháo 380 mm (15 inch) ba nòng, và chúng được đệ trình vào ngày 20 tháng 7. Bộ Hải quân chọn kiểu thiết kế thiết giáp hạm nhanh, và "Hood" lại được tiếp tục chế tạo vào ngày 1 tháng 9.

Cuối tháng đó, sơ đồ vỏ giáp của "Hood" lại được thay đổi đôi chút dưới ánh sáng của việc phân tích tiếp theo những kết quả của trận Jutland, và vỏ giáp sàn tàu được gia tăng nhằm đảm bảo một độ dày tối thiểu là 229 mm (9 inch) chống đỡ lại đạn pháo bắn đến ở góc cho đến 30° từ đường chân trời. Những thay đổi khác được thực hiện vào năm 1917 trong khi chế tạo gia tăng độ dày của mặt trước và nóc tháp pháo. Những thay đổi này, cùng với nhiều thay đổi nhỏ khác, làm gia tăng trọng lượng rẽ nước của nó thêm 600 tấn, tầm nước sâu thêm 76 mm (3 inch) và làm giảm tốc độ tối đa xuống còn 57,4 km/h (31 knot). Những thay đổi còn được tiếp tục trong năm 1918 khi độ dày của vòng chỏm hầm đạn tăng từ 25 mm (1 inch) lên 50 mm (2 inch), trong khi lớp giáp dành cho phần ống khói bên trên tháp chỉ huy phía trước được loại bỏ để bù trừ. Vào tháng 5 năm 1919 độ dày của lớp vỏ giáp trên sàn tàu chính ngang với hầm đạn được tăng lên 76 mm (3 inch), và bốn khẩu pháo hạng hai 140 mm (5,5 inch) cùng với hầm đạn của chúng được loại bỏ tương ứng. Một tháng sau, kế hoạch được chấp thuận nhằm gia tăng độ dày của sàn tàu chính bên trên hầm đạn phía trước lên 127 mm (5 inch) và đến 152 mm (6 inch) bên trên hầm đạn phía sau; bốn ống phóng ngư lôi bên trên mặt nước và vỏ bảo vệ tương ứng của chúng được loại bỏ, cũng như độ dày của thành lớp giáp bảo vệ cho tháp điều khiển ngư lôi được giảm còn 37 mm (1,5 inch) để bù đắp trọng lượng của vỏ giáp. Tuy nhiên, việc bổ sung vỏ giáp cho sàn tàu không bao giờ được thực hiện và các ống phóng ngư lôi (ngoại trừ vỏ bảo vệ của chúng) được giữ lại.

Tuy nhiên, vào đầu năm 1917, việc chế tạo ba con tàu chị em với "Hood" bị ngưng lại do nhân lực và vật liệu cần thiết được sử dụng vào việc chế tạo và sửa chữa các tàu buôn và tàu hộ tống vốn đang rất cần đến trong việc duy trì các tuyến đường liên lạc thông thương của Anh trước mối đe dọa phong tỏa của tàu ngầm U-boat Đức. Dù sao, công việc thiết kế vẫn cứ được tiến hành mặc dù "Hood" đã được chế tạo khá nhiều để có thể tích hợp những thay đổi sau cùng này. Vào cuối năm 1917, thiết kế của những con tàu bị tạm ngưng được thay đổi để gia tăng bề dày của lớp vỏ giáp nóc tháp pháo lên 152 mm (6 inch) cùng nhiều thay đổi khó xác định lên lớp gáp các vách ngăn; chúng làm tăng thêm 267 tấn tải trọng. Các thay đổi khác là cấu trúc cầu tàu được thiết kế lại, sắp xếp các ống khói sát lại gần nhau và tráo đổi vị trí phòng nạp đạn và hầm đạn của các khẩu pháo 380 mm (15 inch).

Việc chế tạo "Hood" được tiến triển nhiều nhất trong số những con tàu của lớp, và nó được tiếp tục để hoàn tất đề phòng trường hợp người Đức có thể xoay xở để hoàn thành một trong những tàu chiến-tuần dương mới của họ. Đô đốc Beatty liên tục gây áp lực cho việc chế tạo "Hood" được hoàn tất, cũng như những con tàu chị em được tái khởi động, nhưng Nội các Chiến tranh đã từ chối chấp thuận việc này do không thể hy sinh bất cứ khoản nào trong chương trình đóng tàu cho mục đích đó. Sau khi chiến tranh kết thúc, ba con tàu chị em đã ngừng lại bị hủy bỏ hẳn vì chúng không thể tích hợp toàn bộ những bài học của chiến tranh.

Lớp "Admiral" lớn hơn đáng kể so với những chiếc tiền nhiệm thuộc lớp "Renown". Chúng có chiều dài chung 262 m (860 ft), mạn thuyền rộng 31,7 m (104 ft), và mớn nước 9,6 m (31 ft 6 in) khi đầy tải. Nó dài hơn 33,5 m (110 ft) và rộng hơn 4,3 m (14 ft) so với những chiếc lớp trước. Chúng có trọng lượng rẽ nước 41.200 tấn tiêu chuẩn và 45.620 tấn khi đầy tải, nặng hơn trên 13.000 tấn so với lớp trước. Chúng có một chiều cao khuynh tâm 1,4 m (4 ft 7 in) khi đầy tải cũng như một đáy tàu hai lớp toàn bộ.

Những chiếc trong lớp "Admiral" có bốn động cơ turbine hơi nước Brown-Curtis với hộp số giảm cấp một tầng, mỗi chiếc dẫn động một trục chân vịt, và được bố trí trong ba phòng động cơ. Phòng động cơ phía trước chứa hai turbine cho các trục chân vịt hai bên cánh, phòng động cơ giữa có một turbine cho trục chân vịt giữa bên mạn trái, còn turbine của phòng động cơ phía sau dẫn động trục chân vịt giữa bên mạn phải. Một turbine đi đường trường được cấu tạo vào giữa vách của mỗi turbine bên cánh. Các turbine được cung cấp hơi nước bởi 24 nồi hơi ống nước nhỏ Yarrow được phân chia đồng đều giữa bốn phòng nồi hơi. Chúng được thiết kế để có được công suất tổng cộng 144.000 mã lực (107,4 MW) ở áp lực vận hành 1.620 kPa (235 psi), nhưng nó đã đạt đến hơn 151.000 mã lực (112,6 MW) trong quá trình "Hood" chạy thử máy, khi nó vượt hơn đội chút so với tốc độ thiết kế 57,4 km/h (31 knot).

Chúng được thiết kế để có thể mang theo một cách bình thường 1.200 tấn dầu đốt, nhưng có thể mang tối đa đến 4.000 tấn. Ở dung lượng tối đa, "Hood" có thể đi đường trường ở tốc độ 26 km/h (14 knot) một khoảng cách ước lượng 14.000 km (7.500 hải lý). Chúng có tám máy phát điện công suất 175 kW, gồm hai chiếc chạy bằng động cơ diesel, hai chiếc turbine và bốn chiếc chạy bằng động cơ chuyển động qua lại.

Những chiếc trong lớp "Admiral" được trang bị tám khẩu pháo chính BL 381 m (15 inch) Mk I bố trí trên bốn tháp súng Mark II nòng đôi vận hành bằng thủy lực, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' theo thứ tự từ trước ra sau. Các khẩu pháo có thể hạ xuống tối đa đến −3° và nâng lên tối đa đến 30°; chúng có thể nạp đạn ở bất kỳ góc nào cho đến 20°, cho dù việc nạp đạn ở góc cao có xu hướng làm chậm tốc độ bắn. Các con tàu mang theo 120 quả đạn pháo cho mỗi khẩu. Chúng bắn ra đầu đạn pháo nặng 871 kg (1.920 lb) ở lưu tốc đầu đạn tối đa 752 m/s (2.467 ft/s); cho phép đạt được tầm xa tối đa 26,5 km (29.000 yard) đối với loại đạn pháo xuyên thép (AP, armour-piercing).

Dàn hỏa lực hạng hai của chúng bao gồm mười sáu khẩu hải pháo BL 140 mm (5,5 inch) Mk I, đặt trên tháp pháo xoay trên sàn tháp chỉ huy phía trước và được bảo vệ bởi giáp chắn. Chúng được cung cấp 200 quả đạn pháo cho mỗi khẩu. Các khẩu súng trên bệ có thể nâng tối đa lên một góc 30°. Chúng bắn ra đầu đạn pháo nặng 37,2 kg (82 lb) ở lưu tốc đầu đạn tối đa 850 m/s (2.790 ft/s), đạt được tầm xa tối đa 16,2 km (17.700 yard) ở góc nâng 30°, và một tốc độ bắn tối đa 12 đạn pháo mỗi phút.

Lớp "Admiral" được thiết kế để trang bị bốn súng phòng không QF 102 mm (4 inch) Mark V. Chúng có thể hạ xuống tối đa đến -5° và nâng lên tối đa đến 80°. Chúng bắn ra đầu đạn nổ công suất mạnh (HE, high explovise) nặng 14 kg (31 lb) với lưu tốc đầu đạn 728 m/s (2.387 ft/s) ở tốc độ bắn tối đa 10 đến 15 phát mỗi phút. Các khẩu pháo này có trần bắn đối đa 28,3 km (31.000 ft), cho dù tầm bắn hiệu quả ít hơn nhiều.

Hai ống phóng ngư lôi nạp bên cạnh 533 mm (21 inch) ngầm dưới nước được trang bị phía trước tháp pháo 'A', cùng tám ống phóng nạp bên cạnh trên mặt nước Mark V ở sàn tàu trên ngang hàng với ống khói sau được dự tính để trang bị, cho dù cuối cùng chỉ có bốn chiếc kiểu sau được gắn trên chiếc "Hood". Chúng được nạp và vận hành bằng thủy lực; các ống ngầm được phóng bằng khí nén trong những ống trên mặt nước sử dụng các liều thuốc phóng cordite. Con tàu mang theo 32 đầu đạn chứa trong hai kho chứa phía trước hầm đạn của tháp pháo chính 'A'. "Hood" mang theo ngư lôi kiểu Mark IV và Mark IV*, mỗi quả mang một đầu đạn chứa 233,6 kg (515 lb) TNT. Chúng có thể vận hành ở ba mức tốc độ, vốn sẽ khống chế tầm xa hoạt động tương ứng: từ 7,3 km (8.000 yard) ở tốc độ 64,8 km/h (35 knot), 9,1 km (10.000 yard) ở tốc độ 53,7 km/h (29 knot) và 12,3 km (13.500 yard) ở tốc độ 46,3 km/h (25 knot).

Các khẩu pháo chính của lớp "Admiral" được điều khiển bởi hai bộ kiểm soát hỏa lực. Bộ điều khiển chính được gắn bên trên tháp điều khiển trong một nắp bọc thép và chiếc kia gắn bên cột ăn-ten phía trước. Tháp pháo 'B' có thể kiểm soát tất cả các tháp pháo chính trong khi tháp pháo 'X' kiểm soát các tháp pháo phía sau. Thông tin đến từ một máy đo tầm xa rộng 9 m (30 ft) bố trí trong một nắp bọc thép được nạp vào một Bảng kiểm soát hỏa lực Dreyer Mk V đặt trong trạm truyền tin dưới sàn tàu nơi chúng được chuyển thành những thông tin về tầm xa và góc lệch sử dụng bởi các khẩu pháo. Thông tin định vị về mục tiêu còn được ghi lên một bản vẽ nhằm hỗ trợ cho sĩ quan tác xạ trong việc dự đoán sự di chuyển của mục tiêu. Bộ điều khiển trên cột ăn-ten phía trước được trang bị một máy đo tầm xa rộng 4,5 m (15 ft). Mỗi tháp súng còn được cung cấp một máy đo tầm xa 9 m (30 ft) đặt trong vỏ bọc thép trên nóc tháp súng và một máy tính tương tự Dumaresq để kiểm soát hỏa lực tại chỗ.

Dàn pháo hạng hai chủ yếu được điều khiển bởi những bộ kiểm soát hỏa lực 140 mm (5,5 inch) gắn trên hai bên của cầu tàu. Chúng được bổ túc bởi hai vị trí kiểm soát hỏa lực bổ sung đặt trên cột ăn-ten trước, được cung cấp các máy đo tầm xa 2,7 m (9 ft). Mỗi chiếc trên các vị trí này được trang bị một máy tính Dumaresq để kiểm soát tại chỗ, nhưng thông tin định vị thường được chuyển đến trạm truyền tin 140 mm (5,5 inch) ở sàn tàu bên dưới theo cách tương tự như đối với dàn pháo chính, ngoại trừ việc thông tin hỏa lực được tính toán bởi hai máy tính tương tự dạng đồng hồ kiểm soát hỏa lực Kiểu F. Các khẩu pháo phòng không được kiểm soát bởi một máy đo tầm xa 2 m (6 ft) bố trí trên cấu trúc thượng tầng phía sau.

Dàn ngư lôi thoạt tiên cũng có một hệ thống kiểm soát hỏa lực tương tự với nhiều máy đo tầm xa, đặc biệt là một máy đo tầm xa 4,5 m (15 ft) đặt bên trên tháp chỉ huy ngư lôi phía sau, cung cấp thông tin định vị đến một bảng Dreyer đặt trong trạm truyền tin ngư lôi cạnh bên trạm truyền tin 140 mm (5,5 inch) ở sàn tàu bên dưới. Tuy nhiên bảng Dreyer này bị tháo bỏ khi "Hood" được tái trang bị trong những năm 1929– 1931 và việc tính toán được thực hiện tại vị trí kiểm soát ngư lôi trên cầu tàu.

Đai giáp ở mực nước của lớp "Admiral" có độ dày 305 mm (12 inch), được đặt nghiêng ở một góc 12° hướng ra phía ngoài một phần để giữ cho đai giáp bên trong cấu trúc bầu và cho phép sức ép của vụ nổ ngư lôi được hướng ra ngoài không khí. Sự bố trí một góc nghiêng giúp làm gia tăng độ dày tương đối của vỏ giáp đối với hỏa lực bắn ngang ở tầm gần, dù phải đánh đổi làm giảm đi độ dày tương đối làm tăng nguy cơ đạn pháo bắn tới đi bên trên hoặc bên dưới. Đai nghiêng này làm cho vỏ giáp của nó so sánh được với đai giáp dày 330 mm (13 inch) tìm thấy trên những chiếc dreadnought Anh Quốc mới nhất. Nó kéo dài khoảng 171 m (562 ft), từ mép trước của tháp pháo 'A' đến giữa tháp pháo 'Y'. Phía trước phần này đai giáp mỏng đi còn 152 mm (6 inch) trước khi giảm hơn nữa còn 127 mm (5 inch) và kết thúc bằng một vách ngăn dày 127 mm (5 inch) cách không xa mũi tàu. Từ giữa phía sau tàu đai giáp giảm độ dày còn 152 mm (6 inch); nó không đi đến tận đuôi tàu nhưng kết thúc ở một vách ngăn dày 127 mm (5 inch). Đai giáp này có chiều cao 2,9 m (9 ft 6 in), trong đó 1,2 m (4 ft) ở bên dưới mực nước theo thiết kế. Bên trên nó là một đai giáp giữa dày 178 mm (7 inch) và cao 2,1 m (7 ft), kéo dài giữa tháp pháo 'A' và 'Y', tận cùng bằng những vách ngăn ngang dày 102 mm (4 inch) ở mỗi đầu. Và cuối cùng là một đai giáp trên dày 127 mm (5 inch) cao 2,7 m (9 ft), chỉ đi từ tháp pháo 'A' đến nơi kết thúc các khoang động cơ rồi kết thúc cũng bởi những vách ngăn ngang khác dày 102 mm (4 inch). Năm sàn tàu của chiếc "Hood" được bọc giáp với độ dày thay đổi trong khoảng 19–76 mm (0,75-3 inch), chỗ dày nhất là bên trên hầm đạn và bánh lái. Ngay bên cạnh các tháp pháo 'A' và 'Y' sàn tàu chính có lớp giáp dày 127 mm (5 inch) để bảo vệ hầm đạn.

Mặt trước của tháp pháo có vỏ giáp dày 381 mm (15 inch) trong khi các mặt bên có độ dày trong khoảng 279–305 mm (11-12 inch), và nóc dày 127 mm (5 inch). Bệ tháp pháo có độ dày vỏ giáp tối đa 305 mm (12 inch), nhưng được giảm bớt độ dày ở các tầng bên dưới sàn tàu, cho dù độ dày của các bệ tháp pháo 'A' và 'Y' dày hơn đôi chút ở bên dưới các sàn tàu so với các tháp pháo khác. Vỏ giáp bảo vệ tháp chỉ huy dày 229–305 mm (9-12 inch), và đó là lớp giáp dày nhất từng được trang bị cho một tàu chiến chủ lực Anh Quốc với trọng lượng lên đến 600 tấn. Bộ điều khiển hỏa lực chính đặt bên trên tháp chỉ huy được bảo vệ bởi một vỏ bọc giáp. Mặt trước của nó dày 152 mm (6 inch), mặt hông dày 51 mm (2 inch) và nóc của nó được bảo vệ bởi giáp dày 76 mm (3 inch). Một ống liên lạc có độ dày bên hông 152 mm (6 inch) chạy từ tháp điều khiển xuống vị trí điều khiển bên dưới trên sàn tàu chính. Ba vách ngăn ngư lôi có độ dày 38 mm (1,5 inch), 25 mm (1 inch) và 19 mm (0,75 inch).

Bầu chống ngư lôi của lớp tàu chiến-tuần dương "Admiral" là kiểu đầu tiên được trang bị trên một tàu chiến chủ lực Anh Quốc, được tích hợp đầy đủ những bài học có được từ một loạt các thử nghiệm đã tiến hành từ trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng bao gồm một khoảng trống bên ngoài, một khoảng nổi bên trong và một vách ngăn bảo vệ dày 38 mm (1,5 inch). Khoảng trống nổi này được chất đầy những ống sắt ngắn hàn kín được dự tính nhằm phân tán lực của một vụ nổ càng rộng càng tốt cũng như hấp thu chúng càng nhiều càng tốt. Tuy nhiên, những thử nghiệm được thực hiện sau khi chiếc "Hood" đã hoàn tất cho thấy việc đổ đầy nước vào các khoảng trống nổi này cũng có hiệu quả tương đương mà lại rẻ hơn đáng kể.

Không lâu sau khi được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 5 năm 1920, "Hood" trở thành soái hạm của Hải đội Tàu chiến-tuần dương của Hạm đội Đại Tây Dương dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Sir Roger Keyes. Nó thực hiện một chuyến đi đến vùng biển Scandinavia trong năm đó, rồi đi đến Địa Trung Hải trong những năm 1921 và 1922 để biểu dương và để huấn luyện chung với Hạm đội Địa Trung Hải, trước khi lên đường cùng với Hải đội Tàu chiến-tuần dương trong một chuyến đi đến Brazil và khu vực quần đảo Tây Ấn.

Vào tháng 11 năm 1923, "Hood", được tháp tùng bởi tàu chiến-tuần dương "Repulse" và một số tàu tuần dương thuộc lớp "Danae" của Hải đội Tuần dương nhẹ 1, thực hiện chuyến đi vòng quanh thế giới từ Tây sang Đông ngang qua kênh đào Panama. Chúng quay về nhà mười tháng sau đó vào tháng 9 năm 1924. Hải đội Tàu chiến-tuần dương ghé thăm Lisbon vào tháng 1 năm 1925 để tham gia các lễ hội kỷ niệm Vasco da Gama trước khi tiếp tục đi đến Địa Trung Hải để tập trận. "Hood" tiếp tục thực hiện việc thực tập huấn luyện thường lệ trong mùa Đông bằng việc viếng thăm Địa Trung Hải cho đến hết thập niên đó.

"Hood" trải qua một đợt tái trang bị lớn từ 1 tháng 5 năm 1929 đến 10 tháng 3 năm 1931, rồi sau đó tiếp nối vai trò soái hạm của Hải đội Tàu chiến-tuần dương. Cuối năm 1931, thủy thủ của nó đã tham gia vụ binh biến Invergordon phản đối việc cắt giảm lương của thủy thủ. Sự kiện này kết thúc một cách hòa bình và "Hood" quay trở về cảng nhà sau đó. Hải đội Tàu chiến-tuần dương thực hiện một chuyến đi đến khu vực Caribbe vào đầu năm 1932. Sang năm sau, nó tiếp tục thông lệ thực tập với những chuyến đi mùa Đông đến Địa Trung Hải. Trên đường đi đến Gibraltar trong một chuyến đi như vậy, nó đã va chạm với tàu chiến-tuần dương "Renown" vào ngày 23 tháng 1 năm 1935, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ. "Hood" tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội mừng Ngân khánh Đăng quang của Vua George V tại Spithead trong tháng 8 tiếp theo. Nó được chuyển sang Hạm đội Địa Trung Hải không lâu sau đó và đặt căn cứ tại Gibraltar vào lúc nổ ra cuộc Chiến tranh Ý-Abyssini thứ hai và cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Vào ngày 23 tháng 4 năm 1937 nó đã hộ tống ba tàu buôn Anh Quốc tiến vào cảng Bilbao bất chấp sự hiện diện của tàu tuần dương "Almirante Cervera" thuộc phe Quốc gia đang có ý định phong tỏa cảng này. Nó quay trở về Portsmouth vào tháng 1 năm 1939 cho một đợt đại tu kéo dài đến ngày 12 tháng 8.

Vào tháng 6 năm 1939, "Hood" được điều về Hải đội Tàu chiến-tuần dương của Hạm đội Nhà trong khi vẫn đang được sửa chữa; và khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, nó được sử dụng chủ yếu vào việc tuần tra khu vực chung quanh Iceland và quần đảo Faroe bảo vệ các đoàn tàu vận tải và đánh chặn các tàu cướp tàu buôn Đức mưu toan thoát ra Đại Tây Dương. Vào tháng 9 năm 1939, nó trúng phải một quả bom 250 kg (550 lb) gây hư hại nhẹ. Vào đầu năm 1940 hệ thống động lực của Hood ở trong tình trạng thảm hại làm giới hạn tốc độ tối đa của nó chỉ còn 49 km/h (26,5 knot); nó được tái trang bị từ ngày 4 tháng 4 đến ngày 12 tháng 6.

"Hood" cùng với tàu sân bay "Ark Royal" được lệnh đi đến Gibraltar để gia nhập Lực lượng H vào ngày 18 tháng 6 năm 1940 nơi "Hood" trở thành soái hạm. Vì vậy, nó đã tham gia vào vụ tiêu diệt Hạm đội Pháp tại Mers-el-Kebir vào tháng 7 năm 1940. Chỉ tám ngày sau khi Pháp đầu hàng, Bộ Hải quân Anh ra một tối hậu thư cho Hạm đội Pháp tại Oran nhằm đảm bảo số tàu chiến này không bị rơi vào tay người Đức hay người Ý. Các điều kiện bị bác bỏ và Hải quân Hoàng gia đã nổ súng vào các tàu chiến Pháp đang neo đậu tại đây. Không thể biết được chính xác hiệu quả của hỏa lực từ chiếc "Hood", nhưng nó đã làm hư hại thiết giáp hạm "Dunkerque", vốn bị bắn trúng bốn quả đạn pháo 381 mm (15 inch) và bị buộc phải tự mắc cạn. Trong cuộc đụng độ, "Hood" cũng chịu đựng hỏa lực bắn trả từ "Dunkerque", khi mảnh đạn pháo làm bị thương hai người. Con tàu chị em với "Dunkerque" là "Strasbourg" tìm cách thoát ra được khỏi cảng, và "Hood" cùng với nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ truy đuổi, nhưng phải bỏ cuộc hai giờ sau khi đó khi "Hood" phải lẩn tránh một loạt ngư lôi phóng từ một tàu xà-lúp Pháp, và nó làm hỏng một turbine khi nâng tốc độ lên 52 km/h (28 knot).

"Hood" được "Renown" thay thế trong vai trò soái hạm của Lực lượng H vào ngày 10 tháng 8 sau khi quay trở về Scapa Flow. Sau một đợt tái trang bị ngắn, nó tiếp nối vai trò trước đây là tuần tra chống chiến tranh cướp tàu buôn của Đức và hộ tống các đoàn tàu vận tải. Công việc này kéo dài đến tháng 1 năm 1941 khi nó thực hiện một đợt tái trang bị khác kéo dài đến tháng 3. Khi hoàn tất nó lại được lệnh ra khơi trong một nỗ lực nhằm đánh chặn các thiết giáp hạm Đức "Gneisenau" và "Scharnhorst", nhưng không thành công. Nó đảm trách việc tuần tra tại khu vực vịnh Biscay ngăn chặn mọi mưu toan thoát ra của các tàu chiến Đức từ Brest thuộc Pháp. "Hood" được lệnh đi đến biển Na Uy vào ngày 19 tháng 4 khi Bộ Hải quân nhận được một báo cáo sai lầm là thiết giáp hạm "Bismarck" đã khởi hành từ Đức. Sau đó nó tuần tra trên khu vực Bắc Đại Tây Dương cho đến khi quay trở về Scapa Flow vào ngày 6 tháng 5.

Chiều tối ngày 21 tháng 5 năm 1941, "Hood" cùng với chiếc thiết giáp hạm "Prince of Wales" vừa mới được hoàn tất lên đường từ Scapa Flow để sáp nhập cùng các tàu tuần dương hạng nặng "Norfolk" và "Suffolk" tuần tra khu vực eo biển Đan Mạch giữa Greenland và Iceland sau khi có những tin tức về việc "Bismarck" và tàu tuần dương hạng nặng "Prinz Eugen" đã thoát ra Bắc Đại Tây Dương. Chúng chưa đến được khu vực eo biển khi "Suffolk" nhìn thấy các tàu chiến Đức về phía Bắc Iceland vào buổi chiều tối ngày 23 tháng 5. "Hood" cùng với "Prince of Wales" đổi hướng và tăng tốc độ để đánh chặn. Hải đội Anh trông thấy lực lượng Đức lúc 05 giờ 37 phút ngày 24 tháng 5, nhưng người Đức cũng đã nhận biết sự hiện diện của chúng. Phía Anh khai hỏa lúc 05 giờ 52 phút khi "Hood" nhắm vào "Prinz Eugen", chiếc dẫn đầu trong đội hình của Đức; và phía Đức bắn trả vào lúc 05 giờ 55 phút, cả hai chiếc đều tập trung vào "Hood". Có lẽ "Prinz Eugen" là chiếc đầu tiên đã bắn trúng đích khi một quả đạn pháo đánh trúng sàn tàu của "Hood" giữa hai ống khói, gây một đám cháy lớn giữa số đạn dược, đạn phòng không và rocket sắp sử dụng. Ngay trước 06 giờ 00, trong khi "Hood" đang bẻ lái 20° sang mạn trái để bộc lộ các tháp pháo phía đuôi, nó lại bị bắn trúng sàn tàu từ một quả đạn pháo từ chiếc "Bismarck" của loạt đạn thứ năm. Vị trí chính xác và các diễn tiến tiếp theo không thể nào xác định, nhưng hầm đạn 381 m (15 inch) phía sau của nó đã phát nổ, làm gãy đôi con tàu và nó đã chìm với tổn thất nhân mạng toàn bộ ngoại trừ chỉ có ba người trong thủy thủ đoàn.




</doc>
<doc id="516115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516115" title="Kamie Crawford">
Kamie Crawford

Kameran "Kamie" Crawford (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1992 tại Potomac, Maryland) là một nữ hoàng sắc đẹp đến từ bang Maryland, người đã được trao danh hiệu Miss Teen USA 2010 vào ngày 24 tháng 7 năm 2010. Cô là Hoa hậu Maryland đầu tiên đăng quang Miss Teen USA.

Kamie Crawford được trao danh hiệu Miss Teen USA bởi người tiền nhiệm Stormi Henley, Miss Teen USA 2009. Đêm chung kết được tổ chức ở Imperial Ballroom, Atlantis Paradise Island, Bahamas vào ngày 24 tháng 7 năm 2010. Các thí sinh từ 50 bang và Đặc khu Columbia tham gia dành vương miện.

Crawford, là con gái của Victor và Carla Crawford, là một học sinh tại trường Winston Churchill ở Potomac, Maryland. Cô sống trong một gia đình có bốn người em.



</doc>
<doc id="516116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516116" title="Live Parc Des Princes Paris">
Live Parc Des Princes Paris

Live Parc Des Princes Paris là DVD trực tiếp thứ hai của nghệ sĩ người Anh Mika. Nó thu lại các bài hát Mika hát trong buổi biểu diễn tại Paris ngày 4 tháng 7 năm 2008 với hơn 55.000 khán giả.

DVD phát hành ngày 10 tháng 11 năm 2008 ở Anh, châu Âu và 16 tháng 12 năm 2008 ở Hoa Kỳ. Ngày phát hành chính thức đã được đăng trên blog trực tuyến của Mika. Nó còn được phát hành dưới dạng đĩa Blu-Ray, không như album video trước của Mika chỉ được phát hành dưới dạng DVD.

DVD cũng gồm một đoạn phim tài liệu nói về ý tưởng ban đầu của buổi diễn cho đến việc sản xuất buổi diễn, một video âm nhạc cho "Lollipop (bài hát của Mika)", một video biểu diễn trực tiếp "Grace Kelly", quá trình thiết kế và việc thực hiện buổi diễn. Theo Play.com UK, DVD sẽ có 2 bài hát của Mika từ V Festival, nhưng sau khi được phát hành chính thức, đã không có cảnh biểu diễn nào của Mika từ V Festival có mặt trong DVD.

DVD cũng có thêm phụ đề tiếng Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Nhật và Đức.





</doc>
<doc id="516123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516123" title="Phì đại">
Phì đại

Phì đại là hiện tượng tăng thể tích của một cơ quan hay mô do sự tăng kích thước của các tế bào thành phần. Hiện tượng này cần được phân biệt với tăng sản, trong đó các tế bào vẫn giữ nguyên kích thước ban đầu nhưng lại gia tăng về số lượng. Mặc dù phì đại và tăng sản là hai tiến trình khác biệt nhau, nhưng chúng thường liên quan mật thiết và xảy ra đồng thời với nhau, như trong trường hợp các tế bào cơ trơn tử cung được kích thích bởi hormone trong thời kỳ thai nghén.


</doc>
<doc id="516126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516126" title="Hình Bộ Tỉnh (Nhật Bản)">
Hình Bộ Tỉnh (Nhật Bản)

Tính chất của bộ này thay đổi theo thời gian.

Nhiệm vụ, quyền hạn của bộ này thay đổi theo thời gian.

Hệ thống cấp bậc của bộ này:




</doc>
<doc id="516128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516128" title="Johor">
Johor

Johor là một bang của Malaysia, nằm tại phần phía nam của Malaysia bán đảo. Đây là một trong các bang phát triển nhất tại Malaysia. Thủ phủ của bang Johor là Johor Bahru, từng được gọi là Tanjung Puteri. Thành phố vương tộc của bang là Muar đồng thời là một địa điểm du lịch nổi tiếng.

Bao quanh Johor là Pahang tại phía bắc, Malacca và Negeri Sembilan tại phía tây bắc, và eo biển Johor tại phía nam phân tách Johor với Singapore. Bang cũng có biên giới hàng hải với tỉnh Quần đảo Riau tại phía đông và tỉnh Riau đều thuộc Indonesia tại phía tây trên biển Đông và eo biển Malacca.

"Johor" có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập "Jauhar", nghĩa là 'ngọc'. Người Mã Lai có khuynh hướng đặt tên cho một địa điểm theo các vật thể tự nhiên rất phong phú hoặc chiến ưu thế theo thị giác. Trước khi tên Johor được chấp nhận, khu vực ở phía nam của sông Muar đến đảo Singapore được gọi là "Ujong Tanah" hoặc 'đuôi đất' trong tiếng Mã Lai, do nó nằm ở tận cùng của bán đảo Mã Lai. Trùng hợp, Johor là khu vực cực nam của lục địa châu Á.

Đầu thế kỷ 16, Vương quốc Johor được Alauddin Riayat Shah II thành lập, ông là con trai của Sultan cuối Malacca cuối cùng là Mahmud Shah, đào thoát khỏi cuộc xâm chiếm của người Bồ Đào Nha tại Malacca. Vương quốc Johor là một trong hai quốc gia kế thừa của Malacca, đến khi Malacca thất bại trước người Bồ Đào Nha vào năm 1511, Alauddin Riayat Shah II lập một chế độ quân chủ tại Johor và tạo một mối đe dọa cho người Bồ Đào Nha. Vương quốc Perak là quốc gia kế thừa khác của Malacca và do một người con khác của Mahmud Shah là Muzaffar Shah I thành lập. Trong đỉnh cao của Johor, toàn bộ Pahang cùng quần đảo Riau và một bộ phận đảo Sumatra nằm dưới quyền cai trị của Johor.

Johor tiến hành một loạt đấu tranh liên tục được xen kẽ bằng các liên minh chiến lược với các gia tộc trong khu vực và thế lực ngoại quốc, giúp duy trì vị thế chính trị và kinh tế của vương quốc tại eo biển Malacca. Trong cuộc cạnh tranh với người Aceh tại miền bắc đảo Sumatra và vương quốc hải cảng Malacca dưới quyền Bồ Đào Nha, Johor liên kết với các kình địch của họ, nổi bật là các liên minh với các quốc gia Mã Lai thân thiện và với người Hà Lan. Năm 1641, Johor phối hợp với người Hà Lan chiếm thành công Malacca. Đến năm 1660, Johor trở thành một nơi trung chuyển hưng thịnh, song suy yếu và tan rã vào cuối thế kỷ 17 và thế kỷ 18, khiến chủ quyền của vương quốc cũng suy giảm.

Trong thế kỷ 18, người Bugis từ Sulawesi và người Minangkabau từ Sumatra kiểm soát quyền lực chính trị tại Vương quốc Johor-Riau. Tuy nhiên, đến đầu thế kỷ 19, chủ yếu là sự kình địch của người Mã Lai và Bugis. Năm 1819, Vương quốc Johor-Riau bị phân thành Johor do Temenggong kiểm soát, và Vương quốc Riau-Lingga do người Bugis kiểm soát. Năm 1855, theo các điều khoản của một hiệp định giữa người Anh và Sultan Ali của Johor, quyền kiểm soát quốc gia chính thức được nhượng cho Dato' Temenggong Daing Ibrahim, ngoại trừ khu vực Kesang (Muar), nơi này bị chuyển giao vào năm 1877. Temenggong Ibrahim cho mở Bandar Tanjung Puteri (sau này trở thành Johor Bharu) tại miền nam Johor.

Kế vị Temenggong Ibrahim là con trai tên Dato' Temenggong Abu Bakar, người này sau đó được Nữ vương Victoria của Anh ban tước Seri Maharaja Johor. Năm 1886, ông chính thức đăng quang làm Sultan của Johor. Sultan Abu Bakar của Johor (1864–1895) bổ sung một hiến pháp quốc gia, phát triển một chính quyền kiểu Anh và cho xây dựng dinh thự chính thức của Sltan mang tên Istana Besar. Nhờ các thành tựu của mình, Sultan Abu Bakar được gọi là "Cha của Johor hiện đại". Nhu cầu gia tăng đối với hồ tiêu và câu đằng trong thế kỷ 19 dẫn đến mở cửa đất canh tác cho dòng người Hoa nhập cư, điều này tạo cơ sở kinh tế ban đầu cho Johor. Hệ thống Kangchu (cảng chủ) hình thành khi xuất hiện điểm định cư đầu tiên là Kangkar Tebrau vào năm 1844. Sự suy yếu của hệ thống Kangchu vào cuối thế kỷ 19 trùng hợp với việc khánh thành tuyến đường sắt nối Johor Bahru và Các quốc gia Mã Lai Liên bang vào năm 1909 và nổi lên các đồn điền cao su khắp bang. Dưới hệ thống Công sứ Anh, Sultan Ibrahim buộc phải chấp thuận một cố vấn người Anh vào năm 1904. D.G. Campbell là cố vấn người Anh đầu tiên được phái đến Johor. Từ thập niên 1910 đến thập niên 1940, Johor nổi lên thành quốc gia sản xuất cao su đứng đầu tại Malaya, và vẫn duy trì vị trí này cho đến những năm gần đây. Cho đến gần đây, Johor là nơi sản xuất dầu cọ lớn nhất tại Malaysia.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Johor Bahru là thành phố cuối cùng tại bán đảo Mã Lai thất thủ trước người Nhật. Lực lượng Đồng minh, Úc, Malaya và Ấn Độ cầm cự trong bốn ngày trong sự kiện được gọi là trận Gemas. Tướng Yamashita Tomoyuki đặt trụ sở của mình tại đỉnh của Bukit Serene và điều phối tấn công Singapore.

Johor là nơi khởi nguồn phong trào phản kháng của người Mã Lai, làm thất bại kế hoạch Liên minh Malaya. Người Mã Lai dưới sự lãnh đạo của Dato' Onn Jaafar's thành lập Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất (UMNO) tại Johor vào ngày 11 tháng 5 năm 1946. Năm 1948, Johor gia nhập Liên bang Malaya, là chính thể giành độc lập vào năm 1957.

Johor là bang đông dân thứ nhì tại Malaysia với 3.230.440 người theo điều tra năm 2010. Thành phần dân tộc của bang: Người Mã Lai 54,1%, người Hoa 30,9%, người Ấn 6,5%, các dân tộc khác 0,4% và người không có quyền công dân chiếm 8,1%.

Vị trí địa lý nằm tại miền nam của Malaysia bán đảo góp phần vào tăng trưởng nhanh chóng của bang với vai trò là trung tâm giao thông và công nghiệp của Malaysia. Vị trí lân cận Singapore giúp tạo ra nhiều công việc và thu hút người nhập cư từ các bang khác cũng như từ hải ngoại, đặc biệt là từ Indonesia, Philippines, Việt Nam, Myanmar, Bangladesh, Ấn Độ, Pakistan, và Trung Quốc.

Johor là bang có diện tích lục địa lớn thứ 5 tại Malaysia, với , Đây là bang cực nam của Malaysia Bán đảo, nằm giữa các vĩ độ 1°20"B và 2°35"B. Điểm cao nhất tại Johor là Gunung Ledang (1276 m), còn được gọi là núi Ophir. Johor có 400 km đường bờ biển.

Johor có 8 tám đảo lớn là Pulau Aur, Pulau Besar, Pulau Dayang, Pulau Lima, Pulau Pemanggil, Pulau Rawa, Pulau Sibu, Pulau Tengah, Pulau Tinggi cùng một số đảo nhỏ.

Johor có khí hậu rừng mưa nhiệt đới với mưa theo gió mùa từ tháng 11 đến tháng 2 từ biển Đông. Lượng mưa trung bình năm là 1778 mm nhiệt độ trung bình dao động từ 25,5 °C và 27,8 °C (82 °F).

Johor là bang đầu tiên tại Malaysia áp dụng chế độ quân chủ lập hiến, thông qua hiến pháp do Sultan Abu Bakar viết. Người đứng đầu Johor theo hiến pháp là Sultan, vị trí thế tập này chỉ có thể do một thành viên của vương tộc Johor nắm giữ, là hậu duệ của Sultan Abu Bakar.

Johor là bang đầu tiên và hiện là duy nhất tại Malaysia có lực lượng quân sự riêng gọi là Lực lượng quân sự vương tộc Johor hay 'Timbalan Setia Negeri'. Đây là một quân đội tư nhân của Sultan của Johor, đóng tại Johor Bahru.

Đứng đầu chính phủ bang Johor là Menteri Besar, người này được 10 thành viên của hội đồng hành pháp hỗ trợ, họ được bầu từ các thành viên trong hội đồng lập pháp cấp bang.

Hội đồng lập pháp bang Johor đề ra các pháp luật trong các vấn đề liên quan đến bang, các thành viên của hội đồng được các công dân bầu mỗi 5 năm theo hình thức phổ thông đầu phiếu.

Johor được chia thành các huyện:

<noinclude>



</doc>
<doc id="516130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516130" title="Danh sách khu bảo tồn Việt Nam">
Danh sách khu bảo tồn Việt Nam

Đây là danh sách các khu bảo tồn tại Việt Nam. Khu bảo tồn (protected areas) bao gồm các khu dự trữ thiên nhiên (nature reserves), các khu bảo vệ hoang dã (wildeness areas), các vườn quốc gia (national parks), các khu bảo tồn loài và sinh cảnh (habitat and species management areas), các khu bảo tồn cảnh quan đất liền hoặc biển (protected landscapes or seascapes), các khu bảo tồn tháng cảnh tự nhiên (national landmarks), các khu dự trữ sinh quyển (biosphere reserves), các khu di sản thiên nhiên (natural heritage sites)

Khu dự trữ thiên nhiên, đôi khi được gọi là khu bảo tồn thiên nhiên, là vùng đất hay vùng biển đặc biệt được dành để bảo vệ và duy trì tính đa dạng sinh học, các nguồn tài nguyên thiên nhiên, kết hợp với việc bảo vệ các tài nguyên văn hoá và được quản lý bằng pháp luật hoặc các phương thức hữu hiệu khác..

Rừng văn hóa lịch sử môi trường hay khu bảo vệ cảnh quan di tích lịch sử là khu vực gồm một hay nhiều cảnh quan có giá trị thẩm mỹ tiêu biểu có giá trị văn hóa-lịch sử nhằm phục vụ các hoạt động văn hóa, du lịch hoặc để nghiên cứu, bao gồm:



</doc>
<doc id="516132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516132" title="Olimp (tổ chức)">
Olimp (tổ chức)

Olimp là một tổ chức kháng chiến chống Phát xít của Ba Lan hoạt động ở Wrocław (Breslau) trong Thế chiến II.

Tổ chức này được thành lập vào năm 1941 bở nhóm thiểu số Ba Lan ở Đức sinh sống ở Wocław và người Ba Lan đến từ Thượng Silesia. Ban đầu, tổ chức này bao gồm những người Ba Lan đến từ Đại Ba Lan ("Wielkopolska") vốn hiện diện trong thành phố do sự cưỡng bức lao động, cùng với những người đã trốn thoát từ các trại của người Đức gần đó. Một số thành viên trước đó đã tham gia vào chiến dịch tháng 9, chiến đấu chống lại người Đức.

Mục đích của tổ chức là thu thập thông tin tình báo và thực hiện các hành động phá hoại ngầm, đồng thời tương trợ cho những công nhân Ba Lan bị cưỡng bức làm việc. Tổ chức này có liên hệ với Katowice thanh tra của ZWZ (Polish: "Związek Walki Zbrojnej", Liên minh đấu tranh vũ trang), tổ chức tiền thân của Quân đội Quê nhà Ba Lan. Trên thực tế, một số nguồn thông tin từ Đức trong thời điểm này đề cập đến tổ chức Olimp như là ZWZ.

Đã có khoảng hai mươi thành viên của tổ chức bị gửi đi trại tập trung Gross-Rosen, bốn mươi người đến Auschwitz và mười người đến Mauthausen.

Nơi hội họp chính của những thành viên là căn hộ nằm tại số 19 Jahnstrasse, hiện nay là giao lộ của hai con đường Zelwerowicz và Sokolnicza. Một số thành viên của tổ chức này bao gồm Stanisław Grzesiewski, Rafał Twardzik, anh em Wyderkowscy là Jan và Roman, Alojzy Marszałek, Edward Damczyk và Felicyta Podlakówna-Damczyk. Sự ra vào thường xuyên của số đông người tại đây được che đậy bằng quán ăn nổi tiếng ở bên dưới nơi hội họp. Tên của tổ chức bắt nguồn từ một lời nói của một thành viên tổ chức - theo hồi ức của Felicyta Damczyk, do căn hộ nằm trên tầng 4 của tòa nhà, một thành viên đã bình luận "nơi này xa như núi Olympus!". "Olimp" là từ tiếng Ba Lan chỉ Olympus, sau này tên tổ chức được gọi là Olimp.

Tổ chức cũng giúp đỡ che giấu những người Ba Lan trốn thoát trong khi được đưa đến các trại tập trung, như Gross Rossen. Ngay cả khi bị đàn áp quyết liệt từ chính quyền Đức, tổ chức vẫn tiếp tục mở rộng hoạt động của mình. Ngoài việc giúp đỡ các nạn nhân bị ngược đãi, Olimp bắt đầu thu thập tin tức về sự di chuyển của binh lính Đức, các chuyến vận chuyển bằng đường ray và đường thủy, đồng thời điều tra những nơi chứa đạn dược và kho tàng. Các thành viên còn thu thập tài liệu về các nhà máy sản xuất của Linke-Hoffmann và Famo-Werke và chụp ảnh những mục tiêu mang tính quan trọng về mặt chiến lược. Nhiều thông tin được thu thập bởi các công nhân nô lệ từ các nhà máy Đức khác nhau, rồi được chuyển sang cách nhà hoạt động của Olimp. Các bản báo cáo được biên soạn và gửi quan những người Ba Lan hoạt động ngầm ở Łódź và Kraków, từ đây các bản báo cáo được chuyển qua Viên và Thụy Sĩ đến Anh Quốc.

Năm 1942, cơ quan cảnh sát mật vụ Đức là Gestapo ở Wrocław phối hợp với đơn vị ở Katowice, để tìm thông tin về tổ chức và nơi đóng cơ quan đầu não. Một cái bẫy được giăng ra và kết quả là 400 thành viên bị bắt giữ. Đàn ông bị chuyển về nhà tù ở đường Łąkowa, trong khi phụ nữ được chuyển đến một nhà tù khác ở Świebodzka. Cả hai nhóm sau đó đều bị tra tấn bởi Gestapo - hậu quả là một số thành viên của nhóm đã bị mất trí. Sau nửa năm tra tấn và thẩm vấn, 20 thành viên Olimp được gửi tới trại Gross Rosen cùng với phán quyết tử hình, 40 thành viên được gửi tới Auschwitz-Birkenau và 10 đến Mauthausen. Ngay cả đối với những người không được phán quyết tử hình một cách công khai vẫn bị đối xử một cách thô bạo đặc biệt và chết một thời gian ngắn sau khi đến trại, thông thường là trong vòng một tháng. Một thành viên Olimp, Stanisław Ruciński, sống sót đến tháng 5 năm 1944 vì lý do Gestapo tin rằng ông ta nắm thống tin về các đơn vị ngầm khác vẫn còn đang hoạt động, và ông được tha cho đến khi có phán kết luận cuối cùng.

Trong số các thành viên của tổ chức chỉ còn vài người sống sót. Maria Wyderowska sống ở trại Auschwitz, trong khi người anh em chồng của cô, Jan, đã xoay xở trốn thoát và gia nhập dân quân chống Phát xít ở vùng Lublin. Felicyta Podlak và Edward Damczyk cũng sống sót qua chiến tranh và sau đó kết hôn tại một nhà thờ ở Wrocław. Kết quả của những nỗi lực của Felicja một tượng đài tưởng niệm được dựng lên ở Wrocław để vinh danh tổ chức.



</doc>
<doc id="516133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516133" title="Đại Tàng Tỉnh (Nhật Bản)">
Đại Tàng Tỉnh (Nhật Bản)

Tính chất của Đại Tàng Tỉnh thay đổi theo thời gian.

Nhiệm vụ và quyền hạn của Đại Tàng Tỉnh cũng thay đổi theo thời gian.





</doc>
<doc id="516141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516141" title="Cung nội sảnh">
Cung nội sảnh

Tổ chức và chức năng của Bộ được quy định trong Thái Bảo Luật lệnh năm 701-702. Các yếu tố cơ bản của hệ thống này thay đổi theo thời gian, tuy nhiên cấu trúc cơ bản của hệ thống vẫn giữ nguyên cho tới thời kỳ Minh Trị Duy tân.

Những thay đổi đáng kể diễn ra vào các năm 1702, 1870, 1889.


Sự dư thừa vị trí tại các chức vụ trên cùng là điểm đặc trưng của cái giản đồ chức vụ ổn định này. Nhiều vị trí phản ánh khuôn mẫu "khanh," "đại phụ," "thiếu," "thừa," và "lục".

Quyền lực Hoàng gia Nhật Bản tăng và giảm trong suốt các thời kỳ Kamakura, thời kỳ Kiến Vũ thân chính, thời kỳ Nam Bắc Triều, thời kỳ Muromachi, thời kỳ Chiến quốc Nhật Bản, thời kỳ Azuchi-Momoyama, thời kỳ Edo; tuy nhiên thiết chế cơ bản của Cung Nội sảnh không thay đổi.




</doc>
<doc id="516147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516147" title="Danh sách sân bay tại Campuchia">
Danh sách sân bay tại Campuchia

Cambodia, hay còn gọi Vương quốc Campuchia, là một quốc gia Đông Nam Á, giáp biên giới Thái Lan về phía tây và tây bắc, Lào về phía bắc và Việt Nam ở phía đông và đông nam. Ở phía Nam giáp với Vịnh Thái Lan. Phnom Penh là thủ đô và là thành phố lớn nhất. Siem Reap, một thành phố nằm gần những di tích nổi tiếng như Angkor Wat, là cửa ngõ vào khu vực Angkor, và là điểm đến chính của Campuchia cho khách du lịch. Battambang, thành phố lớn nhất ở phía tây Campuchia, được biết đến như nơi sản xuất lúa gạo của nơi đây và Sihanoukville, một thành phố ven biển, có cảng biển chính.

In đậm là các sân bay quốc tế.




</doc>
<doc id="516148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516148" title="Friedrich Wilhelm II của Phổ">
Friedrich Wilhelm II của Phổ

Friedrich Wilhelm II (25 tháng 9 năm 1744 tại Berlin –16 tháng 11 năm 1797 tại Potsdam) là vị vua thứ tư của nước Phổ, trị vì từ năm 1786 đến khi qua đời. Trong liên minh cá nhân, ông còn là Tuyển hầu tước xứ Brandenburg và là Vương công xứ Neuchâtel.

Dù nhà vua không có tài năng về chính trị và quân sự, bờ cõi nước Phổ được mở rộng dưới triều đại ông.


</doc>
<doc id="516149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516149" title="Sân bay Battambang">
Sân bay Battambang

Sân bay Battambang () là một sân bay nằm ở Battambang, thành phố thuộc Battambang (tỉnh), Campuchia.


</doc>
<doc id="516152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516152" title="Sân bay Brisbane">
Sân bay Brisbane

Sân bay Brisbane là sân bay phục vụ thành phố Brisbane và là bận rộn thứ 3 ở Australia, xếp sau Sân bay Melbourne và Sân bay Sydney. Sân bay tọa lạc ở ngoại ô với sân bay cùng tên, sân bay này phục vụ thành phố Brisbane và vùng đô thị xung quanh.

Đâylà một trung tâm hoạt động của Virgin Blue và hãng hàng không quốc tế giá rẻ thuộc Virgin Blue là Pacific Blue Airlines, sân bay cũng là trung tâm thứ nhì của Qantas và công ty con hàng không giá rẻ Jetstar. Đây là một phần của tuyến hàng không Brisbane–Sydney, là tuyếng hàng không vận chuyển hành khách tấp nập thứ 11 thế giới, và bận rộn thứ 7 ở vùng châu Á-Thái Bình Dương.

Sân bay Brisbane có nhà máy bảo dưỡng máy bay 767-300 và A330 của hãng Quantas. Virgin Blue có nhà xưởng bảo dưỡng nhỏ hơn ở sân bay này. Các hãng hàng không khác như QantasLink và Alliance cũng có các nhà máy bảo dưỡng ở sân bay này.

Sân bay có nhà ga nội địa và quốc tế, nhà ga hàng hóa và nhà ga hàng không tổng hợp và 2 đường băng.

Sân bay đã được tặng giải thưởng Eagle Award IATA năm 2005. Sân bay Brisbane đã được bầu chọn là sân bay tốt nhất vùng châu Á-Thái Bình Dương và sân bay có đội ngũ nhân viên thân thiện nhất thế giới trong năm 2008 bởi Skytrax World Airport Awards. Năm 2009, sân bay này đã được bầu chọn là sân bay tốt nhất ở Úc và sân bay có nhân viên thân thiện nhất ở vùng châu Á-Thái Bình Dương. Nhà ga quốc tế cũng giành được giải thưởng kiến trúc Queensland.. Năm 2010, sân bay này lại được bầu chọn là sân bay Úc tốt nhất bởi Sktrax và là nhóm 20 sân bay hàng đầu thế giới.

<small>


</doc>
<doc id="516158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516158" title="Danh sách các sân bay Lào">
Danh sách các sân bay Lào

Đây là danh sách các sân bay của Lào:




</doc>
<doc id="516159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516159" title="Danh sách sân bay tại Brunei">
Danh sách sân bay tại Brunei

Đây là danh sách các sân bay hoạt động tại Brunei:





</doc>
<doc id="516185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516185" title="Quang Linh">
Quang Linh

Quang Linh (tên thật: Lê Quang Linh, sinh ngày 1 tháng 9 năm 1965 tại Quảng Trị) là một ca sĩ chuyên hát về dòng nhạc dân ca, đặc biệt là dòng nhạc Huế. Ngoài ra, anh còn hát nhạc trẻ cũng như nhạc đương đại. Quang Linh thành công với các ca khúc: Chim sáo ngày xưa, Ai ra xứ Huế, Yêu nhau ghét nhau, Ca dao em và tôi...


Sau khi được thầy giới thiệu Quang Linh trở thành một ca sĩ và đi hát khắp các tỉnh phía Bắc, và được tham gia các vai trò quan trọng trong các chương trình ca nhạc.


Quang Linh được đánh giá "có một nét duyên rất lạ, vừa trầm tư kiểu Huế vừa hài hước kiểu Hà Nội".

"Quang Linh không có ưu thế ngoại hình, nhưng bù lại, anh được trời ban cho chất giọng ngọt ngào, đặc biệt là trong các ca khúc dân ca. Những bài hát thành công của Quang Linh có thể kể đến: Chim sáo ngày xưa, Thuở ban đầu (Nhất Sinh), Yêu nhau - ghét nhau (Vy Nhật Tảo), Con gái bây giờ (Quốc Hùng), Ngả nón trông theo (Trần Quang Lộc), Huế thương, Ca dao em và tôi (An Thuyên), Gửi người em gái (Ðoàn Chuẩn)".

Tên tuổi Quang Linh hiện nay không có sức hấp dẫn như trước nhưng anh vẫn tiếp tục hoạt động trong và ngoài nước. Giải thích cho lý do tên tuổi Quang Linh phai mờ phần lớn là do các dòng nhạc đương đại lấn át nhạc trữ tình quê hương.


</doc>
<doc id="516205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516205" title="Sân vận động Tiền Giang">
Sân vận động Tiền Giang

Sân vận động tỉnh Tiền Giang là sân nhà của Đội bóng đá Tiền Giang, nằm dưới sự quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tiền Giang.

Sân đạt tiêu chuẩn quốc gia, có hệ thống chiếu sáng, bảng điện tử và đường chạy hiện đại có thể phục vụ tốt cho các hoạt động thể dục thể thao như bóng đá, điền kinh và các hoạt động xã hội khác. Với sức chứa khoảng 12.000 khán giả, gồm 2 khán đài A và B. Năm 2008, được sự đồng ý của Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tiền Giang đã đầu tư xây dựng hệ thống đèn chiếu sáng (trị giá 14,6 tỷ đồng), bảng điện tử , đường chạy sân vận động tỉnh Tiền Giang (khoảng 12,3 tỷ đồng) và nội thất khán đài A nhằm phục vụ tốt hơn nữa cho các hoạt động thể dục thể thao của tỉnh nhà. Riêng hệ thống đèn chiếu sáng sân vận động Tiền Giang đã được khánh thành và đưa vào sử dụng ngày từ 28 tháng 08 năm 2009 .


</doc>
<doc id="516207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516207" title="John Rooney">
John Rooney

John Richard Rooney (sinh ngày 17 tháng 12 năm 1990 tại Liverpool, Merseyside) là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Macclesfield Town tại Giải bóng đá đơn vị hai nước Anh. Anh là em trai của ngôi sao bóng đá ở Manchester United và đội tuyển bóng đá quốc gia Anh Wayne Rooney. Mặc dù là một công dân Anh, song Rooney đã bày tỏ mong muốn đại diện cho Cộng hoà Ireland thi đấy ở các giải đấu cấp độ quốc tế.

Rooney bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một cầu thủ của đội trẻ Everton trước khi di chuyển đến Macclesfield, nơi anh đã ký hợp đồng chuyên nghiệp vào ngày 14 tháng 7, bốn tháng sau khi có màn ra mắt với tư cách cầu thủ chuyên nghiệp trong trận đấu với Barnet, ngày 24 tháng 3 năm 2008. Bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp của anh đã đến trong chiến thắng 2-1 trước Dagenham & Redbridge vào ngày 28 tháng 3 năm 2009.

Với việc hợp đồng cùng Macclesfield của Rooney hết hạn vào cuối mùa giải 2009-10, anh đã được liên hệ đội bóng đang chơi ở giải hạng nhất Derby County và tiếp tục trải qua một tuần dài thử việc tại sân vận động Pride Park vào tháng 2 năm 2010. Ý định ban đầu của họ là cho Rooney chơi cho Đội dự bị Derby County trong trận gặp Sheffield United nhưng cuối cùng trận đấu đã bị hoãn do điều kiện thời tiết. Huấn luyện viên của Derby là Nigel Clough đã rất ấn tượng với Rooney, nói rằng "Anh có cái nhìn OK trong việc đào tạo. Chúng ta có thể thấy anh ấy đạt được điều này" và nêu rõ mong muốn đưa Rooney trở lại thi đấu thử nghiệm lần thứ hai trong trận đấu với Sheffield Wednesday.

Rooney đã được ký hợp đồng với câu lạc bộ mới Huddersfield Town và đã liên kết đào tạo nên trước mùa giải với The Terriers, và có 45 phút thi đấu trong trận giao hữu thắng 5-0 trước AFC Emley vào ngày 9 tháng 7 năm 2010.

Trong một thời gian dài, Rooney đã sống với anh trai của anh là Wayne ở Prestbury để dễ di chuyển hơn tới đội bóng của anh tại thành phố Macclesfield.


</doc>
<doc id="516208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516208" title="GMAT">
GMAT

GMAT (tiếng Anh là: Graduate Management Admission Test) được phát âm là G-mat /ˈdʒiːmæt/) là bài thi linh hoạt được tiêu chuẩn hóa thực hiện trên máy tính với toán và tiếng Anh để đánh giá khả năng bẩm sinh thành công trong lĩnh vực học thuật bậc trên đại học.Các trường về kinh tế thường sử dụng bài kiểm tra này như là một trong nhiều tiêu chí lựa chọn đầu vào cho chương trình quản trị kinh doanh bậc trên đại học (như là: MBA, Master of Administration,ect.) chủ yếu là ở Mĩ và cả một số nước nói tiếng Anh khác nữa. Bài thi được gửi qua đường máy tính đến các địa điểm trên toàn thế giới.Ở những địa điểm quốc tế, nơi chưa thiết lập mạng máy tính, bài thi GMAT hoặc được thực hiện trên máy tính tại chỗ với một bảng câu hỏi giới hạn hay là được thực hiện trên giấy (được thực hiện 1 hoặc 2 lần 1 năm) ở những địa điểm thi tại nơi đó.Như vào tháng 12 năm 2009,lệ phí thi là 250 đô la Mĩ trên toàn cầu.

Bài thi đánh giá các kĩ năng về ngôn ngữ, toán, viết phân tích, đây là những điều các thí sinh cần phải nâng cao không ngừng trong quá trình học tập và làm việc. Người thi lần lượt trả lời các câu hỏi ở cả ba phần, và thường có 2 lần nghỉ không bắt buộc; nói chung bài thi diễn ra trong 4 giờ đồng hồ.

Điểm có giá trị trong vòng 5 năm (như trong phần lớn quy chế) kể từ ngày làm bài thi cho tới khi trúng tuyển (có nghĩa là được chấp nhận, không tính cho đến ngày nộp đơn).

Điểm tối đa có thể đạt được trong bài thi là 800. Trong 3 năm tính đến tháng 10 năm 2009, số điểm trung bình là 538.5.

Phần đánh giá viết phân tích (Analytical Writing Assessment – AWA) là phần thi đầu tiên. Tiếp đó là phần thi toán và ngôn ngữ theo tùy chọn.

Đánh giá khả năng viết phân tích là phần bài thi gồm 2 tiểu luận. Ở bài đầu tiên thí sinh phải phân tích 1 đề lập luận và ở bài thứ 2 là phân tích 1 đề tài. Mỗi bài tiểu luận chỉ được phép viết trong 30 phút và được cho điểm trong khoảng từ 0 đến 6.Bài viết sẽ do 2 người đọc và lần lượt 2 người sẽ chấm điểm từ 0 đến 6 và được làm tròn đến 0.5,điểm trung bình đạt được là 4.1.Nếu số điểm giữa 2 người chấm chênh 1 điểm, họ sẽ cộng tổng rồi chia trung bình, nếu sự khác biệt vượt quá 1 điểm bài thi sẽ được chuyển cho người thứ 3.

Người đọc đầu tiên là IntelliMetric, 1 chương trình máy tính đặc biệt được phát triển bởi Vantage Learning,chương trình này phân tích được lối viết và cú pháp của hơn 50 đặc điểm ngôn ngữ và cấu trúc. Người đọc thứ 2 và thứ 3 là những người sẽ đánh giá về chất lượng suy nghĩ, ý tưởng và năng lực tổ chức, phát triển và thể hiện ý kiến của người viết cùng với sự ủng hộ tương ứng.Trong khi chuyên gia về Viết Tiếng Anh chấm điểm thì có xuất hiện những lỗi nhỏ, và những người đánh giá thì đã được tập huấn để thông cảm hơn với thí sinh không sử dụng tiếng Anh là ngôn ngữ chính.

Mỗi bài tiểu luận trong phần viết phân tích đều được chấm trên 1 thang điểm từ 0 (tối thiểu) đến 6 (tối đa).


Phần thi toán bao gồm 37 câu hỏi có nhiều lựa chọn, phải hoàn thành trong khoảng thời gian 75 phút. Có hai loại câu hỏi: giải quyết vấn đề và hoàn chỉnh dữ liệu. Điểm của phần thi này là từ 0 đến 60. Trong hơn 3 năm tính đến tháng 9 năm2009, số điểm trung bình là 35.8; số điểm trên 50 và dưới 7 rất hiếm.

Bài thi này đánh giá khả năng suy luận của thí sinh. Các câu hỏi giải quyết vấn đề có nhiều sự lựa chọn nằm trong các lĩnh vực: số học, lượng giác cơ bản và hình học sơ cấp. Nhiệm vụ của thí sinh là giải quyết vấn đề và tìm ra đáp án đúng giữa 5 sự lựa chọn khác nhau. Một số câu hỏi phải dùng tới máy tính để tính toán. Phần còn lại đưa ra những vấn đề đời thực mà cần đến giải pháp toán học.
Con số: Tất cả các con số được sử dụng đều là số thực.

Giá trị: Các câu đố và giá trị kèm theo câu hỏi với mục đích cung cấp các thông tin hữu ích để giải đáp đước các câu hỏi.

Bài thi này kiểm tra khả năng suy luận qua việc sử dụng những hướng dẫn không thông thường. Thí sinh được ra 1 câu hỏi với 2 dữ liệu cung cấp thông tin có thể hữu dụng cho việc trả lời câu hỏi. Sau đó thí sinh phải quyết định duy nhất 1 dữ liệu là đấy đủ thông tin để trả lời câu hỏi hay cả hai đều cần mới có thể trả lời câu hỏi hoặc chưa đầy đủ thông tin để trả lời câu hỏi.
Hoàn chỉnh dữ liệu là dạng câu hỏi toán duy nhất được tạo riêng cho GMAT

Phần ngôn ngữ gồm 41 câu hỏi trắc nghiệm diễn ra trong 75 phút.Có 3 dạng câu hỏi là: sửa câu, lý luận phân tích và đọc hiểu. Phần ngôn ngữ được chấm điểm từ 0 đến 60.trong vòng hơn 3 năm tính đến tháng 10/2009,số điểm trung bình là 28; số điểm trên 44 và dưới 9 rất hiếm.

Phần sửa câu đánh giá về ngữ pháp, cách dùng và phong cách của tiếng Anh – Mĩ của người thi. Trong phần sửa câu sẽ có các câu văn bị gạch dưới một phần hoặc toàn bộ câu đó kèm theo 5 đáp án. Lựa chọn trả lời đầu tiên chính xác như cụm từ bị gạch chân trong câu. 4 sự lựa chọn còn lại chứa những cụm từ không phù hợp với phần gạch chân. Người làm bài thi được hướng dẫn chọn câu trả lời đầu tiên nếu không có lỗi về cụm trong câu. Nếu có lỗi ở cụm gốc trong câu, người thi sẽ được hướng dẫn chọn đáp án tối ưu trong 4 đáp án còn lại.

Các câu hỏi của phần sửa câu được thiết kế để đánh giá trình độ của người làm bài về 3 mặt: biểu hiện chính xác, biểu hiện hiệu quả và đúng ngôn pháp. Biểu hiện chính xác dùng để chỉ ngữ pháp và cấu trúc của câu. Biểu hiện hiệu quả đề cập đến sự rõ ràng và sự giản lược dùng để thể hiện ý tưởng. Đúng ngôn pháp đề cập đến sự phù hợp và chính xác của các từ được lựa chọn tham khảo ý nghĩa từ điển các từ và ngữ cảnh mà trong đó các từ được trình bày.

Bài kiểm tra này dung để đánh giá tư duy logic. Phần tư duy phê phán đưa ra 1 lập luận và người làm bài sẽ phải phân tích lập luận đó. Các câu hỏi có thể yêu cầu người làm bài phải đưa ra kết luận, để xác định các giả định hoặc chỉ ra các điểm mạnh yếu của lập luận.Thường có dạng 1 báo cáo ngắn hoặc 1 lập luận và yêu cầu đánh giá về nội dung và hình thức. Các câu hỏi dạng này yêu cầu thí sinh phân tích và đánh giá lý luận trong các đoạn văn ngắn hay các phần. Đối với một số câu hỏi tất cả các lựa chọn trả lời để có thể là câu trả lời cho câu hỏi được đưa ra. Thí sinh nên lựa chọn câu trả lời phù hợp nhất, không đưa ra giả định vi phạm các tiêu chẩn phổ biến như: không đáng tin, dư thừa, không thích hợp hoặc không phù hợp.

Bài thi này giúp đánh giá khả năng đọc hiểu phân tích. Các câu hỏi đọc hiểu liên quan đến đoạn văn mà bạn được cung cấp. Đoạn văn đó có thể về mọi thứ, và các câu hỏi thường để đánh giá người làm bài hiểu đoạn văn và thông tin trong đoan văn đó đến đâu. Như tên của bài thi này, bài thi sẽ đánh giá khả năng hiểu đại ý và cấu trúc logic của đoạn. Bài thi GMAT thường sử dụng các đoạn văn khoảng 200 đến 350 từ, xoay quanh các chủ đề khoa học xã hội, khoa học sinh học, vật lý khoa học và kinh doanh. Mỗi đoạn văn sẽ có 3 hoặc nhiều hơn 3 câu hỏi dựa vào nội dung đoạn đó. Các câu hỏi hỏi về ý chính của đoạn, điều tác giả muốn nhấn mạnh, từ đoạn văn có thể suy ra điều gì và thái độ của tác giả ra sao.

Tổng điểm 3 phần khoảng 200 đến 800, 2/3 số người thi đạt điểm từ 400 đến 600,sự phân bố điểm như 1 đường cong, với độ chênh lệch chuẩn là khoảng 100 điểm, có nghĩa là bài thi được thiết kế cho 68% thí sinh đạt điểm từ 400 đến 600, điểm trung bình chung cơ bản là 500. Năm 2005/2006 điểm trung bình là 553.

Phần thi toán và ngôn ngữ được thực hiện trên máy tính. Câu hỏi đầu tiên có thể khó. Câu hỏi tiếp theo trong mỗi lựa chọn có thể được đưa ra theo 500 cấp độ. Nếu thí sinh trả lời đúng thì câu hỏi tiếp theo sẽ khó hơn.Nếu trả lời sai câu hỏi tiếp theo sẽ dễ hơn. Các câu hỏi này được lấy từ 1 kho câu hỏi khổng lồ và gửi đến cho thí sinh phụ thuộc vào số điểm tăng giảm. Các câu hỏi này luôn được cập nhật thường xuyên để tránh bị lộ.

Điểm số cuối cùng không dựa vào câu hỏi cuối cùng thí sinh trả lời (tức là – độ khó của câu hỏi thông qua sự đưa ra của máy tính). Các thuật toán sử dụng để xây dựng số điểm phức tạp hơn thế rất nhiều. Thí sinh có thể mắc phải những lỗi ngớ ngẩn và trả lời sai và máy tính sẽ nhận ra sự bất thường đó.Nếu thí sinh bỏ lỡ câu hỏi đầu tiên thì không nhất thiết số điểm bị xuống 
Ngoài ra các câu hỏi bỏ trống (không làm) thường làm thí sinh bị thiệt nhiều hơn các câu hỏi trả lời sai. Đây là điểm tương phản chính với SAT.

Tất cả điểm và hủy bỏ trong 5 năm trước sẽ ở trong báo cáo điểm của thí sinh, Nếu có 1 sự thay đổi về chính sách trước đó thì 3 điểm cuối cùng sẽ được giữ trong báo cáo điểm.

Nhiều trường không đưa ra điểm tối thiểu hoặc đưa ra một con số cụ thể.Tuy nhiên các trường thường thông báo số điểm trung bình của học viên mới của họ, số điểm có thể được dùng để tham khảo.
Số điểm để vào được các trường kinh tế hàng đầu theo các bảng xếp hạng thì thường phải trên 600 hoặc trên dưới 700.

Có thể khắc phục số điểm GMAT thấp bằng các thành tích ấn tượng, kết quả học tập ở bậc đại học tốt, quan trọng nhất là tiểu luận xin học có lập luận và tính thuyết phục cao hoặc qua sự giới thiệu của 1 nhóm.

Năm 1953, tổ chức có tên gọi hiện nay là GMAC (Graduate Management Admission Council) là 1 hội gồm 9 thành viên là các trường kinh tế, có mục đích là phất triển 1 bài thi tiêu chuẩn để giúp các trường kinh tế chọn được những ứng cử viên chất lượng nhập học. Trong năm đầu tiên được đưa ra, bài thi đã được ra 2,000 lần; trong những năm gần đây bài thi được ra hơn 200,000 lần mỗi năm.Ban đầu là điều kiện nhập học của 54 trường, hiện tại bài thi được sử dụng tại hơn 1,500 và 1,800 chương trình quốc tế.

Sau năm 2005, GMAC hiện tại đang quản lý kì thi. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2006,GMAC chuyển nhà cung cấp để kết hợp vớ ACT Inc, nhắm phát triển các câu hỏi trong bài thi và phần mền CAT và Pearson Vue, để chuyển bài thi đến các trung tâm thi trên toàn thế giới.

Ngày 32 tháng 7, GMAC đã thừa nhận 1 vụ bê bối gian lận lien quan đến hơn 6000 người làm bài thi đã đăng ký với trang web ScoreTop.com và có thể đã xem các câu hỏi "sống" đang được sử dụng trong kì thi GMAT. GMAC đã đưa ra các biện pháp nghiêm khác để xử lý bao gồm: hủy bỏ hiệu lực số điểm với những thí sinh đó, thông báo cho những trường đã nhận điểm của họ và cấm tham gia vào các kì thi sau. Ngày 27 tháng 7, GMAC trấn tĩnh những thí sinh tham gia rằng chỉ có những người gian lận qua website của ScoreTop mới bị ảnh hưởng> Tờ Wall Street Journal sau đó đua tin: có 84 người bị hủy kết quả thi từ vụ bê bối này.

Cũng như để đối phó với các trường hợp đi thi hộ, GMAC sẽ triển khai PalmSecure của Fujitsu (công nghệ quét tĩnh mạch lòng bàn tay) tại các trung tâm thi năm nay> Trung tâm tại Hàn Quốc và kế hoạch để họ có thể tích hợp ở tất cả các trung tâm thi vào tháng 5 năm 2009.

GMAC đã thông báo kế hoạch cho Thế Hệ GMAT tiếp theo sẽ được đưa ra vào năm 2013. Sự khác biệt quốc tế sẽ được xem. Xét nhiều hơn nữa.






</doc>
<doc id="516214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516214" title="Duncan Ferguson">
Duncan Ferguson

Duncan Cowan Ferguson (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1971) là một cựu cầu thủ bóng đá người Scotland hiện nay đã giải nghệ. Ông bắt đầu sự nghiệp của mình với việc giáo dục bóng đá tại Carse Thistle trước khi được ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên trong sự nghiệp với Dundee United vào năm 1990. Kể từ thời gian đó ông đã chơi cho Rangers, Everton và Newcastle United.

Trong suốt sự nghiệp của mình, Ferguson đã giành được một Cúp FA với Everton vào năm 1995, hoàn tất giai đoạn vòng loại của UEFA Champions League vào năm 2005, cũng với Everton, và được tham gia vào Cúp UEFA năm 1999 với Newcastle và 2005 với Everton. Ông đã khoác áo đội tuyển Scotland bảy lần nhưng lại tự làm cho mình mất xuất trong đội tuyển quốc gia do một tranh chấp với Hiệp hội Bóng đá Scotland. Ông là cầu thủ Scotland đã ghi được nhiều bàn thắng nhất tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh trong lịch sử.

"Tất cả các con số thống kê chính xác tới lúc 07:47, Ngày 27 tháng 12 năm 2006 (UTC)"

91||30||11||6||7||5||colspan="2"|-||109||41
269||69||24||10||14||5||7||1||314||85
360||99||35||16||21||10||7||1||423||126

Ferguson đã từ chối các cuộc gọi lên đội tuyển quốc gia từ sau năm 1997, một phần là để phản đối với án phạt quá nặng từ Liên đoàn bóng đá Scotland sau khi ông tấn công đồng nghiệp John McStay, đặc biệt là việc áp đặt lệnh cấm thi đấu 12 trận bằng 3 tháng tù dành cho mình.





</doc>
<doc id="516227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516227" title="Kevin-Prince Boateng">
Kevin-Prince Boateng

Kevin-Prince Boateng (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1987 tại Berlin-Wedding, Tây Berlin, Tây Đức) là cầu thủ bóng đá người Ghana sinh ra tại Đức thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Eintracht Frankfurt tại Bundesliga.

Boateng bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Hertha BSC ở Bundesliga. Từ 2007 đến 2009, anh đến Premier League thi đấu cho Tottenham Hotspur nhưng không thành công, trong đó có khoảng thời gian cho mượn ngắn tại Borussia Dortmund. Đến Portsmouth năm 2009, anh cùng đội bóng này về nhì cúp FA 2010 và sau đó một năm anh chuyển đến Serie A khoác áo AC Milan, nơi anh có danh hiệu vô địch Serie A mùa giải 2010-11.
Năm 1981, Prince Boateng nhập cư từ Ghana vào Tây Đức, với hy vọng sẽ được đi học và trở thành một nhân viên hành chính tại đây. Nhưng giấc mộng không thành, người đàn ông da màu cao to trở thành một bồi bàn và D.J tại quán rượu. Ông quen Catherine Rahn, một người phụ nữ Đức có họ hàng với Helmut Rahn, huyền thoại đã ghi bàn ấn định chiến thắng cho Tây Đức trong trận chung kết World Cup 1954. Hai người dọn về sống cùng nhau, và trong vài năm sau đó, hai chú bé kháu khỉnh là George và Kevin lần lượt ra đời. Kevin sinh đúng ngày 6 tháng 3 năm 1987, ngày Quốc khánh Ghana.

Năm Kevin được một tuổi rưỡi, Prince bỏ vợ con lại trong khu phố Wedding tồi tàn ở ngoại ô Berlin và đi tìm hạnh phúc mới với một tiếp viên hàng không xinh đẹp và có thêm cậu con trai Jérôme Boateng. Ông chuyển tới sống cùng vợ mới trong trung tâm thành phố. Còn Catherine vẫn lao động quần quật tối ngày để nuôi sống Kevin và George. Chính những ngày gian khó trong khu Wedding ấy đã khiến Kevin Boateng tự gọi mình là "Ghetto Kid", một đứa bé lớn lên trong khu người da đen, như để nhấn mạnh rằng mình có một tuổi thơ không êm đềm.

Boateng thường được miêu tả là cầu thủ "có kỹ năng và tốc độ, được bổ sung thêm bởi khả năng nhận thức chiến thuật cao và thể lực mạnh mẽ." Anh bắt đầu sự nghiệp của mình tại câu lạc bộ trẻ Reinickendorfer Füchse, và sau đó là Hertha Berlin.

Boateng đến Hertha vào ngày 1 tháng 7 năm 1994 khi anh mới 7 tuổi và gắn bó với câu lạc bộ cho đến ngày 31 tháng 7 năm 2007. Với tài năng thể hiện ở đội trẻ, anh được đưa lên đội hình dự bị trong hai mùa giải. Frank Vogel, người phụ trách tuyến trẻ của Hertha Berlin phát hiện ra Kevin Boateng năm cậu mới chỉ 7 tuổi. ""Cậu ấy là một tài năng"", ông tuyên bố khi đưa Boateng đến trung tâm huấn luyện của Hertha. 15 tuổi, dưới sự dìu dắt của Vogel, anh đã trở thành thủ lĩnh của đội U-16 Hertha vô địch giải trẻ nước Đức.

Năm 18 tuổi, Kevin đã có một chỗ đứng trong đội hình chính của Hertha dự Bundesliga. Tuy có hai lần bị đuổi khỏi sân, Boateng được đưa lên đội hình chính thức từ mùa giải 2005–06. Anh có trận đấu đầu tiên là trận gặp Eintracht Frankfurt tại vòng hai Bundesliga mùa bóng 2005–06, vào sân từ băng ghế dự bị ở hiệp hai. Anh có lần ra sân chính thức đầu tiên tại Bundesliga trong trận hoà 2-2 với Borussia Mönchengladbach ở vòng đấu thứ 14.

Boateng được so sánh với Pelé và Rivaldo về vai trò trên sân, do đó đôi khi anh bắt chước bộ đôi người Brazil với những khoảnh khắc khiến đám đông vô cùng thích thú. Phong cách thi đấu này khiến anh nhận được nhiều sự tán thưởng nhưng đồng thời cũng khiến anh bị chỉ trích. Huấn luyện viên đội tuyển U-19 Đức, Uli Stielike, đã nói về anh, "Ở đẳng cấp cao, Kevin sẽ phải từ bỏ phong cách thi đấu ấy."

Ngày 27 tháng 7 năm 2006, Boateng đã được nhận giải thưởng Huy chương Vàng Fritz Walter cho lứa tuổi U-19. Đây là giải thưởng dành cho các cầu thủ các đội tuyển trẻ Đức ở lứa tuổi U-17, U-18 và U-19. Một ban giám khảo bao gồm Liên đoàn Bóng đá Đức (DFB), huấn luyện viên các đội trẻ, và thành viên uỷ ban DFB đã bình chọn Boateng ở vị trí dẫn đầu. Giám đốc thể thao Matthias Sammer và huấn luyện viên DFB Horst Hrubesch đã trao giải thưởng trị giá 20.000 euro cho anh tại Stadtbauraum, Gelsenkirchen, Đức ngày 16 tháng 8 năm 2006. Trước đó, Boateng cùng giành Huy chương Đồng ở lứa tuổi U-18 năm 2005.

Boateng đã ký hợp đồng thi đấu cho Tottenham Hotspur vào tháng 7 năm 2007, với phí chuyển nhượng là 5,4 triệu £. Anh có trận đấu đầu tiên tại Premier League vào ngày 3 tháng 11 trong trận đấu với Middlesbrough, và sau đó tiếp tục có nhiều trận đấu được ra sân chính thức. Tuy nhiên, kể từ khi huấn luyên viên Martin Jol ra đi và huấn luyện viên Juande Ramos đến sân White Hart Lane cùng nhiều cầu thủ đẳng cấp khác, Boateng không còn giữ được vị trí trong đội hình chính thức và phải xuống đội hình dự bị. Boateng có trận đấu đầu tiên dưới thời huấn luyện viên Harry Redknapp trong chiến thắng 4-2 trước Liverpool tại vòng 4 League Cup và trận đấu đầu tiên của mùa giải 2008–09 vào tháng 11 năm 2008 thua Everton.

Boateng đã được đưa đến Borussia Dortmund theo hợp đồng cho mượn cho đến hết mùa giải vào tháng 1 năm 2009. Anh trở về Tottenham vào cuối mùa giải và có trận đấu cuối cùng cho Spurs khi vào sân thay người trong chiến thắng 5-1 trước Doncaster Rovers tại League Cup vào tháng 8 năm 2009.

Boateng gia nhập Portsmouth vào đầu mùa giải 2009–10 với hợp đồng 3 năm và phí chuyển nhượng ước chừng 4 triệu £. Anh có bàn thắng đầu tiên cho Portsmouth trong trận thua 3-2 trước Bolton Wanderers. Anh tiếp tục thể hiện phong độ tốt trong một vài trận tiếp theo với vai trò tiền vệ trung tâm trong sơ đồ 4-4-2 và trở thành cầu thủ xuất sắc nhất trong tháng 9 của Portsmouth.

Ngày 15 tháng 5 năm 2010, Boateng trở thành tâm điểm của nhiều sự tranh luận sau trận chung kết Cúp FA 2010 với Chelsea. Ở hiệp 1 trận đấu, pha vào bóng của anh nhằm vào tiền vệ người Đức Michael Ballack đã khiến cầu thủ này phải rời sân vì chấn thương. Chấn thương sau đó đã được xác định là ở mắt cá chân và nó khiến cho cầu thủ người Đức không còn cơ hội tham dự World Cup 2010.

Ở phút 54 của trận đấu, Porstmouth được hưởng quả phạt đền nhưng cú sút của Boateng đã bị thủ môn Petr Čech cản phá thành công. Boateng sau đó đã gửi lời xin lỗi đến Ballack: "Tôi rất tiếc. Tôi không hề cố ý trong tình huống đó. Tôi chỉ vào bóng chậm một chút nên dẫn tới cú va chạm. Đó là một pha vào bóng ngu ngốc". Tuy nhiên, một số tờ báo châu Âu đã nói rằng Boateng vì hiềm khích cá nhân nên đã cố tình chơi xấu khiến Ballack vắng mặt tại World Cup 2010.

Boateng chuyển đến Geona vào ngày 17 tháng 8 năm 2010, nhưng ngay lập tức đã gia nhập Milan theo hợp đồng cho mượn có thời hạn một năm trong đó có điều khoản thương lượng để Milan mua đứt Boateng nếu anh thi đấu tốt. Phí chuyển nhượng của anh từ Portsmouth là 5 triệu £. Tuy nhiên, sau đó theo giám đốc điều hành của AC Milan Adriano Galliani, bản hợp đồng này đã chuyển từ cho mượn trở thành đồng sở hữu giữa Genoa và Milan trị giá 5,25 triệu €. Hợp đồng này bao hàm cả việc chuyển Giacomo Beretta sang thi đấu cho Genoa, định giá 4 triệu €.

Boateng có trận đấu đầu tiên cho Milan trong chiến thắng 4-0 trước Lecce khi vào sân thay cho Alexandre Pato ở phút 76. Anh có màn ra mắt tại UEFA Champions League trong chiến thắng 2-0 của Milan trước Auxerre ngày 15 tháng 9. Bàn thắng đầu tiên của anh cho "Rossoneri" đến trong chiến thắng 3-0 trước Brescia ngày 4 tháng 12.

Mùa bóng đầu tiên của Boateng tại AC Milan, anh đã đóng góp vào chức vô địch Serie A của Milan. Trong buổi lễ ăn mừng Scudetto đầu tiên sau 7 năm, các cầu thủ Milan đã được chứng kiến màn nhảy moonwalk đầy điêu luyện của anh. Ngày 24 tháng 5 năm 2011, Milan đã mua toàn bộ 100% quyền sở hữu Boateng từ Genoa với giá 7 triệu euro. Ngày 6 tháng 8 năm 2011, Boateng đã ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trong trận tranh Siêu cúp quốc gia Ý 2011 với Inter Milan, giúp AC Milan lần thứ sáu giành được danh hiệu này.

Ngày 23 tháng 10 năm 2011, anh lập một hat-trick chỉ trong vòng 14 phút, từ phút 49 đến phút 63 sau khi vào sân từ băng ghế dự bị, giúp Milan lội ngược dòng thắng Lecce 4-3 sau khi bị dẫn trước 3-0 ở hiệp 1. Đây là một trong những cú hat-trick nhanh nhất trong lịch sử. 
Ngày 30 tháng 8 năm 2013, AC Milan thông báo đã đạt được thỏa thuận chuyển nhượng Boateng cho câu lạc bộ tại Bundesliga là Schalke 04.

Boateng có trận ra mắt cho Schalke 04 trong chiến thắng 2-0 trước Bayer Leverkusen. Ngày 14 tháng 9 năm 2013, anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Mainz. Ngày 30 tháng 10, anh được các cổ động viên Schalke 04 bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trong tháng. Mười ngày sau đó, anh lập cú đúp đem về chiến thắng 3-1 cho Schalke trước Werder Bremen. Kết thúc mùa giải 2013-14, Boateng có tổng cộng 7 bàn thắng tại Bundesliga để giúp Schalke về đích ở vị trí thứ ba.
Sau khi bị Schalke 04 chấm dứt hợp đồng vào tháng 12 năm 2015, Boateng đã chính thức trở lại AC Milan vào ngày 5 tháng 1 năm 2016 với hợp đồng 6 tháng, trước đó đã quay lại tập luyện cùng đội bóng nước Ý từ tháng 9 năm 2015. Ngày 9 tháng 1 năm 2016, anh ra sân thi đấu 36 phút trong trận đấu với Roma và sáu ngày sau đó có pha lập công trong chiến thắng 2-0 trước Fiorentina.
Ngày 2 tháng 8 năm 2016, đội bóng tại La Liga Las Palmas đạt được thỏa thuận chiêu mộ Boateng theo bản hợp đồng có thời hạn một năm. Ngay trong trận đấu đầu tiên của mình tại La Liga, Boateng đã có pha lập công từ quả đánh đầu, giúp Las Palmas đánh bại Valencia 4-2. Ngày 24 tháng 10, Boateng ghi một siêu phẩm bằng vô-lê trong trận thua 2-1 trước Villarreal.

Ngày 9 tháng 4 năm 2017, Boateng có bàn thắng thứ 9 trong mùa giải, thành tích ghi bàn cao nhất của anh trong sự nghiệp của anh trong một mùa giải. Ngày 16 tháng 8 năm 2017, Las Palmas thông báo câu lạc bộ và Boateng đã đồng ý chấm dứt hợp đồng, do lý do cá nhân cả Boateng. Anh có tổng cộng 10 bàn và 5 kiến tạo sau 29 lần ra sân cho Las Palmas.
Ngày 18 tháng 8 năm 2017, Boateng chuyển đến Eintracht Frankfurt theo bản hợp đồng có thời hạn ba năm.
Boateng đã có 41 lần thi đấu cho các đội tuyển U-15, U-16, U-19 và U-21 Đức, ghi được 8 bàn thắng. Ngày 20 tháng 7 năm 2005, tại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2005, anh đã có một bàn thắng vào lưới U-19 Hy Lạp từ khoảng cách hơn 40 mét. Bàn thắng này đã được những người xem của một chương trình thể thao nổi tiếng ở Đức bình chọn là Bàn thắng của Tháng.

Boateng bắt đầu khiến cả châu Âu chú ý tại giải vô địch U-19 châu Âu 2005 trong màu áo U-19 Đức, với một bàn thắng từ giữa sân vào lưới U-19 Hy Lạp. Đội tuyển Ghana sau đó đã đề nghị anh cùng họ tham dự World Cup 2006. Nhưng Boateng từ chối vì muốn thi đấu cho đội tuyển Đức. Huấn luyện viên của Hertha Berlin, Dieter Hoeneß, đã khen ngợi quyết định này của Boateng.

Ngày 27 tháng 3 năm 2007, truyền thông Đức đưa tin Boateng đã nói với huấn luyện viên đội tuyển Đức Joachim Löw rằng anh sẽ thi đấu cho Ghana.

Nhưng cơ hội ấy không bao giờ đến. Ngày 9 tháng 9 năm 2007, tờ "Berliner Morgenpost" đưa tin rằng huấn luyện viên đội tuyển U-21 Đức Dieter Eilts quyết định sẽ không triệu tập Boateng nữa vì một sự kiện không vui đã xảy ra tại sân tập của đội trong chuyến du đấu vào tháng 6 năm 2007 ở Pháp. Sau 6 trận chơi cho U21 Đức, bất chấp những lời tán dương liên tục từ giới chuyên môn, HLV Dieter Eilts tuyên bố lạnh lùng sẽ không bao giờ triệu tập Kevin-Prince Boateng nữa. Giới thạo tin cho rằng đã có chuyện gì đó diễn ra khi U21 Đức tập trung cho giải trẻ Toulon, còn lý do của Eilts rất đơn giản: ""Tôi không thể triệu tập một người không biết tuân lệnh"". Con đường đi đến với Mannschafts của Boateng chính thức kết thúc từ thời điểm đó.

Thời gian đó, hiểu được hy vọng của mình với đội tuyển Đức đã hết, Boateng quyết định sẽ chơi cho Ghana. Ngày 12 tháng 5 năm 2010, FIFA chính thức chấp thuận việc Boateng được chơi cho Ghana (vì trên danh nghĩa anh mang quốc tịch Đức). Đúng 3 ngày sau, anh lại cho nước Đức thêm một lý do để hắt hủi mình, trong trận chung kết FA Cup giữa Portsmouth và Chelsea, Boateng đã có một pha vào bóng khiến Michael Ballack, đội trưởng đội tuyển Đức khi đó đứt dây chằng cổ chân, đồng nghĩa với việc tước quyền dự World Cup của "số 13" và khiến sức mạnh của Mannschafts suy giảm.

Ngày 7 tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên trưởng đội tuyển Ghana, ông Milovan Rajevac đã chọn Boateng vào danh sách sơ bộ 30 cầu thủ chuẩn bị cho World Cup 2010. Ngày 12 tháng 5 năm 2010, FIFA cuối cùng đã chấp thuận việc thay đổi quốc tịch của Boateng, giúp anh có cơ hội được thi đấu cho Ghana tại World Cup. Ngày 5 tháng 6, anh có trận đấu đấu đầu tiên cho Ghana trong chiến thằng 1-0 trước Latvia. Anh mang tên Prince trên áo đấu, từ tên thánh Kevin-Prince của mình. Điều này là nhằm phân biệt giữa anh và người em trai Jérôme Boateng cũng như người đồng đội ở Ghana Derek Boateng. Anh cũng chọn khoác áo số 23, số áo thi đấu của anhh tại Portsmouth. Ngày 23 tháng 6 năm 2010, Boateng đã có cuộc đối đầu với người em trai Jérôme đang thi đấu cho đội tuyển Đức và trận đấu đã kết thúc với tỉ số 1-0 nghiêng về Đức. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử World Cup hai anh em ruột chơi cho hai đội tuyển quốc gia khác nhau đối đầu với nhau.

Ngày 26 tháng 6, trong trận đấu vòng hai với đội tuyển Mỹ trên sân vận động Royal Bafokeng, Boateng đã ghi bàn mở tỉ số trận đấu. Ở phút thứ 5, tận dụng sai lầm của tiền vệ Mỹ Ricardo Clark, Boateng cướp được bóng rồi sau pha dẫn bóng với tốc độ cao, anh đã dứt điểm quyết đoán bằng chân trái vào góc gần ở gần vạch 16m50 đánh bại thủ môn Tim Howard. Chung cuộc Ghana giành chiến thắng 2-1 và lần đầu tiên lọt vào tứ kết World Cup. Tuy nhiên, Ghana cuối cùng đã dừng bước ở tứ kết sau khi thua Uruguay ở những loạt sút luân lưu.

Ngày 4 tháng 11 năm 2011, sau 9 trận thi đấu cho đội tuyển Ghana, ở tuổi 24, Boateng đã tuyên bố từ giã đội tuyển và sự nghiệp quốc tế vì thi đấu ở cường độ cao sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe của anh.
Mặc dù đã tuyên bố giải nghệ, Boateng sau đó đã trở lại đội tuyển Ghana và vào ngày 1 tháng 10 năm 2013, anh được triệu tập cho trận đấu tại vòng loại World Cup 2014 với Ai Cập. Ngày 4 tháng 11 năm 2013, anh vào sân từ phút thứ 79 và ghi bàn trong trận thua 1-2 của Ghana trước Ai Cập nhưng "Những ngôi sao đen" vẫn lần thứ ba liên tiếp giành quyền vào chơi tại World Cup với tổng tỉ số 7-3 sau hai lượt đấu.

Tháng 6 năm 2014, Boateng được huấn luyện viên James Kwesi Appiah chính thức chọn vào danh sách 23 cầu thủ Ghana tham dự World Cup 2014 tại Brasil. Trong trận đấu đầu tiên tại vòng bảng giữa Ghana với Mỹ mà Ghana để thua 2-1, anh chỉ được vào sân từ băng ghế dự bị. Đến trận đấu thứ hai với Đức, anh được vào sân ngay từ đầu và một lần nữa có dịp tái ngộ người em ruột Jérôme như trong trận đấu bốn năm trước tại Nam Phi.

Ngày 26 tháng 6 năm 2014, chỉ vài giờ trước trận đấu quyết định tấm vé vào vòng đấu loại trực tiếp với Bồ Đào Nha, Boateng và người đồng đội Sulley Muntari đã bị loại khỏi đội hình Ghana tham dự World Cup 2014 và phải trở về nước ngay lập tức. Biện pháp kỷ luật này được đưa ra cho Boateng sau khi anh đã có những lời lẽ xúc phạm nhắm vào huấn luyện viên Appiah trong khi họp đội. Ghana bị loại sau vòng bảng sau khi thua Bồ Đào Nha 1-2.

Boateng tự gọi bản thân mình là "Cậu bé Ghetto" vì anh sinh ra tại quận Wedding là một quận nghèo ở Berlin. Tên chính thức của anh là Kevin Boateng, nhưng anh thường thích được gọi là Kevin-Prince vì nó có mang tên cha anh, Prince Boateng.
Anh đã kết hôn với cô bạn gái lâu năm Jennifer 2 ngày sau khi ký hợp đồng thi đấu cho Tottenham Hotspur.

Anh đang có hơn 20 hình xăm trên khắp cơ thể. Mỗi hình xăm đều mang một ý nghĩa đặc biệt nào đó ví dụ như hình xăm ghi tên Berlin, nơi anh sẽ không bao giờ xuất hiện trên sân bóng với tư cách "người nhà". Đặc biệt, trên mình Boateng còn có xăm 2 chú hề. Một chú đang khóc, một chú đang cười. ""Tôi tin rằng cuộc đời là như thế: hôm trước cười, hôm sau sẽ phải khóc"", Boateng triết lý.

Ở giai đoạn đầu sự nghiệp, Boateng từng mắc hội chứng nghiện mua sắm do ảnh hưởng của các vấn đề cá nhân. Anh khẳng định mình còn sở hữu "khoảng 200 mũ lưỡi trai, khoảng 20 áo vest bằng da và 160 đôi giày". Những thứ khác mà anh từng mua bao gồm một chiếc Lamborghini, Hummer và Cadillac, tất cả đều trong một ngày. Boateng từ đó cũng đã vượt qua được vấn đề này.




</doc>
<doc id="516229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516229" title="Veltins-Arena">
Veltins-Arena

Veltins-Arena là một sân vận động bóng đá ở thành phố Gelsenkirchen, Đức. Ban đầu được đặt tên là Arena AufSchalke, sân được mở cửa vào năm 2001 là sân vận động mới của đội bóng Đức Schalke 04. Nó tổ chức trận chung kết cúp C1 2004 và 5 trận ở World Cup 2006, bao gồm một trận tứ kết. Sân có sức chứa ở giải vô địch quốc gia là 61,482 người (cả chỗ đứng và chỗ ngồi) và sức chứa cho những trận đấu quốc tế là 53,951 (chỉ chỗ ngồi). Tên của sân vận động được đặt vào ngày 1 tháng 7 năm 2005 theo tên của nhà máy sản xuất bia của Đức là Veltins.



</doc>
<doc id="516235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516235" title="Vương Ngạn Chương">
Vương Ngạn Chương

Vương Ngạn Chương (chữ Hán: 王彦章, 863 – 15/11/923), tự là Hiền Minh hay Tử Minh, người Thọ Trương, Vận Châu , thường được gọi là "Vương thiết thương", là danh tướng nhà Hậu Lương thời Ngũ đại Thập quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ông nội của Vương Ngạn Chương là Vương Tú, cha là Vương Khánh Tông, đều không làm quan. Sau khi Vương Ngạn Chương làm quan, ông nội được tặng chức Tả tán kỵ thường thị, cha được tặng chức Hữu vũ vệ tướng quân.

Vương Ngạn Chương tòng quân từ thuở thiếu thời, làm bộ hạ dưới trướng Chu Ôn, nhờ kiêu dũng thiện chiến mà nổi danh, được Chu Ôn đề bạt trọng dụng.

Từ lúc này, ông theo Chu Ôn đánh trận nhiều nơi, thường lập được chiến công, liên tục được thăng thưởng, bắt đầu soái lĩnh thị vệ thân quân.

Vương Ngạn Chương ra trận thường sử dụng hai cây thương sắt, một cây treo trên yên ngựa, một cây cầm trên tay. Ông xung phong phá trận, ngựa phi như bay, múa thương sắt cũng như bay, không ai địch nổi. Có thuyết cho rằng thương sắt của Vương Ngạn Chương nặng đến 100 cân.

Nhờ lập chiến công hiển hách, Vương Ngạn Chương được triều đình Hậu Lương trọng dụng, liên tiếp thăng quan tiến chức. Ban đầu ông làm Khai Phong phủ Áp nha. Tháng 10 năm Khai Bình thứ 2 (908), dời sang làm Tả long tướng quân sứ, năm sau kiêm nhiệm Tả giám môn vệ thượng tướng quân.

Năm Càn Hòa thứ nhất (911), ông lại đảm nhiệm Hành doanh tả tiên phong mã quân sứ, lại gia phong làm Kim tử quang lộc đại phu, Kiểm hiệu tư không. Năm sau ông được Chu Hữu Khuê gia phong Kiểm hiệu tư đồ.

Hậu Lương Mạt đế Chu Hữu Trinh lên ngôi, năm Càn Hóa thứ 3 (913) Vương Ngạn Chương được phong làm Thứ sử Bộc Châu, năm sau lại được điều sang nhậm chức thứ sử Thiền Châu, được tấn phong Khai Quốc bá.

Tháng 3 năm Càn Hóa thứ 5 (915), Ngụy Bác tiết độ sứ Dương Sư Hậu mất, Chu Hữu Trinh muốn thừa cơ chia nhỏ Ngụy Bác quân, tiêu trừ sự uy hiếp đối với triều đình. Ông ta nghe theo kiến nghị của Triệu Nham, sau khi hạ chiếu, lại phái Vương Ngạn Chương soái lĩnh 500 kỵ binh tinh nhuệ đi trước đến Kim Ba đình, ở phụ cận Nghiệp Đô đóng quân, tiến hành phòng bị.

Ngày 29, quân đội ở Ngụy Châu quả nhiên không nghe theo sắp đặt, trong đêm nổ ra binh biến. Đầu tiên họ tấn công quán xá của Vương Ngạn Chương, ông thảng thốt vội trốn về phía nam.

Người Tấn vì muốn chiếm lấy Ngụy Châu, đã phái binh cứu viện, đánh chiếm mất Thiền Châu, cả nhà Vương Ngạn Chương bị bắt.

Trong đêm Thiền Châu bị tập kích, Vương Ngạn Chương đang ở trong quân doanh của Lưu Tầm, vì vậy quân Tấn mới đột kích thành công. Tấn Vương Lý Tồn Úc đưa cả nhà ông đến Tấn Dương , đãi ngộ rất trọng hậu, lại phái người bí mật đến gặp Ngạn Chương, dụ ông quy hàng Hà Đông. Ngạn Chương lập tức giết chết người ấy, chặn đứng ý định chiêu hàng của Tồn Úc, nhưng ông ta vẫn chưa từ bỏ. Sau thời gian mấy năm, thấy Ngạn Chương xác thật không chịu quy hàng, Tồn Úc hạ lệnh giết cả nhà của ông.

Tháng 9 cùng năm, Vương Ngạn Chương được ủy nhiệm làm Nhữ Châu phòng ngự sứ, kiểm hiệu thái bảo. Tháng 4 năm Trinh Minh thứ 2 (916), dời sang làm Trịnh Châu phòng ngự sứ.

Sau khi Hậu Lương mất đi Ngụy Châu, không lúc nào quân Lương không cùng quân Tấn giao chiến ở 2 bên bờ Hoàng Hà. Vương Ngạn Chương thường xuyên đảm nhiệm chức tiên phong. Tháng 12 năm Trinh Minh thứ 3 (917), ông dời sang làm Tây diện hành doanh mã quân đô chỉ huy sứ, Kiểm hiệu thái phó, tiếp tục lưu thủ Trịnh Châu, không lâu sau kiêm nhiệm Hành doanh chư quân tả sương mã quân đô chỉ huy sứ. Tháng 5 năm Trinh Minh thứ 5 (919), dời sang làm Hứa Châu lưỡng sứ lưu hậu, vẫn giữ các chức vụ trước đó.

Tháng giêng năm sau, Hậu Lương Mạt đế Chu Hữu Trinh để Vương Ngạn Chương nhận chức Khuông Quốc tiết độ sứ ở Hứa Châu , tấn phong làm Khai Quốc hầu. Không lâu sau, Chu Hữu Trinh điều ông nhậm chức Bắc diện hành doanh phó chiêu thảo sứ. Tháng giêng năm Trinh Minh thứ 7 (921), Chu Hữu Trinh lại để ông đến Hoạt Châu , chống lại sự công kích của quân Tấn. Khi ấy Chu Hữu Trinh đã bước vào con đường diệt vong, sủng tín gian thần, không muốn dùng bọn lão thần Kính Tường, cục diện chính trị ngày càng suy bại.

Năm Long Đức thứ 3 (923), Lý Tồn Úc xưng đế ở Ngụy Châu, kiến lập nhà Hậu Đường, thì Hậu Lương chỉ còn tồn tại lay lắt. Tháng 4, Lý Tồn Úc phái Lý Tự Nguyên soái lĩnh 5000 kỵ binh tinh nhuệ tập kích chiếm lấy trọng trấn Vận Châu, tạo thành sự uy hiếp trí mạng đối với Hậu Lương ở mặt đông, khiến cho trên dưới triều đình Hậu Lương trải qua một phen khủng hoảng. Bọn lão thần Kính Tường bước ra kêu khóc, đều quỳ xuống đất mà cực lực tiến cử Vương Ngạn Chương lĩnh binh kháng địch, nói rằng chiến sự khẩn cấp, không phải Vương Ngạn Chương thì không thể vãn hồi cục diện nguy hiểm.

Tháng 5, Lương Mạt đế đành để Vương Ngạn Chương làm Bắc diện hành doanh chiêu thảo sứ, để Đoạn Ngưng làm phó, đánh trả quân Đường. Vừa nhận chức, Mạt đế đã thúc giục ông gấp gáp xuất binh, Vương Ngạn Chương lĩnh binh từ trại Dương Thôn, thuận dòng Hoàng Hà xuống phía đông, thủy lục cùng tiến, ngăn trở quân Đường.
Lúc này, quân Đường đã chiếm được toàn bộ khu vực bắc Hoàng Hà, ở Đức Thắng khẩu dùng xích sắt chặn thuyền ngăn sông để xây thành. Vương Ngạn Chương từ khi rời khỏi kinh thành, chỉ mất 2 ngày để đến Hoạt Châu. Ngày thứ 3, ông đưa quân đột kích quân Đường, dùng lửa đốt cháy xích sắt, dùng búa chặt đứt cầu phao nối liền hai thành nam bắc Đức Thắng trên mặt sông Hoàng Hà, rồi đánh chiếm được thành nam. Lý Tồn Úc nghe tin Vương Ngạn Chương nhậm chức, biết ông sẽ đến đánh Đức Thắng, lập tức đưa kỵ binh đến tăng viện, đến nơi thì Ngạn Chương đã chiếm được thành nam rồi.

Thế rồi, Vương Ngạn Chương hạ lệnh hủy thành nam, dùng gỗ dựng thành làm bè, để quân sĩ đứng ở trên ấy, thuận dòng Hoàng Hà tiếp tục đông tiến, đến tranh giành thành Dương Lưu. Lý Tồn Úc nghe tin thành nam Đức Thắng bị chiếm, cũng lệnh cho quân Đường phá bỏ thành bắc, bắt chước Vương Ngạn Chương lệnh cho dân chúng lấy gỗ làm bè thuận dòng Hoàng Hà mà tiến, cứu viện thành Dương Lưu.

Vương Ngạn Chương soái quân tiến xuống phía đông, cùng quân Đường men theo hai bên bờ Hoàng Hà mà đi, mỗi lần đến chỗ đường sông gấp khúc, đôi bên lại giao chiến không nghỉ, lại một phen tên bay như mưa, khi đến Dương Lưu thì hai quân đã giao chiến hơn trăm hiệp. Vương Ngạn Chương ngựa không dừng vó, đốc thúc quân đội đánh thành, đêm ngày không nghỉ.

Bởi Vương Ngạn Chương hiểu rõ, Dương Lưu tuy là một thành nhỏ, nhưng có vị trí chiến lược rất quan trọng, nếu như quân Đường đặt chân vững vàng, có thể từ đấy đến thẳng thủ đô của Hậu Lương. Vì thế ông gấp rút tấn công, đánh cho quân Đường không còn khả năng phản kích, chỉ có thể liều chết giữ thành. Gần như Ngạn Chương đã phá được thành, nhờ viện quân của Lý Tồn Úc đến kịp nên không mất. Nhưng ông cho đào ngòi sâu, dựng lũy dày để tiếp tục vây khốn, quân đội của Lý Tồn Úc không có cách nào tiến vào.

Lý Tồn Úc chỉ còn cách chấp nhận kiến nghị của Quách Sùng Thao, tại bờ nam Hoàng Hà, phụ cận Bác Châu cho làm bến đò, đắp thành để giữ, dựa vào việc này mà khống chế quân đội của Vương Ngạn Chương đang tấn công Dương Lưu. Mấy ngày sau Vương Ngạn Chương nắm được tin tức, vội vàng đưa quân đến hòng nhổ bật cứ điểm này. Từ sáng sớm đến giữa trưa, quân Lương tấn công quyết liệt, nhưng Lý Tồn Úc kịp thời đến cứu viện, ông đành phải triệt thoái.

Chính vào lúc đôi bên đang cầm cự ở hai bên bờ Hoàng Hà chưa phân thắng bại, Chu Hữu Trinh đã bãi miễn binh quyền của Vương Ngạn Chương, lấy Đoạn Ngưng làm soái. Sau khi bị bãi chức, ông trở về kinh thành, trước mặt Mạt đế, dùng hốt vẽ địa đồ trên mặt đất, trình bày hình thế quân sự, phân tích sách lược thoái địch thủ thắng. Nhưng Triệu Nham lại sai người đàn hặc ông đối với hoàng đế bất kính, buộc ông phải lui về.

Trong triều đình Hậu Lương, nắm quyền chính là con rể của Chu Ôn, Triệu Nham và Trương Hán Kiệt. Vương Ngạn Chương đối với bọn họ căm ghét vô cùng, lại thêm ông xuất thân từ quân ngũ, tính tình ngay thẳng, không biết ăn nói kiêng dè, vào lúc xuất chinh đã nói với những người đi theo đưa tiễn rằng: "Đợi sau khi ta thoái địch lập công, vào ngày trở về kinh sư, nhất định giết sạch gian thần, để tạ thiên hạ."

Triệu Nham và Trương Hán Kiệt nghe được lời ấy, bàn với nhau rằng: "Bọn ta thà chết trong tay người Sa Đà, cũng không thể để Vương Ngạn Chương giết bọn ta." Bọn họ tìm đủ mọi cách để gièm pha Vương Ngạn Chương, lại cấu kết với Đoạn Ngưng vốn là kẻ bất tài, ghen tị với công lao của ông. Vào lúc Ngạn Chương tác chiến thất lợi, bọn họ vu hãm ông vì khinh địch, say rượu lại bất tài, nên tình thế mới không xoay chuyển. Chu Hữu Trinh tin lời ấy, bãi miễn chức vụ của ông, lấy Đoạn Ngưng thay thế. Không đến 100 ngày sau, Hậu Lương cũng diệt vong.

Tháng 9 năm ấy, mùa thu, triều đình Hậu Lương nghe tin quân Đường từ Duyện Châu ra quân, Mạt đế vội vàng phái Vương Ngạn Chương lĩnh binh từ Biện Châu tiến về phía đông đánh trả. Ông chọn lấy vài ngàn kỵ binh vốn là thị vệ của cung đình, Mạt đế còn phái Trương Hán Kiệt làm giám quân đi theo.

Sau khi tiến quân, Vương Ngạn Chương muốn tiến đánh Vận Châu đang bị quân Đường chiếm cứ, nhưng bị tập kích ở trấn Đệ Phường. Ông vì ít quân nên thất bại, buộc phải lui về giữ Trung Đô .

Ngày 14 tháng 10, Lý Tồn Úc đưa đại quân đến tấn công, Vương Ngạn Chương đành soái lĩnh hơn 100 thân quân nổi tiếng của ông, liều chết cố thủ. Tướng Hậu Đường là Hạ Lỗ Kỳ, vốn là tướng cũ của Chu Ôn, có quan hệ rất tốt với ông, vào lúc quân Lương thất bại, nhận ra tiếng của Ngạn Chương đang kêu gọi sĩ tốt, liền nói: "Đây là Vương thiết thương." Ông ta thừa dịp Vương Ngạn Chương không phòng bị mà khoa sóc đâm ra một nhát, Ngạn Chương bị đâm trúng, trọng thương, ngựa cũng đổ nhào ra, nên bị Hạ Lỗ Kỳ bắt được.

Lý Tồn Úc đến gặp Vương Ngạn Chương, nói với ông: "Nhà ngươi luôn xem thường ta là một đứa trẻ con, nay đã phục chưa?" Thấy Ngạn Chương không nói gì, ông ta lại hỏi rằng: "Ta nghe nói ngươi giỏi dùng binh, sao không giữ chắc Duyện Châu? Trung Đô chỉ là một tòa thành nhỏ không có tường lũy, cố thủ thế nào được?"

Vương Ngạn Chương đáp rằng: "Thời thế đã mất đi, không phải trí lực của một mình thần có thể xoay chuyển được." Lý Tồn Úc nghe xong, tỏ ra đau lòng thay cho ông. Tồn Úc tự mình đem thuốc đến cho Ngạn Chương chữa vết thương.

Lý Tồn Úc biết Vương Ngạn Chương mạnh mẽ thiện chiến, muốn để ông quy hàng, sai người đến khuyên nhủ Ngạn Chương. Ông nói: "Ta xuất thân bình dân, tại bản triều nhiều lần được đề bạt trọng dụng, ta lại cùng các ngươi đánh nhau đến 15 năm rồi, hôm nay thua trận bị bắt, chết cũng là lẽ thường, hoàng đế (chỉ Lý Tồn Úc) có thể xem trọng ta, khoan dung ta, ta còn mặt mũi nào gặp người khác! Nào có cái đạo lý làm thần làm tướng, sớm lo việc nhà Lương, tối lo việc nhà Đường kia chứ! Ta chết cũng là rất vinh hạnh rồi!"

Lý Tồn Úc nói với Lý Tự Nguyên: "Người lại đến khuyên ông ta xem sao!?" Bấy giờ Vương Ngạn Chương bị thương không thể đi lại, Lý Tự Nguyên đến trước giường gặp ông. Ngạn Chương chỉ Tự Nguyên nói: "Nhà ngươi chẳng phải là Mạc Cát Liệt đó sao?" Ông không thèm ngồi dậy, lại xưng hô bằng tên lúc nhỏ của Tự Nguyên, nhằm tỏ ra khinh miệt ông ta.

Không lâu sau, Lý Tồn Úc sai người dùng kiệu đưa Vương Ngạn Chương theo quân lên đường, đến Hưng Thành, ông nói vết thương đau nhức không chịu được, nhất định xin ở lại. Lý Tồn Úc thấy không có cách nào khiến ông quy thuận, bèn hạ lệnh đem Ngạn Chương giết đi. Khi chết, Vương Ngạn Chương được 61 tuổi.

Vương Ngạn Chương bản tính trung dũng phi thường, có đôi tay cực khỏe, khi lâm trận đối địch, thường hăng hái không quản đến thân, đưa sĩ tốt đi xung sát. Ông không phục Lý Tồn Úc không dám hành động mạo hiểm, thường nói với mọi người rằng: "Lý á tử chẳng qua chỉ là đứa trẻ chơi gà chọi, sao phải sợ hắn ta." Khi Lý Tồn Úc đưa quân đến Đức Thắng khẩu, thì Ngạn Chương đã chiếm mất thành nam, Tồn Úc thấy ông dùng binh thần tốc, từng nói rằng: "Người này thật đáng sợ, nên tránh mũi nhọn của ông ta."

Thạch Kính Đường sau khi kiến lập nhà Hậu Tấn, ca ngợi lòng trung thành của Vương Ngạn Chương, truy phong ông làm Thái sư, tìm kiếm con cháu của ông ban cho quan chức.

Âu Dương Tu nhận xét Vương Ngạn Chương tận trung với chức vụ mà chết, khi viết "Tân Ngũ Đại sử", đặc biệt vì ông mà chép riêng một truyện, gọi là "Tử tiết truyện".

Tương truyền khi Vương Ngạn Chương và Lý Tồn Úc đối địch ở hai bên bờ Hoàng Hà, có một ngày, Lý Tồn Úc đưa quân áp sát trại Phan Trương. Vì quân đội cách sông Hoàng Hà, không thể cứu viện, Vương Ngạn Chương bèn nắm lấy thương sắt nhảy lên thuyền, lớn tiếng quát thuyền phu cởi dây neo mà chèo đi, ai can ngăn cũng không được. Lý Tồn Úc nghe nói ông đến, đưa quân bỏ chạy. Qua chuyện này có thể thấy được sự kiêu dũng thiện chiến của Vương Ngạn Chương.

Sách "Ngũ Đại sử bổ" chép, Vương Ngạn Chương có thể chân trần chạy trên mặt đất đầy gai góc, nên được Chu Ôn để mắt đến.

Trong "Thủy hử truyện" – hồi 70, Tống Giang nói Vương Ngạn Chương từng trong thời gian rất ngắn đánh bại 36 danh tướng Hậu Đường.

Trong "Xạ Điêu anh hùng truyện" hồi 35 kể rằng, ở thôn Gia Hưng có miếu "Vương thiết thương" nhằm tưởng nhớ Vương Ngạn Chương.



</doc>
<doc id="516273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516273" title="Sến cát">
Sến cát

Sến cát có thể là tên gọi phổ thông của các loài thực vật sau:


</doc>
<doc id="516274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516274" title="Viết (định hướng)">
Viết (định hướng)

Viết có thể là:


</doc>
<doc id="516288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516288" title="Matt Bellamy">
Matt Bellamy

Matthew James Bellamy (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1978) là một nghệ sĩ, nhà soạn nhạc người Anh. Anh được biết đến trong vai trò là ca sĩ hát chính, người chơi guitar, piano và viết các bài hát cho ban nhạc rock Muse. Anh nổi tiếng với chất giọng cao, khả năng chơi piano và guitar.

Bố của Bellamy, George, là 1 tay guitar trong nhóm The Tornados, ban nhạc đầu tiên của Anh có một bài hát đứng đầu tại Mỹ, "Telstar". Mẹ của Bellamy, Marilyn, sinh ra ở Belfast, và chuyển đến Anh vào những năm 1970. Trong ngày đầu tiên ở Anh, bà gặp George, đang làm nghề lái taxi ở London. Sau đó họ chuyển đến Cambridge, nơi anh của Matthew là Paul ra đời, sau đó vài năm là đến lượt anh. Bellamy chơi piano từ năm 6 tuổi và guitar từ năm 14 tuổi.

Vào giữa những năm 1980, cả gia đình chuyển đến Teignmouth, Devon. Sau khi bố mẹ li di, anh sống với ông bà, những người đã khích lệ anh chơi guitar ở tuổi 14.

Năm 1994 Muse đã dùng cái tên "Rocket Baby Dolls" để tham dự một cuộc thi giữa các ban nhạc trong vùng. Nhóm đã có 1 màn trình diễn vô cùng "máu lửa", đập vỡ gần như mọi thứ trên sân khấu và đã thắng cuộc.. Ban nhạc gồm 3 người bạn học: Matthew Bellamy (hát chính, lead guitar, piano, keyboard), Christopher Wolstenholme (bass, hát nền, guitar nền, keyboard, harmonica) và Dominic Howard (trống, hiệu ứng âm thanh, định âm, phối âm). Muse đã rất chật vật trong thời gian đầu nhưng sau đó đã đạt được thành công trên toàn thế giới.

Bellamy đứng thứ 19 trong danh sách 50 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất mọi thời đại của Gigwise. Anh cũng đứng thứ 29 trong danh sách 100 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất mọi thời đại do bạn đọc Total Guitar bình chọn.

Vào tháng 4 năm 2005, tạp chí "Kerrang!" đã xếp anh ở vị trí thứ 28 trong cuộc bình chọn "50 người hấp dẫn nhất trong làng rock". "Cosmopolitan" cũng đã chọn anh là rocker hấp dẫn nhất vào năm 2003 và 2004. Tạp chí "NME" bình chọn anh là "Anh hùng Rock 'n' roll lớn nhất mọi thời đại" ở vị trí thứ 14. Tuy nhiên, anh nói anh "quá thấp để hấp dẫn" (anh chỉ cao 1m70) và rằng "giải thưởng nên được trao cho Dom Howard, tay trống của Muse.

Trong ấn phẩm tháng 1 năm 2010 của "Total Guitar", Bellamy đã được gọi là "Nghệ sĩ guitar của thập kỉ". Trong Sách Kỷ lục Guinness năm 2010, Bellamy đã đạt được kỉ lục đập nát nhiều guitar nhất trong 1 tour. Kỉ lục của anh là 140 cây guitar đã được thiết lập trong "Absolution tour". Vào tháng 4 năm 2010, anh được vinh danh ở vị trí thứ 8 trong những người đứng đầu vĩ đại nhất mọi thời đại bởi độc giả tạp chí Q. Vào tháng 12 năm 2010, độc giả của MusicRadar đã bình chọn Bellamy là Ca sĩ hát chính vĩ đại nhất mọi thời đại ở vị trí thứ 9. Vào năm 2010, trong một cuộc khảo sát của đài phát thanh BBC, Matt Bellamy đã đạt vị trí thứ 3 trong số những nghệ sĩ guitar giỏi nhất trong vòng 30 năm trở lại. Bellamy cũng đã xuất hiện như một nhân vật trong game Guitar Hero 5, cùng với bài hát 'Plug In Baby' của Muse.

Website chính thức của Muse: http://www.muse.mu


</doc>
<doc id="516299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516299" title="Stormi Henley">
Stormi Henley

Stormi Bree Henley (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1990 tại Crossville, Tennessee). Cô là Miss Teen USA 2009.

Henley chiến thắng tại cuộc thi Miss Tennessee Teen USA 2009 vào ngày 5 tháng 10 năm 2008. Henley và Kristen Motil là hai hoa hậu đại diện bang Tennessee tại cuộc thi Miss Teen USA 2009 và Miss USA 2009.

Tháng 7 năm 2009, Henley đại diện bang Tennessee tham dự cuộc thi Miss Teen USA 2009 tổ chức tại Atlantis Paradise Island, Nassau, Bahamas. Trong đêm chung kết, cô đã xuất sắc dành vương miện Miss Teen USA được trao bởi Stevi Perry, Miss Teen USA 2008. Đây là lần thứ hai Tennessee chiến thắng tại cuộc thi này.

Trong thời gian tại vị, Stormi cùng với Kristen Dalton, Miss USA 2009 đến từ Bắc Carolina và Stefania Fernandez, Hoa hậu Hoàn vũ 2009 đến từ Venezuela là 3 đại diện của Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ ("Miss Universe Organization").

Ngày 24 tháng 8 vừa qua, cô đã trao vương miện Miss Teen USA 2010 cho Kamie Crawford của bang Maryland.



</doc>
<doc id="516306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516306" title="Kbk wz. 2005 Jantar">
Kbk wz. 2005 Jantar

Kbk wz. 2005 Jantar là mẫu súng trường tấn công có thiết kế bullpup thử nghiệm được thiết kế bởi Wojskowa Akademia Techniczna dựa tên khẩu Kbs wz. 1996 Beryl.

Jantar là mẫu thử nghiệm để xác định những tính năng nổi trội của loại súng trường tấn công có thiết kế bullpup, mà tiêu biểu nhất là độ chính xác tăng khi bắn liên thanh. Dự án Kbk wz. 2005 Jantar không có ý định sản xuất hàng loạt loại súng này mà chỉ để thu thập các số liệu cũng như kin nghiệm về việc sử dụng loại vũ khí này để dùng trong những dự án vũ khí tiên tiến sau này của quân đội Ba Lan.



</doc>
<doc id="516310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516310" title="Thông tre lá dài">
Thông tre lá dài

Thông tre lá dài hay còn gọi thông tre, kim giao trúc đào, thông tre Nê-pan (danh pháp khoa học Podocarpus neriifolius), là một loài thông trong chi Podocarpus, họ Podocarpaceae.

Loài này được tìm thấy ở Ấn Độ, Brunei, Campuchia, Fiji, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Nepal, Papua New Guinea, Philippin, quần đảo Solomon, Thái Lan, Trung Quốc và Việt Nam.


</doc>
<doc id="516316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516316" title="USS Houston (CA-30)">
USS Houston (CA-30)

USS "Houston" (CA-30), tên lóng "Galloping Ghost of the Java Coast" (Bóng ma nước kiệu của bờ biển Java), là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc thứ năm trong lớp "Northampton", và là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này theo tên của thành phố Houston tại Texas. Nó đã phục vụ như soái hạm của Hạm đội Á Châu Hoa Kỳ khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại Thái Bình Dương, và sau khi sống sót qua các trận đánh eo biển Makassar và biển Java, nó bị đánh chìm trong trận chiến eo biển Sunda ngày 1 tháng 3 năm 1942

Vốn vẫn bị hạn chế về tải trọng và cỡ pháo bởi Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng mang nhiều đặc tính cải tiến so với lớp "Pensacola" dẫn trước, lớp "Northampton" mang chín khẩu 203 mm (8 inch) trên ba tháp pháo ba nòng, một cách sắp xếp tối ưu được tiếp nối bởi mọi tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ sau này.

"Houston" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 5 năm 1928 bởi hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company, tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 9 năm 1929, được đỡ đầu bởi Elizabeth Holcombe, con gái Oscar Holcombe, lúc đó là Thị trưởng Houston, Texas; và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 6 năm 1930 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Jesse Bishop Gay. Ban đầu mang ký hiệu lườn là CL-30, "Houston" được xếp lớp lại là CA-30 vào ngày 1 tháng 7 năm 1931 cho phù hợp với những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London năm 1930.

Sau chuyến đi chạy thử máy tại Đại Tây Dương, "Houston" quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 10 năm 1930. Sau đó nó viếng thăm thành phố mà nó được đặt tên Houston, Texas, và gia nhập hạm đội tại Hampton Roads. Chiếc tàu tuần dương mới rời New York vào ngày 10 tháng 1 năm 1931 hướng sang Thái Bình Dương, và sau khi ghé qua kênh đào Panama và quần đảo Hawaii đã đi đến Manila vào ngày 22 tháng 2. Khi đến nơi, "Houston" trở thành soái hạm của Hạm đội Á Châu Hoa Kỳ và trong năm tiếp theo đã tham gia các hoạt động huấn luyện tại khu vực Viễn Đông đầy bất trắc.

Cùng với việc Chiến tranh Trung-Nhật nổ ra vào năm 1931, "Houston" lên đường vào ngày 31 tháng 1 năm 1933 đi đến Thượng Hải để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ. Nó cho đổ bộ lực lượng Thủy quân Lục chiến cùng các trung đội pháo thủ Hải quân nhằm giúp ổn định tình hình, và đã tiếp tục ở lại khu vực này ngoài trừ những chuyến viếng thăm hữu nghị đến Philippines trong tháng 3 và đến Nhật Bản vào tháng 5 năm 1933, cho đến khi được thay phiên bởi con tàu tuần dương chị em "Augusta" vào ngày 17 tháng 11 năm 1933. Chiếc tàu tuần dương đi đến San Francisco gia nhập Lực lượng Tuần tiễu, và trong suốt những năm trước Thế Chiến II đã tham gia các cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội hàng năm cùng các cuộc cơ động tại Thái Bình Dương.

Trong giai đoạn này, "Houston" còn thực hiện nhiều chuyến đi đặc biệt. Tổng thống Franklin Roosevelt đã lên tàu vào ngày 1 tháng 7 năm 1934 tại Annapolis, Maryland cho một chuyến đi kéo dài trên 22.000 km (gần 12.000 hải lý) ngang qua khu vực Caribbe và đến Portland, Oregon sau khi ngang qua Hawaii. "Houston" cũng đưa Trợ lý Bộ trưởng Hải quân Henry L. Roosevelt trong một chuyến đi đến quần đảo Hawaii, quay trở về San Diego vào ngày 15 tháng 5 năm 1935.

Sau một chuyến đi ngắn đến vùng biển Alaska, chiếc tàu tuần dương quay trở lại Seattle và một lần nữa lại nhận lên tàu ngài Tổng thống vào ngày 3 tháng 10 cho một chuyến đi nghỉ đến quần đảo Cerros, vịnh Magdalena, quần đảo Cocos và Charleston, Nam Carolina. "Houston" cũng tham gia lễ khánh thành cầu Golden Gate tại San Francisco vào ngày 28 tháng 5 năm 1937, và đưa Tổng thống Roosevelt tham gia buổi Duyệt binh Hạm đội tại thành phố này vào ngày 14 tháng 7 năm 1938.

"Houston" trở thành soái hạm của Hạm đội Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 9, khi Chuẩn Đô đốc Claude C. Bloch đặt cờ hiệu của mình trên nó cho đến ngày 28 tháng 12, khi nó quay trở lại Lực lượng Tuần tiễu. Tiếp nối các hoạt động huấn luyện mà giờ đây đã trở nên quen thuộc, chiếc tàu tuần dương lên đường tham gia tập trận Vấn đề Hạm đội XX vào ngày 4 tháng 1 năm 1939 từ San Francisco, đi đến Norfolk và Key West, và tại đây đã đón lên tàu Tổng thống cùng Trưởng phòng Tác chiến Hải quân, Đô đốc William D. Leahy, trong suốt thời gian tập trận. Nó ghé qua Houston, Texas vào ngày 7 tháng 4 cho một cuộc viếng thăm ngắn trước khi quay trở về đến Seattle vào ngày 30 tháng 5.

Được bổ nhiệm làm soái hạm của Phân đội Hawaii, chiếc tàu tuần dương đi đến Trân Châu Cảng khi hoàn tất chuyến đi thử máy sau đại tu vào ngày 7 tháng 12 năm 1939, và tiếp tục đảm trách vai trò này cho đến khi quay về đảo Mare vào ngày 17 tháng 2 năm 1940. Khởi hành đi Hawaii, nó tiếp tục hướng đến quần đảo Philippine vào ngày 3 tháng 11 khi tình hình thế giới ngày càng có xu hướng xấu đi. Đến Manila ngày 19 tháng 11, nó trở thành soái hạm của Đô đốc Thomas C. Hart, Tư lệnh Hạm đội Á Châu.

Khi nguy cơ chiến tranh ngày càng cao, Đô đốc Hart đặt hạm đội của mình trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu. Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Houston" cùng các đơn vị hạm đội đang trên đường đi từ đảo Panay hướng đến Darwin, Australia, đến nơi vào ngày 28 tháng 12 năm 1941 sau khi ngang qua Balikpapan và Surabaya. Sau các nhiệm vụ tuần tra, nó gia nhập lực lượng hải quân của Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Úc (ABDA: American-British-Dutch-Australian Command) tại Surabaya.

Các cuộc không kích diễn ra thường xuyên trong khu vực, và xạ thủ của "Houston" đã bắn rơi bốn máy bay đối pgương trong Trận chiến biển Bali, còn được biết đến dưới tên gọi Trận chiến eo biển Makassar, vào ngày 4 tháng 2 năm 1942, khi Đô đốc Hải quân Hoàng gia Hà Lan Karel Doorman đưa lực lượng của ông đối đầu với lực lượng tấn công đổ bộ Nhật Bản được cho là đang hiện diện tại Balikpapan. "Houston" bị bắn trúng một phát, làm hỏng tháp pháo số 3 của nó. Đô đốc Doorman bị buộc phải hủy bỏ việc tiến quân sau khi "Houston" bị hư hại, cũng như những hư hỏng khiến phải đưa tàu tuần dương hạng nhẹ "Marblehead" ra khỏi khu vực chiến sự.

Quay trở về Australia, "Houston" lại khởi hành vào ngày 15 tháng 2 cùng với một đoàn tàu vận tải nhỏ để tăng cường cho lực lượng phòng thủ tại Timor. Trước khi hoàng hôn đến, đội tàu buộc phải chống trả nhiều cuộc không kích, và đến sáng ngày hôm sau cuộc không kích đã lên đến cực điểm. Trong hoạt động phòng thủ này, "Houston" đã tỏ ra nổi bật vì đã đánh trả hầu hết các cuộc tấn công, không để hư hại các tàu vận tải.

Nhận được tin tức về một lực lượng đổ bộ Nhật Bản lớn, được bảo vệ bởi một lực lượng tàu nổi hùng hậu, đang tiến đến gần đảo Java, Đô đốc Doorman quyết định đối mặt và tìm cách tiêu diệt lực lượng tàu vận tải chính. Lên đường vào ngày 26 tháng 2 năm 1942 cùng với các tàu tuần dương "Houston", HMAS "Perth" (D29), HNLMS "De Ruyter", HMS "Exeter" (68) và HNLMS "Java" cùng mười tàu khu trục, ông đụng độ với lực lượng hỗ trợ Nhật Bản dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Takeo Takagi bao gồm bốn tàu tuần dương và 13 tàu khu trục.

Trong trận chiến biển Java diễn ra vào ngày 27 tháng 2 năm 1942, lực lượng của Doorman gặp gỡ hạm đội Nhật Bản lần đầu tiên vào lúc chiều tối. Trong khi các tàu khu trục Nhật thả một màn khói, các tàu tuần dương của cả hai phía đồng loạt nổ súng. Sau một đợt tấn công đầu tiên bằng ngư lôi không hiệu quả, các tàu tuần dương hạng nhẹ cùng các tàu khu trục Nhật Bản tung ra đợt thứ hai và đánh chìm được tàu khu trục HNLMS "Kortenaer". HMS "Exeter" và tàu khu trục HMS "Electra" (H27) bị hải pháo bắn trúng, và "Electra" chìm không lâu sau đó. Lúc 17 giờ 30 phút, Đô đốc Doorman quay mũi về phía Nam dọc theo bờ biển Java, không muốn bị phân tán khỏi mục đích chính của mình: tiêu diệt bản thân các con tàu vận tải.

Hạm đội Đồng Minh né tránh được thêm một đợt tấn công khác bằng ngư lôi, và tiếp tục đi dọc theo bờ biển, khi mà tàu khu trục HMS "Jupiter" (F85) bị chìm, có thể do trúng mìn hoặc một vụ nổ từ bên trong. Tàu khu trục HMS "Encounter" (H10) được cho tách ra để vớt những người sống sót trên chiếc "Kortenaer"; và do đã sử dụng hết số ngư lôi mang theo, các tàu khu trục Mỹ được lệnh quay lại Surabaya. Không có được lực lượng khu trục hộ tống, bốn tàu chiến còn lại của Đô đốc Doorman một lần nữa quay trở lên phía Bắc nỗ lực lần cuối cùng nhằm ngăn chặn việc chiếm đóng Java.

Đến 23 giờ 00 đêm hôm đó, các tàu tuần dương lại đối đầu với hạm đội tàu nổi Nhật Bản. Trên những hướng đi song song, các đối thủ lại nả pháo vào nhau, và phía Nhật tung ra một đợt tấn công ngư lôi 30 phút sau đó. Bị mắc kẹt giữa một loạt 12 quả ngư lôi, "De Ruyter" và "Java" nổ tung và chìm nhanh chóng, mang theo nó các thuyền trưởng cũng như chính Đô đốc Doorman cùng với chúng.

Trận đánh này vào ngày 27 tháng 2 năm 1942 là cuộc đối đầu giữa những tàu nổi lớn nhất kể từ trận Jutland trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Đến cuối ngày, hai tàu tuần dương và ba tàu khu trục của lực lượng hải quân ABDA đã bị đánh chìm, số tàu khu trục còn lại được lệnh rút lui về Surabaya, còn chiếc "Exeter" đã bị hư hại. Trước khi tàu của bản thân mình bị đánh chìm, Doorman đã ra lệnh cho hai tàu tuần dương còn lại "Perth" và "Houston" rút lui.

Ngày 28 tháng 2 năm 1942, ngày hôm sau của trận chiến biển Java, các tàu tuần dương còn lại của lực lượng hải quân ABDA "Perth" và "Houston" tiến vào vịnh Banten với hy vọng có thể phá hủy lực lượng đổ bộ Nhật Bản tại đây. Cả hai chiếc đều đã bị tấn công bằng ngư lôi khi tiếp cận lối ra vào vịnh, nhưng đã né tránh được tổng cộng chín quả ngư lôi phóng từ tàu khu trục "Fubuki".

Các con tàu tuần dương sau đó đánh đắm một tàu vận tải và buộc ba chiếc khác phải mắc cạn vào bờ. Tuy nhiên nhiên, một hải đội khu trục đối phương đã khóa kín eo biển Sunda, lối rút lui duy nhất của họ, và các tàu tuần dương hạng nặng Nhật Bản "Mogami" và "Mikuma" đang ở gần đó rất nguy hiểm. Kết cuộc của trận chiến hầu như đã được định đoạt, nhưng "Houston" và "Perth" không thể rút lui. "Perth" chịu đựng hỏa lực đối phương và bị đánh chìm một giờ sau đó lúc 23 giờ 36 phút bởi hải pháo và ngư lôi đối phương. Từ đó "Houston" phải chiến đấu một mình cho đến quá nữa đêm, khi nó trúng phải một ngư lôi và bắt đầu chệch hướng.

Vào lúc này, xạ thủ trên chiếc "Houston" đã bắn trúng ba tàu khu trục khác nhau và đánh chìm một tàu quét mìn, nhưng bản thân nó chịu thêm ba ba quả ngư lôi nối tiếp nhau nhanh chóng. Thuyền trưởng Albert Rooks bị giết bởi một quả đạn pháo lúc 00 giờ 30 phút, và khi con tàu dần dần chết đứng các tàu khu trục Nhật tiến đến gần dùng súng máy càn quét sàn tàu. Vài phút sau, "Houston" lật nghiêng và chìm ở tọa độ , khi cờ hiệu vẫn tiếp tục bay. Trong số 1.061 thành viên thủy thủ đoàn ban đầu, có 368 người sống sót, bao gồm 24 trong số 74 người của lực lượng Thủy quân Lục chiến phối thuộc.

Số phận của "Houston" không được thế giới biết đến đầy đủ trong gần chín tháng, và toàn bộ chi tiết của câu chuyện chỉ được kể lại sau khi chiến tranh kết thúc, và những người còn sống sót được giải thoát khỏi các trại giam giữ tù binh chiến tranh. Trung tá Hải quân Rooks được truy tặng Huân chương Danh dự cho hoạt động anh dũng của mình. Vị tuyên úy của "Houston", Trung tá George S. Rentz, cũng được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân, phần thưởng cao nhất từng được trao tặng cho Tuyên úy của Hải quân trong Thế Chiến II.

Thủy thủ đoàn của "Houston" được vinh danh bên cạnh những người của chiếc "Perth" tại Đài tưởng niệm ở Melbourne, Australia.

Ngoài hai Ngôi sao Chiến đấu, "Houston" còn được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.





</doc>
<doc id="516327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516327" title="Mondion">
Mondion

Mondion là một xã, tọa lạc ở tỉnh Vienne trong vùng Poitou-Charentes, Pháp. Xã này có diện tích 8,91 km², dân số năm 2006 là 137 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 78–134 m trên mực nước biển. 



</doc>
<doc id="516328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516328" title="Siêu âm phased array">
Siêu âm phased array

Nhiều người đã biết rõ các ứng dụng tạo hình ảnh siêu âm trong y tế, ở đó sóng âm tần số cao được sử dụng để tạo ra các hình ảnh cắt lớp độ nét cao của các cơ quan bên trong cơ thể người. Siêu âm trong y học thường được thực hiện với các đầu dò đặc biệt gồm nhiều biến tử cùng với phần cứng và phần mềm của chúng. Thế nhưng ứng dụng của công nghệ siêu âm đầu dò dãy tổ hợp pha không chỉ giới hạn trong chẩn đoán y học. Trong những năm gần đây, hệ thống tổ hợp pha ngày càng được sử dụng nhiều hơn trong công nghiệp cung cấp thông tin cũng như sự hình dung cao hơn trong kiểm tra siêu âm thông thường bao gồm kiểm tra mối hàn, kiểm tra độ liên kết, phát hiện vết nứt trong khai thác v,v.

Đầu dò siêu âm thông thường cho NDT thường bao gồm hoặc là một biến tử vừa tạo ra vừa thu sóng âm tần số cao, hoặc cặp hai biến tử, một cho phát và một cho thu. Tuy nhiên, đầu dò dãy tổ hợp pha thường bao gồm từ 16 đến 256 biến tử nhỏ riêng biệt, mỗi biến tử có thể tạo xung riêng rẽ. Chúng có thể được sắp đặt theo dải, vòng tròn, hoặc có hình dạng phức tạp hơn. Cũng như đối với đầu dò thông thường, các đầu dò dãy tổ hợp pha có thể được thiết kế cho sử dụng tiếp xúc trực tiếp, hoặc kết nối với phần nêm để tạo các đầu dò góc, hoặc sử dụng cho kỹ thuật nhúng với sóng âm truyền qua nước tới chi tiết kiểm tra. Tần số đầu dò thường nằm trong dải từ 2 MHz đến 10 MHz. Hệ thống dãy tổ hợp pha cũng bao gồm thiết bị máy tính tinh vi có khả năng điều khiển đầu dò đa biến tử, thu nhận và số hóa xung quay trở lại và biểu diễn thông tin của xung trên các khổ tiêu chuẩn khác nhau. Không giống như các thiết bị dò khuyết tật siêu âm thông thường, Hệ thống dãy tổ hợp pha có thể quét chùm tia dưới cả dải góc khúc xạ hoặc theo dọc theo đường thẳng, hoặc hội tụ ở những độ sâu khác nhau, do đó tăng tính linh hoạt và khả năng trong thiết lập kiểm tra.

Trong phần lớn các ứng dụng phát hiện khuyết tật và đo chiều dày, số liệu kiểm tra siêu âm sẽ dựa trên thông tin về thời gian và biên độ thu nhận được qua xử lý sóng dạng RF. Dạng sóng và thông tin từ chúng sẽ được hiển thị bằng một trong bốn dạng: A-scans, B-scans, C-scans, hoặc S-scans. Phần này sẽ giới thiệu các hình ảnh hiển thị ví dụ của siêu âm thông thường và của hệ thống tổ hợp pha.

A-scan là thể hiện đơn giản của sóng RF biểu diễn thời gian và biên độ của tín hiệu siêu âm, như hiển thị trên các thiết bị dò khuyết tật siêu âm thông thường hoặc các thiết bị đo chiều dày có hiển thị dạng sóng. Dạng sóng A-scan hiển thị phản xạ từ một vị trí chùm tia trên chi tiết kiểm tra. Thiết bị dò khuyết tật A-scan dưới đây hiển thị xung phản xạ từ hai lỗ khoan cạnh trên mẫu đối chứng bằng thép. Cột sóng âm từ của đầu dò tiếp xúc một biến tử đập vào hai trong ba lỗ và tạo ra hai xung phản xạ khác biệt ở thời gian khác nhau tỉ lệ thuận với chiều sâu của các lỗ.

Đầu dò góc một biến tử sử dụng với thiết bị dò khuyết tật siêu âm thông thường sẽ tạo ra chùm tia theo một góc. Khi chùm tia mở rộng nó sẽ làm cho đường kính chùm tia tăng lên theo khoảng cách, diện tích bao trùm hoặc trường nhìn của đầu dò góc thông thường vẫn sẽ hạn chế trong một góc. Trong ví dụ dưới đây, nêm 45 độ tại một vị trí cố định có thể phát hiện hai lỗ khoan cạnh trong mẫu vì chúng nằm trong chùm tia, nhưng không thể phát hiện lỗ thứ ba nếu không dịch chuyển đầu dò lên phía trước.

Hệ thống tổ hợp pha sẽ hiển thị A-scan tương tự để đối chứng, tuy nhiên trong phần lớn các trường hợp chúng còn được bổ sung thêm dạng B-scans, C-scans, hoặc S-scans như dưới đây. Các dạng hiển thị hình ảnh tiêu chuẩn trợ giúp cho người kiểm tra có thể hình dung dạng và vị trí của khuyết tật trong chi tiết kiểm tra.

B-scan là hình ảnh mặt cắt đứng của chi tiết, hiển thị chiều sâu của mặt phản xạ và vị trí theo chiều dọc của nó. Hiển thị B-scan yêu cầu chùm tia quét dọc theo trục đã chọn của chi tiết, hoặc là cơ học hoặc là điện tử, khi lưu trữ số liệu. Trong trường hợp dưới đây B-scan hiển thị hai mặt phản xạ sâu và một mặt phản xạ nông hơn tương ứng với vị trí các lỗ khoan trong chi tiết. Với thiết bị siêu âm thông thường, đầu dò phải di chuyển dọc theo chi tiết.

C-scan là hình ảnh hai chiều biểu diễn hình chiếu từ trên xuống chi tiết kiểm tra, tương tự như hình ảnh chụp X-quang, trong đó màu sắc đặc trưng cho biên độ ở mỗi điểm trong chi tiết được vẽ trên hệ toạ độ x-y. Với thiết bị thông thường, đầu dò một biến tử phải dịch chuyển theo trường quét x-y trên khắp bề mặt chi tiết. Còn với hệ thống dãy tổ hợp pha, đầu dò chỉ dịch chuyển theo một trục trong khi chùm tia quét điện tử theo trục còn lại. Bộ mã kích thước thường được sử dụng trong những trường hợp kích thước tương ứng của hình ảnh cần được duy trì, mặc dù quét bằng tay không có bộ mã kích thước cũng vẫn có thể cung cấp những thông tin hữu ích trong nhiều trường hợp. Những hình ảnh C-scan của mẫu đối chứng với hệ thống quét nhúng thông thường với đầu dò nhúng hội tụ, và với hệ thống dãy tổ hợp pha sử dụng bộ mã hoá kích thước quét tay và đầu dò dãy thẳng. Trong khi độ phân giải không hoàn toàn tương đương, có nhiều vấn đề cần xem xét. Hệ thống tổ hợp pha có thể sách tay ra ngoại trường, khi mà hệ thống thông thường không thể, và giá chỉ bằng 1/3. Thêm vào đó hình ảnh của tổ hợp pha chỉ hoàn thành trong vài giây, khi mà quét nhúng thông thường cần tới vài phút.

Hình ảnh quét dạng S-scan hoặc quét hình quạt hiển thị hình ảnh cắt hai chiều thu từ sê ri các đường quét A-scans sau đó được vẽ theo thời gian trễ và góc khúc xạ. Trục hoành tương ứng với chiều rộng của chi tiết còn trục tung tương ứng với độ sâu. Chùm tia quét theo hàng loạt góc tạo thành hình ảnh mặt cắt hình nón. Cần phải ghi nhận rằng trong trường hợp này quét bằng đầu dò dãy tổ hợp pha có thể hiển thị được cả ba lỗ từ một vị trí của đầu dò.

Hệ thống dãy tổ hợp pha hoàn toàn có thể sử dụng trong hầu hết các công việc kiểm tra mà thiết bị dò khuyết tật siêu âm đã từng sử dụng. Ứng dụng quan trọng nhất là kiểm tra và phát hiện vết nứt của mối hàn, công việc kiểm tra đó được thực hiện ở rất nhiều ngành công nghiệp khác nhau như hàng không, năng lượng, dầu khí, các nhà cung cấp phôi kim loại thanh và ống, xây dựng và bảo dưỡng đường ống, các kết cấu kim loại, và trong sản xuất nói chung. Công nghệ tổ hợp pha còn được sử dụng hiệu quả trong xác định hình dạng chiều dày còn lại trong các ứng dụng kiểm tra sự ăn mòn.

Tiện lợi của công nghệ tổ hợp pha so với siêu âm thông thường là khả năng sử dụng nhiều biến tử để hướng, hội tụ, và quét chùm tia chỉ với một đầu dò đơn. Hướng chùm tia, thường nói tới quét dạng quạt, có thể sử dụng để vẽ chi tiết ở những góc thích hợp. Điều đó đơn giản đi rất nhiều khi kiểm tra chi tiết có hình dạng phức tạp. Diện tích tiếp xúc của đầu dò nhỏ và khả năng quét chùm tia mà không cần dịch chuyển đầu dò cũng giúp cho việc kiểm tra các chi tiết mà sự tiếp cận cho quét cơ học bị hạn chế. Quét hình quạt cũng được sử dụng nhiều để kiểm tra mối hàn. Khả năng kiểm tra mối hàn với nhiều góc quét từ một đầu dò đã tăng đáng kể khả năng phát hiện các bất liên tục. Hội tụ điện tử cho phép tối ưu hình dạng và kích thước của chùm tia tại vị trí có thể xuất hiện khuyết tật, do đó tối ưu khả năng phát hiện. Khả năng hội tụ tại nhiều độ sâu cũng tăng khả năng xác định kích thước các khuyết tật quan trọng cho những kiểm tra lớn. Hội tụ cũng cải thiện được tỉ lệ tín hiệu/nhiễu trong các ứng dụng, và quét điện tử qua nhiều các nhóm biến tử cho phép tạo ra hình ảnh C-scan rất nhanh.

[1] Tom Nelligan và Dan Kass, Olympus NDT, www.olympus-im.com


</doc>
<doc id="516376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516376" title="Đình Hoa Vân Hải">
Đình Hoa Vân Hải

Đình Hoa Vân Hải là một ngôi đình lâu đời tại Việt Nam. Đình thuộc làng Vân Hải tổng Cổ Đạm, nay là xã Cổ Đạm, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh; được xây dựng lần đầu tiên vào năm 1639, là nơi thờ Thành hoàng của làng. Đình cũng là nơi sinh hoạt văn hóa truyền thống của làng, với sinh hoạt ca trù nổi tiếng. Đây cũng là nơi ra đời tổ Tân Việt Cách mạng Đảng và Đông dương Cộng sản Đảng đầu tiên của vùng Nghi Xuân.

Đình Hoa Vân Hải thuộc làng Vân Hải xã Cổ Đạm (Xuân Hoa), huyện Nghi Xuân, Tỉnh Hà Tĩnh
Tên thường gọi: Đình làng Vân Hải
Làng Hoa Vân Hải xưa kia gọi là Phúc Hải. Đến khoảng năm Minh Mạng (1820 – 1840), Vì chữ "phúc" trùng với tên húy của Vua nhà Nguyễn nên mới đổi tên làng là Vân Hải.
Làng Vân Hải thời Lê Trung Hưng thuộc xã Cổ Đạm gồm 4 làng: Kỳ Pha; Yên Phú; Mỹ Cầu và Vân Hải. Đến thời Minh Mạng, dân sở làng Vân Hải phát triển đông, mới tách ra từng thôn, có bộ máy hào lý riêng. Năm 1946, hợp nhất các làng cũ lấy chữ "Hoa" đặt đầu, nên Vân Hải gọi là Hoa Vân Hải. Tháng 10/1955 xã Cổ Đạm đổi tên là xã Xuân Hoa. Đến năm 1974 theo chủ trương của Nhà nước xã Xuân Hoa lấy lại tên cũ truyền thống của làng là xã Cổ Đạm. Tuy vậy tên đình làng Hoa Vân Hải vẫn không thay đổi.

 Làng Vân Hải nằm ở phía đông bắc tỉnh Hà Tĩnh, trên trục đường tỉnh lộ 22-12. Từ thị xã Hà Tĩnh, vượt qua cầu Hộ Độ, đi theo hướng bắc, qua huyện Thạch Hà, huyện Lộc hà, về đất Nghị Xuân, đến Km 27 rẽ về hướng đông 500m ta sẽ đến di tích Đình Hoa Vân Hải.

 1) Những điều kiện để làng Vân Hải sớm trở thành làng cách mạng:



</doc>
<doc id="516391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516391" title="Sân vận động Goodison Park">
Sân vận động Goodison Park

Sân vận động Goodison Park là một sân vận động bóng đá ở Walton, Liverpool, Anh. Đây là sân nhà của câu lạc bộ Everton kể từ khi hoàn thành vào năm 1892 và là một trong những sân vận động đặc trưng của bóng đá thế giới. Sân vận động được xây dựng trong một khu dân cư gần đường sắt và dịch vụ xe buýt cách hai dặm từ trung tâm thành phố Liverpool. Goodison đã trải qua nhiều thay đổi trong những năm qua và hiện nay nó có sức chứa 40.157 người. Người hâm mộ Everton mệnh danh cho sân vận động là "Grand Old Lady" và ngắn gọn hơn là "Goodison".

Cũng như là sân thi đấu cho các trận đấu của Everton, sân vận động còn là địa điểm cho một số trận chung kết Cúp FA và nhiều trận đấu quốc tế khác, bao gồm một số trận trong FIFA World Cup 1966. Goodison Park đã được hình thành trong những hoàn cảnh khác thường: hai phe phái của các chính trị gia trong ban lãnh đạo Everton muốn kiểm soát vận mệnh của câu lạc bộ. Cuối cùng nó là một công cụ sáng chế ra bởi các chính trị gia địa phương nhằm hỗ trợ cho việc bầu cử.



</doc>
<doc id="516398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516398" title="André Masson">
André Masson

André-Aimé-René Masson (4/1/1896 – 28/10/1987) là một họa sĩ người Pháp.

Masson sinh ra tại thị trấn Balagny-sur-Thérain thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie. Đây được xem là một trong những vùng quê đẹp nhất phía bắc nước Pháp. Dòng sông xanh, cánh đồng phì nhiêu màu mỡ và cánh rừng bạt ngàn đã khởi nguồn trong vị danh hoạ tương lai một tình yêu đặc biệt với thiên nhiên. Vì công việc kinh doanh mà gia đình Masson phải dời đến sinh sống tại Bỉ, nơi ông có cơ hội gặp gỡ những bức tranh của các bậc thầy hội hoạ tại một bảo tàng địa phương. Sau đó ông đã được nhận vào trường Académie Royale des Beaux-Arts et l’École des Arts Décoratifs ở tuổi 11.V ào năm 1913, khi đang học tại ngôi trường École des Beaux-Arts của Pháp, ông đã được dạy về trường phái Lập thể. Khi Chiến tranh Thế giới thứ 1 nổ ra, ông xung phong gia nhập quân vì ông muốn trải nghiệm khía cạnh Wagnerian (Richard Wagner) của chiến tranh và biết được sự "ngất ngây" của cái chết. Điều đó đã đến vào cái ngày một viên đạn cắm vào ngực của chàng hoạ sĩ trẻ tại Chemis de Dames vào 04/1917.

Những tác phẩm thuở ban đầu của Masson đi theo trường phái Lập thể, và không lâu sau đó ông đã gắn mình với trường phái Siêu thực, từ đó trở thành một trong những hoạ sĩ nhiệt huyết nhất sử dụng cách vẽ theo bản năng-automatic drawing và tạo nên nhiều tác phẩm như thế bằng bút và mực. Để đạt được điều này, Masson đã tự hành xác mình bằng cách làm việc miệt mài không cần ăn hay ngủ, đôi khi còn sử dụng thuốc phiện. Ông tin rằng việc làm yếu đi tình trạng nhận thức này sẽ đưa nghệ thuật của ông thoát li khỏi sự điều khiển lý trí, từ đó tiến gần hơn đến việc để tiềm thức sáng tạo hoạt động và sáng tạo.

Vào năm 1926, Masson đã thử nghiệm một phong cách mới: tung cát và hồ keo lên bức tranh vải dầu, vẽ nên một bức tranh sơn dầu trên nền những hình khối được dựng lên. Cuối những năm 20, nhận ra trường phái Tự động còn hạn chế, ông đã rời bỏ nó và cả trường phái Siêu thực để đến với một phong cách khác có cấu trúc hơn, và cho ra đời những tác phẩm mang khuynh hướng bạo lực và khiêu dâm, xem đó như một phản ứng đối với cuộc nội chiến ở Tây Ban Nha.Dưới thời chính phủ Vichy trong những năm Chiến tranh thế giới thứ 2, bọn Phát-xít Đức đã lên án và gán kết những tác phẩm của Masson là thoái hoá, suy đồi. Nhờ vào sự giúp đỡ của Varian Fry tại Marseille, ông đã trốn thoát được khỏi đế chế Hình chữ thập tàn bạo bằng cách lên một con tàu đi đến hòn đảo Martinique của Pháp, đó cũng là bước đệm để ông đặt chân lên Hoa Kỳ. Sau khi cập cảng ở Hoa Kỳ, nhân viên hải quan nước này đã lục soát hành lý của Masson và phát hiện những bản vẽ khiêu dâm được cất giấu một cách bí mật. Những bản vẽ này lập tức bị tố cáo là sách báo khiêu dâm và vì thế nhân viên hải quan đã xé chúng ngay trướ mắt của người hoạ sĩ.

Tuy vậy, khi sống tại Newpreston, thuộc bang Connecticut, những tác phẩm của ông đã có những ảnh hưởng đáng kể lên trường phái trừu tượng của Mĩ, ví dụ sinh động nhất chính là danh hoạ Jackson Pollock. Cùng với chiến tranh, Masson đã trở về Pháp và định cư tại Aix-en-Provence, nơi ông có nhiều bức tranh phong cảnh đẹp.
Masson đã vẽ trang bìa cho số báo đầu tiên của Georges Bataille mang tên Acéphale vào năm 1936, ông cũng tham gia vào công việc này với những số báo tiếp theo. An hem trai của ông, nhà phân tích tâm lý Jacques Lacan, là người sở hữu cuối cùng của bức tranh khiêu dâm "L’Origine du monde" (The origin of the world)

Con trai ông, Diego Masson, sinh năm 1935 là một nhạc trưởng, một nhà sáng tác và kiêm luôn chơi nhạc cụ mộc. Trong khi người con khác, Luis Masson lại là một diễn viên.




</doc>
<doc id="516404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516404" title="Chiến tranh Bắc Âu">
Chiến tranh Bắc Âu

Chiến tranh Bắc Âu là tên gọi một loạt cuộc chiến tranh bùng nổ ở vùng Bắc Âu và Đông Bắc châu Âu vào các thế kỷ 16, 17 và 18. Hiện nay, các nhà sử học chưa đặt ra một thuật ngữ chung được đồng ý trên bình diện quốc tế về những cuộc chiến tranh này. Trong khi cuộc Đại chiến Bắc Âu được xem là cuộc chiến tranh Bắc Âu lần cuối cùng, các học giả có quan điểm khác nhau về việc: cuộc chiến tranh Bắc Âu lần thứ nhất là cuộc chiến tranh nào?

Sau đây là những cuộc "chiến tranh Bắc Âu" trong lịch sử, được sắp xếp theo trình tự thời gian,:


Ngoài ra, có thể kể đến "Cuộc Đại chiến ở phương Bắc" hư cấu trong một tiểu thuyết của John Wyndham - "The Outward Urge".



</doc>
<doc id="516405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516405" title="Danh sách nước chư hầu thời Chu">
Danh sách nước chư hầu thời Chu

Danh sách nước chư hầu thời Chu bao gồm các nước chư hầu của nhà Chu tồn tại từ thời Tây Chu đến thời Xuân Thu và Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Các nước chư hầu thời kỳ Xuân Thu Chiến Quốc bằng với họ của các nước chư hầu, vị trí, tước vị, và niên biểu từ lúc bắt đầu cho tới diệt vong, đồng thời là bản tóm tắt dữ liệu biên soạn từ nguồn tài liệu và nước tiêu diệt.




</doc>
<doc id="516414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516414" title="PZL M28">
PZL M28

PZL M28 Skytruck là một loại máy bay chở hàng loại nhẹ và chở khách có khả năng cất hoặc hạ cánh ở đường băng ngắn, sản xuất bởi PZL Miele, nâng cấp từ máy bay Antonov An-28 có giấy phép sản xuất. Loại này sản xuất với tên PZL An-28. Loại máy bay dùng để tuần tra bờ biển và do thám được đặt tên "PZL M28B Bryza".
Chiếc Antonov An-28 là chiếc chiến thắng trong cuộc đua cùng Beriev Be-30 cho một loại máy bay chở khách hạng nhẹ và chở hàng cho những chuyến chở ở quãng đường ngắn của Aeroflot, nhằm thay thế cho loại máy bay hai tầng cánh An-2. Về căn bản chiếc An-28 được phát triển từ Antonov An-14. Giống An-14 với cánh cao, cánh đuôi kép và bánh lái, nhưng khác ở chỗ có một động cơ phản lực cánh quạt mới và cộng thêm thân máy bay lớn hơn nhiều. Động cơ ban đầu là TVDd-850, nhưng phiên bản sản xuất được trang bị động cơ khoẻ hơn là TVD-10B, với ba cánh.

Chiếc An-28 có chuyến bay đầu tiên dưới tên An-14M vào tháng 9 năm 1969 ở Ukraina. Một máy bay tiếp theo được sản xuất trước kì hạn có chuyến bay đầu tiên vào tháng 4 năm 1975. Sản phẩm An-28 sau đó được chuyển tới hãng PZL Mielec của Ba Lan vào năm 1978, mặc dù không được chuyển giao tới ngày 22 tháng 7 năm 1984, năm mà chiếc máy bay đầu tiên do Ba Lan sản xuất có lần bay đầu tiên. Giấy phép chứng nhận An-28 của Liên Xô được trao vào tháng 4 năm 1986.

PZL Mielec trở thành nguồn cung cấp An-28 duy nhất. Phiên bản cơ bản, không khác so với chiếc của Liên Xô, được thiết kế là PZL An-28 và sử dụng động cơ PZL-10S. Chúng được sản xuất chủ yếu cho Liên Xô, cho tới khi tan rã. Loại máy bay này sau đó được phát triển bởi PZL Mielec thành một phiên bản dành cho Đông Âu sử dụng loại động cơ 820 kW Pratt & Whitney PT6A-65B với 6 cánh quạt, cộng thêm một số hệ thống điện tử. Sản xuất chiếc PZL M28 Skytruck, bay chuyến đầu tiên vào ngày 24 tháng 7 năm 1993 và được sản xuất hạn chế, chủ yếu cho xuất khẩu. Loại này nhận giấy phép chứng nhận Ba Lan vào tháng 3 năm 1996, và bằng US FAR Park 23 vào ngày 19 tháng 3 năm 2004.

Cùng với Skytruck, PZL Mielec cũng phát triển một dòng máy bay vận tải hạng nhẹ và máy bay do thám tàu ngầm cho Không quân Ba Lan và Hải quân Ba Lan vào những năm 1990, với động cơ PZL-10S, có tên "PZL M28B" ở Không quân và "Bryza" ở Hải quân. Từ năm 2000, sản phẩm M28B mới được trang bị động cơ với 5 cánh quạt.

Đây là loại máy bay một lớp cánh bằng kim loại với hai động cơ trên cánh, với hai cánh gió thẳng đúng và một bộ đáp gồm ba bánh không có khả năng rụt vào, có một bánh xe có thể điều khiển nằm ở đầu để giúp hoạt động trong phạm vi ngắn, không chuẩn bị đường dài nơi nóng hoặc có độ cao lớn so với mặt biển có thể hoạt động. Chiếc M28 phù hợp nhất cho việc chở khách hoặc chở hàng hoá.


Trong thiết kế bình thường, một điểm đáng chú ý của An-28 là nó sẽ không chòng chành, nhờ vào những thanh mỏng tự động. Một động cơ không tốt sẽ thường xuyên khiến cánh bị nghiêng 30° do một tấm lệch dòng khí động lực phía trước cánh liệng mở ra ở cánh đối diện, khiến cánh chỉ bị nghiêng 12° trong 5 giây.
176 chiếc An-28 và M28 là những biến thể khác nhau được sản xuất ở Ba Lan vào năm 2006. Phần lớn khách hàng đều là những quốc gia thuộc Xô Viết cũ và Không quân Ba Lan và Hải quân (khoảng 25 chiếc tính tới năm 2006), những nước sử dụng ít hơn là Mĩ, Nepal, Colombia, Venezuela, Việt Nam và Indonesia.

Vào ngày 12 tháng 2 năm 2009, tờ "AirForceTimes" cho biết "Không lực biệt động Mĩ" (AFSOC) có thể nhận 10 chiếc PZL M28 Skytrucks vào tháng 6 năm 2009.
Biến thể ban đầu được sản xuất dưới sự cho phép của Antonov, với động cơ PZL-10S.
Biến thể được phát triển với vỏ và cánh được thiết kế lại, động cơ Pratt & Whitney Canada mới, bộ phận điện tử mới, rotor năm cánh quạt, và một số thay đổi khác.
Biến thể của quân đội được Không quân Ba Lan và Hải quân Ba Lan dùng, giống với Skytruck, nhưng dùng động cơ PZL 10S.
Nguyên mẫu của biến thể kéo dài mới với không gian bên trong nhiều hơn.
Biến thể cơ bản dùng để vận tài. Được sử dụng chủ yếu để vận chuyển và đào tạo nhảy dù (2 chiếc được sản xuất).
Một số biến thể tương tự như để vận chuyển hàng hoá được cải thiện và nâng cấp hệ thống điện tử gồm cả khung máy bay: Bryza 1TD (2 chiếc), M28B (3 chiếc), M28B Salon (1 chiếc), M28B TDII, TDIII và TDIV (Mỗi loại được chế tạo 2 chiếc).
Tuần tra trên biển và các biến thể trinh sát (được trang bị: Radar 360 °, hệ thống tìm kiếm và giám sát ASR-400, hệ thống xử lý dữ liệu Link-11). Được sử dụng chủ yếu để tuần tra biên giới biển, tìm kiếm và cứu hộ và bảo vệ vùng biển quốc gia (7 chiếc).
Kiểm soát vùng sinh thái biển và bảo vệ bờ biển (2 chiếc).
Kiểm soát vùng biển và trinh sát với khả năng phát hiện tàu ngầm, sản xuất năm 2004 (trang bị hệ thống dò tìm và giám soát 360 độ Radar ARS-800-2, sử dụng các phao âm học để phát hiện tàu ngầm, hệ thống hình ảnh nhiệt (FLIR), phát hiện từ trường bất thường, hệ thống xử lý dữ liệu Link-11). Sử dụng chủ yếu để tuần tra bờ biển, tìm kiếm, cứu hộ và bảo vệ vùng biển quốc gia (1 chiếc sản xuất năm 2006). 
Tuần tra trên biển và biến thể SAR cho bộ đội biên phòng Ba Lan (được trang bị radar tìm kiếm và giám sát ARS-400M cùng hệ thống FLIR) (1 được sản xuất vào năm 2006).




</doc>
<doc id="516416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516416" title="Nicky Butt">
Nicky Butt

Nicholas "Nicky" Butt (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang chơi chủ yếu ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh bắt đầu sự nghiệp với Manchester United và đây cũng là đội bóng thành công nhất trong sự nghiệp của anh với 12 năm gắn bó, Nicky cũng là một thành viên trong đội hình giành cú ăn ba mùa giải 1998-99 của MU. Năm 2004, anh chuyển tới Newcastle United và thi đấu 6 mùa giải cho đội bóng này. Sau đó, Butt đã trải qua một mùa giải được đem cho Birmingham City mượn vào năm 2006. Nicky cũng là một cựu cầu thủ quốc tế của đội tuyển bóng đá quốc gia Anh và đã có được 39 lần ra sân trong sự nghiệp thi đấu quốc tế bảy năm của mình.





</doc>
<doc id="516417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516417" title="Air Mekong">
Air Mekong

Công ty Cổ phần Hàng không Mê Kông, còn được gọi là Air Mekong, từng là hãng hàng không tư nhân thứ 3 tại Việt Nam, sau VietJet Air và Indochina Airlines. Hãng hoạt động từ ngày 9 tháng 10 năm 2010. Đường bay từ trụ sở chính tại Sân bay Phú Quốc tới Sân Bay Quốc tế Nội Bài và Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn nhất. Trụ sở chính của Air Mekong được đặt tại Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Air Mekong được thành lập vào năm 2009 và bắt đầu cất cánh từ 09/10/2010. Air Mekong thuê bốn chiếc máy bay từ hãng hàng không , mỗi chiếc được trang bị 90 chỗ ngồi bao gồm cả hạng thương gia và tiết kiệm. Trong năm 2011, Air Mekong thực hiện 10.750 chuyến bay và chuyên chở khoảng 710 ngàn hành khách. Hãng ngừng bay từ cuối tháng 2 năm 2013, đến đầu năm 2015 thì bị hủy bỏ giấy phép hoạt động.

Air Mekong là một thành viên của Tập đoàn BIM. Các cổ đông khác bao gồm SkyWest, Inc. và Eximbank.

Hãng này được hình thành từ nhiều nhà đầu tư Việt Nam mà đại diện là Công ty đầu tư phát triển sản xuất Hạ Long (Kiên Giang). Theo đề án ban đầu, hãng có tên là Phú Quốc Air, được Thủ tướng Chính phủ cho phép thành lập theo đề nghị của Ủy ban Nhân dân tỉnh Kiên Giang. Tuy nhiên, đến tháng 10 năm 2008, trên giấy phép chính thức thành lập mang tên Công ty Cổ phần Hàng không Mê Kông, tên giao dịch là Mekong Aviation Joint Stock Company, với vốn điều lệ là 200 tỷ đồng.

Hãng đã chính thức đi vào hoạt động từ ngày 9 tháng 10 năm 2010 và trở thành hãng hàng không tư nhân thứ hai của Việt Nam, sau Indochina Airlines, cất cánh bay.

Đầu năm 2011, hãng đã trình đề xuất muốn bán 30% cổ phần cho tập đoàn hàng không Mỹ SkyWest. Đề xuất này đã được Bộ Giao thông Vận tải trình lên Chính phủ Việt Nam chờ phê chuẩn.

Ngày 6 tháng 6 năm 2012, hãng đã tiến hành lễ ký kết đối tác chiến lược với Ngân hàng thương mại cổ phần Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank). Theo đó, Eximbank sẽ tham gia góp 11% vốn điều lệ vào Air Mekong, trở thành một cổ đông lớn của Air Mekong.

Tuy nhiên, vì nhiều lý do khác nhau, hợp đồng này giữa Air Mekong và Eximbank đã không diễn ra. Air Mekong đã gặp phải một số vấn đề thua lỗ trong kinh doanh và đã phải tạm dừng khai thác các chuyến bay thương mại kể từ ngày 1 tháng 3 năm 2013

Sau ngày 28 tháng 2 năm 2013, Air Mekong đã ngừng bay để tái cơ cấu công ty. Air Mekong cũng sẽ trả 4 chiếc Bombardier CRJ 900 để tìm kiếm loại máy bay phù hợp hơn, có thể là Airbus A320 hay Boeing 737

Ngày 6/1/2015, Bộ Giao thông Vận tải đã có quyết định số 22/QĐ - BGTVT hủy bỏ Giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không số 06/2008/GPKDVCHK ngày 30/10/2008 mà Bộ Giao thông Vận tải đã cấp cho Air Mekong.


Logo của hãng là hình ảnh sếu đầu đỏ cách điệu.

Các tuyến bay này tạm dừng từ 1 tháng 3 năm 2013 cho đến khi hãng chọn được đội tàu bay mới.




</doc>
<doc id="516418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516418" title="Tollaincourt">
Tollaincourt

Tollaincourt là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516419" title="Saint-Vallier, Vosges">
Saint-Vallier, Vosges

Saint-Vallier là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516421" title="Saint-Stail">
Saint-Stail

Saint-Stail là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516422" title="Saint-Remy, Vosges">
Saint-Remy, Vosges

Saint-Remy là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516423" title="Saint-Remimont, Vosges">
Saint-Remimont, Vosges

Saint-Remimont là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516424" title="Saint-Prancher">
Saint-Prancher

Saint-Prancher là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516425" title="Saint-Pierremont, Vosges">
Saint-Pierremont, Vosges

Saint-Pierremont là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516426" title="Saint-Paul, Vosges">
Saint-Paul, Vosges

Saint-Paul là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516427" title="Saint-Ouen-lès-Parey">
Saint-Ouen-lès-Parey

Saint-Ouen-lès-Parey là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516428" title="Saint-Nabord">
Saint-Nabord

Saint-Nabord là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516429" title="Saint-Michel-sur-Meurthe">
Saint-Michel-sur-Meurthe

Saint-Michel-sur-Meurthe là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516430" title="Saint-Menge">
Saint-Menge

Saint-Menge là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516431" title="Saint-Maurice-sur-Moselle">
Saint-Maurice-sur-Moselle

Saint-Maurice-sur-Moselle là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516432" title="Saint-Maurice-sur-Mortagne">
Saint-Maurice-sur-Mortagne

Saint-Maurice-sur-Mortagne là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516433" title="Saint-Léonard, Vosges">
Saint-Léonard, Vosges

Saint-Léonard là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516434" title="Saint-Julien, Vosges">
Saint-Julien, Vosges

Saint-Julien là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516435" title="Saint-Jean-d'Ormont">
Saint-Jean-d'Ormont

Saint-Jean-d'Ormont là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516436" title="Saint-Gorgon, Vosges">
Saint-Gorgon, Vosges

Saint-Gorgon là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516437" title="Saint-Genest, Vosges">
Saint-Genest, Vosges

Saint-Genest là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516438" title="Saint-Étienne-lès-Remiremont">
Saint-Étienne-lès-Remiremont

Saint-Étienne-lès-Remiremont là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine miền đông bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516439" title="Vézières">
Vézières

Vézières là một xã thuộc tỉnh Vienne trong vùng Poitou-Charentes miền tây nước Pháp.




</doc>
<doc id="516441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516441" title="Verrue">
Verrue

Verrue là một xã thuộc tỉnh Vienne trong vùng Poitou-Charentes miền tây nước Pháp.




</doc>
<doc id="516442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516442" title="Puy-de-Serre">
Puy-de-Serre

Puy-de-Serre là một xã thuộc tỉnh Vendée trong vùng Pays de la Loire miền tây nước Pháp.




</doc>
<doc id="516444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516444" title="Pouzauges">
Pouzauges

Pouzauges là một xã thuộc tỉnh Vendée trong vùng Pays de la Loire miền tây nước Pháp.




</doc>
<doc id="516445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516445" title="Pouillé, Vendée">
Pouillé, Vendée

Pouillé là một xã thuộc tỉnh Vendée trong vùng Pays de la Loire miền tây nước Pháp.




</doc>
<doc id="516446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516446" title="Olonne-sur-Mer">
Olonne-sur-Mer

Olonne-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Vendée trong vùng Pays de la Loire miền tây nước Pháp.




</doc>
<doc id="516447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516447" title="Solliès-Pont">
Solliès-Pont

Solliès-Pont là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516450" title="Thiệu Minh">
Thiệu Minh

Thiệu Minh là xã thuộc huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.
Xã Thiệu Minh nằm ở phía tây nam của huyện Thiệu Hóa, thuộc hữu ngạn sông Chu.

Vùng đất thuộc xã Thiệu Minh ngày nay, vào đầu thế kỉ 19 là các thôn thuộc xã Ngô Xá, tổng Lôi Dương, huyện Lôi Dương, phủ Thiệu Thiên.

Năm 1826, huyện Lôi Dương thuộc về phủ Thọ Xuân.

Đến trước Cách mạng tháng Tám (1945), các thôn xã nói trên chuyển về thuộc huyện Thụy Nguyên, phủ Thiệu Hóa.

Cuối năm 1945, huyện Thụy Nguyên đổi thành huyện Thiệu Hóa.

Năm 1977, xã Thiệu Minh cùng với các xã phía nam sông Chu của huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu.

Năm 1982, huyện Đông Thiệu đổi tên thành huyện Đông Sơn.

Năm 1996, xã Thiệu Minh thuộc huyện Thiệu Hóa mới tái lập.

Hiện nay, xã Thiệu Minh gồm có các làng:



</doc>
<doc id="516451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516451" title="La Seyne-sur-Mer">
La Seyne-sur-Mer

La Seyne-sur-Mer, hoặc La Seyne là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="516452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516452" title="Seillans">
Seillans

Seillans là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516453" title="Sanary-sur-Mer">
Sanary-sur-Mer

Sanary-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.






</doc>
<doc id="516454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516454" title="Les Salles-sur-Verdon">
Les Salles-sur-Verdon

Les Salles-sur-Verdon là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="516455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516455" title="Salernes">
Salernes

Salernes là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="516456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516456" title="Saint-Raphaël, Var">
Saint-Raphaël, Var

Saint-Raphaël () là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="516457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516457" title="Saint-Maximin-la-Sainte-Baume">
Saint-Maximin-la-Sainte-Baume

Saint-Maximin-la-Sainte-Baume () là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516458" title="Saint-Mandrier-sur-Mer">
Saint-Mandrier-sur-Mer

Saint-Mandrier-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516460" title="Sainte-Anastasie-sur-Issole">
Sainte-Anastasie-sur-Issole

Sainte-Anastasie-sur-Issole là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516461" title="Saint-Cyr-sur-Mer">
Saint-Cyr-sur-Mer

Saint-Cyr-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="516462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516462" title="Saint-Antonin-du-Var">
Saint-Antonin-du-Var

Saint-Antonin-du-Var ("Sant Antonin" in Occitan) là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="516463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516463" title="Puget-Ville">
Puget-Ville

Puget-Ville là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="516464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516464" title="Puget-sur-Argens">
Puget-sur-Argens

Puget-sur-Argens là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516465" title="Le Pradet">
Le Pradet

Le Pradet là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516466" title="Le Plan-de-la-Tour">
Le Plan-de-la-Tour

Le Plan-de-la-Tour là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516467" title="Néoules">
Néoules

Néoules là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516468" title="Nans-les-Pins">
Nans-les-Pins

Nans-les-Pins là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516469" title="Le Muy">
Le Muy

Le Muy là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp. 




</doc>
<doc id="516470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516470" title="La Motte, Var">
La Motte, Var

La Motte là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516471" title="Montmeyan">
Montmeyan

Montmeyan là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516472" title="La Londe-les-Maures">
La Londe-les-Maures

La Londe-les-Maures là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516473" title="Le Lavandou">
Le Lavandou

Le Lavandou () là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516474" title="Hyères">
Hyères

Hyères (Provençal Occitan: "Ieras" in classical norm or "Iero" in Mistralian norm) là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516475" title="Fréjus">
Fréjus

Fréjus () là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="516477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516477" title="Châteauvert">
Châteauvert

Châteauvert là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="516478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516478" title="Châteaudouble, Var">
Châteaudouble, Var

Châteaudouble là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516479" title="Le Beausset">
Le Beausset

Le Beausset là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516480" title="Bandol">
Bandol

Bandol là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516483" title="Trần Vũ (nhà văn)">
Trần Vũ (nhà văn)

Trần Vũ là một nhà văn tại hải ngoại, từng là chủ biên báo Hợp Lưu và nổi tiếng với lối viết văn táo bạo, thách thức, kết hợp giữa bạo lực và tình dục "làm sửng sốt quần chúng bình thường, được viết bằng ngòi bút lạnh lùng ráo hoảnh, tán tậm lương tâm, bất bình thường".
Trần Vũ sinh ngày 2 tháng 10 năm 1962 tại Sài Gòn. Ông theo học tiểu học và trung học đệ nhất cấp tại tư thục Lasan Taberd. Sau khi trường giải thể năm 1976, chuyển sang Trường Trung học Phổ thông Bùi Thị Xuân (nữ trung học Nguyễn Bá Tòng cũ).

Từ năm 1979, ông vượt biên đến Philippines và định cư tại Pháp, sau một năm ở trại tỵ nạn Palawan, Puerto Princesa City. Từ năm 1990, ông làm phân tích viên điện toán cho Quỹ Hưu Trí Pháp Quốc rồi Liên Bang Tương Trợ Y tế tại Paris. Từ năm 1999, ông làm quản lý dự án tin học cho Liên Hiệp Quốc gia Bảo Hiểm Pháp.

Ông làm chủ biên tạp chí Hợp Lưu giai đoạn 2003 đến tháng 7-2005. Hiện sống tại Paris.

Trần Vũ bắt đầu viết truyện năm 25 tuổi. Tác phẩm đầu tiên là truyện ngắn "Đồng cỏ miên" đăng trên nguyệt san Làng văn tháng 5/1988, lập tức gây được tiếng vang. Các truyện ngắn tiếp theo đều gây được sự chú ý. Đến "Ngôi nhà sau lưng văn miếu" và "Bên trong pháo đài" đăng trên tạp chí Văn Học, Trần Vũ trở thành hiện tượng của văn học hải ngoại hai năm 1988-1989 và là người viết trẻ tuổi nhất lúc đó. Giai đoạn 1991-1993 Trần Vũ lại gây xôn xao báo giới, bị công kích gay gắt vì loạt truyện lịch sử về các anh hùng như Nguyễn Huệ, Trần Thủ Độ với văn phong và cách nhìn táo bạo, bị cho là đi ngược lại với quan niệm truyền thống. Năm 1994, truyện vừa "Giấc mơ Thổ" kể về cuộc hành trình ngược dòng quá khứ, với những hình ảnh đầy bạo lực, câu văn như ứa máu cùng cảnh ăn thịt rồng đã gây không ít phẫn nộ, ở một bộ phận độc giả. Năm 2002 truyện vừa "Giáo sĩ" lại gây phản ứng dữ dội vì đụng chạm đến tôn giáo.

Sáng tác của Trần Vũ tập trung vào một số thể loại cơ bản: truyện ngắn, tiểu luận, tùy bút, ký. Ngoài ra, anh còn dịch thuật.

Về truyện ngắn – đây là thể loại sở trường của Trần Vũ, cho đến nay anh đã viết trên 50 truyện ngắn đăng trên các báo, tạp chí văn học như Làng văn, Văn học, Hợp lưu và các websites văn học như Talawas.org; Tienve.org. Các truyện ngắn của Trần Vũ tập hợp lại in trong hai tập là: 
Những truyện ngắn của Trần Vũ cũng được tuyển chọn dịch và in thành sách tiếng Anh, tiếng Pháp:

Về tiểu luận có: Lịch sử trong tiểu thuyết bàn về sáng tạo văn chương và một số tiểu luận về lịch sử dân tộc dưới cái nhìn của riêng anh, gồm một số tác phẩm như:
Về ký có: 




</doc>
<doc id="516485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516485" title="Villiers-sur-Marne">
Villiers-sur-Marne

Villiers-sur-Marne là một xã ở ngoại ô phía Đông của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516486" title="Villeneuve-Saint-Georges">
Villeneuve-Saint-Georges

Villeneuve-Saint-Georges là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516487" title="Villeneuve-le-Roi">
Villeneuve-le-Roi

Villeneuve-le-Roi là một xã ở ngoại ô phía nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.





</doc>
<doc id="516488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516488" title="Villecresnes">
Villecresnes

Villecresnes là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.





</doc>
<doc id="516489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516489" title="Valenton">
Valenton

Valenton là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516490" title="Thiais">
Thiais

Thiais là một xã ở ngoại ô phía nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516491" title="Sucy-en-Brie">
Sucy-en-Brie

Sucy-en-Brie là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.

Camberley, Surrey, Anh.




</doc>
<doc id="516492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516492" title="Santeny">
Santeny

Santeny là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516493" title="Rungis">
Rungis

Rungis là một xã ở ngoại ô phía Đông của Paris, Pháp, trong tỉnh Val-de-Marne.




</doc>
<doc id="516494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516494" title="La Queue-en-Brie">
La Queue-en-Brie

La Queue-en-Brie là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516495" title="Le Plessis-Trévise">
Le Plessis-Trévise

Le Plessis-Trévise là một xã ở ngoại ô phía Đông của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.

Le Plessis-Trévise kết nghĩa với:




</doc>
<doc id="516496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516496" title="Périgny, Val-de-Marne">
Périgny, Val-de-Marne

Périgny là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách 23.3 km (14.5 mi) tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516497" title="Ormesson-sur-Marne">
Ormesson-sur-Marne

Ormesson-sur-Marne là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516498" title="Noiseau">
Noiseau

Noiseau là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516499" title="Marolles-en-Brie, Val-de-Marne">
Marolles-en-Brie, Val-de-Marne

Marolles-en-Brie là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516500" title="Mandres-les-Roses">
Mandres-les-Roses

Mandres-les-Roses là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516501" title="Limeil-Brévannes">
Limeil-Brévannes

Limeil-Brévannes là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516502" title="Gentilly, Val-de-Marne">
Gentilly, Val-de-Marne

Gentilly là một xã ở ngoại ô phía nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516503" title="Chennevières-sur-Marne">
Chennevières-sur-Marne

Chennevières-sur-Marne là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516504" title="Bry-sur-Marne">
Bry-sur-Marne

Bry-sur-Marne là một xã ở ngoại ô phía đông của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.


Laurel Zuckerman, nhà văn




</doc>
<doc id="516505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516505" title="Bonneuil-sur-Marne">
Bonneuil-sur-Marne

Bonneuil-sur-Marne là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516506" title="Ablon-sur-Seine">
Ablon-sur-Seine

Ablon-sur-Seine là một xã ở ngoại ô phía đông nam của Paris, Pháp. Nó nằm cách tình từ trung tâm của Paris.




</doc>
<doc id="516507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516507" title="Parisot, Tarn">
Parisot, Tarn

Parisot là một xã thuộc tỉnh Tarn trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="516508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516508" title="Le Garric">
Le Garric

Le Garric (, meaning "uoak tree") là một xã thuộc tỉnh Tarn trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="516509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516509" title="Fréjairolles">
Fréjairolles


 


</doc>
<doc id="516516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516516" title="Wordfast">
Wordfast

Wordfast là nhà cung cấp phần mềm bộ nhớ dịch. Wordfast cung cấp các giải pháp bộ nhớ dịch cho dịch giả tự do, nhà cung cấp dịch vụ ngôn ngữ và các tập đoàn đa quốc gia.

Wordfast được thành lập vào năm 1999 tại Paris, Pháp bởi Yves Champollion. Champollion đã có hơn 25 năm kinh nghiệm làm dịch giả tự do, quản lý dự án và tư vấn trong lĩnh vực bản dịch & bản địa hoá. Yves Champollion là hậu duệ của nhà Ai Cập học Jean-François Champollion, người được công nhận là đã giải mã phiến đá Rosetta.

Năm 1999, Yves Champollion bắt đầu phát triển phần mềm Wordfast. Khi đó, phần mềm này chỉ là một tập hợp các macro chạy trong chương trình Microsoft Word phiên bản 97 hoặc cao hơn. Đến cuối năm 2002, phần mềm chạy trên nền tảng Microsoft Word này (nay gọi là Wordfast Classic) vẫn còn miễn phí. Thông qua quảng cáo truyền miệng, Wordfast trở thành phần mềm bộ nhớ dịch phố biến thứ hai trong giới dịch giả.

Trong tháng 1/2009, Wordfast phát hành phần mềm Wordfast Studio, trong đó bao gồm Wordfast Classic và Wordfast Professional. Phiên bản Wordfast Professional chạy trên nền tảng Java.

Wordfast cung cấp Wordfast Translation Studio. Giấy phép WFTS cho phép người dùng truy cập vào:


Các sản phẩm bổ sung bao gồm:


Wordfast Classic có thể xử lý các định dạng sau: bất kỳ định dạng nào mà Microsoft Word có thể đọc, bao gồm các file văn bản gốc, tài liệu Word (DOC), Microsoft Excel (XLS), PowerPoint (PPT), Rich Text Format (RTF), RTF và HTML được dán nhãn. Tuy nhiên, phần mềm này không hỗ trợ trực tiếp các định dạng tài liệu mở vì các phiên bản hiện hành của Microsoft Word không có bộ lọc để nhập khẩu các tập tin OpenDocument.

Wordfast Pro có thể xử lý văn bản Word (DOC), Microsoft Excel (XLS), PowerPoint (PPT), HTML, XML, ASP, JSP, Java, và InDesign (INX).

Định dạng bộ nhớ dịch thuật của cả Wordfast Classic và Wordfast Pro là tập tin văn bản đơn giản được định giới bằng ký tự tab mà có thể được mở và chỉnh sửa bằng bất cứ trình soạn thảo văn bản nào. Wordfast cũng có thể nhập các tập tin và xuất các tệp tin TMX để trao đổi với các phần mềm CAT thương mại lớn khác.

Số lượng tối đa của các phân đoạn trong một bộ nhớ dịch là 1.000.000. Bộ nhớ dịch và bảng thuật ngữ có thể được đảo ngược, để ngay lập tức chuyển ngôn ngữ nguồn thành ngôn ngữ mục tiêu và ngược lại.

Wordfast có thể sử dụng các bộ nhớ dịch trên máy chủ tập trung, và lấy dữ liệu từ các công cụ dịch máy (bao gồm cả từ công cụ Google Translate).

Định dạng bảng thuật ngữ của Wordfast là tập tin văn bản đơn giản được định giới bằng ký tự tab. Wordfast Pro cũng có thể nhập các tập tin TBX.

Số lượng tối đa thuật ngữ tối đa trong bảng thuật ngữ là 250.000, nhưng chỉ 32.000 dòng đầu tiên có thể được hiển thị trong khi tìm kiếm.

Có thể tải sổ tay cho người dùng Wordfast classic từ trang web Wordfast. Ngoài ra còn có các mô-đun tập huấn miễn phí cùng với các video đào tạo trực tuyến.

Trang web của Wordfast có các trang trợ giúp trực tuyến cho Wordfast Pro, cùng với hướng dẫn bằng video.

Khi mua một giấy phép sử dụng, Wordfast sẽ hỗ trợ miễn phí cho người sử dụng trong một năm. Sau một năm này, người dùng có thể trả lệ phí cho hỗ trợ bổ sung.




</doc>
<doc id="516533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516533" title="Danh sách nhân vật trong Kattobi Itto">
Danh sách nhân vật trong Kattobi Itto

Dưới đây là danh sách nhân vật trong manga Kattobi Itto (かっとび一斗) / Buttobi Itto (風飛び一斗) của tác giả Motoki Monma

= Cốt truyện =

Truyện kể về cuộc sống của Katori Itto (nhân vật chính của bộ truyện) và những trò quậy phá của anh chàng. Vốn mồ côi mẹ từ nhỏ nên Itto sống với cha là một nhà phát minh đường phố (thông thường những sáng chế của ông đều vô dụng) không có bằng cấp hay nói đúng hơn gần giống lừa đảo. Thuở nhỏ sống ở Nhật Bản, sao khi học xong tiểu học sang Trung Quốc với cha và ở đây Itto đã học võ KungFu.Với môi trường giáo dục như vậy đã làm nên một Jindo không sợ trời không sợ đất, thích làm gì là làm đó. Sao khi lên cấp 2 Itto trở về Nhật vào học trường cấp 2 Seiga và bắt đầu một chuỗi ngày quậy phá và hào hứng xung quanh môn thể thao bóng đá và cuộc sống thường ngày.Ngay ngày đầu tiên đã gây sự với anh bạn thời thơ ấu Yura Kazuma...Truyện cũng kể về hành trình của đội bóng Seiga những khó khăn và nước mắt.
Đi vào thế giới của truyện là những tràng cười ra nước mắt, không thể kiểm soát nổi những trò của tên lùn Itto. Mỗi trận đấu là một màn độc diễn hài của cậu trên sân khấu, một sàn đấu võ thích hợp cho những trận như vậy hơn là sân bóng đá. Tính cách hồn nhiên ngây thơ vô số tội của Itto làm cho mọi người cảm thấy quên đi những ưu phiền thường ngày. Những cuộc đời bất hạnh cũng được đề cập đến dưới một khía cạnh khác, những tràng cười trào phúng cũng được đề cập.Cuộc đối đầu giữa chàng lùn và anh khổng lồ Soken, những trận đấu võ với nhưng băng nhóm lưu manh, quậy phá...

Buttobi Itto là phần 2 của Kattobi Itto. Buttobi Itto kể về hành trình của Itto ở trường cấp 3 Meihou. Ở đây cậu đã kết thân với Hanyu - Cao kều và Nedu - Tóc đỏ và lập thành "Bộ ba siêu quậy". Cả ba là chuyên gia rắc rối nên các thành viên trong Meihou rất ghét. Kokichi, một học sinh mới vào trường như Itto, Hanyu, Nedu luôn dùng mưu ma chước quỷ để khẳng định tài năng của mình.

= Nhân vật chính =

 Nhóc lùn siêu quậy, luôn gây rắc rối với mọi người. Mồ côi mẹ nên Itto sống với cha từ nhỏ. Cha cậu là một nhà phát minh vỉa hè. Lâu lâu hai cha con lại bày trò lừa đảo câu tiền mọi người. Sau năm năm học Kungfu ở Trung Quốc, cậu đã quay về Nhật Bản và gia nhập đội bóng đá Seiga do Yura Kazuma dẫn dắt. Cậu và Yura là hai người bạn từ nhỏ. Ban đầu, cậu tham chơi bóng đá chỉ để chứng tỏ... mình là số 1 nhưng sau này cậu đã dần đam mê môn thể thao này.

Cậu là chân sút chủ lực của Seiga và Meihou. Itto có rất nhiều kĩ năng kì lạ như xoay vòng người trên không, lộn nhào, trồng cây chuối, quét chân... để đi bóng qua người cũng như ghi bàn, đôi khi những chiêu thức không giống ai của cậu gây ra những trò hề xiếc trên sân. Cậu cũng không hiểu biết về luật bóng đá, chỉ cần biết rằng không được dùng tay ghi bàn là đủ. Itto không chơi xấu, nhưng hay trả đũa đối phương và dễ nổi nóng trên sân nếu bị ai đó kích động, thách thức. Cậu là biểu tượng của tinh thần chiến đấu đến giây phút cuối cùng, không bao giờ bỏ cuộc. Ở năm cuối cùng chơi cho Seiga, cậu đã ghi bàn thắng vàng hạ gục Kowaki (Suei) để giúp Seiga vô địch toàn quốc, và cậu được bầu làm Cầu thủ xuất sắc nhất giải.

Itto mang trong mình tính xấu buôn bán gian lận, ham cá cược và cơ hội từ bố cậu, hay quậy phá, đánh nhau, tham ăn tục uống. Cậu thường lén lấy trộm đồ của cả đội rồi đem bán, nhưng lần nào cũng bị lộ tẩy. Nhiều tính xấu nhưng bản chất Itto là người nghĩa hiệp, cao thượng. Cậu rất ghét du côn và bọn sống 2 mặt. Cậu luôn là tâm điểm chú ý của các cầu thủ khác. Nhiều cầu thủ ganh ghét muốn triệt tiêu Itto. Những trò quậy phá của Itto rất nhiều người phát ghét. Sau khi tốt nghiệp cấp 2, cậu đi Brazil cùng bố để học bóng đá nhưng do trễ giờ bay nên cậu đã vào học ở trường Meihou tỉnh Saitama.

 Bạn từ nhỏ của Itto. Cậu và Itto là hai cầu thủ chủ lực của Seiga. Yura là cầu thủ quan trọng nhất của Seiga, thủ lĩnh của cả đội. Ngày mới gia nhập đội bóng, Seiga rất yếu. Do tức tối trước thái độ tập luyện, thi đấu bỡn cợt, coi thường đội bóng của đàn anh, cậu đã lao vào đánh nhau với cả đội ngay trên sân, hạ gục tất cả, và khiến những kẻ đó phải xấu hổ mà rời đi. Cậu đã xây dựng đội bóng lại từ đầu, kêu gọi được những cầu thủ giỏi về thi đấu, luyện tập cho những thành viên còn yếu kém. Từ khi có cậu, Seiga đã mạnh lên trông thấy. Vì thế Yura rất nổi tiếng trong giới học sinh cả nước.

Thể lực, kĩ thuật của cậu là hoàn hảo. Cậu có thể hất văng 2-3 cầu thủ đối phương chỉ với một pha đẩy vai. Yura rất gan lì, lăn xả, dù thương nặng đến mấy cũng thi đấu. Trong trận chung kết cuối cùng với Suei, dù chơi cả trận với chấn thương nứt xương sườn nhưng cậu cũng ghi được 1 bàn, và giành cúp xứng đáng.

Trong phần Buttobi Itto, Seiga và Meihou là hai địch thủ với nhau. Cậu có thể sút những cú từ 50 - 80m vào lưới một cách dễ dàng. Tên gọi quen thuộc: Máy ủi

 Là thủ môn của Seiga trong Kattobi Itto. Cậu rất giỏi tính toán chiến thuật và chỉ huy phòng ngự, chơi bóng bằng chân cũng rất ấn tượng. Trong Buttobi Itto bỗng dưng Makoto chuyển lên làm tiền vệ trung tâm. Mặc dù vậy, Makoto vẫn đảm nhiệm tốt vị trí của mình. Biệt danh: Con nhện 4 mắt.

Dù không quá xuất sắc, nhưng Makoto lại là người duy nhất bắt dính được Cú sút phi đạn của ông anh trai Akira Munechika

 Vị trí tiền đạo. Từng là vua phá lưới giải khu vực tỉnh Chiba, có tốc độ và lực sút khiến ai cũng phải vái chào. Chiều cao ấn tượng, kĩ năng chơi bóng tốt nhưng cậu lại là người dứt điểm kém, tỉ lệ sút 10 trúng 1. Với 1 loạt thành tích như phang vỡ kính xe bus hay phá mái nhà thì Hanyu có thể xếp ngang hàng với Itto. Về sau,nhờ Aizen Kyosuke, Hanyu đã tìm ra "vũ khí bí mật" cho giải liên trường: những quả căng ngang (xài đến má chân) có tốc độ của tên lửa Tomahawk!

 Cầu thủ quậy không kém 2 người kia. Cậu nổi bật với mái tóc đầu đinh màu đỏ. Tư duy chiến thuật tốt. Cậu nổi bật từ tấn công đến phòng thủ, là người có kĩ thuật tốt bậc nhất Meihou. Cậu đá tiền vệ công, chuyên gia cung cấp bóng cho Hanyu và Itto. Nedu rất ghét những kẻ dám cho rằng Nedu kém hơn họ.

= Nhân vật trong Kattobi Itto =

 Chàng libero trầm tĩnh. Mang áo số 4. Là một hậu vệ quét rất nổi tiếng trong giới học sinh, phát động tấn công tốt, phòng thủ hay, một hậu vệ đáng tin cậy. Cậu là người đầu tiên gây sự với Itto khi Itto về nước, nhưng cậu cũng lập tức nhận ra năng lực đặc biệt của Itto, và hướng dẫn Itto những động tác chơi bóng cơ bản. Trong đội sau này, Hiraki và Itto có một mối quan hệ rất tốt. Itto là người Hiraki phục và cũng e sợ nhất nếu phải đối đầu. Itto hay gọi cậu là tên Mặt Lạnh.

Quá khứ cậu là những ngày sai lầm, nhưng bóng đá đã thay đổi cậu và giúp cậu nhận ra phẩm chất bóng đá thiên bẩm của mình.

Cậu đã từng rời Seiga vì làm chấn thương cầu thủ đội bạn trong một trận đấu. Nhờ Itto mà Hiraki mới quay lại với Seiga nhưng cũng vì Seiga mà Hiraki lại rời đội một lần nữa.

Do những rắc rối đám bạn cũ của cậu gây ra, cậu đã làm đơn rời đội. Chuyển sang thi đấu cho Ofunaura, cậu đã giúp hàng phòng ngự đội bóng này mạnh lên đáng kể. Tiến vào vòng bán kết Quốc gia gặp lại chính Seiga, cậu đã chơi 1 trận cực hay, nhưng sự xuất sắc của các đồng đội cũ bên Seiga đã khiến cậu đành nhận thất bại.

Sở trường của Kai là tiền đạo, nhưng khi nhận ra tài năng của mình còn quá nhỏ bé, cậu đã chấp nhận đá vị trí Libero để học hỏi thêm. Kai là người hỗ trợ tấn công rất hiệu quả. Khi itto hoặc Yura bị đau, cậu thường xuyên băng lên làm thay nhiệm vụ của đàn anh.

 Hậu vệ trung tâm của Seiga. Mang áo số 8. Trong trận đấu với Yakushijin cậu đã bị Himeno làm gãy chân.

Sau Khi Hata bị gãy chân và không tham gia được hội thao, Miyake - một trung vệ đẳng cấp đã mặt thay chiếc áo số 8 của Hata và đã góp công rất lớn trong việc ngăn chặn hàng tá chân sút hàng đầu của các đội bạn, đưa Seiga đến với ngôi vô địch

Cậu chuyển tới học ở Seiga từ 1 ngôi trường nhỏ tại Shizuoka. Cậu là siêu hậu vệ quét trong giới học sinh. Kĩ thuật, tốc độ, phản xạ đều hoàn hảo, thông minh, đọc trận đấu tốt, tài năng của cậu thậm chí vượt trội so với cựu hậu vệ quét Seiga - Hiraki. Tuy giỏi nhưng trường cũ của cậu không bao giờ tiến xa tại các giải đấu do các đồng đội trình độ không tương xứng, nên cậu không được nhiều người biết tên. Do thi đấu quá sức nên cậu bị vỡ đầu gối phải.

Chuyển sang Seiga, cậu đã giúp cầu thủ tài năng kém nhưng có quyết tâm là Goto tìm thấy sự tự tin thi đấu. Gia nhập Seiga với chiếc áo số 8, tham dự giải quốc gia với vết thương chưa lành, thường xuyên dự bị nhưng cậu được xem là chủ lực quan trọng của đội. Cậu thi đấu trận vòng 1/16 (vào sân giữa hiệp 1), bán kết (hiệp 2), chung kết (cả trận). Với tài năng của mình, cậu bắt chết chủ lực Seidei, Tomura của Natsumi, Joko của Ofunaura, ngăn cản phần nào Akira của Suei, điểm tựa giúp Seiga lội ngược dòng. Cậu đã giành chức vô địch quốc gia cùng Seiga xứng đáng.

 Tiền vệ trung tâm. Mang áo số 7. Sau khi Itto, Kazuma, Makoto và Hata tốt nghiệp, cậu lên làm đội trưởng Seiga.

 Tiền vệ cánh. Mang áo số 6.

 Hậu vệ phải. Mang áo số 2.

 Tiền vệ trung tâm. Mang áo số 5.

 Tiền vệ. Mang áo số 11.

 Hậu vệ trung tâm. Mang áo số 3

 Học sinh du côn với thân hình khổng lồ. Soken bị đuổi học vì trận ẩu đả với Itto.

 Thủ quân đội bóng Suei với cú sút laser thần tốc bách chiến bách thắng. Mang áo số 10, cầu thủ xuất sắc nhất giới học sinh Nhật bản. Cậu là anh trai song sinh của Makoto và bạn thân của Yura.

Đẹp trai tài giỏi, cậu được cả nước biết tên. Itto hay gọi cậu là gã Đẹp Mã (kẻ đẹp trai đáng ghét).

Là mẫu cầu thủ nhiệt tình và có trách nhiệm, Akira luôn lo lắng cho cả đội. Nhưng phải nói Akira là người vô tình nên đã bỏ rơi bạn bè và anh em để một mình gia nhập đội bóng Suei lừng danh, và trở thành đầu tàu. Với cú sút của mình Akira đã cho biết bao đội bóng phải phơi áo trước mũi giày và nhiều thủ môn phải thất thủ ngay cả Satomi Io vốn tự tin với đôi tay của mình. Kể về thời thơ ấu của anh chàng đội trưởng này, Akira cực kỳ thương người em sinh đôi là Makoto vốn mít ướt ngay từ nhỏ phải dựa dẫm vào anh.

Trong trận chung kết quốc gia mùa 1, cậu đã ghi 1 poker và lưới Seiga, và chơi 1 trận quyết tử với vết thương gãy xương vai. Akira đã bay người chắn cú đá quyết định có thể gỡ hòa của Itto đúng giây cuối cùng. Suei đã thắng nghẹt thở 4-3, và Akira hoàn toàn kiệt sức khi kết thúc trận đấu.

Mùa thứ 2, cậu lại gặp Seiga trong trận chung kết. Lần này tất cả các cú đá laser sở trường của cậu đều bị hóa giải 100%, bởi chính người em trai của cậu. Dù vậy cậu cũng chơi xuất sắc với 1 cú đúp và 1 kiến tạo. Cậu đã đá hỏng quả 11m trong hiệp phụ với cái chân bị thương, và lỡ cơ hội giải quyết trận đấu bằng bàn thắng vàng. Itto là người ghi bàn quyết định và chính thức biến cậu thành cựu vương.

 Thủ môn của Togo. Cậu là thủ môn hào hoa, đẹp trai, tài năng, nhiều người hâm mộ.

Ở cấp 2, không một ai trong đội có thể tập cùng vì cậu quá giỏi. Cậu đành tự sút bóng và bắt bóng trong 1 khoảng cách hẹp. Vì thế khả năng sút của cậu ngang ngửa 1 tiền đạo xuất sắc.

Cậu có thể bắt được những cú sút tầm cỡ như Tia Yamazaki một cách dễ dàng, còn những chân sút tầm thường, cậu không thèm để tâm. Người duy nhất có thể ghi bàn từ ngoài vòng cấm vào lưới cậu là thiên tài Akira của Suei.

Để xưng bá toàn quốc và khẳng định tài năng của mình, Io đã chuyển từ Togo sang TOOA.

Cậu vừa ghét Itto vì hay trêu chọc cậu, nhưng cũng rất phục tài Itto, và coi Itto là cầu thủ đáng sợ nhất. Chưa từng có ai sút tung lưới cậu nhiều như Itto.

 Đội trưởng Togo. Mang áo số 10. Sau này cậu cùng Satomi Io chuyển từ Togo sang TOOA.

 Đội trưởng TOOA. Mang áo số 5. Sở thích: Mút kem. To lớn, đầy sức mạnh nhưng cậu chỉ được xem là chân sút mức khá.

 Tiền vệ. Mang áo số 10. Kurosaki luôn kiến thiết tạo những đường bóng cho Nitanai ghi bàn.

 Đội trưởng Seiho. Mang áo số 10. Ngoại hình của cậu rất giống Diego Maradona. Cậu và Furuto được đánh giá là cặp bài trùng cực kì nguy hiểm, có khi còn hơn cả Kurosaki và Nitanai.

Cậu cũng là người nghĩ ra chiến thuật Nổi Sóng Thủy Triều để áp đảo đối phương, nhưng đã bị Makoto và Itto tìm ra cách phá vỡ.

 Tiền đạo của Seiho. Mang áo số 9. Cậu rất giống gã du côn Soken. Tuy to xác nhưng cậu rất sợ Deguchi, kẻ thù không đội trời chung của cậu chính là Itto. Sở thích: thích để tóc giống Ruud Gullit.

Thể lực, khả năng tấn công của cậu không thua kém Yura là bao. Khả năng phối hợp với Deguchi là cực tốt. Cậu sau này cũng có mổi quan hệ éo le nhưng thân thiết với Itto.

 Đội trưởng Yakushijin. Mang áo số 10. Himeno và đồng đội luôn giở trò hèn hạ trong mỗi trận đấu. Tuy nhiên, đội đó cuối cùng bị Kazuma hạ 6-1, và Hinemo đã phải chịu một trận đòn của Itto và một quả đấm của Kazuma

 Thủ môn của Yakushijin. Itto đã từng bị đánh thê thảm tại hắn. Kết cục, hắn đã chịu đòn trả thù dã man của Itto

 Đội trưởng của đội Natsumi Ibaraki. Rất đẹp trai và hào hoa, nhiều fan, nhưng anh không tài nào cưa đổ quản lý Makoto của Seiga. Cậu nổi tiếng với tuyệt chiêu cú sút vòng cung khi thân người nghiêng tới 45 độ. Mang áo số 10. Trong Buttobi Itto, Cậu gia nhập Seiga.

= Nhân vật trong Buttobi Itto =

Cậu với Yamazaki là bạn thân, đồng thời cũng là đối thủ không đội trời chung.

Các thành viên trong đội hay gọi cậu là Kingkong do sự nóng nảy, thể lực và cơ bắp tuyệt vời của cậu.

Chơi tiền đạo thời cấp 2 nên cậu là một hậu vệ tấn công chất lượng với khả năng sút rất tốt. Lực sút cậu thua mỗi Hanyu trong Meihou, nhưng chuẩn xác hơn rất nhiều. Itto hay gọi cậu là Đại Sư do cậu để đầu hói.

Biệt danh: Lùn hột mít tóc xoăn.

Kubo có khả năng dắt bóng và chuyền dài tuyệt hảo, nhưng cậu không thể đá bóng nếu bóng còn di động. Đây là nhược điểm cực lớn của cậu.

 - Tiểu Cát: Dự bị lùn của Meihou. Là cầu thủ gian manh, lươn lẹo. Cậu còn thấp hơn cả Itto và Kagari. Mang áo số 18. Kĩ năng chơi bóng của cậu rất tồi, nhưng thay vì chăm chỉ luyện tập, cậu chỉ biết dùng những trò ma mãnh để dành suất đá chính, nhưng chưa lần nào thành công. Tuy nhiên cậu cũng đã ghi bàn thắng may mắn để đời vào lưới Makura hùng mạnh trong trận đấu chính thức duy nhất của mình.

 Tiền vệ. Tài năng của cậu chỉ xếp ngang hàng với Fujisaki hay Nishihara. Mang áo số 7.

 Tiền đạo dự bị. Kiểu tóc Yashiro khá giống Nagumo và Seidei. Mang áo số 9.

 Tiền đạo dự bị. Mang áo số 11. Giống Itto, mồ côi mẹ từ nhỏ từ nhỏ nên phải sống với bố. Bố cậu là một người nông dân nát rượu.

 Thủ môn dự bị. Mang áo số 20. To béo, chậm chạp, tâm lý yếu, về thể hình tuy Marayama hơn hẳn Kagari nhưng tài năng thì ngược lại.

 Huấn luyện viên đội Meihou. Đã là tiền đạo nổi danh một thời lúc trẻ. Huấn luyện viên chính là người đã đào tạo Aizen Kyosuke, huấn luyện đội Seiga trong Buttobi Itto.

 Con gái huấn luyện viên Shiba. Người trong mộng của "máy nổ U-18" Sanza. Các thành viên trong đội bóng sợ Aoi hơn là cô sợ lại.

 Cố vấn của Meihou. Nói là cố vấn nhưng Sato chỉ làm việc đi thăm dò các đội bóng khác.

 Đội trưởng Makura. Mang áo số 9. Có thể coi Yamazaki là một trong những tiền đạo xuất sắc nhất của bộ truyện. Và Yamazaki đã tự lăng-xê thì cú sút của mình vừa có sức công phá như của Hanyu lại vừa có sự chính xác như của Nedu và lấy tên là Tia Yamazaki.

 Tiền vệ của Makura. Mang áo số 10. Là nhà kiến thiết của Makura và là nhà máy cấp bóng cho Yamazaki. Anh có lối chơi hào hoa đúng nghĩa của một số 10 cổ điển, lừa bóng, chuyền bóng, đạo diễn trận đấu cậu đều thực hiện tốt cả. Anh là người trực tiếp thực hiện những chỉ đaọ của HLV vào sân bóng, rất được lòng HLV Ozawa.

 Tiền đạo của Makura. Mang áo số 11. Ishii rất hay khóc như một đứa trẻ con.

 Tiền đạo dự bị của Makura. Mang áo số 15. Akasu có lối chơi bóng "xiếc" như Itto. Những cuộc khẩu chiến của Akasu và huấn luyện viên Ozawa khiến ai cũng phải vái chào.

 Thủ môn của Makura.

 Huấn luyện viên của đội Makura. Ông hội tụ đủ 3 điều: xấu, điệu, kiêu. Ông suốt ngày bù đầu vì trốn nợ. Đồng hồ Rolex, veste Armani, giày Italy và hai chiếc Ôtô của ông đã bị thành phế thải vì Hanyu và Itto. Tiểu Cát đã từng vẽ một bức biếm họa về Ozawa với tựa đề Drazawa (Dracula + Ozawa).

 Học sinh trường Makura mà bộ ba siêu quậy gặp ở quán Game.


</doc>
<doc id="516538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516538" title="Dương Khoan (nhà sử học)">
Dương Khoan (nhà sử học)

Dương Khoan (1914 – ngày 5 tháng 9 năm 2005) là một nhà nghiên cứu lịch sử Trung Quốc. Dương Khoan sinh tại thị trấn Bạch Hạc Giang huyện Thanh Phố thành phố Thượng Hải, tốt nghiệp khoa sư phạm trường trung học Tô Châu, tốt nghiệp hệ văn học Trung Quốc tại đại học Quang Hoa, sau khi tốt nghiệp trung học, tiến vào nghiên cứu thời kỳ Tiên Tần.

Năm 1946, ông nhậm chức viện trưởng viện bảo tàng thành phố Thượng Hải, kiêm nhiệm chức giáo sư hệ lịch sử tại đại học Quang Hoa, năm 1953 được phong giáo sư hệ lịch sử tại đại học Phục Đán, vào năm 1960 chuyển sang tham gia vào việc lập kế hoạch và nhậm chức vụ phó cục trưởng cục nghiên cứu lịch sử viện hàn lâm khoa học xã hội Thượng Hải. Năm 1970 ông nhận chức giáo sư lịch sử tại đại học Phục Đán. Năm 1984, ông cùng vợ là Trần Hà Tĩnh di cư sang Miami, bang Florida, Hoa Kỳ. Ngày 5 tháng 9 năm 2005, ông qua đời tại Miami, hưởng thọ 92 tuổi. Ông đã xuất bản cuốn tự truyện ""Nhiễu loạn và quanh co dòng chảy của lịch sử Trung Quốc""



</doc>
<doc id="516542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516542" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng A)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng A)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng A - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, là một trong tám bảng đấu thuộc World Cup 2006. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 9 tháng 6, 2006, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 20 tháng 6, 2006.

"Múi giờ địa phương là UTC+2."


</doc>
<doc id="516545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516545" title="Yuri Davydovich Levitansky">
Yuri Davydovich Levitansky

Yuri Davydovich Levitansky (tiếng Nga: Ю́рий Дави́дович Левита́нский, 22 tháng 1 năm 1922 – 25 tháng 1 năm 1996) – nhà thơ, dịch giả Nga.
Yuri Levitansky sinh ở thị trấn Kozelets, tỉnh Chernigov, Ukraina. Sau một thời gian gia đình chuyển lên Kiev rồi Donetsk. Học xong phổ thông ở Donetsk, Levitan lên Moskva học trường Đại học Văn, Sử, Triết học (IFLI). Thời kỳ Chiến tranh Vệ quốc, Levitansky ra trận, lúc đầu làm lính, sau làm phóng viên mặt trận và bắt đầu in ở các tờ báo mặt trận từ năm 1943. Sau khi Đức Quốc xã đầu hàng, Levitansky chuyển sang mặt trận phía đông, tham gia trận Mãn Châu với Nhật. Ông được tặng thưởng rất nhiều huân huy chương cho cả hai mặt trận. Năm 1947 ông ra quân, bắt đầu in các tập thơ: "Встреча с Москвой, 1949, Самое дорогое, 1951, Секретная фамилия, 1954…"

Các năm 1955 – 1957 Levitansky học cao học ở trường Viết văn Maxim Gorky. Vào Hội Nhà văn năm 1957. Năm 1963 in tập thơ "Trời của Đất" (Земное небо) và trở thành nhà thơ nổi tiếng từ đó. Ngoài sáng tác, ông còn dịch thơ và làm thơ mô phỏng thơ của các nhà thơ nổi tiếng như Leonid Nickolayevich Martynov, Andrey Andreyevich Voznesensky, Bella Akhatovna Akhmadulina... Nhiều bài thơ của Levitansky được phổ nhạc trở thành những bài hát nổi tiếng hoặc hát trong những bộ phim nổi tiếng. Bộ phim "Moskva không tin vào nước mắt" là một ví dụ.

Yuri Levitansky mất ngày 25 tháng 1 năm 1996 ở Moskva.



</doc>
<doc id="516547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516547" title="Mikhail Aleksandrovich Zenkevich">
Mikhail Aleksandrovich Zenkevich

Mikhail Aleksandrovich Zenkevich (tiếng Nga: Михаи́л Алекса́ндрович Зенке́вич, 9 tháng 5 năm 1886 – 14 tháng 9 năm 1973) – nhà thơ, dịch giả Nga.
Mikhail Zenkevich sinh ở thị trấn Nikolaiev, tỉnh Saratov. Bố và mẹ làm nghề dạy học ở trường Cao đẳng và trường gymnazy. Sau Cách mạng Tháng Mười, vì mong muốn cho ít tuổi hơn, Zenkevich đã khai năm sinh là 1898, 1899 và sau đó là 1891. Sau khi tốt nghiệp trường gymnazy Saratov, Zenkevich sang Đức học triết học hai năm ở các trường Friedrich-Schiller-Universität Jena và Đại học Berlin. Từ năm 1907 Zenkevich sống ở Saint Petersburg. Năm 1914 tốt nghiệp Khoa Luật, Đại học Saint Petersburg.

Bài thơ đầu tiên của Zenkevich in ở tạp chí "Жизнь и школа" của các nhà cách mạng vùng Saratov. Từ năm 1908 bắt đầu in thơ ở các tạp chí của thủ đô như: "Весна, Образование, Современный мир…" Năm 1909 làm quen với nhà thơ Nicolay Gumilyov và sau đó đã trở thành một trong những người sáng lập "Xưởng thơ" (Цеха поэтов). Tháng 3 năm 1912 Zenkevich in tập thơ đầu tay "Дикая порфира" được nhiều nhà thơ nổi tiếng đương thời viết bài phê bình cho tập thơ này.

Cuối năm 1917 Zenkevich trở về sống ở quê hương Saratov và in tập thơ thứ hai: "Четырнадцать стихотворений". Thời kỳ Cách mạng Tháng Mười, Zenkevich gia nhập Hồng quân, chiến đấu ở mặt trận Kapkage. Từ năm 1923 ông chuyển về sống ở Moskva, làm việc ở nhiều tạp chí và nhà xuất bản khác nhau. Trước Thế chiến II ông đã in các tập thơ: "Под пароходным носом, 1926, Поздний пролет, 1928, Избранные стихи, 1932, Набор высоты, 1937." Thời kỳ chiến tranh ông sơ tán về Chistopol ở tỉnh Kazan, sau đó trở về Moskva.

Sau Thế chiến II ông chủ yếu thơ nước ngoài, mà đặc biệt là thơ ca Mỹ. Các tập thơ dịch của ông gồm có: "Из американских поэтов, 1946, Поэты ХХ века: Стихи зарубежных поэтов в переводах Мих. Зенкевича, 1965, Американские поэты в переводах М. Зенкевича, 1969". Mikhail Zenkevich mất ở Moskva. 



</doc>
<doc id="516550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516550" title="Dmitry Dmitryevich Minaev">
Dmitry Dmitryevich Minaev

Dmitry Dmitryevich Minaev (tiếng Nga: Дми́трий Дми́триевич Мина́ев, 21 tháng 10 năm 1835 – 10 tháng 7 năm 1889) – nhà thơ, nhà báo, nhà phê bình, dịch giả Nga.

Dmitry Minaev sinh ở Simbirsk. Bố là một nhà thơ và là người chuyển ngữ "Cuộc hành binh của Binh đoàn Igor" ra tiếng Nga hiện đại, mẹ là một phụ nữ quý tộc học cao và biết nhiều ngoại ngữ. Năm 1847 gia đình chuyển lên Saint Petersburg. Minaev vào học ở trường sĩ quan, làm quen với nhà thơ, dịch giả I. Vvedensky và nhà thơ tương lai Vasily Kurochkin, là người cùng học ở trường này.

Năm 1852 tốt nghiệp trường sĩ quan, Minaev trở về Simbirsk làm việc ở cơ quan địa phương của Bộ Nội vụ. Năm 1857 nghỉ việc và chỉ tập trung cho hoạt động văn học. Vasily Kurochkin mời Minaev cộng tác với tạp chí "Искра" và trở thành một nhà thơ trào phúng có tên tuổi. Năm 1859 in tập thơ "Перепевы".

Thập niên 1860 ông cộng tác với các tờ tạp chí "Современнике, Русском слове", in nhiều bản dịch thơ Anh, Pháp và biên tập tờ" Гудка".

Minaev gần gũi với trường phái thơ Nekrasov, thể hiện tình cảm của mình đối với làng quê nghèo khổ, phê phán những quan điểm bảo thủ và kiểm duyệt. Sau vụ xử bắn Karakozov (người âm mưu ám sát Nga hoàng Aleksandr II) tháng 4 năm 1866, Minaev bị bắt vì đã cộng tác với các tạp chí "Современнике, Русском слове" và bị giam ở pháo đài Petropavlov gần 4 tháng.

Các thập niên 1860 và 1870 là thời kỳ sáng tạo sung mãn nhất của Minaev. Ông thường xuyên thay đổi các bút danh khác nhau (tất cả có 29 bút danh), nhiều bút danh rất nổi tiếng trong một thời gian dài. Ngoài sáng tác ông còn dịch nhiều tác giả lớn, trong số này có Lord Byron, Percy Bysshe Shelley, Moliere, Victor Hugo, Heinrich Heine, Dante Alighieri, tuy nhiên các bản dịch của Minaev thường được đánh giá là không sát với nguyên bản.

Cuối năm 1887 Minaev trở về Simbirsk sống cho đến ngày cuối đời. Ông mất ở đây ngày 10 tháng 7 năm 1889. 



</doc>
<doc id="516552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516552" title="Cherubina de Gabriak">
Cherubina de Gabriak

Cherubina de Gabriak (tiếng Nga: Черубина де Габриак – là bút danh của Elisaveta Ivanovna Dmitrieva - Елизавета Ивановна Дмитриева) (31 tháng 3 năm 1887 – 5 tháng 12 năm 1928) – nữ nhà thơ Nga thế kỷ bạc. Nhà văn Aleksei Tolstoy gọi Cherubina de Gabriak "là một trong những gương mặt kỳ diệu và đau buồn nhất của văn học Nga".
Cherubina de Gabriak sinh ở Saint Petersburg, trong một gia đình quý tộc. Bố chết sớm vì bệnh lao phổi, Cherubina de Gabriak lên 7 tuổi cũng mắc bệnh này và hậu quả là bị bệnh đi cà nhắc suốt đời. Năm 1904 tốt nghiệp trường gymnazy, năm 1908 tốt nghiệp Đại học sư phạm, chuyên ngành lịch sử trung đại và văn học trung cổ Pháp. Sau đấy bà tiếp tục theo học về văn học Tây Ban Nha và tiếng Pháp cổ ở Đại học Saint Petersburg và Đại học Sorbonne, làm quen với Nicolai Gumilyov ở Pháp.

Sau khi trở về Saint Petersburg bà dạy ngôn ngữ ở trường gymnazy chỉ dành cho phái nữ, in thơ dịch từ tiếng Tây Ban Nha ở các tạp chí và trở thành bạn thân của nhà thơ Maximilian Alexandrovich Voloshin. Mùa hè năm 1909 Cherubina de Gabriak đến trại sáng tác dành cho văn nghệ sĩ của Maximilia Voloshin ở Koktebel (vùng Krym). Chính nơi đây đã sinh ra ý tưởng dùng bút danh Cherubina de Gabriak và ý tưởng văn học mê hoặc của một nữ sĩ, người đẹp Công giáo bí ẩn. Từ năm 1909 thơ của bà thường xuyên được in ở tạp chí Apollo và có được sự thành công vang dội trên văn đàn, được các nhà thơ nổi tiếng đương thời như Innokentiy Fyodorovich Annensky và Vyacheslav Ivanovich Ivanov đánh giá cao.

Cuối năm 1909 nhà thơ Mikhail Alekseevich Kuzmin tìm hiểu sự thật của hiện tượng Cherubina de Gabriak và sự việc trở thành một xì-căng-đan. Năm 1911 Cherubina de Gabriak đi lấy chồng và thường xuyên đi du lịch ở Đức, Thụy Sĩ, Phần Lan, Gruzia. Năm 1921 bà cùng với chồng phải rời Petrograd về Ekaterinoda. Ở đây bà làm quen với Samuil Marshak và cùng sáng tác kịch cho thiếu nhi.

Năm 1926 bà bị đày về Taskent. Thời gian này bà vẫn tiếp tục sáng tác và dịch thuật. Cherubina de Gabriak mất ngày 5 tháng 12 năm 1928 ở Taskent vì bệnh ung thư phổi.



</doc>
<doc id="516553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516553" title="Miss Teen USA 2010">
Miss Teen USA 2010

Miss Teen USA 2010 là cuộc thi Miss Teen USA lần thứ 28 được diễn ra tại Imperial Ballroom, Atlantis Paradise Island, Bahamas. Miss Teen USA 2009, Stormi Henley đã trao vương miện cho Kamie Crawford, tân Miss Teen USA 2010. Cuộc thi được truyền hình trưc tiếp qua mạng Internet bởi Ustream.

Đêm phúc khảo được diễn ra vào ngày 23 tháng 7 và đêm chung kết được diễn ra sau đó 1 ngày. Hai người dẫn chương trình của đêm chung kết là Seth Goldman và Crystle Stewart, Miss USA 2008.

Trong đêm chung kết, Stormi Henley đã trình diễn ca khúc đầu tay của mình, ""Quite Like Me"". Cô viết ca khúc này sau khi chuyển đến sống tại Thành phố New York với danh hiệu Miss Teen USA 2009. Miss USA 2010, Rima Fakih cũng được mời tham dự trong đêm chung kết.





</doc>
<doc id="516554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516554" title="Iosif Pavlovich Utkin">
Iosif Pavlovich Utkin

Iosif Pavlovich Utkin (tiếng Nga: Ио́сиф Па́влович У́ткин, 14 tháng 5 năm 1903 – 13 tháng 11 năm 1944) – nhà báo, nhà thơ Nga gốc Do Thái.

Iosif Utkin sinh ở ga Khingan, tỉnh Khabarovsk. Sau khi sinh được một thời gian, gia đình chuyển về quê ở Irkutsk. Từ nhỏ đã phải vừa học vừa đi làm để nuôi gia đình vì bố bỏ đi, kết quả là bị đuổi học khi chưa học xong trung học. Sau cách mạng Tháng Mười, Iosif tích cực tham gia công việc xã hội. Đầu năm 1920 vào đoàn Côm-xô-môn và tham gia nhóm thanh niên tình nguyện. Năm 1922 trở thành phóng viên của báo "Власть труда" và bắt đầu in những bài thơ đầu tiên ở đây. Sau đó là thời gian làm việc ở báo" Комсомолия", tham gia tích cực vào các hoạt động của hội văn nghệ địa phương.

Năm 1924 được cử đi học trường báo chí ở Moskva. Từ đây bắt đầu một thời kỳ hoạt động văn học sôi nổi của Utkin. Thơ của ông in thường xuyên trên các tạp chí thủ đô như "Огонёк, Прожектор, Смена…" Năm 1925 xuất bản cuốn sách đầu tiên "Повесть о рыжем Мотэле" được đánh giá là thành công của một nhà thơ trẻ. Từ năm này Utkin bắt đầu làm ở báo "Sự thật Thanh niên". Năm 1927 in "Первая книга стихов" và cũng trong năm này tốt nghiệp trường báo chí, sống ở ngôi nhà "Hợp tác xã Văn" nổi tiếng ở Moskva.

Thời kỳ chiến tranh Vệ quốc, Utkin ra trận, chiến đấu ở Bryansk. Tháng 9 năm 1941 ông bị thương ở Elnya, tỉnh Smolensk bị mất bốn ngón tay ở bàn tay phải. Sau đó ông được chuyển về điều trị ở Taskent. Năm 1942 trở lại chiến trường Bryansk làm phóng viên đặc biệt của các báo: "Sự Thật" (Правда) và "Tin Tức" (Известия). Iosif Utkin mất ngày 13 tháng 11 năm 1944 trong một vụ tai nạn máy bay ở ngoại ô Moskva. Ông chết trong tư thế tay đang cầm quyển thơ của Lermontov.




</doc>
<doc id="516555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516555" title="A-91">
A-91

A-91 là loại súng trường tấn công có thiết kế bullpup của Nga được phát triển bởi Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения). Nó có biến thể 5,56A-91 để sử dụng các loại đạn 5.56x45mm NATO thay cho 7.62x39mm. Loại súng này được sử dụng một cách hạn chế trong các lực lượng thi hành công vụ tinh nhuệ của Nga cũng như dùng để xuất khẩu.

A-91 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với khóa nòng xoay cùng thiết kế bullpup, sử dụng loại đạn 7.62x39mm và ống phóng lựu 40 mm có thể gắn phía dưới nòng súng (mẫu thiết kế ban đầu lại cho ống phóng lựu gắn phía trên). Nó cũng đã giải quyết được một số khuyết điểm của loại vũ khí này đó là trọng tâm của súng (loại này thường bị băng đạn nặng kéo nòng súng chếch lên phía trên) bằng một hệ thống bù trọng lượng gắn ở nòng súng. Nút kéo lên đạn nằm bên tay phải khiến cho loại súng này chỉ thích hợp cho những người sử dụng tay phải và bất tiện cho người sử dụng tay trái do khi bắn nút kéo lên đạn đạn chuyển động tới lui có thể khiến nó vướng vào người cũng như các vỏ đạn nóng được đẩy ra khiến cho người sử dụng tay trái không thể ngắm vì chúng có thể văng trúng mặt của người sử dụng. Tuy nhiên các mẫu được dùng để trang bị sau đó đã khắc phục bằng cách gắn tạo một rãnh dẫn vỏ đạn đến nhả ra phía bên dưới của khẩu súng qua tay cầm cò súng nên xạ thủ có thể sử dụng thuận cả hai tay mà không cần quan tâm đến các vỏ đạn nữa, cũng như nút kéo lên đạn có thể xoay qua hai bên thích hợp với xạ thủ hay cho hướng lên trên để đỡ vướng khi bắn. Ống phóng lựu và tay cầm đóng vai trò như hệ thống bù trọng lượng để ổn định trọng tâm cho súng. Tay cầm sau cò súng có các khe để giúp nắm chắc hơn. Hệ thống khoang chứa đạn có bộ phận ngăn bụi khiến cho A-91 có độ tin cậy cao hơn.

A-91 có các tính năng sau: các tay cầm đều có các rãnh để tăng khả năng giữ súng giúp tăng độ chính xác. Có thể sử dụng thước ngắm thông qua điểm ruồi ở khung phía trên súng hay có thể gắn ống ngắm hay bộ phận nhìn trong đêm vào thanh răng ở trên khung đó. A-91 có nút điều khiển ba chế độ bắn bên tay trái là khóa an toàn, bắn từng viên hay bán tự động. Các tay cầm của nó được làm bằng nhựa và báng súng được bọc một lớp cao su để giảm thiểu lực tác động do độ giật của súng khi bắn lên người sử dụng.

Ống phóng lựu của A-91 có thước ngắm riêng gắn ở phần phía trước nòng súng khi sử dụng có thể bật lên và đẩy ống phóng lựu từ phía trong ra phía ngoài. Lựu đạn được nạp từ phía sau ống phóng.



</doc>
<doc id="516556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516556" title="Naum Moiseyevich Korzhavin">
Naum Moiseyevich Korzhavin

Naum Moiseyevich Korzhavin (tiếng Nga: Нау́м Моисе́евич Коржа́вин tên thật là Emmanuil Mandel – Эммануил Мандель, sinh ngày 14 tháng 10 năm 1925) – nhà thơ, nhà văn, nhà viết kịch, dịch giả Nga gốc Do Thái, từ năm 1974 sống ở Boston, Mỹ.

Naum Korzhavin sinh ở Kiev (nay là thủ đô Ukraina). Học phổ thông ở Kiev, theo lời của chính Naum Korzhavin thì trước khi Thế chiến II nổ ra ông bị đuổi học vì cãi nhau với hiệu trưởng. Naum Korzhavin làm thơ từ rất sớm, sau đó được nhà thơ Nikolay Nikolaevich Aseyev để ý và đem kể với các nhà văn, nhà thơ ở Moskva. Thời chiến tranh Naum Korzhavin không phải ra trận vì lý do tay ngắn. Năm 1944 ông đến Moskva thi vào trường viết văn Maxim Gorky nhưng không thành công, sau đó thi lần 2 vào năm 1945 mới đậu.

Ông ở cùng phòng với nhà thơ Rasul Gamzatov và nhà văn Vladimir Tendryakov. Tuy nhiên Naum Korzhavin học chưa lâu thì nổ ra chiến dịch "đấu tranh với những phần tử cực đoan" (tiếng Nga: Борьба с космополитизмом, tiếng Anh: Rootless cosmopolitan), ông bị bắt giam 8 tháng ở trại tạm giam của Bộ An ninh, sau đó bị xử như một "phần tử xã hội nguy hiểm" và bị cho đi cải tạo ở Siberia 3 năm. Năm 1954 ông được trở lại Moskva, sống bằng nghề dịch thuật, tiếp tục học trường viết văn và tốt nghiệp năm 1959. Thỉnh thoảng thơ của ông mới được đăng ở các tạp chí. Năm 1961 in tập thơ "Годы" bao gồm những bài thơ sáng tác trong giai đoạn 1941 – 1961. Năm 1967 nhà hát Stanislav dựng vở kịch "Однажды в двадцатом" của ông.

Năm 1973 Naum Korzhavin viết đơn xin xuất cảnh với lý do "không đủ không khí để sống". Ông được xuất cảnh sang Boston, Mỹ, làm cho tạp chí "Continental" và thường xuyên phát biểu trước sinh viên các trường đại học, in các tập thơ" Времена" (1976) và "Сплетения" (1981) ở Frankfurt am Main, Đức. Thời kỳ cải tổ ông trở lại Liên Xô và Nga nhiều lần theo lời mời của các văn nghệ sĩ nổi tiếng. Hiện ông sống và làm việc ở Boston, Mỹ.

"Thơ:"
"Văn:"



</doc>
<doc id="516558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516558" title="Aleksandr Sergeevich Kochetkov">
Aleksandr Sergeevich Kochetkov

Aleksandr Sergeevich Kochetkov (tiếng Nga: Алекса́ндр Серге́евич Кочетко́в, 12 tháng 5 năm 1900 – 1 tháng 5 năm 1953) – nhà thơ, dịch giả Nga.

Aleksandr Kochetkov sinh ở Moskva. Năm 1917 học xong trường gymnazy, sau đó vào học khoa ngôn ngữ Đại học Quốc gia Moskva (MGU). Biết làm thơ từ nhỏ. Thơ của ông không thật nổi tiếng nhưng ""Bài thơ về toa tàu mịt mù khói thuốc"" của ông với dòng thơ "đừng chia tay với người mình yêu" được phổ nhạc và trở thành bài hát nổi tiếng suốt nửa cuối thế kỷ XX.

Bài hát này trong bộ phim " Ирония судьбы, или С лёгким паром!" – là một trong những bộ phim hay nhất của điện ảnh Xô Viết, có 7 triệu khán giả và đoạt giải thưởng Nhà nước Liên Xô năm 1977.

Ngoài làm thơ Aleksandr Kochetkov còn dịch thơ, văn của các tác giả Phương Tây và các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ. Ông mất năm 1953 ở Moskva.



</doc>
<doc id="516571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516571" title="Hành chính Việt Nam thời Bắc thuộc lần 1">
Hành chính Việt Nam thời Bắc thuộc lần 1

Tùy theo quan điểm của các sử gia, thời kỳ Bắc thuộc lần 1 của Việt Nam kéo dài ít nhất là 150 năm và lâu nhất là 246 năm (xem bài "Bắc thuộc lần 1"). Việc xem xét hành chính Việt Nam thời Bắc thuộc lần 1 được các nhà nghiên cứu Việt Nam chủ yếu dựa theo cuốn sách cổ về địa lý của Trung Quốc là Thủy kinh chú (chữ Hán: 水經注) để phân tích và xác định địa giới chi tiết của các đơn vị hành chính quận, huyện.

Với những quan điểm khác nhau, thời Bắc thuộc lần 1 có thể gồm 2 triều đại cai trị là nhà Triệu và nhà Hán hoặc chỉ có nhà Hán.

Theo sử sách, Triệu Đà chia lãnh thổ Âu Lạc cũ làm hai quận (郡) là Giao Chỉ (交阯 hoặc 交趾) và Cửu Chân (九真). Bên dưới cấp quận không có đơn vị hành chính khác. Vì vậy, việc xem xét các đơn vị hành chính Việt Nam trong thời Bắc thuộc lần 1 chủ yếu là hành chính thời "thuộc Tây Hán" và những năm đầu "thuộc Đông Hán", gồm 150 năm (111 TCN – 39), dù thời Bắc thuộc lần 1 có tính thời gian cai trị của nhà Triệu hay không.

Nhà Hán đánh chiếm Nam Việt năm 111 TCN, chia lãnh thổ Nam Việt làm 6 quận là: Nam Hải (南海), Hợp Phố (合浦) (Quảng Đông ngày nay), Thương Ngô (蒼梧), Uất Lâm (鬱林) (Quảng Tây), Giao Chỉ, Cửu Chân (miền Bắc Việt Nam), đồng thời lập thêm 3 quận mới là: Chu Nhai (珠崖), Đạm Nhĩ (儋耳) (đảo Hải Nam) và Nhật Nam (日南). Riêng đối với quận Nhật Nam, khi Lộ Bác Đức (路博德) đánh bại nhà Triệu, lãnh thổ Nam Việt chưa bao gồm quận Nhật Nam (từ Quảng Bình tới Bình Định, đầu địa giới Phú Yên). Quận Nhật Nam chỉ hình thành sau khi các quan cai trị bộ Giao Chỉ người Hán tiến xuống phía nam quận Cửu Chân thu phục các bộ tộc phía Nam dãy Hoành Sơn. Ba quận thuộc lãnh thổ Việt Nam hiện nay là Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam.

Năm 106 TCN, Hán Vũ Đế đặt bộ Giao Chỉ, thống suất bảy quận ở lục địa, trị sở đặt tại quận Giao Chỉ là quận lớn và quan trọng nhất.

Trong bộ Giao Chỉ, đơn vị hành chính liền kề là quận, dưới quận là các huyện.

Quận Giao Chỉ thời Hán được xác định vị trí là đất Bắc Bộ Việt Nam và một phần phía tây nam tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc) hiện nay (từ sông Uất hay Tây Giang về phía nam), trừ đi những phần đất sau:

Theo Hán thư, quận Giao Chỉ thời Hán có 92.440 hộ - 746.237 người.

Quận Giao Chỉ gồm có 10 huyện (縣) như sau:
Quận trị Giao Chỉ lần lượt ở Mê Linh, Liên Lẩu và Long Uyên.

Quận Cửu Chân thời Hán được xác định vị trí từ góc tây nam tỉnh Ninh Bình đến tỉnh Hà Tĩnh hiện nay.

Quận Cửu Chân thời Hán có 35.743 hộ - 166.013 người.

Quận trị Cửu Chân được xác định ở huyện Tư Phố. Cửu Chân gồm có bảy huyện như sau: 

Quận Hợp Phố thời Tây Hán gồm có 5 huyện: Từ Văn (徐聞), Cao Lương (高涼), Hợp Phố (合浦), Lâm Doãn (臨允), Chu Lô (硃盧) với 15.398 hộ - 78.980 người. Thời Đông Hán gồm 5 huyện: Hợp Phố (合浦), Từ Văn (徐聞), Cao Lương (高涼), Lâm Nguyên (臨元), Chu Nhai (朱崖) với 23.121 hộ - 86.617 người.

Hợp Phố được xác định vị trí là vùng duyên hải vịnh Bắc Bộ tỉnh Quảng Tây và địa cấp thị Trạm Giang tỉnh Quảng Đông.

Quận trị Hợp Phố đặt tại huyện Từ Văn, nay là thị xã Lôi Châu thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.

Quận Thương Ngô thời Hán gồm có 10 huyện: Quảng Tín (廣信), Tạ Mộc (謝沐), Cao Yếu (高要), Phong Dương (封陽), Lâm Hạ (臨賀), Đoan Khê (端谿), Phùng Thừa (馮乘), Phú Xuyên (富川), Lệ Phổ (荔浦), Mãnh Lăng (猛陵) với 24.379 hộ - 146.160 người.

Thương Ngô thời Hán được xác định vị trí tương đương với khu vực dãy núi Đô Bàng tỉnh Quảng Tây, phía đông núi Đại Dao, địa cấp thị Triệu Khánh tỉnh Quảng Đông, phía tây huyện cấp thị La Định, huyện Giang Vĩnh tỉnh Hồ Nam, phía nam huyện Giang Hoa, huyện Đằng tỉnh Quảng Tây, phía bắc thị xã Tín Nghi tỉnh Quảng Đông.

Quận trị Thương Ngô đặt tại huyện Quảng Tín, nay là thành phố Ngô Châu, tỉnh Quảng Tây hoặc huyện Phong Khai thuộc địa cấp thị Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.

Quận Uất Lâm thời Hán gồm có 12 huyện: Bố Sơn (布山), An Quảng (安廣), Hà Lâm (河林), Quảng Đô (廣都), Trung Lưu (中留), Quế Lâm (桂林), Đàm Trung (譚中), Lâm Trần (臨塵), Định Chu (定周), Lĩnh Phương (領方), Tăng Thực (增食), Ung Kê (雍雞) với 12.415 hộ - 71.162 người.

Uất Lâm thời Hán được xác định vị trí là từ các địa cấp thị Nam Ninh, Bách Sắc đến đại bộ phận Liễu Châu, phía bắc Ngọc Lâm, phía đông và phía nam Hà Trì đều thuộc Quảng Tây.

Quận trị Uất Lâm đặt tại huyện Bố Sơn, nay là địa cấp thị Quý Cảng thuộc Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc.

Quận Nam Hải thời Hán gồm có 6 huyện: Phiên Ngung (番禺), Trung Túc (中宿), Bác La (博羅), Long Xuyên (龍川), Tứ Hội (四會), Yết Dương (揭陽) với 19.613 hộ - 94.253 người.

Nam Hải được xác định vị trí bao trùm tỉnh Quảng Đông và phần đất phía đông nam tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc hiện nay.

Quận trị Nam Hải đặt tại huyện Phiên Ngung, nay là thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.

Quận Nhật Nam do nhà Hán mở rộng xuống phía nam quận Cửu Chân, sau khi diệt Nam Việt. Quận Nhật Nam còn có tên là "Nhật Nam đình" (日南亭) trong 15 năm dưới thời nhà Tân (8-23) khi Vương Mãng tiến hành cải cách hành chính. Vị trí Nhật Nam thời Hán được xác định là từ Quảng Bình tới địa giới Bình Định, Phú Yên hiện nay.

Quận Nhật Nam thời Hán có 15.460 hộ - 69.485 người.

Quận trị Nhật Nam tại huyện Tây Quyển. Nhật Nam gồm có 5 huyện như sau:

Bốn quận Hợp Phố, Thương Ngô, Uất Lâm và Nam Hải cũng thuộc nước Nam Việt thời nhà Triệu và trực thuộc bộ Giao Chỉ thời Tây Hán và Đông Hán nhưng lãnh thổ đều nằm bên ngoài Việt Nam hiện nay.

Triệu Đà chia lãnh thổ Âu Lạc cũ làm hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân, trông coi hai quận này là hai viên "quan Sứ" đại diện cho triều đình Phiên Ngung, bao gồm: Điển sứ coi việc hành chính và Tả tướng coi việc quân sự.

Ở quận Quế Lâm, nhà Triệu đặt một viên quan Giám để trông coi. Sử cũ ghi nhận vị quan Giám cuối cùng của quận Quế Lâm là Cư Ông (居翁).

Khi chiếm Nam Việt đặt bộ Giao Chỉ, nhà Hán cử người đứng đầu là thứ sử (刺史) (như chức đứng đầu các châu tại Trung Quốc), phụ trách chung toàn bộ công việc của các quận trực thuộc. Tại từng quận, nhà Hán đặt một viên thái thú (太守) coi việc dân sự và một viên đô uý (都尉) coi việc quân sự. Tại các huyện, chế độ lạc tướng cha truyền con nối của người Việt vẫn được duy trì, nhà Hán "dùng tục cũ để cai trị".




</doc>
<doc id="516582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516582" title="Absolute First Album">
Absolute First Album

Absolute First Album là album đầu tay của nhóm nhạc nữ thần tượng Hàn Quốc T-ara được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2009. Album đạt vị trí thứ 2 trên Gaon tuần. Theo kế hoạch ban đầu, đây lẽ ra phải là đĩa mở rộng nhưng sau đó công ty quyết định phát hành thành một album đầy đủ. Album này bao gồm bốn đĩa đơn trước đó của T-ara là "Good Person" (Ver. 1), "Lie", "T.T.L (Time to Love)", "T.T.L Listen 2" và hai đĩa đơn được ra mắt cùng ngày "Bo Peep Bo Peep", "Like the first time" cùng hai đĩa đơn "I Go Crazy Because Of You", "I'm Really Hurt" trong bản repackage "Breaking Heart". Riêng ca khúc "Good Person" (Ver. 1) được sáu thành viên chính thức hiện tại ghi âm lại thành "Good Person" (Ver. 2).

Tháng 11 năm 2009, Core Contents Media thông báo T-ara sẽ ra mắt mini-album đầu tiên. Tuần sau, Core Contents thay đổi quyết định ban đầu và phát hành album đầu tay cho T-ara theo dạng kỹ thuật số vào ngày 27 tháng 11 thay vì mini-album. Đến ngày 2 tháng 12, T-ara phát hành album của mình dưới dạng đĩa CD. Ngay khi ra mắt, Absolute First Album giành vị trí thứ 2 trên Gaon tuần. Hai đĩa đơn của album là "Bo Peep Bo Peep" và "Like the first time" lần lượt đạt vị trí thứ 4 và thứ 10 trên Gaon tuần.

Trước khi phát hành album, Core Contents Media đã tổ chức một cuộc khảo sát mà công chúng phải lựa chọn giữa "Bo Peep Bo Peep" hoặc "Cheoeum Cheoreom" (, "Like The First Time") để chọn ra ca khúc chủ đề cho album. 9.000 người đã tham gia cuộc khảo sát trên nhiều cổng thông tin âm nhạc khác nhau, trong đó 53% (4.770 người) chọn "Like The First Time" thay vì "Bo Peep Bo Peep". Tuy nhiên, "Bo Peep Bo Peep" lại được quảng bá trên các chương trình âm nhạc vì những lý do nào đó.

Năm 2010, trong lúc T-ara đang quảng bá ca khúc "Like The First Time" thì giọng ca chính Soyeon bất ngờ được bác sĩ chẩn đoán là cô bị nhiễm cúm H1N1 nên hoạt động quảng bá đành phải dừng lại.

Đầu tháng 2 năm 2010, có thông báo rằng T-ara sẽ phát hành phiên bản repackaged nhằm để cảm ơn người hâm mộ đã ủng hộ cho nhóm trong album đầu tay của mình. Ngày 23 tháng 2 năm 2010, T-ara tái phát hành album đầu tay của mình với đĩa đơn chủ lực "Neo Ttaemune Michyeo" (, "I Go Crazy Because Of You", "You Drive Me Crazy") do Wheesung sáng tác, lần lượt đạt vị trí thứ nhất và thứ 31 trên bảng xếp hạng Gaon. Ngày 3 tháng 3 năm 2010, nhóm phát hành bản repackage vật lý "Breaking Heart" cùng đĩa đơn thứ hai "Naega Neomu Apa" (, "I'm Really Hurt"), giữ vị trí thứ 2 trên Gaon tuần và thứ 35 trên Gaon năm với 40.695 bản đĩa được bán ra.


</doc>
<doc id="516592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516592" title="Lie (bài hát của T-ara)">
Lie (bài hát của T-ara)

"Geojitmal" (, "Lie") là đĩa đơn của nhóm nhạc nữ T-ara phát hành ngày 27 tháng 7 năm 2009. "Lie" (Part 2) sau đó được đưa vào album đầu tay của nhóm "Absolute First Album". Phiên bản đầu tiên của ca khúc được đổi tên thành "Lie" (Dance Ver.) và phần hai của ca khúc là "Lie" (Slow Ver.). Mặc dù các thành viên T-ara đã tham gia vào hai bài hát khác trước đó, nhưng Lie mới chính là đĩa đơn để ra mắt của nhóm.


</doc>
<doc id="516593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516593" title="Chùa Phúc Lâm (Bắc Ninh)">
Chùa Phúc Lâm (Bắc Ninh)

Phúc Lâm Tự là tên chữ của chùa làng Tam Tảo, thuộc xã Phú Lâm, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Chùa nằm ở phía tây làng Tam Tảo. Đây cũng là trung tâm sinh hoạt tín ngưỡi của bà con quanh vùng.

Phúc Lâm Tự là một ngôi chùa cổ được xây dựng vào đầu thế kỷ 18, hoa văn kiến trúc thời Nguyễn.

Chùa hình chữ sơn, hai bên có hai dãy tả vu và hữu vu mỗi bên 5 gian. Sau chùa là nhà tổ 5 gian.

Chùa gồm 7 gian 2 dĩ, các cột được làm bằng gỗ lim rất vững chắc. Các đầu đao của chùa được chạm trổ tinh xảo hình tứ linh, tứ qúy... Bên trong còn lưu giữ nhiều cổ vật qúy như tượng tam thế, bia đá, đôi nghê đá...

Trong khuôn viên chùa còn vườn tháp, cây đa cổ thụ, cổng tam quan. Trong vườn chùa còn có giếng rất đẹp.

Trước chùa còn có ngôi đền hàng nghìn năm tuổi. Chùa được trùng tu năm 2009, nhưng vẫn giữ được nét cổ xưa. Chùa Phúc Lâm là một trong những ngôi chùa có quy mô rộng lớn của xã Phú Lâm, có 8 mái 8 đao chiếu góc.

Bên cạnh chùa còn có ngôi đền cổ 5 gian, thờ hai vị tướng của Thục Phán An Dương, ngôi đền cũng có niên đại 1000 năm tuổi. 


</doc>
<doc id="516594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516594" title="T.T.L (Time to Love)">
T.T.L (Time to Love)

"T.T.L (Time to Love)" là đĩa đơn hợp tác của T-ara và Supernova. Đĩa đơn này có sự góp giọng của Soyeon, Eunjung, Hyomin, Jiyeon (T-ara) và Kwangsu, Jihyuk, Geonil (Supernova). "Time to Love" được phát hành vào ngày 15 tháng 9 năm 2009 và leo lên đứng đầu nhiều bảng xếp hạng trực tuyến.


</doc>
<doc id="516598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516598" title="T.T.L Listen 2">
T.T.L Listen 2

"TTL Listen 2" là đĩa đơn hợp tác của T-ara và Supernova. Không giống như phiên bản trước, phiên bản này có sự góp giọng của tất cả thành viên hai nhóm. "TTL Listen 2" là đĩa đơn hợp tác thứ hai của hai nhóm sau bài "T.T.L (Time to Love)". Nhờ thành công của đĩa đơn trước, T-ara và Supernova tiếp tục ghi âm phiên bản thứ hai. Mặc dù giai điệu phần điệp khúc vẫn giống nhau, nhưng lời bài hát và các đoạn rap đã được thay đổi.


</doc>
<doc id="516600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516600" title="Chùa Phúc Lâm">
Chùa Phúc Lâm

Chùa Phúc Lâm hay Phúc Lâm tự có thể là tên gọi của các ngôi chùa sau:

Chùa Phúc lâm (Hà nam) ở làng Gốm xã Thụy lôi,huyện Kim bảng,tỉnh Hà nam


</doc>
<doc id="516601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516601" title="Các nhân vật phe Xô Viết trong Command &amp; Conquer">
Các nhân vật phe Xô Viết trong Command &amp; Conquer

Trang này liệt kê các nhân vật của phe Xô Viết trong phân nhánh Red Alert của dòng game Command & Conquer
Joseph Stalin là Thủ tướng và là Tổng thư ký Đảng cộng sản Liên Xô, được dựa trên Joseph Stalin ngoài đời thực. Là nhà lãnh đạo trong chiến dịch của Xô Viết, ông được hỗ trợ bởi Nadia, Tướng Gradenko, Tướng Georgi Kukov và Kane.
Trong chiến thắng của Xô Viết, Anh Quốc bị chinh phục và Stalin là nhìn thấy lễ kỷ niệm. Tuy nhiên, trong một âm mưu nghĩ ra bởi Kane, cố vấn bí mật của Stalin, Nadia giết Stalin. Sau khi uống trà bị nhiễm độc của Nadia, Stalin qua đời và số phận của Liên Xô vẫn còn là một bí ẩn.
Trong chiến thắng của Đồng Minh, sau khi bị thương nặng trong cuộc bao vây và chiếm đóng Moskva của quân Đồng Minh, ông bị giết chết bởi Stavros.
Đóng bởi Dynarski Gene

Kane là lãnh đạo của Brotherhood of Nod trong phân nhánh Tiberian, người đã xuất hiện nhiều lần trong suốt chiến dịch của Xô Viết như là một cố vấn bí ẩn của Joseph Stalin. Trong kết thúc của chiến dịch của Xô Viết, Nadia ám sát Stalin, tuyên bố cô là thành viên bí mật của Brotherhood, tuy nhiên, khi cô nói rằng người chơi sẽ phục vụ như là một nhà lãnh đạo bù nhìn trong tương lai gần, Kane bắn chết cô, thốt lên: "Ta là tương lai". Ông không xuất hiện trong phân nhánh Red Alert sau đó. Sự xuất hiện của ông trong trò chơi phục vụ như là một xác nhận quan trọng rằng phân nhánh Tiberium diễn ra trong vũ trụ Red Alert.

Tuy nhiên, do ông không xuất hiện trở lại trong dòng thời gian này sau chiến thắng của quân Đồng Minh trước Xô Viết trong Red Alert, có thể phỏng đoán rằng dòng thời gian Tiberium chỉ có kết quả từ chiến thắng Xô Viết trong "Red Alert 1" và mốc thời gian của "Red Alert 2" và "3" là hoàn toàn tách biệt với vũ trụ Tiberium chính.

Đóng bởi Joseph D. Kucan

Nguyên soái Gradenko là một sĩ quan quân đội có thẩm quyền chỉ huy Hồng quân trong cuộc chinh phục Đông Á. Thành công của ông khiến ông trở thành Thống chế và trở thành cố vấn cho Joseph Stalin trong chiến tranh tiếp theo ở châu Âu. Mặc dù Gradenko là một nhà chiến lược xuất sắc, ông đã mắc một số sai lầm khi bắt đầu cuộc chiến bao gồm sự mất mát của kho vũ khí chất độc thần kinh của Liên Xô, một yếu tố quan trọng trong kế hoạch ban đầu của Stalin. Nadia, đối thủ của Gradenko trong ban lãnh đạo Đảng Cộng sản Liên Xô, đã thuyết phục Stalin về sự yếu kém của Gradenko. Để chứng minh lòng trung thành của mình, ông bị Stalin buộc phải ký lệnh xử tử một vị tướng Xô Viết mà Stalin tuyên bố là đã âm mưu ám sát ông ta.
Gradenko là nhà lãnh đạo Xô viết nghi ngờ "Tướng quân" (người chơi) và dường như có một thái độ hung hăng đối với người chơi. Ông cũng là vị tướng thông báo cho Stalin về dự án Chronosphere của Đồng Minh và đã dẫn đến sự ám ảnh của Stalin với việc thu giữ nó. Ngay cả Gradenko và đồng chí Kukov của ông cũng không được thông báo về dự án Iron Curtain. Cũng không phải là một trong hai người (hoặc Stalin) nhận thức được người nắm quyền hạn thực sự trong Đảng Cộng sản: Kane, lãnh đạo của Nod, và Nadia, người từng là phó của Gradenko.
Sau nhiều lần thất bại, Gradenko bị giết bởi trà tẩm độc của Nadia và được thay thế bởi tướng Georgi Kukov. Gradenko sau đó đã được tuyên bố là kẻ phản bội Liên Xô.

Đóng bởi Alan Terry.

Nadia là người đứng đầu của NKVD, cô thường mang đến cho người chơi các nhiệm vụ cụ thể như là 1 sĩ quan tình báo. Thực ra, Nadia là một thành viên của Brotherhood of Nod, 1 nét nổi bật trong phân nhánh Tiberian, như tiết lộ trong các đoạn cắt cảnh cuối cùng cuối cùng của Xô Viết. Một vài cảnh quay gợi ý rằng cô cũng là tình nhân của Stalin.
Nadia được thể hiện là ngươi ưu tiên cho người chơi hơn các sĩ quan Xô viết khác, Gradenko và Kukov. Cô dùng trà tẩm độc giết Gradenko trong đau đớn như là một hình phạt đối với sự thiếu năng lực của Gradenko. Trong phần kết thúc của chiến dịch của Xô Viết, cô đầu độc Stalin, và bắn ông ta 4 lần vào dạ dày và 1 lần vào mắt. Cô bị giết bởi Kane với một viên đạn bắn sau lưng trong kết thúc của chiến dịch Xô Viết.
Cô nổi tiếng với trà tẩm độc của mình và đã thốt lên: "Tách trà này là do tôi chuẩn bị" khi cả Stalin và Gradenko bình luận về hương vị tốt của nó, và nói rằng "You bastard pig! You'll never touch me with your filthy hands again!".

Đóng bởi Andrea C. Robinson.

Tướng Georgi Kukov là chỉ huy của Hồng quân, người được lấy cảm hứng từ Georgi Zhukov. Không giống như Zhukov, Kukov được mô tả như một chiến lược gia tồi tệ. Cho thấy sự dũng cảm trong việc chiếm Berlin (hư cấu), Kukov trở thành tướng. Ông tham gia vào âm mưu chống lại Thống chế Gradenko, và Joseph Stalin đã đưa ông làm cố vấn chính. Ông chết bởi sai lầm của chính mình, khi người chơi thất bại trong việc chiếm Chronosphere của Đồng Minh (nhiệm vụ 13), Kukov đổ lỗi cho người chơi nhưng Nadia phản đối, nói rằng tin tình báo của Kukov mới là nguyên nhân thật sự: Kukov đã dường như đã bỏ sót một căn cứ của quân Đồng Minh và quên thông báo cho người chơi. Stalin do đó nổi giận và giết chết Kukov bằng cách bóp cổ.

Đóng bởi Craig Cavanah

Tướng Topolov là một chỉ huy quân sự cấp cao và cố vấn cho người chơi. Ông chỉ xuất hiện trong "Red Alert: Retalion". Sau nhiệm vụ cuối cùng của Xô Viết trong "Retalion", Topolov nghỉ hưu, để lại văn phòng của ông cho người chơi. Không giống như các nhân viên quân sự khác của Xô Viết trong Red Alert, Topolov không có mưu đồ hoặc mánh khoé gì cả mà thay vào đó lại hành động thân thiện với người chơi (sau nhiệm vụ đầu tiên ông nói: "Tôi thích anh - Tôi thích anh rất nhiều, và tôi là người Nga - Tôi không giống như bất cứ ai - Nhưng! Tôi tôi uống mừng cho anh, đồng chí.").

Đóng bởi Alan Charof

Thiếu tá Vladmiral Kosygin là một nhà khoa học nguyên tử làm việc cho Xô Viết, nhưng tham vọng của Stalin làm ông đào ngũ cho quân Đồng Minh trong quá trình của trò chơi. Ông là người đầu tiên cảnh báo Đồng Minh của về tên lửa hạt nhân của Xô Viết và hướng dẫn người chơi tiêu diệt chúng.

Volkov và con chó của ông là Chitzkoi là đơn vị công nghệ cao xây dựng bởi Xô Viết. Volkov mạnh hơn Tanya và áo giáp tốt hơn. Ông vũ trang với súng máy hoặc pháo cầm tay. Trong nhiệm vụ mở rộng có tên là "Situation critical", ông bị bắt giữ bởi quân Đồng Minh, những người cố gắng để lập trình lại ông. Mục đích của nhiệm vụ là lấy lại Volkov trong một thời hạn nhất định. Nếu người chơi không đủ nhanh trong việc cứu ông ta thì việc lập trình sẽ khiến ông bắt đầu tấn công tất cả mọi thứ, đòi hỏi phải bị tiêu diệt. Ban đầu ông được dự tính xuất hiện lại trong "Red Alert 2" và là nhân vật được miêu tả trên hộp tác phẩm nghệ thuật của trò chơi, vào thời điểm phát hành của "Red Alert 2" mặc dù ông bị loại. Xô Viết không có một đơn vị tương đương với Tanya trong "Red Alert 2" cho đến khi Boris được giới thiệu trong "". Chitzkoi tương tự như chó tấn công tiêu chuẩn được sử dụng bởi Xô Viết, nhung mạnh hơn và khỏe hơn. Volkov và Chitzkoi cũng xuất hiện trong bản mod Metal Omega của "Yuri's Revenge".

Yuri và Daniel Molotov là hai anh em buôn vũ khí trong bản mở rộng "". Họ phản bội Xô Viết và bị giết bởi người chơi.

Thủ tướng Alexander Romanov là thủ tướng lập dị của Liên Xô sau cái chết của Joseph Stalin, và là người ra lệnh cuộc tấn công vào Hoa Kỳ. Romanov có một con rùa sơn tên là Chú Sam. Mặc dù được thể hiện là rất tàn nhẫn, ông cũng là một người cực kỳ hài hước và rất dễ làm chính mình trong ngu ngốc khi mọi việc không đi theo cách của ông.
Romanov là một họ hàng xa của Nikolai II, Sa hoàng cuối cùng của Nga, và dù cho cả gia đình Sa hoàng bị những người Bolshevik sát hại, ông cũng là một Đảng viên Bolshevik. Ông được chỉ định bởi các chỉ huy Đồng Minh là thủ lĩnh bù nhìn của Liên Xô sau thất bại của cuộc xâm lược của Stalin vào châu Âu (diễn ra trong ). Romanov thực hiện các yêu cầu của Đồng Minh, mặc dù ông bắt đầu xây dựng một quân đội khá lớn cho "mục đích quốc phòng" và sử dụng lại một trong những cựu nhân viên của Stalin, Yuri, làm cố vấn cho mình. Ông củng cố quan hệ ngoại giao với phương Tây nhưng cũng nhấn mạnh niềm tin vào cách mạng thế giới và hình thành World Socialist Alliance (với viện trợ của Yuri) cho mục đích "hòa bình". Mục đích thực sự của Romanov là sử dụng World Socialist Alliance để bắt đầu một cuộc chiến mới chống lại nước Mỹ bằng cách sử dụng một đội quân lớn của tất cả các nước thế giới thứ hai để tấn công biên giới Hoa Kỳ thông qua México. Cố vấn Yuri của Romanov cung cấp cho Xô Viết với các công nghệ kiểm soát tâm trí mà Romanov thực hiện trên toàn Hoa Kỳ, đáng chú ý nhất là kiểm soát tâm trí người dân để ngăn chặn sự kháng cự bằng cách sử dụng Psychic Beacons và kiểm soát tâm trí sĩ quan điều khiển trong hầm chứa hạt nhân của Hoa Kỳ để ngăn chặn ICBM được sử dụng trong chiến tranh.
Trong chiến dịch của Xô Viết trong "Red Alert 2", Yuri dần dần áp dụng sức mạnh tâm linh trên Romanov cho đến khi ông ta có thể khiến Romanov giao quyền chỉ huy các lực lượng vũ trang của Liên Xô, và sau đó đã sát hại dã man Romanov. Trước khi chết, Romanov ghi tin nhắn mô tả chi tiết hoàn cảnh của mình và gửi đến người chơi. Tin nhắn này cho phép người chơi chỉ huy được toàn bộ quân đội Xô Viết và để "đất nước của tôi trở lại với vinh quang của Nga, và tinh thần của công lý". Kết thúc này không phải là cốt truyện chính, vì Romanov vẫn còn sống tại các sự kiện của bản mở rộng "Yuri's Revenge" và Đồng Minh đã chiến thắng, mà trong kết thúc của trò chơi cho Xô Viết là người chơi chinh phục thế giới và phá hủy Kremlin, và tất cả các nhân vật chính của Xô Viết ban đầu, ngoại trừ Trung úy Zofia và người chơi, đều bị giết chết.
Trong chiến dịch Đồng Minh của "'Red Alert 2", quân Đồng Minh xâm lược Moscow, và Tanya bắt giữ Romanov trong điện Kremlin, nơi ông được tìm thấy với cơ thể tăng gấp đôi, và đang lẩn trốn dưới bàn mặc quần đùi trắng với biểu tượng búa và liềm.
Khi bắt đầu chiến dịch của Xô Viết trong "", Romanov bị cầm tù trong Tháp London. Từ buồng giam của mình, ông liên lạc "Đồng chí Tướng Quân" (người chơi) và trung úy Zofia để cung cấp cho họ một tin nhắn cho chính Romanov trong quá khứ, cảnh báo về việc Đồng Minh chiến thắng bằng cách sử dụng công nghệ Chronosphere của Einstein, cũng như thông tin về sự phản bội của Yuri. Sau khi nhận được tin nhắn, Romanov từ quá khứ chỉ thị người chơi tiêu diệt phòng thí nghiệm của giáo sư Albert Einstein, do đó đảm bảo một chiến thắng trong cuộc chiến chống lại quân Đồng Minh. Sau khi máy bay của ông bị bắn hạ ở Maroc, ông trốn thoát khỏi lực lượng của Yuri, trú ẩn trong một nhà hàng 5 sao và ra lệnh cho người chơi đè bẹp Yuri và quân đội kiểm soát tâm trí của ông ta trên khắp thế giới và ngay cả trên Mặt Trăng. Trong kết thúc, thế giới bị chinh phục bởi Xô Viết và Romanov cho tiến hành chương trình không gian đầy tham vọng là mở rộng thế giới xã hội chủ nghĩa trên toàn hệ Mặt trời.
Trong chiến dịch Đồng Minh của "Yuri's Revenge", Đồng Minh vẫn giành chiến thắng trong cuộc chiến chống lại ông. Sau khi đầu hàng, ông gặp các nhà lãnh đạo khác của cộng đồng quốc tế tại Tòa nhà Quốc hội ở Anh, nơi họ ký kết và phê chuẩn một hiệp ước thành lập một liên minh quân sự để đánh bại Yuri một lần và cho mãi mãi. Điều này giả định ông vẫn giữ lại quyền kiểm soát Liên Xô sau khi đánh bại Yuri.
Trong những ngày đầu của "Red Alert 3" do dòng thời gian của Yuri's Revenge nên ông không bị bỏ tù như đã nêu trong "Red Alert 2". Khi Đồng Minh kéo quân tới Moscow, ông được đề cập đến là đã bỏ trốn để thoát khỏi quân Đồng Minh. Điều này giả định với việc loại bỏ Einstein, ông không bao giờ nắm quyền lực. Điều biến mất không rõ ràng này của Romanov là có liên quan đến một thực tế là Worth qua đời vào năm 2007, 1 năm trước khi phát hành của "Red Alert 3".

Đóng bởi Nicholas Worth

Tướng Vladimir là một vị tướng trung thành và giàu kinh nghiệm của Liên Xô, và chỉ huy cao cấp nhất. Ông được ưa thích bởi Romanov, người thường gửi một vị tướng khác (người chơi) phải đối mặt với kẻ thù mà không cần viện trợ của Vladimir trong nhiệm vụ của Xô Viết.
Trong chiến dịch của Xô Viết, người chơi bắt buộc phải làm việc dưới sự chỉ huy của Vladimir trong cuộc tấn công một căn cứ hải quân tại Florida. Vladimir trở về Moscow trước tiên và nhận lấy tất cả các vinh quang cho sự thành công của nhiệm vụ (mà đa phần là do người chơi tiến hành do lúc bắt đầu nhiệm vụ, Vladimir bất cẩn tham gia vào trận chiến với tàu chỉ huy của ông và nhanh chóng buộc phải rút lui bởi lực lượng hải quân Đồng Minh). Yuri nói rằng Vladimir là quá tham vọng và ham mê quyền lực và khi Romanov muốn sử dụng Vladimir để bảo vệ Vladivostok từ cuộc tấn công của Hàn Quốc, Yuri cố gắng để ngăn cản ý định đó và sau đó cho thấy rằng Vladimir hiện đang trong một bồn tắm nóng với hai cô gái mặc bikini. Điều này dường như làm cho Romanov nghĩ ít hơn về Vladimir, như là trong cuộc thông báo cho các nhiệm vụ tiếp theo ông đã qua đời vì một số áp lực tâm linh của Yuri và thăng Yuri thành Tổng tư lệnh của Liên Xô.
Khi Yuri tiếp quản vị trí của Romanov sau khi giết Romanov, ông ta tuyên bố Vladimir là kẻ thù của nhân dân và một nonperson và ra lệnh người chơi giết chết Vladimir. Vladimir, người đang ẩn nấp ở Washington, D.C đạ tuyệt vọng cố gắng thuyết phục người chơi về sự phản bội của Yuri nhưng vô ích. Người chơi bắt buộc phải bắt ông trong quá trình phát hiện ra rằng Yuri là một kẻ phản bội.
Trong chiến dịch của Đồng Minh, người chơi chiến đấu chống lại Vladimir ít nhất một lần tại Chicago. Nhiệm vụ này kết thúc với một đoạn cắt cảnh hiển thị cho người chơi, trong đó Vladimir nhấn một nút bấm để bắn một tên lửa hạt nhân vào thành phố. Trong một đoạn phim khác của quân Đồng Minh, người chơi được kể rằng Vladimir là chỉ huy các lực lượng Xô Viết.
Số phận của ông trong chiến dịch Đồng Minh và bản mở rộng, "Yuri's Revenge" là không rõ ràng, vì nó không bao giờ nói những gì đã xảy ra với ông ta sau chiến tranh và ông đã không xuất hiện trong các chiến dịch của Đồng Minh hoặc của Xô Viết trong "Yuri's Revenge". Vì Vladimir là người đã ra lệnh hủy diệt Chicago, có thể được giả định ông được đưa ra xét xử với tội ác chiến tranh và có thể bị tử hình. Trong chiến dịch của Xô Viết, Vladimir bị giết bởi Yuri, sau khi Vladimir bị bắt giữ ở Washington, D.C.

Đóng bởi Adam Greggor

 Trung úy Zofia là cố vấn người gốc Bungari của người chơi trong chiến dịch của Xô Viết và tương đương với Trung úy Eva Lee, người giúp đỡ cho người chơi trong chiến dịch Đồng Minh. Trong cả "Red Alert 2" và bản mở rộng của nó, cô không đóng vai trò nào khác hơn là một trợ lý cho người chơi. Cô cho thấy lòng tự trọng và lòng trung thành tuyệt vời đối với người chơi và Romanov, và có vẻ là hoàn toàn không có bất kỳ động lực thầm kín nào cả.
Zofia chỉ tham gia một hoạt động chiến đấu duy nhất có lẽ là trong thời gian kết thúc của Xô Viết trong "Yuri's Revenge", khi cô làm quá tải máy thời gian của Yuri, gửi ông ta đến thời của khủng long, nơi mà người ta cho rằng ông ta bị ăn bởi một con khủng long bạo chúa.

Đóng bởi Aleksandra Kaniak.

Boris là một đặc công Xô Viết và tương ứng với Tanya của quân Đồng Minh trong "Yuri's Revenge". Ông có khả năng xử lý bất cứ đơn vị bộ binh nào với súng trường AKM hoặc tấn công công trình bằng cách dùng laser để gọi một cuộc không kích bằng MiG-29. Ông được biết đến là nhân vật chính của Xô Viết trong một số nhiệm vụ của họ, cụ thể là trong việc chiếm cỗ máy thời gian. Người ta nói ông là một "anh hùng của tất cả người Nga kể từ sau cuộc chiến cuối cùng (trong "Red Alert"), mặc dù ông không bao giờ được nhìn thấy trong "Red Alert 2".
Hình ảnh của ông không bao giờ xuất hiện trong bất kỳ đoạn cắt cảnh nào của "Red Alert 2" và "Yuri's Revenge", nhưng ông chủ yếu được miêu tả là một người đàn ông đang cầm AKM và mặc đồng phục của Conscript (lính cơ bản của Xô Viết trong "Red Alert 2" và "Yuri's Revenge").

Yuri đóng một phần quan trọng trong việc chuẩn bị và thực hiện cuộc xâm lược của Xô Viết vào Mỹ, bằng cách sử dụng công nghệ kiểm soát tâm trí của mình để ngăn chặn việc trả đũa bằng hạt nhân, và sau đó để biến dân số Mỹ thành nô lệ trí não qua Psychic Beacon. 
Trong chiến dịch của Xô Viết, Yuri ban đầu phục vụ như là một cố vấn cho Romanov và chỉ huy của quân đoàn Psychic Corps của quân đội Xô viết. Tướng Vladimir, vị tướng ưa thích của Romanov được Yuri cho là không đủ năng lực. Yuri sử dụng ảnh hưởng của ông trên Romanov để cung cấp các lệnh quan trọng với người chơi. Khi cuộc chiến tranh tiến triển thành công, Yuri thay thế Romanov làm chỉ huy tối cao của quân đội Xô viết, cuối cùng tuyên bố Thủ tướng đã "ngã bệnh". Vladimir cáo buộc ông đã phản quốc. Sau khi bỏ qua lời buộc tội của Vladimir trong một thời gian, Yuri cho rằng Romanov đã bị sát hại bởi Vladimir và tuyên bố ông ta là một nonperson. Khi Vladimir bị bắt (không bao giờ được nhìn thấy một lần nữa), Yuri gửi các thành viên của "Psychic Corps" đến để kiểm soát tâm trí Tổng thống Mỹ. Khi nhiệm vụ thành công, Yuri nhận ra người chơi, người được ông tạm thời ủng hộ đã trở nên quá mạnh mẽ trong quân đội. Ông do đó mời người chơi đến Moscow, để "đích thân cảm ơn" sự phục vụ của người chơi. Một đoạn phim được thực hiện bởi Romanov trước khi chết đã tiết lộ rằng Yuri là kẻ chủ mưu thực sự đằng sau cái chết của ông. Người chơi sau đó phá hủy Kremlin, bẫy Yuri dưới đống đổ nát. Xô Viết sau đó chiếm giữ các tập tin của Yuri để xác định vị trí còn lại của căn cứ cuối cùng của quân Đồng Minh. Trong kết thúc chiến dịch Xô Viết, một bộ não được thể hiện nổi trong một cái lọ, và giọng nói của Yuri thì thầm rằng ông thích đọc tâm trí của người chơi, và rằng "ta vẫn có thể có một cơ hội".
Trong chiến dịch Đồng Minh, sau khi xuất hiện trong một đoạn cắt cảnh, ông biến mất. Đó này giả định rằng ông tập hợp lực lượng của mình và ở San Francisco, thiết lập Psychic Dominator như trong mở đầu của "Yuri's Revenge".
Trong bản mở rộng "Yuri's Revenge", quân Đồng minh đã chiến thắng. Yuri trở lại và thành nhân vật phản diện chính trong cả hai chiến dịch. Khi đó Yuri xuất hiện với một đội quân của riêng mình và âm mưu thống trị thế giới với mạng lưới Psychic Dominator trên toàn cầu. Yuri thông báo sự kích hoạt của mạng lưới này với Tổng thống Michael Dugan. Một cuộc không kích vào Psychic Dominator ở San Francisco đã làm hư hỏng nhà máy điện hạt nhân của nó và cứu khu vực San Francisco và trung tâm chỉ huy của quân Đồng Minh thoát khởi sự kiểm soát của Yuri. Tuy nhiên, phần lớn các Psychic Dominator khác đã kích hoạt. Đồng Minh và Xô Viết đều cầm vũ khí chống lại Yuri, bằng cách sử dụng cỗ máy thời gian để ngăn chặn Yuri thực hiện kế hoạch của ông.
Trong chiến dịch của Xô Viết, Xô Viết thay đổi kết quả của cuộc chiến tranh trước đó bằng cách tiêu diệt của phòng thí nghiệm của Albert Einstein lẫn Chronosphere và kiểm soát được của quân đội Đồng Minh (Người chơi đóng vai phía đối lập của một nhiệm vụ Đồng Minh của Red Alert 2, trong đó người chơi phải bảo vệ phòng thí nghiệm và Chronosphere, do đó nhiệm vụ này tên "Operation Deja Vu "). Ngay sau đó, lực lượng của Yuri chặn máy bay của Romanov và cố gắng bắt giữ ông ta. Nhưng cố gắng này không thành công. Yuri xây dựng một hạm đội Boomer Submarine lớn để tấn công các thành phố lớn trên thế giới và khi hạm đội này bị đánh chìm, Yuri ra mắt một dự án không gian liên quan đến Mặt Trăng. Quân đội Xô Viết sử dụng dự án này và tiêu diệt căn cứ Mặt Trăng mới của Yuri. Cuối cùng, Xô Viết và Đồng Minh đánh bại quân đội của Yuri tại lâu đài của gia đình ông ta ở Transilvania, nhưng Yuri thoát ra ngoài bằng cách sử dụng cỗ máy thời gian bị chiếm vào đầu của chiến dịch. Tuy nhiên Trung úy Zofia và người chơi tìm hiểu về kế hoạch của Yuri và làm máy thời gian bị sự cố, gửi ông đến kỉ Jurrasic, nơi Yuri bị giết bởi một con khủng long bạo chúa.
Trong chiến dịch của Đồng Minh, Yuri chiếm Hollywood và bắt đầu "tái chế" dân số của thành phố thành trong nhiên liệu trong nỗ lực chiến tranh của mình. Các ngôi sao điện ảnh, như "Flint Westwood", "Arnie Frankenfurter", và Sammy Stallion" giúp quân Đồng Minh trong việc ngăn chặn âm mưu này. Yuri sau đó quay sự chú ý sang Seattle và "Massivesoft", bằng cách sử dụng đội R & D của công ty để nâng cấp nghiên cứu về di truyền của ông (mà sau này thể hiện một thiết bị gây đột biến), cũng như tống tiền người đúng đầu của công ty. Yuri cũng đe dọa thành phố với một tên lửa hạt nhân, nhưng quân Đồng Minh đẩy lui các lực lượng của ông ta bằng cách sử dụng một siêu vũ khí Weather Control Devide. Tiếp đó giáo sư Albert Einstein bị bắt cóc theo lệnh của Yuri. Yuri bắt vị giáo sư đẩy nhanh việc xây dựng mạng lưới Psychic Dominator toàn cầu của Yuri, nhưng Einstein phá hoại Psychic Dominator ở Ai Cập và sau đó được cứu bởi Tanya. Yuri cho tiến hành hoạt động nhân bản tại Australia, cố gắng để thay thế các nhà lãnh đạo của thế giới với bản sao. Khi điều này thất bại, ông điều khiển tâm trí của trung úy Eva Lee để cô tiết lộ vị trí bí mật của một hội nghị, nơi các nhà lãnh đạo nói trên đang tập hợp để ký một hiệp ước hợp tác quân sự giữa các nước Đồng Minh và Xô Viết tại Luân Đôn. Một cuộc tấn công vào nhà của Quốc hội diễn ra và sau khi cuộc tấn công thất bại, Yuri bị theo dõi xuống bởi Trung úy Eva, cho phép Đồng Minh và Xô Viết phá hủy Psychic Dominator cuối cùng và bắt giữ ông ta tại châu Nam Cực.
Đồng Minh bắt Yuri ở Nam Cực và lôi ông ta vào tù. Tại đây ông được đặt bên trong phát minh mới nhất của Einstein, Psychic Isolation Chamber, được sử dụng để tách khả năng kiểm soát tâm trí của Yuri và dược bảo vệ bởi nhân viên an ninh đeo tai nghe. Ở đó, có thể giả định rằng Yuri vẫn còn ở trong tù trong suốt phần còn lại của mình. Theo Tướng Carville "He won't be able to mind control a fly."

Đóng bởi Udo Kier

Đại tá Anatoly Cherdenko là giám đốc của dự án Temporal Displacement của Xô Viết và quay ngược thời gian để xóa Einstein, kết quả là ông trở thành Thủ tướng trong dòng thời gian mới. Ý định của ông là cứu Liên Xô khỏi thất bại trong tay quân Đồng Minh. Trong khi Xô Viết trở nên mạnh hơn, hành động của ông đã dẫn đến sự nổi lên của Empire of the Rising Sun. Cuối chiến dịch của Xô Viết, ông tiết lộ rằng vụ "ám sát" nhắm vào ông chỉ là giả nhằm vu cho Tướng Krukov và khiến ông ta bị giết bởi người chơi. Cherdenko sau đó cố gắng để giết người chơi sau khi người chơi biết dược về dòng thời gian bị thay đổi, nhưng không thành công. Sau đó ông cũng bị giết và với cái chết của Tiến sĩ Zelinsky, đã cho phép người chơi một cơ hội để trở thành thủ tướng mới sau khi đánh bại căn cứ cuối cùng của Đồng Minh ở thành phố New York. Trong chiến dịch của Empire, ông chỉ được nhìn thấy khi ông bị giết bởi người chơi vì tạo ra cỗ máy thời gian sau khi phá hủy điện Kremlin và cố gắng trốn thoát với cỗ máy trong một máy bay trực thăng Twinblade. Trong chiến dịch Đồng Minh, ông lúc đầu liên minh với Xô Viết để giúp đánh bại Empire of the Rising Sun, nhưng cuối cùng phản bội liên minh của họ bất chấp việc người chơi cứu Moskva. Trong nhiệm vụ cuối cùng, người chơi phải ngăn chặn ông ta trốn thoát vào không gian bằng cách tiêu diệt các Iron Curain đang được sử dụng để bảo vệ bệ phóng tên lửa tại Leningrad. Sau đó, ông được giam tại "cryo-prison" vì tội ác chống nhân loại.

Đóng bởi Tim Curry

Tướng Nikolai Krukov là lãnh đạo của Hồng quân, cấp trên của Cherdenko trước cuộc du hành vược thời gian, nên ông căm ghét Thủ tướng mới. Ông không đánh giá cao người chơi vì anh được chọn bởi Cherdenko và không bao giờ cho người chơi bất kỳ sự tôn trọng nào cả. Krukov có phần quá chú ý đến bản thân, khoe khoang một hàng các huy chương. Ông là một chỉ huy lịch lãm, nhưng là loại lấy sự tin cậy đối với những thành công của người chơi và đổ lỗi cho người chơi cho thất bại của ông. Trong chiến dịch của Xô Viết, Cherdenko vu khống cho Krukov tội phản bội và vì vậy ông bị giết bởi người chơi. Trên chiến dịch Đồng Minh, nỗ lực của ông giúp người chơi đánh bại Emire of the Rising Sun ở Tokyo là bằng cách gửi "đầy đủ" lực lượng Hải quân Xô Viết, nhưng lại không đến, lúc đầu nói rằng bị trì hoãn bởi thời tiết và cuối cùng lại nói rằng họ ở quá xa để tạo bất kỳ sự khác biệt thực sự cho cuộc chiến. Trong thực tế, ông phản bội Đồng Minh bằng việc xây dựng một lực lượng xâm lược ở Cuba, bao gồm Kirov Airship mang 50 megaton bom. Khi kết thúc chiến dịch Đồng Minh, ông được hiển thị là bị giam tại "cryo-prison" cùng với Cherdenko. Trong chiến dịch Empire, ông bị giết bởi người chơi trong nhiệm vụ tại Moskva sau khi từ chối đầu hàng Thiên hoàng.

Đóng bởi Andrew Divoff

"'Tiến sĩ Zelinsky" là một nhà khoa học Xô Viết, được coi là một người thông minh nhất của Nga (nếu không phải toàn bộ thế giới), người đã phát triển Temporal Displacement Device của Liên Xô trong một dự án bí mật. Thiết bị của ông sẽ được sử dụng trong nhiệm vụ loại bỏ Einstein, được hiển thị trong mở đầu của "Red Alert 3", mặc dù ông là chống quyết định này và lo lắng về hậu quả khi ông cố gắng ngăn chặn vụ ám sát lúc họ gặp Einstein. Với sự trỗi dậy của Empire of the Rising Sun, mối lo lắng của ông đã được chứng minh là có thật. Sau này rằng ông đào ngũ sang phe Đồng Minh trong một cố gắng chuộc lại bản thân về những hành động ông đã gây ra, nhưng trong chiến dịch của Xô Viết, ông tiết lộ cho người chơi về việc Xô Viết làm thay đổi dòng thời gian dẫn đến các sự kiện của trò chơi, và sự phản bội cuối cùng của Thủ tướng. Khi người chơi cố gắng liên hệ với ông một lần nữa thì ông đã biến mất một cách bí ẩn. Do ông đào ngũ trong chiến dịch Đồng Minh, nên vẫn còn sống, và tiết lộ cho người chơi và Robert Bingham rằng các sự kiện xảy ra là kết quả của Xô Viết can thiệp với dòng thời gian và cảnh báo họ về lực lượng xâm lược đang được xây dựng ở Cuba. Trong chiến dịch của Empire, ông được trông thấy lần đầu tiên thông qua người máy gián điệp của Empire, tiết lộ cho Ackerman (robot gián điệp) và Bingham về việc Xô Viết can thiệp vào dòng thời gian. Trong nhiệm vụ cuối cùng của chiến dịch Empire, ông là chỉ huy của quân đội Xô Viết (vì Cherdenko và Krukov đã chết) và can thiệp vào cuộc tấn công của Empire bằng cách sử dụng số lượng lớn Orbital Drops trên toàn bộ thành phố, trong khi trú bên trong tòa nhà của Công ty Futuretech trong một nỗ lực sử dụng công nghệ Chronosphere của Đồng Minh để xây dựng một cỗ máy thời gian mới và ngăn chặn sự trỗi dậy của Empire. Khi người chơi tiến gần khu vực bên ngoài Công ty Futuretech, ông sử dụng siêu vũ khí Vacuum Imploders trên toàn bộ thành phố, định tiêu diệt quân đội và căn cứ của người chơi; nhưng người chơi bằng cách sử dụng Emperor's Elite Bodyguards đã phá hủy Công ty Futuretech. Tiến sĩ Gregor Zelinsky bị giết bởi người chơi và Công ty Futuretech bị nổ tung.
Lời cuối cùng của ông là: "Không, không, không, không, Không!Người là một sai lầm - Sai lầm của ta!!!!", ngụ ý rằng đó là sai lầm của ông vì không có khả năng ngăn chặn Cherdenko sử dụng máy thời gian và gây ra sự nổi lên của Empire.

Đóng bởi Peter Stormare

 Sĩ quan tình báo Dasha Fedorovich là một sĩ quan tình báo Xô viết, người có cùng chức năng trong trò chơi với Trung ý Eva của Đồng Minh và Suki Toyama của Empire. Lòng trung thành của cô với người chơi được chứng minh khi Cherdenko trở nên điên rồ và cố gắng giết người chơi. Cô có lẽ là người tin tưởng vào chủ nghĩa cộng sản nhất ở bên Xô Viết, trong chiến dịch Đồng Minh, cô thực sự coi Xô Viết xâm lược New York là để giải phóng. Trong phần kết thúc của chiến dịch của Xô Viết cô chúc người chơi trong cuộc bầu cử Thủ tướng.
Cô xuất hiện trở lại trong bản mở rộng "Uprising" nhu là lãnh đạo mới của Xô Viết. Cô như là một nhà lãnh đạo đáng tôn trọng chỉ huy các lực lượng kháng chiến của Liên Xô là những người chỉ còn là cái bóng của vinh quang trước đây của nó. Dasha và người chơi cùng nhau ngăn chặn chủ tịch EU Rupert Thornley, người đang âm mưu chinh phục thế giới với công nghệ FutureTech và xóa Liên bang Xô Viết trong lịch sử thông qua việc sử dụng Harmonizer Sigma. Khi chứng minh chiến thắng bằng cách tiêu diệt công nghệ Harmonizer, lãnh đạo phe Đồng Minh để yên cho Xô Viết và Dasha là chỉ huy của họ. Cô tuyên bố trong kết thúc của Xô Viết rằng họ sẽ bắt đầu xây dựng lại Liên Xô vĩ dại.

Đóng bởi Ivana Milicevic.

Natasha Volkova là Một anh hùng của công chúng Nga, đến nỗi tên cô cũng là tên một hộ gia đình (tên đầu tiên của cô) và được công dân Liên Xô yêu mến mỗi khi cô xuất hiện giữa đám đông vào những ngày lễ quốc gia và trong cuộc diễu hành quân sự. Ảnh với chữ ký của cô được bán với giá rất cao ở Leningrad, nơi sinh của cô với giá hàng chục ngàn rúp. Tài năng tự nhiên của Natasha với súng trường đã được phát hiện sớm bởi người tuyển quân Xô Viết, người đã làm việc với báo chí để làm cho tên và kĩ năng của cô trở thành chủ đề chính của các cuộc nói chuyện trên khắp Liên bang-và trước đó, là trên thế giới. Các câu hỏi về cá tính, nhận dạng, và khả năng của cô, với một số nghi ngờ là nhiều khía cạnh trong đó có thể đã được tạo ra cho mục đích tuyên truyền. Trong khi hành động dũng cảm của cô có thể được phóng đại, cô được xác định là phục vụ cho mục đích của Xô Viết. 
Có thể có một mặt khác về câu chuyện của Natasha. Trong khi cơ quan chính phủ đã thẳng thừng bác bỏ hoặc thậm chí tống giam những nhà báo đã hỏi về hạnh kiểm quân sự hay tính hợp lệ của các nguồn tin chính thức về cuộc sống và sự nghiệp của cô, tin đồn và chuyện tầm phào về sự tàn bạo gây sốc của Natasha vẫn được cho là lưu hành trong số các tân binh đã từng xem cô ấy chiến đấu trực tiếp.
Truyền thuyết đô thị tiếp tục cho thấy cô có thể không phải là người gốc Xô Viết, hoặc rằng cô có thể không phải là Natasha "thực". Điều này, lần lượt, làm phát sinh thêm chi tiết về lý thuyết âm mưu như thế nào, chính xác, một người phụ nữ trông trẻ trung như Natasha có thể đã hoạt động trong nhiều cuộc chiến đấu như vậy chỉ trong một thời gian ngắn như vậy. Trong trò chơi, Natasha có khả năng gọi không kích tương tự như của Boris, và khả năng bắn lái xe của Jarmen Kell thuộc phe GLA trong . Phát bắn tỉa của cô có khả năng xuyên qua nhiều đơn vị trong một đường thẳng. Do một sự kết hợp của tầm bắn và khả năng tiêu diệt bất kỳ đơn vị bộ binh nào chỉ với một phát bắn, Natasha cũng là một trong số ít đơn vị có hiệu quả chống lại dăc công tâm linh của Empire, Yuriko Omega.

Đóng bởi Gina Carano.

Tư lệnh Zhana Agonskaya là một tư lệnh Xô Viết có nguồn gốc từ lực lượng Không quân Nga và Cục tình báo Nga. Cô liên tục tự hào về việc có các đơn vị trung thành nhất đối với Tổ quốc và cam kết trung thành cho mục đích của chủ nghĩa cộng sản Xô Viết. Với xuất thân của mình trong lực lượng không quân, cô rất ưu đãi cho các đơn vị không quân, đặc biệt là máy bay trực thăng tấn công Twin Blade. Kể từ khi cô trở thành chỉ huy của lực lượng không quân (và cả trong chiến dịch quảng cáo của họ), quân đội Xô Viết đã nhận được một số lượng tân binh lớn chưa từng thấy. Cô giúp người chơi quét sạch quân đội Empire ở Vladivostok và sống sót sự phản bội của Thủ tướng Cherdenko trên đảo Phục Sinh. Trong chiến dịch Đồng Minh, cô dẫn đầu Xô Viết trong cuộc tấn công vào một trong những pháo đài nổi của Empire cùng với quân đội Đồng Minh. Trong chiến dịch Empire, cô giao tranh với Empire ở Stalingrad.

Đóng bởi Vanessa Branch

Tư lệnh Oleg Vodnik là một người bạn của Tư lệnh Xô Viết (người chơi) từ những ngày học tại Học viện. Ông được đề cập trong trò chơi là một trong vài chỉ huy được đẩy thăng quân hàm từ một conscript đến Tư lệnh do ông đánh lừa cái chết trên chiến trường. Mặc dù nổi lên từ nguồn gốc thấp kém, chiến lược của ông khá cơ bản, như ông thích dùng số lượng lớn xe tăng để đè bẹp đối phương trong khi ít trọng tâm vào không quân và hải quân. Ông ngưỡng mộ sâu sắc người bạn lâu năm: người chơi. Ông giúp bảo vệ St Peter và Paul Fortress ở Leningrad từ cuộc tấn công của Empire, cũng như chiếm các ngân hàng Thụy Sĩ tại Geneva. Hơn nữa, ông giúp người chơi chiến đấu chống lại Giles Price tại căn cứ không quân Von Esling và loại bỏ "kẻ phản bội" là Tướng Krukov. Quân Đồng Minh chống lại Oleg ít nhất hai lần trong chiến dịch Đồng Minh, một trong quá trình giải phóng Heidelberg và trong trận chiến ở Cuba. Trong chiến dịch Empire, trong cuộc xâm lược vào Vorkuta, ông là rất không hài lòng vì Nhật Bản tấn công vào kỳ nghỉ.
Trong "Uprising", Oleg trở về như là một nhà lãnh đạo quân sự của Xô Viết. Trang phục của ông đã thay đổi kể từ sau "Red Alert 3". Trong một động thái ngoạn mục, ông mở một cuộc tấn công chống lại lãnh thổ của Empire. Bước đầu tiên của ông là chiếm biên giới chính bằng cách tấn công Tư lệnh Kenji. Bất chấp những nỗ lực của mình, ông vẫn bị đánh bại. Trận thua cuối cùng của ông là vào tay của Tư lệnh Empire (người chơi), có lẽ là người đã giết chết ông với Moskvin.

Đóng bởi Dimitri Diatchenko

Tư lệnh Nikolai Moskvin là một kẻ tàn ác khét tiếng; tâm trạng thất thường của ông khiến gần như không thể đoán trước chiến thuật của ông. Tâm trạng của ông từ lạnh lùng chuyển thành giận dữ mà không có cảnh báo nhưng các chiến lược của ông luôn tích cực, bất chấp tâm trạng của mình. Ông thích người chơi và khuyến khích người chơi loại trừ kẻ thù một cách đau đớn. Ông giúp người chơi trong việc ám sát Nhật hoàng, cũng như trong sự hủy diệt của Tượng Nữ thần Tự do ở New York, và có niềm vui lớn khi giết chết Tanya với các đơn vị của mình, nhưng nếu người chơi giết chết cô thì sau đó ông nhận xét rằng cô nên có một cái chết đau đớn hơn. Trong chiến dịch Đồng Minh, căn cứ của ông tại Cannes bị phá hủy. Sau đó, ông buộc phải liên kết với Đồng Minh để chống lại Empire ở Gibraltar. Trong chiến dịch Empire, quân đội của ông (cùng với quân đội của Krukov) bị tiêu diệt bởi Shogun Executioner ở Odessa. Moskvin có một ưu đãi cho các đơn vị đặc biệt, chẳng hạn như Terror Drones và Sickles.
Trong "Uprising", ông là một thủ lĩnh của Xô Viết dược kích thích bởi mong muốn trả thù chống lại lực lượng Empire. Trong chiến dịch của Empire, Tư lệnh Moskvin thất bại trong việc tiêu diệt lăng mộ của Nhật hoàng Yoshiro. Ông và Tư lệnh Oleg Vodnik bị đánh bại và có lẽ là bị giết trong chiến đấu khi người chơi tàn phá cả hai căn cứ của họ với sự hỗ trợ của Giga Fortresses. Trước khi thất bại, Moskvin đổ lỗi cho Oleg (và Oleg đáp trả về tình cảm).

Đóng bởi Gene Farber

Tư lệnh Vera Belova được biết đến như White Sparrow, chiến sĩ Ukrainian này phục hồi một số trật tự và hy vọng cho người dân Xô Viết sau sự sụp đổ của các lãnh đạo của họ sau chiến tranh. Hứa hẹn của cô về vinh quang và sự trả thù lấy cảm hứng từ một thế hệ mới của Xô Viết tự vũ trang trong việc phòng thủ quốc gia của họ. Cô chỉ xuất hiện tại chế độ Challenge Commander.

Đóng bởi Moran Atias

http://cnc.wikia.com/


</doc>
<doc id="516605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516605" title="Dư Hàng">
Dư Hàng

Dư Hàng có thể là tên gọi của:



</doc>
<doc id="516606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516606" title="Đường công danh của Nikodem Dyzma">
Đường công danh của Nikodem Dyzma

]Đường công danh của Nikodem Dyzma (tiếng Ba Lan: "Kariera Nikodema Dyzmy") là một cuốn tiểu thuyết ra đời và bán chạy nhất năm 1932 của nhà văn Ba Lan Tadeusz Dołęga-Mostowicz.

Nikodem Dyzma vốn dĩ chỉ là một anh thủ thư quèn, sống ở một thị trấn nhỏ miền Nam Ba Lan. Thế rồi một ngày nọ anh ta quyết định lên thủ đô Warsaw (vào giai đoạn trước Thế chiến II, thủ đô Ba Lan nằm ở một tỉnh miền Đông, được gọi là "Kresy") thử vận may.

Khi đang lang thang ở một ga đường sắt Warsaw, Nikodem tình cờ nhặt được một thiếp mời tới dự tiệc ở tư gia một quan chức cấp cao, bụng đang đói mà tiền thì hết, anh ta đánh liều mò tới. Trong lúc khách khứa ra vào tấp nập, không ai để ý tới một gã ăn mặc bảnh bao đang khệ nệ bưng một đĩa salad to và chén lấy chén để. Thình lình có một người to béo đi qua, vô tình huých khuỷu tay làm cái đĩa thức ăn đầy ắp tuột khỏi tay gã Nikodem may mắn rơi tung tóe xuống sàn, giật mình ngoảnh lại với bộ mặt cáu bẳn, Nikodem chớp lời: ""Đồ thổ tả !"", gã kia hoảng hồn xin lỗi rối rít.

Chẳng ngờ câu buột miệng ấy đã thay đổi cả đời Nikodem Dyzma. Tên béo vốn là Đổng lý Văn phòng Thủ tướng, khét tiếng cửa quyền, hách dịch, bọn quan chức thấp cổ bé họng chẳng ai ưa. Bởi vậy bỗng đâu có kẻ nhiếc hắn, bọn họ vô cùng hởi lòng hởi dạ, vội xúm vào bắt chuyện làm quen với gã trai nọ. Cũng từ buổi tiệc ấy, Nikodem Dyzma đã nhanh chóng kết thân được với một điền chủ giàu nhất miền Đông. Đó là lão Kunicki.

Lầm tưởng Nikodem là một "nhân vật tiếng tăm" nào đó, sẵn muốn gia tăng mối lợi, Kunicki đã ra sức vời Nikodem về làm quản lý nông trang cho mình. Từ đây, con đường "nở mày nở mặt" đã rộng rãi sáng sủa trước mặt anh chàng Nikodem Dyzma mắn số, hết cô con gái yêu lại đến cô vợ trẻ của lão Kunicki - Nina - lần lượt phải lòng y. Dần dần, nhờ những mối thân quen xoay quanh nhà Kunicki và biết tận dụng mọi cơ hội vừa đến, Nikodem Dyzma - anh chàng bưu tá nghèo nhất thiên hạ đã ngoi lên tới vị trí đỉnh cao trong bộ máy quyền lực nước Cộng hòa Ba Lan và chỉ chút nữa thôi là chiếc ghế Thủ tướng đã thuộc về anh ta.




</doc>
<doc id="516612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516612" title="Ribemont-sur-Ancre">
Ribemont-sur-Ancre

Ribemont-sur-Ancre là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516613" title="Rethonvillers">
Rethonvillers

Rethonvillers là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="516614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516614" title="Quend">
Quend

Quend là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516615" title="Péronne, Somme">
Péronne, Somme

Péronne là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="516616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516616" title="Noyelles-sur-Mer">
Noyelles-sur-Mer

Noyelles-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516617" title="Molliens-au-Bois">
Molliens-au-Bois

Molliens-au-Bois là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516618" title="Mers-les-Bains">
Mers-les-Bains





</doc>
<doc id="516619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516619" title="Gueudecourt">
Gueudecourt

Gueudecourt là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516620" title="Grivesnes">
Grivesnes

Grivesnes là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516621" title="Grand-Laviers">
Grand-Laviers

Grand-Laviers là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516622" title="Gamaches">
Gamaches

Gamaches là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516623" title="Fresnes-Tilloloy">
Fresnes-Tilloloy

Fresnes-Tilloloy (hay Fresne-Tilloloy) là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="516624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516624" title="Fort-Mahon-Plage">
Fort-Mahon-Plage

Fort-Mahon-Plage là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="516625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516625" title="Flixecourt">
Flixecourt

Flixecourt là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516626" title="Flers, Somme">
Flers, Somme

Flers là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516627" title="Coulonvillers">
Coulonvillers

Coulonvillers là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516628" title="Corbie">
Corbie

Corbie là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="516629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516629" title="Conty">
Conty

Conty là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516630" title="Cerisy">
Cerisy

Cerisy là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.

Saint Georges’ church dates from the thirteenth century.




</doc>
<doc id="516631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516631" title="Cavillon">
Cavillon

Cavillon là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="516632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516632" title="Brassy, Somme">
Brassy, Somme

Brassy là một xã thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie miền bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="516633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516633" title="La Villeneuve, Saône-et-Loire">
La Villeneuve, Saône-et-Loire

La Villeneuve là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516634" title="Verosvres">
Verosvres

Verosvres là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516636" title="Senozan">
Senozan

Senozan là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516637" title="Sennecey-le-Grand">
Sennecey-le-Grand

Sennecey-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516638" title="Savigny-sur-Seille">
Savigny-sur-Seille

Savigny-sur-Seille là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516639" title="Saisy">
Saisy

Saisy là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516640" title="Saint-Vincent-en-Bresse">
Saint-Vincent-en-Bresse

Saint-Vincent-en-Bresse là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516641" title="Saint-Laurent-d'Andenay">
Saint-Laurent-d'Andenay

Saint-Laurent-d'Andenay là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516642" title="Saint-Gengoux-le-National">
Saint-Gengoux-le-National

Saint-Gengoux-le-National là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="516643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516643" title="Rully, Saône-et-Loire">
Rully, Saône-et-Loire

Rully là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516644" title="Oslon">
Oslon

Oslon là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516645" title="Montagny-sur-Grosne">
Montagny-sur-Grosne

Montagny-sur-Grosne là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516646" title="Montagny-près-Louhans">
Montagny-près-Louhans

Montagny-près-Louhans là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516647" title="Mont, Saône-et-Loire">
Mont, Saône-et-Loire

Mont là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516648" title="Le Miroir">
Le Miroir

Le Miroir là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516650" title="Milly-Lamartine">
Milly-Lamartine

Milly-Lamartine là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516651" title="Mesvres">
Mesvres

Mesvres là một xã thuộc tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="516656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516656" title="Unbreakable (album của Scorpions)">
Unbreakable (album của Scorpions)

Unbreakable là album thu âm thứ mười lăm của ban nhạc heavy metal người Đức Scorpions, được phát hành vào năm 2004. Đây là album mà Scorpion trở về với phong cách ban đầu của họ sau khi trải nghiệm các phong cách nhạc khác nhau.




</doc>
<doc id="516735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516735" title="Good Person">
Good Person

"Joheun Saram" (, "Good Person") là đĩa đơn đầu tay của nhóm nhạc nữ T-ara phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2009. Ca khúc này là nhạc phim cho bộ phim truyền hình , vì thế nên không được quảng bá trên các chương trình âm nhạc. Ban đầu, ca khúc được 5 thành viên đầu tiên (Jiae, Jiwon, Eunjung, Hyomin và Jiyeon) thu âm và đặt tên là "Good Person" (Ver. 1). Sau khi Jiae và Jiwon rời nhóm, T-ara quyết định gia âm lại bài hát với 3 thành viên mới là Boram, Qri, Soyeon và được đưa vào album đầu tay của nhóm "Absolute First Album".


</doc>
<doc id="516796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516796" title="Drummond Matthews">
Drummond Matthews

Drummond Hoyle Matthews (05/2/1931 – 20/7/1997) là một nhà địa chất biển và địa vật lý Anh, ông đã đóng góp chính cho học thuyết kiến tạo mảng. Công trình của ông nghiên cứu cùng với Briton Fred Vine và Lawrence Morley người Canada chứng minh những thay đổi tính chất từ của đá trong quá trình hình thành đáy đại dương, và đã giúp ông khẳng định giả thuyết tách giãn đáy đại dương của Harry Hammond Hess. Năm 1989, ông nhận Huy chương Wollaston danh dự nhất của Hội địa chất London.


</doc>
<doc id="517017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517017" title="K+">
K+

K+ ("Kênh Plus") là dịch vụ truyền hình trả tiền dựa trên hệ thống truyền hình vệ tinh do Công ty TNHH Truyền hình số vệ tinh Việt Nam (VSTV) sở hữu (liên doanh của VTV và Canal+/Canal Overseas).

Sau khi Truyền hình cáp Việt Nam - VCTV (nay là VTVcab) dừng phát triển truyền hình vệ tinh DTH để tập trung vào nền tảng truyền hình cáp và tiến bước lên công nghệ HD, VTV đã dùng K+ làm mục tiêu mới. K+ sử dụng kỹ thuật truyền sóng trên nền tảng Direct - To - Home (DTH - trực tiếp qua vệ tinh) và những công nghệ tiên tiến về truyền hình; dịch vụ truyền hình K+ phủ sóng trên toàn lãnh thổ của Việt Nam thông qua vệ tinh, sử dụng công nghệ kỹ thuật số để truyền tín hiệu hình ảnh và âm thanh; có khả năng phát các kênh SD và kênh HD. Tín hiệu các kênh truyền hình phát trên K+ được thu tại Trạm phát lên vệ tinh của VSTV tại Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc qua vệ tinh Vinasat 1 và được truyền đi khắp cả nước. Toàn bộ các kênh do K+ cung cấp được trang bị công nghệ mã hóa do hãng Nagravision phát triển nhằm đảm bảo an toàn cho các gói kênh và bảo vệ các chủ sở hữu bản quyền kênh.

Ban đầu, K+ cung cấp dịch vụ đến các thuê bao mới và thuê bao DTH cũ của VCTV bằng bộ thiết bị Opentel ODS4000V vốn đã được sử dụng từ nhiều năm trước của VCTV cho đến tháng 5/2011. Sau đó, K+ dùng đầu thu mang nhãn hiệu Opentel ODS1400NA, SmarDTV (Model STB111-VST-MTC01) là bộ thiết bị thu tín hiệu với độ nét thường (SD), và Samsung SMT5060 là bộ thiết bị thu tín hiệu với độ nét cao (HD).

Từ 1/10/2015, K+ ra mắt đầu thu HD mới mang mã hiệu DSI424VSTV của Technicolor với một số đặc điểm nổi trội hơn như: kích cỡ đầu thu rất nhỏ, tốc độ khởi động và chuyển kênh nhanh, có thể thu được khoảng 40 kênh quảng bá do VTC phát sóng mà K+ đã ấn định trước cho đầu thu.

Từ 1/3/2016, K+ tung ra dịch vụ xem truyền hình trên internet myK+ trên website và qua ứng dụng cho hệ điều hành Android và iOS. Các thuê bao truyền hình vệ tinh K+ được xem miễn phí toàn bộ nội dung trên myK+ trong thời hạn thuê bao. Ngày 22/9/2016, K+ bổ sung dịch vụ myK+ Now dành cho người dùng không phải là thuê bao truyền hình vệ tinh K+, cách thức sử dụng tương tự myK+, nhưng thu phí 125.000 đồng/tháng.

K+ hiện nay chỉ cung cấp một gói kênh duy nhất giá 125.000 đồng/tháng với 77 kênh truyền hình SD (chưa kể khoảng 40 kênh quảng bá miễn phí thu được trên đầu thu Technicolor) và 13 kênh truyền hình độ nét cao HD có bản quyền thuộc đầy đủ các thể loại nội dung như tin tức, giải trí tổng hợp, thể thao, âm nhạc, phim truyện, khoa học, thiếu nhi… Trong đó, Ban biên tập Truyền hình Cáp (VTVpcd) - Đài truyền hình Việt Nam chịu trách nhiệm sản xuất 4 kênh truyền hình trả tiền cao cấp gồm K+1, K+NS, K+PC, K+PM.


K+ hiện đang độc quyền phát sóng một số nội dung thể thao, giải trí sau:

- Giải Ngoại Hạng Anh EPL: độc quyền trận đấu sớm 18h30 (19h30) và trận đấu hay thứ 2 21h (22h) ngày thứ 7 và trận đấu 22h (23h) ngày chủ nhật, 2 trận vòng giữa tuần và vòng đặc biệt đến hết mùa giải 2018-2019

- Giải Vô địch bóng đá Tây Ban Nha La Liga: độc quyền đến mùa giải 2017-2018

- Giải tennis ATP World Tour Series 2016-2018

- Một số giải Golf, đua xe, bóng chuyền, quyền anh...

- Một số bộ phim Việt Nam chiếu rạp do K+ tham gia sản xuất

- K+ đã ký kết hợp tác với Hãng kênh RTL CBS Asia Entertainment Network, một liên doanh của hai hãng nổi tiếng hàng đầu thế giới trong lĩnh vực truyền thông giải trí là RTL Group của Luxembourg và CBS Studios International của Mỹ. Với sự hợp tác này, những series phim truyền hình ăn khách trên thế giới, những gameshow lớn và nổi tiếng của các nước như Mỹ, Anh, Australia… đã, đang và sẽ tiếp tục được phát sóng lần đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam trên các kênh K+.

Ngày 11/05/2015, K+ công bố hợp tác với các hãng phim lớn như BHD (Việt Nam) và CJ (Hàn Quốc) để tham gia sản xuất và phát sóng các phim điện ảnh Việt Nam chiếu rạp trên truyền hình. Đây là lần đầu tiên tại Việt Nam, một nhà cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền đầu tư sản xuất phim điện ảnh để đưa lên truyền hình. Các phim được K+ lựa chọn đầu tư sản xuất được phát sóng độc quyền sớm nhất trên các kênh K+ sau khi chiếu rạp. Đồng thời, K+ cũng mua một số phim Việt Nam chiếu rạp từ các hãng phim như Galaxy, Skyline, Chánh Phương để phát sóng. Các phim Việt Nam chiếu rạp mới nhất được phát sóng lần đầu vào 20h thứ 6 cuối cùng của tháng trên kênh K+1 và K+1 HD.

Ở mùa giải Ngoại hạng Anh (EPL) 2016-2019, để tránh tình trạng giá bản quyền tiếp tục tăng cao, cuối tháng 11/2015, Hiệp hội truyền hình trả tiền Việt Nam (VNPayTV) đã thành lập Ban đàm phán mua bản quyền giải Ngoại hạng Anh 2016-2019 (gồm 10 đài, đơn vị cung cấp dịch vụ truyền hình, trong đó có K+), với quan điểm thống nhất là VNPayTV đứng ra làm đại diện duy nhất đàm phán với bên sở hữu bản quyền EPL tại Việt Nam là MP&Silva để mua trọn gói bản quyền Ngoại hạng Anh tại Việt Nam với giá tiết kiệm. Sau khi mua được bản quyền, các đơn vị truyền hình sẽ ngồi lại với nhau, đàm phán để xem ai tài chính mạnh thì sở hữu gói Super Sunday, ai ít tiềm lực tài chính hơn thì sở hữu gói các trận đấu sớm vào thứ 7 hàng tuần.

Tuy nhiên, MP&Silva không chấp nhận đàm phán với VNPayTV, do Ban tổ chức EPL nghiêm cấm việc hình thành các liên doanh, các tổ chức với nhiều thành viên cùng tham gia, mà chỉ được thông qua các thỏa thuận trực tiếp với các đài truyền hình bất kỳ, đồng thời bản quyền cần được phân phối trên nguyên tắc tự do thương mại. VNPayTV vì thế đã tính đến phương án không mua bản quyền EPL 2016-2019 bằng mọi giá.

Ngày 01/04/2016, K+ xin rút khỏi ban đàm phán để tự đi mua bản quyền EPL vì thời gian đã cận kề, với đặc thù kinh phí lớn của gói bản quyền Ngoại hạng Anh, K+ cần có sớm để chốt các phương án tài trợ và chuẩn bị sản xuất cho mùa giải mới. Ông Vũ Văn Hiến, nguyên Tổng giám đốc Đài truyền hình Việt Nam, Chủ tịch VNPayTV, đã tuyên bố, nếu K+ có tự mua bản quyền cũng sẽ không phát sóng được ở Việt Nam, vì hiệp hội sẽ báo cáo với Chính phủ, với Bộ Thông tin và Truyền thông can thiệp, dùng quyền cho hoặc không cho phát sóng.

Ngày 11/04/2016, Bộ Thông tin và Truyền thông (TT-TT) nhận được công văn của K+, trong đó K+ trình bày về sức ép của khán giả, không thể chờ và phó mặc số phận doanh nghiệp vào kế hoạch không rõ ràng của Ban đàm phán mà không có bất kỳ đảm bảo nào từ Hiệp hội. Hiệp hội chưa có cơ chế tài chính và kỹ thuật có thể đáp ứng được những yêu cầu ngày càng khắt khe của Ban tổ chức EPL trong việc bảo lãnh thanh toán và chống vi phạm bản quyền.

Ngày 19/04/2016, Bộ TT-TT có văn bản số 1208/BTTTT-PTTH&TTĐT do Bộ trưởng Trương Minh Tuấn ký, chính thức nêu quan điểm về vấn đề này. Theo đó, Bộ TT-TT yêu cầu các bên nghiêm túc tuân thủ "nguyên tắc tiết kiệm, vì lợi ích chung của cộng đồng và sự phát triển bền vững của thị trường truyền hình trả tiền Việt Nam”, đảm bảo lợi ích kinh doanh hợp pháp của từng đơn vị và nhu cầu ngày càng phong phú đa dạng của người xem truyền hình cả nước. Trong trường hợp không thực hiện được các cam kết, Hiệp hội truyền hình trả tiền Việt Nam và các thành viên cần thống nhất và sớm có phương án mới trên cơ sở bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật, không làm ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh hợp pháp của các doanh nghiệp và đảm bảo quyền lợi của người xem truyền hình.

Sáng ngày 25/04/2016, K+ chính thức thông báo sở hữu bản quyền phát sóng toàn bộ giải Ngoại hạng Anh (tất cả 380 trận đấu mỗi năm) trong ba mùa bóng 2016-2017, 2017-2018 và 2018-2019 với mức giá không được tiết lộ, nhưng đáp ứng đúng chỉ đạo của Bộ TT&TT. Bản quyền này do Canal+ (công ty mẹ của K+ và là đối tác của VTV) ứng tiền ra mua, sau đó chuyển giao cho K+. K+ sẽ trả dần số tiền này theo từng mùa. Theo giải thích của K+, Canal+ có tiềm lực tài chính mạnh, đảm bảo được với đối tác khả năng chi trả, và một công ty nước ngoài cùng khối EU đứng ra mua thì tránh bị đánh thuế hai lần, giảm được chi phí. So với các mùa giải trước, cách thức độc quyền phát sóng có sự thay đổi, với hai trận thuộc hai khung giờ ngày thứ bảy, trận đấu thứ hai của ngày chủ nhật và tự chọn trận giữa tuần.

Năm 2010, nhiều cổ động viên bóng đá cùng ký đơn gửi Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng phản đối việc K+ độc quyền phát sóng Giải bóng đá ngoại hạng Anh ngày chủ nhật. Năm 2013, 12 hội cổ động viên thuộc 12 tỉnh, thành khác nhau ở Việt Nam và Hội cổ động viên Bóng đá Việt Nam đã đồng loạt ký vào thư kiến nghị gửi tới báo chí và các cơ quan nhà nước để thể hiện sự không đồng tình nếu K+ tiếp tục phát sóng độc quyền giải bóng đá Ngoại hạng Anh ba mùa bóng từ 2013 đến 2016. Theo trang tin ICTNews của Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam thì Bộ đã nhận được hàng loạt đơn thư, ý kiến của người dân, của các bộ, ngành và các bậc lão thành phản ánh về vấn đề này.

Ngoài việc cung cấp dịch vụ truyền hình số vệ tinh, K+ còn bán riêng gói 4 kênh tự sản xuất trên nhiều dịch vụ truyền hình trả tiền khác: VTVcab, Hanoicab, MyTV, FPT, Viettel, HTVC, tuy nhiên K+ không phân phối cho các doanh nghiệp truyền hình trả tiền cùng khai thác dịch vụ truyền hình vệ tinh như VTC, MobiTV.


</doc>
<doc id="517093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517093" title="My Way (bài hát của Usher)">
My Way (bài hát của Usher)

"My Way" là đĩa đơn của nghệ sĩ người Mỹ Usher từ album "My Way", phát hành tháng 5 năm 1998. Đĩa đơn đạt được doanh số vừa phải và leo đến vị trí #2 trên "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ, chỉ sau siêu hit "The Boy Is Mine" của Brandy và Monica (giữ vị trí quán quân 13 tuần liên tiếp trên bảng xếp hạng này).

US Vinyl, 12"


</doc>
<doc id="517111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517111" title="Cuộc nổi dậy Lê Duy Lương">
Cuộc nổi dậy Lê Duy Lương

Cuộc nổi dậy Lê Duy Lương (khởi phát: 1832, kết thúc: 1837 hoặc 1838) là cuộc nổi dậy của đa số người Mường ở Hòa Bình và Thanh Hóa dưới sự lãnh đạo của con cháu nhà Lê, của các tù trưởng họ Quách và họ Đinh với danh nghĩa "phù Lê" trong lịch sử Việt Nam.

Mặc dù các vua đầu triều Nguyễn có nhiều cố gắng, nhưng các mặt nông, công, thương đều suy đốn và đình trệ, làm cho các tầng lớp nhân dân mà đại bộ phận là dân lao động nghèo lâm vào cảnh sống ngày càng cơ cực.
Chẳng những nhà Nguyễn không cải thiện được tình tình mà trái lại, ngày càng thêm rối ren. Nạn chiếm đoạt và tập trung ruộng đất của giới địa chủ, nạn những nhiễu của giới quan lại, chế độ thu tô thuế và lao dịch khắc nghiệt, thêm vào đó là nạn thiên tai và ôn dịch xảy ra luôn...tất cả đã làm cho mâu thuẫn xã hội ngày càng gay gắt, càng làm bùng lên làn sóng đấu tranh quyết liệt của các tầng lớp nhân dân nghèo đói ở khắp mọi miền đất nước chống lại chế độ cai trị của nhà Nguyễn.

Căn cứ sử biên niên của triều Nguyễn, thì chỉ tính trong nửa đầu thế kỷ 19 đã có gần 400 cuộc nổi dậy, trong đó riêng thời Minh Mạng có tới 254 cuộc, lớn nhất là các cuộc nổi dậy của: Phan Bá Vành (1821-1827), Lê Văn Khôi (1833-1836), Nông Văn Vân (1833-1836) và Lê Duy Lương (1832-1838).
Giữa năm Nhâm Tuất (1802) vua Gia Long chiếm xong Bắc Hà. Để ngăn ngừa những ý đồ "phù Lê", nhà vua cho thi hành chính sách mua chuộc con cháu nhà Lê. Trong số đó, có Lê Duy Hoán là cháu vua Lê Hiển Tông, được phong tước Diên Tự công cùng một vạn mẫu đất ruộng và 1.016 dân ở Thanh Hóa để dùng vào việc thờ tự các vua Lê.

Theo quyển "Quốc triều sử toát yếu", thì tháng 5 năm Đinh Sửu (1817), Lê Duy Hoán và Nguyễn Văn Thuyên (con tướng Nguyễn Văn Thành) có tội phải giết.

Theo giáo sư Nguyễn Phan Quang thì âm mưu chống lại nhà Nguyễn của con cháu nhà Hậu Lê đã có mầm mống từ đó (1817).
Đến khi Minh Mạng nối ngôi, nhà vua lần lượt ban hành một số chính sách nhằm thâu tóm mọi quyền hành một cách độc đoán. Trong đó có một chính sách đã làm nên hai cuộc nổi dậy rộng lớn, đó là cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân và cuộc nổi dậy này. Theo sử liệu thì:

Tháng 12 năm Mậu Tý (1828), vua Minh Mạng cho đặt chế độ "lưu quan", tức cử quan lại người Kinh đến ở cạnh các thổ ti, nhằm trực tiếp khống chế họ và tiến hành thu thuế các loại như miền xuôi. Sau đó (1829), nhà vua còn cho bỏ lệ thế tập (cha truyền con nối) của các thổ ti vùng dân tộc ít người, phân chia các đất ấy thành châu, huyện lớn nhỏ tùy theo diện tích và dân số.

Ở các triều đại trước, các thổ ti (hay lang đạo) được hưởng nhiều ưu đãi, thỉnh thoảng họ chỉ phải triều cống nhà vua mà thôi. Khi ấy tại Hòa Bình, có họ Đinh và họ Quách là hai trong số những họ lang đạo lớn, vốn từng được các vua Lê trọng đãi nên âm thầm tính chuyện khôi phục lại nhà Lê, để địa vị và quyền lợi của họ vẫn được như cũ.

Vì hàm ơn xưa, và cũng vì mưu tính lật đổ chế độ đương thời, nên khi Lê Duy Hoán bị bắt giam, đứa con nhỏ (3 tuổi) thứ hai của ông là Lê Duy Lương, liền được các thủ hạ là anh em họ Quách (Quách Tất Công, Quách Tất Tại, Quách Tất Tế...) đem về cất giấu ở Sơn Âm (Hòa Bình).

Vừa lớn lên, anh em họ Quách đưa Lê Duy Lương vào ở Thạch Bi (Hòa Bình) âm thầm khai khẩn ruộng, rèn vũ khí, vận động binh lính và nhân dân, chuẩn bị làm cuộc nổi dậy đánh đổ nhà Nguyễn, lập lại nhà Lê.

Cuộc nổi dậy Lê Duy Lương gồm hai giai đoạn:
Trải qua một thời gian dài chuẩn bị, mở đầu là cuộc binh biến ở đồn Ninh Thiện (thuộc Nghệ An) vào tháng 2 năm Nhâm Thìn (1832). Khoảng thời gian ấy, ở phủ Trấn Ninh có hai viên chỉ huy là Trần Tứ và Đỗ Bảo cũng theo tờ thư của Lê Duy Lương, hô hào quân các đội giết chết chánh đội Đỗ Trọng Thai và 8 người lính, đoạt khí giới, rồi theo đường núi Kỳ Sơn, Hội Nguyên mà đi ra Bắc. Dọc đường bị tổng đốc An Tĩnh Tạ Quang Cự sai quân chặn bắt được và cả hai đều phải tội lăng trì.

Hai vụ khởi binh thiếu đồng bộ này, làm cho vua Minh Mạng khiến các địa phương là Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nội, Sơn Tây phải "phòng triệt cho nghiêm".

Vì bị theo dõi nghiêm nhặt, nên mãi đến tháng 3 năm sau (Quý Tỵ [1833]), cuộc nổi dậy mới chính thức bùng nổ với trận đánh chiếm đồn Chi Nê (nay thuộc huyện Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình).

Nhờ Lê Duy Nhiên đi liên hệ từ trước nên cùng thời gian này, các lang đạo họ Đinh (Đinh Thế Giáp, Đinh Thế Đức, Đinh Công Trịnh...) ở Thạch Bi (thuộc Hòa Bình) cùng Ba Nhàn-Tiền Bột ở Sơn Tây, mang khoảng 3000 quân đến hiệp lực, rồi chia nhau đi đánh phá các nơi. Sau đó, quân nổi dậy (đa phần là người Mường ở ba huyện là Lạc Hóa, Phụng Hóa, An Hóa cùng lưu dân nghèo đến từ vùng đồng bằng Bắc Bộ), đã chiếm giữ được ba châu huyện là Lạc Thổ, Phụng Hóa, Yên Hóa, và bao vây thành trấn Hưng Hóa.

Sách "Quốc triều sử toát yếu" chép:

Việc tâu lên, vua Minh Mạng liền phái Tổng đốc An Tĩnh Tạ Quang Cự cùng Tham tán Hoàng Đăng Thận mang 2.000 biền binh, năm con voi đến Ninh Bình.
Nhà vua lại cử thêm các tướng là: hộ phủ Thanh Hóa Nguyễn Đăng Giai, lãnh binh Hưng Hóa Phạm Văn Điển, phó lãnh binh Nam Định Lương Văn Liễu, thủy sư Hà Nội Nguyễn Văn Quyền; tức tốc mang quân thủy bộ do mình coi quản tới hội tiễu, rồi cùng tiến đánh giải vây và chiếm lại các nơi trên. 
Trước lực lượng hùng mạnh này, quân nổi dậy chống giữ không nổi đành phải bỏ các nơi chiếm được, rút về Xích Thổ và Sơn Âm.

Để tận diệt, tháng 4 (âm lịch) năm 1833, vua Minh Mạng lại bổ thống chế Nguyễn Văn Trọng lãnh chức tổng trấn Thanh Hóa, phó đô ngự sử Hà Duy Phiên sung làm than tán quân vụ, dẫn thêm quân đến phối hợp, rồi chia ra làm nhiều mũi cùng kéo đến vây đánh Sơn Âm, nơi đặt đại bản doanh của quân nổi dậy.
Trong đạo dụ của nhà vua có đoạn chỉ thị các tướng như sau: 

Trước hàng vạn quân triều cùng voi và đại bác, các căn cứ chính của quân nổi dậy lần lượt bị phá vỡ. Sau nhiều ngày giáp chiến ác liệt, đến khoảng tháng 6 (âm lịch) cùng năm (1833) thì Lê Duy Lương và Lê Duy Nhiên đều bị tham tán Hoàng Đăng Thuận bắt sống.

Ngay sau đó, Lê Duy Lương và Lê Duy Nhiên đều bị đóng cũi đưa về Huế xử lăng trì.

Mặc dù Lê Duy Lương không còn nữa, nhưng cuộc nổi dậy do ông làm "minh chủ" vẫn chưa chấm dứt. 
Khoảng ba năm sau (1836), các thủ lĩnh họ Quách, họ Đinh chạy thoát, lại suy tôn một người họ Lê khác tên là Lê Duy Hiển làm "minh chủ", lại liên kết với các lang đạo Mường ở Quan Hóa, Cẩm Thủy, Lang Chánh (vùng thượng du Thanh Hóa), để tiếp tục công cuộc đang dở dang.

Cuối năm đó, quân nổi dậy đánh chiếm được châu lỵ Quan Hóa là Hồi Xuân. Nhờ vậy, thế lực của quân nổi dậy nhanh chóng lan đến các vùng Lôi Dương, Thủy Nguyên, Nông Cống (Thanh Hóa), Quỳ Châu (Nghệ An) ở phía Nam, và Ninh Bình ở phía Bắc.
Hay tin, tháng 2 năm Đinh Dậu (1837), vua Minh Mạng phong tướng Tạ Quang Cự làm Ninh Bình kinh lược đại thần, phong tham tán Hà Duy Phiên làm phó, để cùng đem quân đến đàn áp.
Đang lúc ấy, Hà Công Kim và Đinh Kim Bảng chỉ huy một đạo quân nổi dậy đánh chiếm được châu Lang Chánh, giết chết viên tri châu là Hồ Tố Thiện.
Lập tức nhà vua điều động thêm hai tướng nữa, đó là đại thần Trương Đăng Quế làm kinh lược đại sứ Thanh Hóa, để hiệp với tổng đốc mới của An Tĩnh là Phạm Văn Điển cùng mang quân đi phối hợp.

Bị các đạo quân triều tấn công dữ dội và dồn dập ở khắp nơi, lực lượng nổi dậy phải lui dần. Ở mặt trận Ninh Bình, tướng Tạ Quang Cự phái lãnh binh Trần Hữu Lễ đem quân chặn đường núi Thạch Bi, rồi tự mình đốc quân tiến đánh Quỳnh Côi. Vì địa hình hiểm trở, quan quân trải bao khóc nhọc mới bắt được Quách Tất Công ở Thượng Lũng, rồi bị tướng Cự lôi ra chém chết.

Theo thông tin trong sách "Đại cương lịch sử Việt Nam" thì quân nổi dậy tiếp tục bị bao vây và truy đuổi, đến năm 1838, thì "minh chủ" Lê Duy Hiển cùng các tướng lĩnh nghĩa quân lần lượt bị bắt giải về Huế. Đến lúc đó, cuộc đấu tranh này mới chấm dứt hẳn .
Tuy nhiên theo "Quốc triều sử toát yếu" thì Lê Duy Hiển bị Tạ Quang Cự và Hà Duy Phiên bắt sống vào tháng 4 (âm lịch) năm Đinh Dậu (1837). Trong khoảng thời gian đó, các tướng lĩnh cũng lần lượt bị bắt hoặc bị giết chết. Đến tháng 5 (âm lịch) thì vua Minh Mạng "đem việc đã dẹp yên đảng giặc trong hai tỉnh là Ninh Bình và Thanh Hóa thông dụ trong ngoài đều biết" .

Vua Minh Mạng cho xóa sổ xã Sơn Âm, chia hết ruộng đất cho xã khác, đồng thời đày dân làng này ra ở các xã duyên hải của tỉnh Ninh Bình để quản thúc.

Vì có chuyện Lê Duy Lương dấy binh, cho nên nhà vua truyền bắt dòng dõi nhà Lê đem đày vào ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định. Cứ chia cho 15 người ở một huyện và phát cho 10 qua tiền và 2 mẫu ruộng để làm ăn.
Mãi đến Tự Đức năm thứ hai (1849), nhờ lời tâu của Thái bảo Tạ Quang Cự và Đại học sĩ Võ Xuân Cẩn, nhà vua chấp thuận cho sửa sang đền miếu nhà Lê, cấp tự điền và cử người coi sóc các nơi ấy. Con cháu nhà Lê đều được tùy tiện chọn nơi yên ở.

Và cũng vì chế độ lưu quan đã gây nhiều bất mãn và phiền toái, vào những năm trước khi thực dân Pháp xâm lược, vua Tự Đức cũng đã bỏ chế độ này.

Lời bàn chỉ để tham khảo:





</doc>
<doc id="517118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517118" title="Portland (lớp tàu tuần dương)">
Portland (lớp tàu tuần dương)

Portland là một lớp tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ được chế tạo vào đầu những năm 1930, bao gồm hai chiếc: "Portland" (CA-33) và "Indianapolis" (CA-35).

Nguyên được đặt hàng như những chiếc thuộc lớp "Northampton" vào đầu những năm 1930, những tàu tuần dương này có cùng cách sắp xếp ba tháp pháo ba nòng cho dàn pháo chính 203 mm (8 inch), nhưng được trang bị gấp đôi số lượng pháo hạng hai 127 mm (5 inch) gồm 8 tám khẩu thay vì 4, và có trọng lượng rẽ nước nặng hơn đôi chút. Chúng được thiết kế lại do kết quả của việc lớp "Northampton" dẫn trước còn nhẹ hơn gần 1.000 tấn dưới giới hạn cho phép của các hiệp ước hải quân. Vì được chế tạo trong các xưởng đóng tàu thương mại, chúng đã không thể thiết kế lại theo quy mô của lớp "New Orleans" tiếp theo. Thay vào đó, chúng có đai giáp tương đối dày hơn và một dàn hỏa lực hạng hai mạnh hơn, cho dù chúng loại bỏ các ống phóng ngư lôi và mũi tàu dạng bầu.

"Indianapolis" bị mất vào năm 1945 bởi ngư lôi của tàu ngầm đối phương, tổn thất tàu chiến lớn cuối cùng của Mỹ bởi hoạt động thù địch của đối phương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Portland" được cho ngừng hoạt động không lâu sau khi chiến tranh kết thúc, và bị bán để tháo dỡ vào năm 1959.



</doc>
<doc id="517119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517119" title="Kamikaze (lớp tàu khu trục) (1922)">
Kamikaze (lớp tàu khu trục) (1922)

Lớp tàu khu trục "Kamikaze" (tiếng Nhật: 神風型駆逐艦, Kamikazegata kuchikukan) là một lớp bao gồm chín tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo không lâu sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Một số tác giả đã xem các lớp tàu khu trục "Nokaze", "Kamikaze" và "Mutsuki" là sự nối dài của lớp "Minekaze"; và lớp "Kamikaze" đôi khi còn được gọi là "lớp "Kiyokaze"" để phân biệt với lớp tàu khu trục cùng tên trước đó trong giai đoạn trước Thế Chiến I. Đã lạc hậu vào lúc bắt đầu Chiến tranh Thái Bình Dương, những chiếc trong lớp "Kamikaze" hầu như chỉ được giao những nhiệm vụ thứ yếu, và cuối cùng hầu hết bị mất bởi những hoạt động của tàu ngầm Mỹ.

Lớp "Kamikaze" là sự nối dài và cải tiến dựa trên chương trình chế tạo lớp "Minekaze" đang được tiến hành như một phần của Chương trình Hạm đội 8-8. Chúng được đặt hàng trong những năm tài chính 1921-1922. Giống như lớp "Wakatake", ban đầu chúng chỉ được đánh số, nhưng sau đó được đặt cho những tên riêng biệt sau năm 1928.

Việc chế tạo hai chiếc cuối cùng theo kế hoạch của lớp "Kamikaze" bị hủy bỏ nhằm tuân thủ những điều khoản hạn chế trong Hiệp ước Hải quân Washington. Những chiếc "Oite", "Hayate", "Asanagi" và "Yūnagi" được xếp loại "lớp "Kamikaze" kiểu sản xuất đời sau" hoặc đôi khi gọi là lớp "Oite", do hệ thống động lực và vũ khí trang bị có sự khác biệt.

Những chếc trong lớp "Kamikaze" có dáng vẽ bên ngoài tương tự như lớp "Minekaze" trước đó, ngoại trừ những thay đổi nhỏ trong chi tiết của cầu tàu và dàn pháo chính 4.7"/50 cal. được cải tiến với kiểu hải pháo 120 mm/45 caliber Kiểu 3 được thiết kế như là pháo đa dụng (chống hạm và phòng không).

"Kamikaze" là lớp tàu khu trục đầu tiên của Hải quân Nhật được chế tạo với một cầu tàu được gia cố bằng những tấm thép, làm cho con tàu có một trọng tâm cao hơn. Đánh đổi lại, chúng có trọng lượng rẽ nước lớn hơn và mạn tàu rộng hơn để có độ ổn định tốt. Cho dù có tốc độ tối đa chậm hơn đôi chút (69 km/h - 37,25 knot) chúng được xem là thỏa đáng so với lớp "Minekaze".

Những chiếc trong lớp "Kamikaze" đều đã tham gia hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi "Hayate" trở nên nổi bật khi là tàu khu trục đầu tiên bị mất trong cuộc xung đột này; nó bị đánh chìm trong trận chiến đảo Wake vào tháng 12 năm 1941. Cho đến năm 1944, có đến bốn chiếc thuộc lớp "Kamikaze" đã bị đánh chìm bởi tàu ngầm Mỹ và một chiếc thứ năm bị mất trong một cuộc không kích tại Truk. Đến năm 1945, chiếc thứ sáu bị mất do hoạt động của tàu ngầm, chỉ còn lại "Kamikaze" và "Harukaze" sống sót khi chiến tranh kết thúc. Nhưng "Harukaze" ở trong tình trạng kém đến mức nó bị tháo dỡ không lâu sau khi nó đầu hàng tại Sasebo; còn "Kamikaze" tiếp tục hoạt động như một tàu vận chuyển binh lính Nhật hồi hương sau khi nó đầu hàng tại Singapore, nhưng nó bị mắc cạn ngoài khơi mũi Omaezaki vào tháng 6 năm 1946 và bị xóa đăng bạ.

Hải quân Đế quốc Nhật Bản thoạt tiên có kế hoạch cho những chiếc trong lớp "Kamikaze" được mang tên, nhưng khi hoàn tất, chúng chỉ được đánh số do số lượng lớn tàu chiến mà Hải quân Nhật dự định chế tạo trong Chương trình Kế hoạch Hạm đội 8-8. Điều này tỏ ra rất không quen thuộc đối với thủy thủ đoàn, và là nguồn gốc của sự nhầm lẫn thường xuyên trong liên lạc. Đến tháng 8 năm 1928, chúng lại được đặt tên, nhưng không phải là những tên như kế hoạch ban đầu.



</doc>
<doc id="517134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517134" title="Nước dừa">
Nước dừa

Nước dừa là chất lỏng, trong, chứa trong quả dừa. Khi quả dừa già đi, nước dừa được thay thế bởi cùi dừa và không khí. Quả dừa non chứa rất ít cùi dừa, và lớp cùi này mỏng, rất mềm và khá trong. Nước dừa được dùng làm đồ uống phổ biến ở các nước nhiệt đới, đặc biệt là vùng Đông Nam Á, các đảo Thái Bình Dương và Caribe. 

Nước dừa là thức uống tự nhiên không chứa chất béo, ít năng lượng (16,7 kcal/100 g hay 70 kJ/100 g). Tuy nhiên nước dừa chứa nhiều muối khoáng, nước dừa non có thể dùng làm nước điện giải cho trường hợp bị mất nước.

Nước dừa cũng được sử dụng làm dịch truyền tại một số nước khi không có sẵn nước muối y khoa

Nước dừa là một thức uống thơm ngon, cytokinin trong nước dừa, sẽ làm đẹp và trắng da, cung cấp nhiều năng lượng thiết yếu cho cơ thể, tăng cường sức đề kháng, giảm cân, tăng cường trao đổi chất, phòng bệnh sỏi thận, chữa một số bệnh thông thường,v.v... Nước dừa được nhiều chị em ưa thích và đặc biệt còn khắc phục được hiện tượng da nhờn hiệu quả.



</doc>
<doc id="517138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517138" title="Gregory van der Wiel">
Gregory van der Wiel

Gregory Kurtley van der Wiel (; sinh ngày 3 tháng 2 năm 1988 tại Amsterdam) là cầu thủ bóng đá người Hà Lan hiện đang thi đấu cho Fenerbahçe tại Süper Lig và Đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan.

Là một sản phẩm của Học viện bóng đá trẻ Ajax, anh thi đấu ở vị trí hậu vệ phải. Năm 2010, anh đã được nhận Giải thưởng Johan Cruijff, giải thưởng dành cho cầu thủ trẻ xuất sắc nhất trong năm của bóng đá Hà Lan.

Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Hà Lan vào tháng 2 năm 2009 và đã cùng các đồng đội mình có màn trình diễn ấn tượng tại World Cup 2010 với vị trí hạng nhì chung cuộc. Đồng đội của anh tại đội tuyển Hà Lan, John Heitinga đã gọi anh là người kế thừa xứng đáng vị trí Michael Reiziger để lại trong đội tuyển.

Van der Wiel có trận đấu đầu tiên cho Ajax vào ngày 11 tháng 3 năm 2007 trong chiến thắng 4-1 trước FC Twente. Anh còn được thi đấu 3 trận nữa trong mùa giải này. Cuối mùa giải 2007–08, anh góp mặt trong chiến thắng 1-0 của Ajax trước PSV Eindhoven giúp đội bóng này giành được danh hiệu Johan Cruijff-schaal (Siêu cúp Hà Lan), và đây cũng là danh hiệu đầu tiên trong sự nghiệp của anh.

Mùa giải 2008-09 chứng kiến Van der Wiel thường xuyên có mặt trong đội hình chính thức dưới thời tân huấn luyện viên Marco van Basten. Từ vị trí trung vệ ban đầu, anh được van Basten chuyển sang cho đá vị trí hậu vệ phải và nó trở thành vị trí của anh cho đến ngày nay. Ngày 17 tháng 12 năm 2008, trong trận đấu tại cúp UEFA với Slavia Prague, anh đã có tình huống không may đánh đầu phản lưới nhà và trận đấu kết thúc với tỉ số 2-2. Van der Wiel có bàn thắng đầu tiên tại Giải Ngoại hạng Hà Lan (Eredivisie) cho Ajax vào ngày 1 tháng 3 năm 2009 trong chiến thắng 2-0 trên sân khách trước FC Utrecht tại sân Stadion Galgenwaard. Bàn thắng thứ hai đến 22 ngày sau trong chiến thắng 3-0 trước NAC Breda. Cuối mùa giải 2008–09, Van der Wiel được trao danh hiệu "Tài năng trẻ của Ajax trong năm" với 40 trận thi đấu cho đội bóng này. Thành tích này cũng giúp anh được gọi vào đội tuyển Hà Lan.

Van der Wiel bắt đầu mùa giải 2009–10 dưới thời tân huấn luyện viên Martin Jol với phong độ tốt. Anh có bàn thắng thứ ba cho Ajax vào ngày 8 tháng 8 năm 2009 trong chiến thắng 4-1 trước RKC Waalwijk. Trong trận này, đội trưởng Ajax Luis Suárez đã lập một hat-trick còn van der Wiel có bàn thắng đầu tiên trên sân Amsterdam ArenA. Bàn thắng thứ hai của Van der Wiel trong mùa giải đến vào ngày 25 tháng 10 năm 2009 trong chiến thắng 4-2 trước đương kim vô địch AZ Alkmaar. Ngày 1 tháng 11 năm 2009, Van der Wiel ghi bàn trong trận "klassieker" với đại kình địch Feyenoord, giúp Ajax giành chiến thắng chung cuộc 5-1. Ngày 6 tháng 5 năm 2010, anh đã chơi trong trận chung kết Cúp quốc gia Hà Lan 2009-10, nơi Ajax đã đánh bại Feyenoord 4-1. Cuối mùa giải, Van der Wiel đã được nhận Giải thưởng Johan Cruijff, giải thưởng dành cho cầu thủ trẻ xuất sắc nhất trong năm của bóng đá Hà Lan.
Van der Wiel chuyển đến Paris Saint-Germain vào ngày 1 tháng 9 năm 2012 với phí chuyển nhượng 6 triệu €. Anh được trao số áo 23 tại đội bóng Pháp và có trận đấu đầu tiên cho PSG vào ngày 22 tháng 9 năm 2012 trong trận đấu sân khách thắng SC Bastia 4–0. Trong mùa bóng đầu tiên của mình tại Pháp, Van der Wiel phải thường xuyên ngồi ghế dự bị do vị trí hậu vệ cánh phải chính thức tại PSG thuộc về đội trưởng Christophe Jallet.

Van der Wiel đã từng thi đấu cho đội tuyển U-21 Hà Lan, trong đó có giải Toulon 2007. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Hà Lan vào ngày 11 tháng 2 năm 2009, khi vào sân thay cho John Heitinga trong trận giao hữu với Tunisia. Ngày 28 tháng 3 năm 2009, anh góp mặt trong chiến thắng 3-0 trước Scotland tại vòng loại World Cup 2010. Anh đã có 90 phút thi đấu trọn vẹn trọng trận thắng Macedonia 4-0 bốn ngày sau đó. Kể từ đó, vị trí hậu vệ phải ở đội tuyển Hà Lan đã chính thức thuộc về Van der Wiel.
Tháng 10 năm 2009, Van der Wiel đã trở thành tâm điểm của sự chỉ trích sau khi anh không thể cùng đội tuyển Hà Lan đến Úc để tham gia một trận đấu giao hữu do chấn thương trong lúc thi đấu cho Ajax. Trong lúc ở nhà, anh đã đến một buỗi trình diễn nhạc của Lil' Wayne và đưa ảnh chụp của mình với ca sĩ nhạc rap này lên trang Twitter của bản thân. Nhiều nhân vật nổi tiếng của bóng đá Hà Lan đã chỉ trích anh về hành động này, trong đó có huấn luyện viên đội tuyển Hà Lan Bert van Marwijk: ""Thật là một điều lạ lung khi cậu ấy nói với tôi rằng mình không thể tham gia trận đấu theo yêu cầu của các nhân viên y tế tại Ajax, lại có thể đi xem ca nhạc"." Huấn luyện viên Ajax Martin Jol đã bảo vệ người học trò của mình khi ông cho rằng sự kiện này đã bị thổi phồng bởi giới truyền thông và đó không thể được xem là một sự thiếu tôn trọng của cầu thủ này đối với đội tuyển. Van Marwijk sau đó đã tha thứ cho Van der Wiel, khẳng định "điều này sẽ không ảnh hưởng đến vị trí của anh ở đội tuyển".

Van der Wiel sau đó đã được huấn luyện viên Bert van Marwijk triệu tập vào đội tuyển Hà Lan tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Tại vòng bảng, anh góp mặt trong đội hình ra sân ở hai trận đầu tiên gặp Đan Mạch và Nhật Bản.

Hai thẻ vàng liên tiếp trong các trận đấu ở vòng 2 và tứ kết với Slovakia và Brasil đã khiến Van der Wiel phải lãnh án treo giò trong trận bán kết với Uruguay. Anh trở lại trong trận chung kết, nơi Hà Lan để thua Tây Ban Nha 1-0 và đành giành Huy chương Bạc.





Cha của anh (có gốc Hà Lan) quê ở Curaçao, còn mẹ anh là người Hà Lan. Bên cạnh tiếng Hà Lan, Van der Wiel còn biết nói tiếng Anh.



</doc>
<doc id="517156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517156" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng B)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng B)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng B - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, là một trong tám bảng đấu thuộc World Cup 2006. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 10 tháng 6 năm 2006, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 20 tháng 6 năm 2006.

"Múi giờ địa phương là UTC+2."



</doc>
<doc id="517161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517161" title="Đào Cử">
Đào Cử

Đào Cử (1449-?) là danh thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Đào Cử người xã Thuần Khang, huyện Siêu Loại - nay là huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Đào Cử có tài văn chương. Năm 1466 đời Lê Thánh Tông, ông đỗ đồng tiến sĩ rồi đổi tên là Thuấn Cử. Năm sau (1467), ông đi thi đỗ khoa Hoành cừ, được gọi vào làm Độc thư ở Bí giám. Sau đó ông được thăng làm "Thị chế Viện Hàn lâm", rồi "Tri chế cáo".

Mùa hạ năm 1476, ông lên làm "Thị thư viện Hàn lâm", "Hiệu thư Đông các".

Đào Cử theo Lê Thánh Tông đi đánh Chiêm Thành và Lão Qua. Nhờ chăm chỉ theo giúp việc, ông được thăng làm Thị độc Viện Hàn lâm, vẫn kiêm việc ở Đông các. Ông cùng Thân Nhân Trung theo lệnh vua Thánh Tông soạn bộ sách "Nam dư hạ tập" và Thân chinh kỷ sự.

Năm 1488, triều đình thực hiện xét công 3 năm 1 lần, ông được thăng lên làm học sĩ Đông các.

Đào Cử có tài văn chương, thường họa thơ cùng vua, được Lê Thánh Tông quý trọng. Cuối đời, Đào Cử được thăng lên làm Thượng thư bộ Hộ, coi việc Sùng văn cục Tú lâm. Anh ông là Đào Chính Kỷ cũng đỗ hoàng giáp, cùng làm quan trong triều.

Đào Cử mất thời Lê Hiến Tông (1498-1504), không rõ năm nào, thọ khoảng trên 50 tuổi.

Tên được đặt tên đường bổ sung ở huyện Cần Giờ




</doc>
<doc id="517173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517173" title="Giáo hoàng đối lập Gioan XVI">
Giáo hoàng đối lập Gioan XVI

Gioan XIV, tên thật là Johannes Philagathos, các sử gia Latinh thường gọi là Piligato hoặc Filagatto (mất khoảng năm 1001) là một giáo hoàng đối lập từ năm 997 đến 998.

Ông sinh tại Rossano trong vùng lãnh thổ Byzantine thuộc miền nam Italy. Ông là giáo sĩ của Theophanu, hoàng hậu của hoàng đế Otto II (973-983) đến từ Constantinopolis. Hai lần ông đã hành động như đặc sứ của hoàng đế Otto II tại Italy vào năm 980 và 982, chính vì thế, ông đã được bổ nhiệm làm trưởng tu viện Nonantola từ năm 991 đến 992. Trong thời gian ít lâu lưu lại tại Ý, ông đã được chọn làm trợ giảng cho con trai của hoàng đế khi đó mới 7 tuổi, tức Otto III sau này.

Với sự thuyết phục của hoàng hậu, ông đã được bổ nhiệm làm Giám mục của Piacenza và được chọn làm người hộ tống con gái út của Otto đến Consantinople. Sau khi hoàng đế Otto II qua đời, con trai của ông Otto III (983-1002) đã ủng hộ Giáo hoàng Gioan XV (985-996) dẫn đến một cuộc nổi loạn của một nhóm những người giàu có và tầng lớp quý tộc La Mã mà đại diện là Crescentius. Otto III đã dừng lại việc ủng hộ vua Lombardy ở Pavia và không thể đến tới Rôma trước khi Giáo hoàng bị giết hại. Khi tới được Rôma, Otto III đã dùng ảnh hưởng để bầu chọn một người anh em họ của ông là Bruno của Carinthia lên ngôi Giáo hoàng Gregỏy V (996-999) và vị Giáo hoàng mới đã đội vương miện cho hoàng đế Otto III vào ngày 21 tháng 5 năm 996.

Sau khi Otto III trở về Đức, các nhóm chống đối ở Rôma do Crescentius lại nổi dậy truất phế Gregory V và với sự hỗ trợ tích cực của Hoàng đế đông phương Basil II, họ đã tôn phong Gioan như là Giáo hoàng với tông hiệu Gioan XVI (997-9998). Tuy nhiên, một hội nghị Giám mục phương Tây ở Pavia, thủ đô của đế quốc Ý đã bày tỏ sự ủng hộ đối với Gregỏy V và rứt phép thông công Gioan.

Cuộc nổi dậy của Crescentius II đã dẫn đến quyết định đàn áp của hoàng đế Ottto III. Lần thứ hai quân đội tiến vào Rôma vào tháng 2 năm 998. Gioan XVI đã bỏ chạy nhưng quân đội của hoàng đế đã đuổi theo và bắt được ông. Ông đã cắt đứt mũi, tai và lưỡi, chặt đứt các ngón tay và chọc mù mắt để ông không thể viết được nữa. Đồng thời, ông cũng bị giáng chức công khai trước Otto II và Gregory V. Với sự can thiệp của thánh Nilus trẻ, ông đã được tha mạng và được đưa tới tu viện ở Furda, Đức nơi ông qua đời vào khoảng năm 1001.



</doc>
<doc id="517184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517184" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng C)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng C)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng C - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, là một trong tám bảng đấu thuộc World Cup 2006. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 10 tháng 6 năm 2006, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 21 tháng 6 năm 2006.

"Múi giờ địa phương là UTC+2."



</doc>
<doc id="517193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517193" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng H)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng H)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng H - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, là một trong tám bảng đấu thuộc World Cup 2006. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 14 tháng 6 năm 2006, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 23 tháng 6.

"Múi giờ địa phương là UTC+2."



</doc>
<doc id="517194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517194" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng G)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng G)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng G - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, là một trong tám bảng đấu thuộc World Cup 2006. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 13 tháng 6, 2006, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 23 tháng 6.

"Múi giờ địa phương là UTC+2."



</doc>
<doc id="517195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517195" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng F)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng F)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng F - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, là một trong tám bảng đấu thuộc World Cup 2006. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 12 tháng 6 năm 2006, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 22 tháng 6.

Múi giờ địa phương là .



</doc>
<doc id="517196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517196" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng D)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng D)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng D - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, là một trong tám bảng đấu thuộc World Cup 2006. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 11 tháng 6 năm 2006, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 21 tháng 6.

"Múi giờ địa phương là UTC+2."



</doc>
<doc id="517197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517197" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng E)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (Bảng E)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng E - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, là một trong tám bảng đấu thuộc World Cup 2006. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 12 tháng 6 năm 2006, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 22 tháng 6.

"Múi giờ địa phương là UTC+2."



</doc>
<doc id="517198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517198" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (vòng đấu loại trực tiếp)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (vòng đấu loại trực tiếp)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ vòng đấu loại trực tiếp - Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, diễn ra từ ngày 24 tháng 6 cho đến ngày 9 tháng 7 năm 2006. Hai đội đứng đầu của mỗi bảng (tổng cộng 16 đội) giành quyền tham gia vòng này. Trong vòng đấu loại trực tiếp (kể cả trận chung kết), nếu tỷ số hoà vào cuối phút 90 thì sẽ tiếp tục đá trong hai hiệp phụ (mỗi hiệp dài 15 phút không có nghỉ giữa giờ). Nếu tỷ số sau hai hiệp phụ vẫn hòa thì trận đấu được kết thúc bằng đá luân lưu 11m.



</doc>
<doc id="517200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517200" title="Kem">
Kem



</doc>
<doc id="517201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517201" title="Disney Channel Playlist">
Disney Channel Playlist

Disney Channel Playlist là album tuyển tập các bài hát được sử dụng trong các Disney Channel Original Series cũng như Disney Channel Original Movies, đã được phát hành ngày 9 tháng 6 năm 2009.


</doc>
<doc id="517220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517220" title="Mão Điền">
Mão Điền

Mão Điền là một xã nằm ở phía cực Đông huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.


Mão Điền là một trong những xã có diện tích hẹp nhưng dân số đông nhất trong huyện, dân cư sống tập trung với mật độ cao.

Xã Mão Điền gồm 2 làng chính là làng Thụy Mão và làng Mão Điền. Trong đó làng Mão Điền - theo cách gọi mới (tên cũ là làng Trằm) - chiếm diện tích và dân số chủ yếu (trước đây làng Mão Điền đã từng được chia thành 2 làng Đông và làng Đoài, nhưng sống không tách biệt, sau này lại gọi chung là một). Tên Mão Điền theo nghĩa chữ Hán là ruộng của làng Thụy Mão.

Trong làng lại chia nhỏ thành các xóm. Phân chia làng, xóm là cách gọi truyền thống từ xưa cho tới nay.

Hiện tại, phân chia hành chính hiện đại phân cấp như sau: Xã - Khu (Thôn) - Xóm.

Làng Mão Điền gồm có các xóm sau: xóm Bàng, xóm Cả, xóm Ngòi, xóm Mận, xóm Công, xóm Hồ, xóm Đình, xóm Tủng, xóm Hậu, xóm Táo, xóm Lũy, 3 xóm Ba (Ba trong, Ba giữa, Ba ngoài) và xóm Nội.

Mão Điền là một xã có lịch sử nghìn năm, gắn liền với sự kiện nhà vua thời Lý lấy đất để xây dựng khu lăng mộ, đền Lý Bát Đế (Đền Đô - Đình Bảng, Từ Sơn, Bắc Ninh, sau khi vua Lý Thái Tổ mất, năm 1028). Cư dân sinh sống trên diện tích đất đó đã được nhà vua cho di chuyển đến địa điểm mới, chính là vị trí xã Mão Điền ngày nay.

Toàn xã có 4 kỳ lễ hội lớn, trong đó có 3 ngày lễ hội được tổ chức vào tháng 2 âm lịch hàng năm. Mở đầu là Đình Đoài, được tổ chức ngày 4-2 âm lịch; tiếp theo là Đình Đông, được tổ chức ngày 7-2 âm lịch. Ngày 8-2 âm lịch là Đình Đám của làng Thụy Mão; tiếp đến là Hội Chùa, được tổ chức ngày 1-3 âm lịch(Hội này chỉ tổ chức 3-5 năm/ 1 lần).Trong lễ hội, có tổ chức rước tượng Thánh hoặc Thành Hoàng làng, và có rước Thánh giao hảo giữa các làng.



</doc>
<doc id="517235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517235" title="Hahm Eun-jung">
Hahm Eun-jung

Hahm Eun-jung thường được ghi là Ham Eun-jung (; ; ; sinh ngày 12 tháng 12 năm 1988) là một nữ ca sĩ, diễn viên, MC và người mẫu chụp ảnh quảng cáo người Hàn Quốc. Cô là một trong những giọng ca chủ chốt của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara. Eunjung ra mắt với tư cách là ca sĩ solo vào ngày 1 tháng 5 năm 2015 với nghệ danh mới Elsie.

Eunjung sinh tại Seoul, Hàn Quốc và là con một trong gia đình. Mẹ cô tốt nghiệp trường Đại học Nữ giới Ewha và là giáo viên dạy dương cầm, sau này trở thành quản lý cho cô. Khi còn học lớp 7, cô theo học Taekwondo và đã vô địch trong 3 cuộc thi khác nhau. Cuối năm 2007, Eunjung ghi danh vào trường Đại học Dongguk, nơi cô được đào tạo về diễn xuất.

Năm 7 tuổi, Eunjung gia nhập vào làng giải trí thông qua cuộc thi Little Miss Korea năm 1995 và giành chiến thắng. Cùng năm, cô tham gia phim truyền hình 신세대 보고서 어른들은 몰라요 (Sinsedae Bogoseo Eoreundeureun Mollayo, A New Generation of Adults) của đài KBS. Sau đó, cô nhận được một số vai phụ của các phim truyền hình và phim thương mại ở Hàn Quốc.

Năm 2005, Eunjung vào vai một học sinh trong phim truyền hình Hello My Teacher của kênh SBS. Cô cũng hợp tác cùng Nam Gyuri, Lee Beom-soo và Kim Bum trong phim Death Bell khi hóa thân thành Kim Ji-won ㅡ một người bị sát hại bởi giáo viên của mình.

Năm 2007, Eunjung xuất hiện trong video nhạc của SG Wannabe mang tên "Gasiri" (가시리), được nằm trong album "Story In New York" của nhóm. Sau đó là video nhạc "Thunder" (천둥), "Only One Person" (한사람만) và "A Man's First Love Follow Him To The Grave" (남자의 첫사랑은 무덤까지 간다) của FT Island.

Eunjung được đóng vai chính trong video nhạc "Time, Please Stop" (시간아 멈춰라, Sigana Meomchwora) của Davichi phát hành vào ngày 6 tháng 5 năm 2010. Eunjung nhận vai chính đầu tiên trong phim truyền hình Coffee House của đài SBS, bắt đầu phát sóng từ ngày 17 tháng 5 đến ngày 27 tháng 7 năm 2010. Trong phim, cô vào nhân vật Kang Seung-yeon. Bộ phim đã mang về cho cô giải Ngôi sao mới tại SBS Drama Awards 2010. Đến tháng 7, Eunjung vào vai chính trong phim kịnh dị White: The Melody of the Curse (화이트: 저주의 멜로디). Đạo diễn của phim là Kim Gok và Kim Sun và phim được ghi hình từ tháng 11 năm 2010.

Eunjung cùng với Jo Kwon (2AM) và Jung Yong-hwa (CN Blue) là khách mời trên tập 7 của chương trình Running Man được phát sóng ngày 22 tháng 8 năm 2010.

Eunjung tiếp tục đảm nhận vai chính của phim Dream High và hai bộ phim lịch sử Geunchogo và Queen Insoo. Trong phim Dream High, cô đóng vai Yoon Baek-hee ㅡ một người bạn rất thân của Go Hye-mi (do Suzy thủ vai), sau cả hai trở thành kẻ thù Go khi Hye-mi phản bội cô trong một buổi thử giọng. Còn phim Geunchogo, Eunjung vào nhân vật Jin Ayi (con gái của Jin Godo) và tham gia cùng thành viên Qri từ tập 47. Ở phim Queen Insoo, cô vào vai Han Jung (Queen Insoo tương lai). Câu chuyện kể về cuộc đấu tranh về quyền lực của ba người phụ nữ hoàng gia là Queen Insoo, Queen Junghee và Queen Yoon.

Năm 2012, Eunjung được chọn làm diễn viên cho phim Five Fingers. Tuy nhiên vào ngày 22 tháng 8, Eunjung đã bị loại khỏi bộ phim do những tranh cãi quanh scandal xung đột nội bộ của T-ara. Sau đó Hiệp hội diễn viên Hàn Quốc yêu cầu nhà sản xuất phải có lời xin lỗi đến Eunjung: "Chúng tôi yêu cầu SBS và Yein E&M phải có lời xin lỗi đến thành viên Eunjung. Cách duy nhất để khôi phục lại danh tiếng bị tổn hại của cô là cần tiết lộ sự thật và cần một lời xin lỗi chính thức từ tất cả các vị". Hiệp hội cũng cáo buộc nhà sản xuất nói dối về lý do Eunjung bị sa thải. Trong tháng 2 năm 2013, nhà sản xuất phim Five Fingers đã gửi một lời xin lỗi chính thức vì sa thải Eunjung mà không báo trước.

Năm 2014, Eunjung tham gia quảng bá phim Endless Love với nhân vật Tae Cho Ae. Đây là sự trở lại của cô ở lĩnh vực phim truyền hình sau 2 năm.

Tháng 8 năm 2015, Eunjung được chọn vào phim truyền hình của kênh KBS I Love You From Today với Min Chae Won. Nó báo rằng cô giữ vai trò quan trọng của bộ phim. Ngày 8 tháng 10, cô thông báo rằng Eunjung vào vai chính cùng James Ma trong phim truyền hình Thái Lan. Đến ngày 15, Eunjung chính thức tham gia Micro Love với vai Kim Min-ji và phim này bắt đầu quay vào tháng 11. Truyện phim kể về chàng thanh niên người Thái tên Pat (do James Ma thủ vai) là một người ưu tú về ngoại hình và giàu có, lớn lên ở Thái Lan. Anh nảy sinh tình cảm với con gái của ông chủ một công ty phần mềm Hàn Quốc đang phát triển tại thị trường Thái. Còn Eunjung nhận vai Minji, một cô gái xinh đẹp, xuất sắc, lại có gia thế giàu có khi là con gái một doanh nhân nhưng có cách sống khép kính. Cùng năm, Eunjung xuất hiện với Sweet Temptation Episode 3: Only For You trong vai Eun Jin.

Eunjung thay thế Jiae làm trưởng nhóm của T-ara sau khi hai cựu thành viên T-ara Jiae và Jiwon rời nhóm vào giữa năm 2009. T-ara là nhóm nhạc có nhiều vũ đạo sáng tạo, độc đáo và được biết đến qua các hit như "Bo Peep Bo Peep", "Roly Poly", "Cry Cry", "Lovey Dovey", "Day By Day", "Sexy Love", "Number 9", "Sugar Free", "Little Apple". T-ara được xem là nhóm nhạc nữ K-pop nổi tiếng nhất tại Trung Quốc. Cô và Jiyeon là hai thành viên của T-ara được đào tạo về diễn xuất nhưng sau đó cả hai chuyển sang ca hát, khác với ý định ban đầu của họ.

Ngày 7 tháng 2 năm 2015, Eunjung cùng Soyeon và Cho Seunghee, Minkyung (The SeeYa), Ki-o, Jongkook và Sejoon (SPEED). Sản phẩm mang tên "Don't Forget Me".

Ngày 12 tháng 4 năm 2013, Core Contents Media xác nhận việc thành lập nhóm nhạc nhỏ đầu tiên của T-ara là T-ara N4, bao gồm bốn thành viên là Eunjung, Hyomin, Jiyeon và Areum. Đĩa đơn đầu tay "Countryside Life" do Duble Sidekick sản xuất ra mắt vào ngày 29 tháng 4 năm 2013 và được hỗ trợ một đoạn rap bởi Woo Tae-woon của nhóm Speed. Đĩa đơn cũng được ra mắt tại thị trường Mỹ vào khoảng tháng 6 năm 2013 với sự giúp đỡ của Chris Brown.

Ngày 9 tháng 5 năm 2015, Eunjung phát hành album đầu tay của mình với tiêu đề "I'm Good". Với lần ra mắt solo này, Eunjung lấy nghệ danh là Elsie. Ca khúc chủ đề phát hành cùng ngày là sự hợp tác của cô và nam ca sĩ K.Will. Đến ngày 26 tháng 5, Eunjung phát hành phiên bản tiếng Trung cho I'm Good.

Ngày 30 tháng 10 năm 2015, Eunjung ra mắt album thứ hai mang tên "Good Bye", hai phiên bản của ca khúc chủ đề cùng tên phát hành vào ngày 14 tháng 10 là nhạc phim cho Only For You (Sweet Temptation).



</doc>
<doc id="517243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517243" title="Giáo hoàng đối lập Grêgôriô VI">
Giáo hoàng đối lập Grêgôriô VI

Sau cái chết của Giáo hoàng Sergius IV vào tháng 6 năm 1012, "một Gregory" đã phản đối nhóm của Theophylae (người đã được bầu làm Giáo hoàng Biển Đức VIII) và được một nhóm nhỏ đưa lên làm Giáo hoàng. Gregory VI là người đầu tiên tuyên bố mình là Giáo hoàng và là người kế nhiệm của Giáo hoàng Sergius, đồng thời cho rằng chức vụ của Biển Đức VIII không được thừa nhận.

Gregory đã nhanh chóng bị trục xuất khỏi Rôma, chạy sang Đức và khẩn cầu sự hỗ trợ của Hoàng đế Henry II (25 tháng 12 năm 1012). Vị hoàng đế nói với ông rằng trường hợp của ông cần được kiểm tra lại cẩn thận theo quy định của pháp luật và giáo luật của La Mã, nhưng sau đó đã tước bỏ huy hiệu Giáo hoàng mà ông đang mang và yêu cầu ông chấm dứt chức vụ Giáo hoàng. Say này, "một Gregory" khác cũng tan dần.

Bách khoa toàn thư Công giáo, trong phần viết về Biển Đức VIII có viết:



</doc>
<doc id="517244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517244" title="Pablo Aimar">
Pablo Aimar

Pablo Aimar có tên đầy đủ là Pablo Aimar César Giordano (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1979 tại Río Cuarto, Córdoba) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Argentina. Aimar cao 1m70, nặng 62 kg chơi ở vị trí tiền vệ tấn công và được biết đến như một cầu thủ với lối chơi đầy chất kỹ thuật Nam Mỹ và cũng là một trong những cầu thủ chơi sáng tạo nhất khi còn chơi ở Giải vô địch bóng đá quốc gia Tây Ban Nha La Liga. Anh có một cái chân phải rất điêu luyện.

Pablo Aimar còn có biệt danh là "Chú hề nhỏ" (El payaso) hay "Ảo thuật gia" (El Mago) bởi vì tiền vệ có khuôn mặt thiên thần này nổi tiếng với những trò quỷ quyệt và thủ đoạn trên sân cỏ, trong đó David Beckham suýt trở thành "nạn nhân" của Pablo Aimar. Người hâm mộ Valencia còn đặt cho anh nhiều biệt danh khác như El Cai, El Pibe dù vậy, bản thân anh muốn được gọi là "Người tình" (El Amante) vì những tình cảm của mình dành cho đội bóng Valencia khi còn chơi cho đội bóng này.

Huyền thoại bóng đá người Argentina, Diego Maradona từng tuyên bố cầu thủ có khuôn mặt thiên thần này sẽ là người kế thừa xuất sắc vị trí của mình tại đội tuyển quốc gia và là truyền nhân của mình. Báo giới cũng từng coi anh là một ""Maradona mới"" của bóng đá Argentina, vì lối chơi và những động tác kỹ thuật siêu đẳng không kém gì so với Maradona. Dù được đặt rất nhiều hy vọng để trở thành một cầu thủ lớn nhưng Pablo Aimar là cầu thủ Nam Mỹ điển hình cho cái dớp "khôn nhà dại chợ" khi không thi đấu nổi bật trong màu áo của đội tuyên quốc gia. ngoài ra vì thể lực kém cộng với khả năng thích ứng lối chơi không tốt đã làm hạn chế đi nhiều khả năng của Aimar.

Sau nhiều năm sinh sống và làm việc tại Tây Ban Nha, Pablo Aimar chính thức được công nhận là công dân châu Âu.

Pablo Aimar trưởng thành từ lò đào tạo của câu lạc bộ River Plate của Argentina. Sự nghiệp thi đấu của Aimar bắt đầu từ năm 16 tuổi khi anh lần đầu tiên khoác áo câu lạc bộ River Plate và được đánh giá là một trong những tài năng trẻ sáng giá nhất của bóng đá Argentina. Anh đã nhanh chóng nổi lên như một trong những tài năng hứa hẹn nhất ở xứ sở tango khi mới 17 tuổi. Pablo Aimar đã bỏ lỡ cơ hội trở thành một bác sĩ để theo nghiệp quần đùi áo số, anh cũng từng được coi là một thần đồng bóng đá ở xứ này.
Sau những màn trình diễn xuất sắc tại Argentina, anh đã lọt vào tầm ngắm của câu lạc bộ Valencia và đến năm 2001, chuyển đến Valencia sau 5 mùa giải chói sáng trong màu áo "dòng sông bạc" River Plate với phí chuyển nhượng lên đến 24 triệu euro và chính thức thi đấu tại La Liga trong kỳ chuyển nhượng mùa đông mùa giải 2000-2001.

Những năm tháng thi đấu trong màu áo của Valencia là khoảng thời gian rực rỡ nhất trong sự nghiệp thi đấu của Aimar và nơi đây cũng là đỉnh cao phong độ của anh. Huấn luyện viên Benitez đã có công trong việc đưa anh về đây 

Vào năm 2001, Aimar lần đầu tiên chuyển đến đầu quân cho câu lạc bộ Valencia với giá lên đến 24 triệu Euro và tiền vệ người Argentina đã thi đấu xuất sắc, góp công lớn giúp Los Che (biệt danh của Valencia) giành 2 chức vô địch La Liga ở mùa bóng 2001 - 2002, 2003 - 2004 và giành ngôi quán quân UEFA Cup mùa giải 2003- 2004 làm nên một cú đúp ngoạn mục và oanh liệt trong năm 2004. Aimar cũng tiếp tục tỏa sáng và là người có công lớn đã giúp Valencia lần thứ hai liên tiếp lọt vào trận chung kết Champions League. Dưới thời của huấn luyện viên Rafael Benítez, Aimar được xem là linh hồn của đội bóng Valencia. Sau này David Villa cũng được coi là Aimar mới của Valencia điều đó đủ thấy vị trí của anh trong lòng người hâm mộ.

Trận đấu ra mắt đầu tiên của anh cho Valencia là khi Valencia tiếp đội bóng được xem là đại gia Manchester United (MU) trên sân Mestalla vào ngày 14 tháng 2 năm 2001. Với anh, kỷ niệm lần đầu ra mắt năm 2001 ấy không bao giờ phai nhạt. Anh phát biểu: ""Tôi giữ mãi hình ảnh đẹp tuyệt ấy, giữa một đấu trường tuyệt vời nhất thế giới ở đẳng cấp câu lạc bộ và trước một đội bóng vĩ đại nhất thế giới. Từ đó, tôi nhận ra sự tuyệt vời mà Valencia mang lại và tôi đã yêu Valen với một niềm tin tôi sẽ chơi một thứ bóng đá hay hơn nữa cho Mestalla"".

Nhìn chung, thành tích thi đấu của anh thật đáng ghi nhận với gần 200 trận trong màu áo Valencia trong khoảng thời gian 5 năm rưỡi, ghi được 40 bàn thắng và được xem là công thần hàng đầu của câu lạc bộ này Trong đó, Aimar đã đá 150 trận ở Primera Liga, 36 trận đá ở các cúp của UEFA và 196 trận ở Cúp nhà Vua. Những đóng góp của anh thật sự đã tạo nên sự khác biệt của đội bóng, anh luôn chơi như một kẻ lên đồng giữa đội hình Valencia bén nhọn như lưỡi dao và liên tục được chọn vào đội hình tiêu biểu.

Aimar cũng đã cùng Valencia giành được chuỗi danh hiệu gồm hai chức vô địch La Liga, một cúp UEFA, một siêu cúp châu Âu và một chức á quân Champion League. Với anh, 5 năm với Valen là 5 năm lý tưởng nhất trong cuộc sống bóng đá của mình, thời gian ấy đủ để biến anh thành một Valencianismo (người yêu Valencia).

Với khoảng thời gian 5 năm gắn bó với Valencia và trong 2/3 quãng thời gian đó được xem như là linh hồn của đội bóng dưới triều đại của Benitez, nhưng anh không được trọng dụng sau khi Benítez ra đi, huấn luyện viên mới là Quique Flores cảm thấy cần thay đổi cách chơi bóng của Los Che và Aimar không nằm trong kế hoạch chiến lược của huấn luyện viên này, chính điều này góp tạo nên sự bất đồng với một số thành viên trong ban lãnh đạo câu lạc bộ mà cụ thể là huấn luyện viên Flores, và hệ quả là anh phải rời bỏ Valencia.

Trong những năm tháng thi đấu tại Valencia, bên cạnh những vinh quang và thăng hoa thì tiền vệ nhỏ con này còn gặp phải những vấn đề nghiêm trọng do chất thương gây ra. Dù bị ám ảnh bởi chấn thương, anh vẫn trở thành một thần tượng tại sân Mestalla. Điển hình là trong một trận thi đấu giữa Valencia và Atletico Madrid, sau một pha không chiến tranh chấp bằng đầu với hậu vệ đối phương là Pablo Ibanez ở phút thứ hai, Aimar đã làm cho toàn bộ những người có mặt trên sân lo lắng khi bị ngất xỉu và tiền vệ người Argentina này phải vào ngay bệnh viện. Và chấn thương này đã khiến chàng tiên vệ kiến thiết nhỏ con này phải vắng mặt trong trận đấu giữa Valencia và Inter Milan trong khuôn khổ Champions League tại sân San Siro.

Ngoài ra thì trong thời gian khi còn chơi cho Valencia, ngay trong lúc cuộc đua tam mã đến chiếc vé vào thẳng vòng bảng Champions League mùa tiếp theo đang gay cấn giữa Valencia, Real Mandrid và Osasuna đang vào hồi quyết liệt nhất thì Pablo Aimar lại bị mắc chứng viêm màng não. Sau khi bị sốt và đau đầu kéo dài, Pablo Aimar đã được đưa vào bệnh viện để khám bệnh và mọi thứ làm cho anh thấy bất ngờ khi theo chẩn đoán của các bác sĩ, anh đã bị phải virus viêm màng não. Tại thời điểm đó, căn bệnh này nguy hiểm đến nổi có thể làm cho anh không được chơi được nữa. Tuy nhiên dạng bệnh mà anh mắc phải là dạng viêm màng não lành tính, không lây nhiễm và không để lại di chứng lâu dài và đến nay thì anh đã hoàn toàn hồi phục mà không để lại di chứng nào.

Sau những chấn thương kéo theo sự giảm sút phong độ và đặc biệt là không được trọng dụng trong sơ đồ chiến thuật của huấn luyện viên mới, trước đó, anh đá chính 28 trận cho Valencia nhưng chấn thương khiến Aimar mất phong độ và dần không được huấn luyện viên Quique Sanchez tin dùng ở giai đoạn cuối mùa giải. Pablo Aimar đã quyết định chia tay với câu lạc bộ Valencia khi anh đang ở tuổi 26.

Việc Aimar quyết tâm ra đi bên ngoài yếu tố phong độ còn là lý do về chiến thuật, theo đó do không được ra sân thường xuyên, điều đó khiến anh đã tỏ ra bất mãn với huấn luyện viên (đặc biệt là khi Claudio Ranieri lên cầm quyền) và đòi được ra đi. Trong mùa bóng 2004, anh chỉ được ra sân chính thức 9 lần kể từ đầu mùa điều đó đã làm anh hậm hực. Tâm sự với tờ Daily Star của Anh, Aimar phát biểu:

""Tôi cảm thấy không hạnh phúc tại Mestalla. Không thể hiểu tại sao tôi lại không được sử dụng thường xuyên. Tôi đã hỏi Ranieri nhưng ông ấy không nói rõ lý do vì sao. Rõ ràng, tôi không phải là một phần trong kế hoạch của ông ấy"".

Trong mùa bóng này, Ranieri thường xuyên sử dụng đội hình 4-4-2 và hàng tiền vệ bốn người giăng ngang không có chỗ cho cầu thủ dẫn dắt trên sân. Cách sắp xếp nhân sự này khác hẳn so với đội hình 4-5-1 của Benítez - sơ đồ luôn có sự hiện diện của một hộ công (và thường là vị trí của Aimar) chính điều đó làm Aimar thường phải ngồi dự bị cho cầu thủ trẻ Sissoko vì Ranieri không thích mẫu cầu thủ thích chơi kỹ thuật nhưng không biết phòng ngự như Aimar.

Trong thời gian này, câu lạc bộ có tiếng tăm ở Anh là Liverpool dưới thời của huấn luyện viên Benítez (huấn luyện viên cũ của anh) cũng đã từng có ý định đưa cầu thủ này về sân Alfield khi đã có những liên hệ trước đó với anh vào tháng 1 nhưng không thành công và tiếp tục coi "chú hề nhỏ" là mục tiêu chuyển nhượng hàng đầu trong mùa hè năm đó. Tại thời điểm đó thì bản thân Aimar cũng mong muốn thi đấu cho câu lạc bộ này. Anh từng phát biểu với báo giới rằng anh muốn đến Liverpool vì ""Rafael Benítez là một huấn luyện viên tuyệt vời, một người rất hiểu tôi. Liverpool là một nơi lý tưởng để đến nếu như tương lai của tôi ở đây không được đảm bảo. Theo quan sát của tôi, Premiership là giải vô địch hay nhất châu Âu bên cạnh Liga, và tôi nghĩ rằng mình sẽ không gặp phải vấn đề gì trong việc hòa nhập với nó"". Khi Benitez còn dẫn dắt Valencia, Aimar luôn là một trong những trụ cột của đội bóng này.

Mặc dù vậy, anh đã không đến Liverpool mà đầu quân cho câu lạc bộ Real Zaragoza. Câu lạc bộ này thực sự muốn có được tiền vệ sáng tạo người Argentina này khi đồng ý trả đúng mức giá mà Valencia đề nghị (trong quá trình thương lượng, Valencia đòi mức giá là 12 triệu Euro, tuy nhiên đội bóng Zaragoza chào giá là 10 triệu Euro ). Không còn được tin cậy tại Valencia và mất suất đá chính ở đội tuyển quốc gia, Pablo Aimar đã quyết định tìm đến Zaragoza để vãn hồi sự nghiệp. Các cổ động viên của Valencia đều cảm thấy bất ngờ khi cầu thủ con cưng của họ thông báo đã hoàn tất thủ tục ký hợp đồng thi đấu bốn năm với Real Zaragoza với giá trị theo hợp đồng lên đến 11 triệu Bảng Anh. Với bản hợp đồng này, anh trở thành một trong những cầu thủ có mức giá chuyển nhượng cao nhất trong lịch sử câu lạc bộ Zaragoza.

Việc Aimar, một trong những tiền vệ sáng tạo nhất của La Liga và là cầu thủ trụ cột của Valencia bất ngờ chia tay câu lạc bộ để chuyển đến Real Zaragoza, một đội bóng được xem là ít tên tuổi hơn so với đội bóng cũ và tất nhiên càng không phải là "đại gia" của La Liga thật sự gây nhiều bất ngờ cho báo giới, người hâm mộ và giới chuyên môn ở Tây Ban Nha.

Không ai nghĩ đích đến của anh lại là Real Zaragoza, bởi đã có rất nhiều tin đồn về việc anh sẽ chuyển đến Liverpool, câu lạc bộ do ông thầy cũ rất hiểu anh là Rafael Benítez làm huấn luyện viên trưởng. Trước đó, trên trang web của câu lạc bộ, Zaragoza đã liên tục khẳng định đã có được chữ ký của Aimar và tiền vệ sáng tạo người Argentina sẽ sớm ra mắt trong màu áo mới, dù việc thương lượng chưa hoàn tất. Mặc dù vậy, nhưng những chấn thương liên miên và sự sa sút phong độ, không được sự tin tưởng của huấn luyện viên và cần một miền đất mới để phục hồi sự nghiệp, cộng thêm với giá trị khá lớn của bản hợp đồng và sự săn đón của Zaragoza, Aimar đã đến nơi đây và khoác áo Zaragoza trong 3 mùa bóng tiếp theo tại La Liga.

Zaragoza đã phải bỏ ra khoảng 11 triệu euro để có được sự phục vụ của Pablo Aimar, đồng thời theo bản hợp đồng mới ký, Zaragoza sẽ trả cho Aimar 1 triệu euro mỗi năm và anh sẽ khoác áo câu lạc bộ này trong vòng 4 năm. Hình thức của hợp đồng là chuyển nhượng tự do và Aimar không bị bó hẹp về vấn đề luật lệ với câu lạc bộ cũ. Câu lạc bộ xứ Aragon đánh giá đây là một trong những hợp đồng quan trọng nhất trong lịch sử câu lạc bộ hay ""vụ chuyển nhượng quan trọng nhất trong lịch sử"" việc này sẽ khiến chữ ký của anh sẽ trở thành một trong những chữ ký quan trọng nhất trong lịch sử Zaragoza. Tại Zaragoza, Aimar vẫn được chơi bên cạnh nhiều cầu thủ Nam Mỹ, trong đó có cả đồng hương Milito và Andres D"Alessandro (chuyển về theo hợp đồng cho mượn từ Wolfsburg), hậu vệ Sergio Fernandez.

Việc Aimar về Zaragoza cũng nằm trong chiến lược của câu lạc bộ, huấn luyện viên mới Victor Fernandez đã có một loạt sự tăng cường lực lượng nhằm cải thiện thành tích khiêm tốn của câu lạc bộ. Trong con mắt của nhiều nhà chuyên môn, chấp nhận đến một câu lạc bộ hạng trung bình như Zaragoza là bước lùi trong sự nghiệp nhiều vinh quang của Aimar. Tuy vậy, việc Aimar đến Zaragoza xem như anh đã có được bến đỗ mới của mình, đây được coi như một cơ hội đối với tiền vệ này.

Tại Zaragoza, Aimar với vai trò là một thủ lĩnh dẫn dắt lối chơi, đội bóng đã có những bước tiến mạnh mẽ nhờ lối chơi đậm đặc chất Nam Mỹ. Cùng với những người đồng hương như anh em Gabriel Milito và Diego Milito, Aimar chính là một trong những cầu thủ Zaragoza góp mặt nhiều nhất trên sân với 932 phút thi đấu.

Việc ra sân 12/12 trận trong đội hình xuất phát (chỉ nghỉ 2 trận do chấn thương) chứng minh tầm quan trọng của Aimar trong lối chơi tấn công cởi mở mà huấn luyện viên Fernandez đang theo đuổi. Aimar được hồi sinh và nhanh chóng trở thành một trong những cầu thủ trụ cột của câu lạc bộ này, đánh dấu bằng việc giúp Zaragoza lọt vào top 6 La Liga mùa bóng 2006-2007. Và anh cũng đã có trận thi đấu đáng nhớ gặp lại đội bóng cũ Valencia tại sân Mestella.

Tất nhiên Aimar chưa thể thực sự trở lại phong độ đỉnh cao như khi chơi cho Valencia trong mùa bóng 2003 - 2004 và một mình Aimar không thể đỡ nổi cho cả một tập thể sa sút thê thảm mùa bóng tiếp theo, kết quả là trong mùa bóng 2007 – 2008, câu lạc bộ này chỉ xếp ở vị trí 18 trên bảng xếp hạng La Liga, đồng nghĩa với việc phải xuống hạng. Tất nhiên việc xuống hạng của câu lạc bộ này kéo theo vấn đền về tài chính và khiến Zaragoza buộc phải rao bán một trong những ngôi sao sáng nhất của mình.

Trong quá trình Zaragoza rao bán Aimar đã có hàng loạt các câu lạc bộ có tên tuổi ở châu Âu quan tâm, đeo đuổi chàng tiền vệ này. Một loạt các câu lạc bộ châu Âu hết sức quan tâm. Lúc đó câu lạc bộ anh có ý định chuyển đến chơi là Newcastle ở giải Premier League, anh muốn chơi cho một giải đỉnh cao thay vì phải chơi ở giải hạng hai. Người đại diện của cầu thủ này công khai với báo giới về ý định của anh cũng như thông tin Newcastle muốn có được chữ ký của anh để có thể có một hộ công cho cặp tiền đạo Obafemi Martins và Michael Owen vì khả năng khả năng kiến tạo và dẫn dắt trận đấu của Aimar đã được kiểm chứng.

Câu lạc bộ Portsmouth, đội bóng của huấn luyện viên Harry Redknapp cũng đã đồng ý trả 7 triệu bảng để có được cầu thủ kiến tạo này để tăng cường sức tấn công cho hàng tiền đạo khi có 1 nhà kiến thiết ở giữa sân. Tuy nhiên qua nhiều vụ thương lượng, đàm phán liên tục cuối cùng thì Aimar không về chơi cho giải Premier League như anh vẫn để ngỏ khả năng mà quyết định chuyển đến chơi cho Benfica, một đội bóng của Bồ Đào Nha. Huấn luyện viên trưởng của Everton, David Moyes đang có ý định chi ngân sách để đưa anh về đội bóng vùng Merseyside. Ông Moyes muốn bổ sung cho Everton một cầu thủ có chất lượng tốt để củng cố mục tiêu lọt vào top 4 của Premier League mùa giải tiếp theo. Aimar có thể sẽ là sự bổ sung rất cần thiết khi mà Tim Cahill luôn phải vật lộn với chấn thương còn tương lai của Mikel Arteta hiện không rõ ràng.

Sau khi chia tay Valencia, Pablo Aimar đã chuyển đến chơi cho Zaragoza trước khi quyết định đầu quân cho Benfica vào ngày năm 2008 và cùng đội bóng này vô địch quốc gia vào năm 2010, sau 5 năm chờ đợi. Anh đã ghi được 11 bàn thắng sau 74 lần ra sân trong màu áo Benfica và luôn được đánh giá cao ở khả năng kiến tạo cũng như dẫn dắt trận đấu.

Cuối cùng thì Aimar đã quyết định rời Real Zaragoza để gia nhập Benfica với một hợp đồng có thời hạn 4 năm và có giá trị khoảng 6,5 triệu Euro. theo hãng tin AFP cho biết hợp đồng kéo dài 4 năm, nhưng hãng tin ESPN lại cho biết chỉ kéo dài 3 năm. Phát biểu sau khi gia nhập đội bóng mới, Pablo Aimar nói: ""Mặc dù nhận được rất nhiều lời đề nghị hấp dẫn từ các câu lạc bộ khác, nhưng tôi vẫn hằng ao ước được thi đấu cho Benfica"." Aimar cũng không giấu nổi sự vui mừng khi chính thức là thành viên của Benfica, anh cho biết: ""May mắn thay, tôi luôn có nhiều sự lựa chọn nhưng tôi luôn luôn muốn chơi cho Benfica"".

Với việc anh chuyển đến chơi cho Benfica cùng với người đồng hương là Javier Saviola, đội bóng của Bồ Đào Nha đã có sự khởi sắc mạnh mẽ nhờ lối chơi đầy sáng tạo và đậm chất Nam Mỹ. Và Benfica được cho là đội bóng có lối chơi thiên về tấn công mạnh mẽ nhất châu Âu tại thời điểm đó. Cũng tại thời điểm đó, triết lý bóng đá tấn công của Benfica đã thành công vang dội trong mùa này, khi họ dẫn đầu giải vô địch quốc gia với khoảng cách 11 điểm trước đối thủ là Porto. Ở đấu trường châu Âu, họ cũng đã lọt vào bán kết cúp Europa (Cúp C2 châu Âu trước đó).

Nguyên nhân là Benfica đã sở hữu đến hai "số 10" đáng nể, Pablo Aimar và Javier Saviola - những tài năng lớn đã bị bóng đá đỉnh cao quên lãng. Kể từ khi chuyển sang châu Âu, chưa bao giờ Aimar và Saviola chơi hay như bây giờ. Hai cầu thủ này phối hợp với nhau ăn ý và tạo nên mối nguy hiểm lớn và luôn tuyệt vời về kỹ thuật cá nhân. Họ có lối chơi đẹp mắt thiên về tấn công. Saviola từng phát biểu: ""Tôi chưa từng chơi với cầu thủ nào khác có thể biết rõ tôi sẽ di chuyển tới đâu như Aimar"". Aimar cũng xác nhận điều đó: ""Chúng tôi như thể tâm đầu ý hợp. Cậu ấy luôn di chuyển tới nơi mà tôi nghĩ rằng cậu ấy sẽ chạy tới đó. Và tôi cho rằng cậu ấy cũng có cảm giác như vậy về tôi. Đó là lý do vì sao chúng tôi thích chơi cùng nhau"". Chính nhờ sự ăn ý giữa hai ngôi sao này mà Benfica vẫn vững vàng ở vòng bảng Champions League. Aimar cũng đã có cơ hội gặp lại đội bóng Liverpooll trong vòng loại Europa khi 02 đội gặp nhau ở tứ kết

Tuy vậy, Aimar chưa phải đạt phong độ ấn tượng khi chơi cho Benfica, cầu thủ này chỉ ghi 7 bàn trong 55 trận ở giải vô địch Bồ Đào Nha và chủ yếu đóng vai trò dẫn dắt đồng đội và kiến thiết cơ hội ghi bàn. Tuy vậy trong một trấn đấu gặp Pacos Ferreira ở giải vô địch Bồ Đào Nha diễn ra vào ngày 29 tháng 10 năm 2010, anh đã có màn đi bóng solo dứt điểm đẹp mắt và đẳng cấp khi anh cầm bóng từ phần sân nhà và bằng kỹ thuật hoàn hảo và tốc độ của mình vượt qua bốn cầu thủ đối phương rồi dứt điểm mạnh từ ngoài vòng cấm địa, bóng đi xoáy vòng cùng vào lưới. đây là pha solo mang phong cách của Maradona và bàn thắng có thể đưa vào sách giáo khoa bóng đá vì tính mẫu mực của nó.

Vẫn đang chơi cho Benfica nhưng đến năm 2010 có nhiều thông tin đăng tải cho rằng Aimar đang chuẩn bị rời khỏi Benfica để sang thi đấu cho giải Vô địch quốc gia Italia. Khi có đến hai câu lạc bộ đại gia ở giải này là Lazio và Inter Milan đang đánh tiếng muốn có được sự phục vụ của Aimar. Theo người đại diện của anh thì thân chủ của ông đang được Biancocelesti liên hệ. Câu lạc bộ này đã có những lời đề nghị rất hấp dẫn dành cho cầu thủ 30 tuổi này và họ rất muốn đưa Aimar về Stadio Olympico bởi đội hình của Lazio hiện tại không có một ngôi sao dẫn dắt nào xứng tầm.

Người đại diện của Aimar là Gustavo Mascardi trả lời trên Il Corriere Dello Sport: ""Chủ tịch Claudio Lotito đã có liên hệ với tôi và hỏi thăm tình hình của Aimar khá cặn kẽ. Chúng tôi đang sắp xếp lịch hẹn vào tháng 11 tới để bàn thảo kỹ hơn về vấn đề này"". Theo giới báo chí thì Aimar cũng rất muốn được chơi bóng ở Serie A sẽ là một lợi thế giúp cho anh duy trì được phong độ đỉnh cao qua đó đảm bảo cho mình tấm vé được tham dự World Cup 2010 trong màu áo Đội tuyển Argentina. Tuy vậy, hợp đồng hiện tại của cầu thủ này với đội bóng Bồ Đào Nha còn thời hạn tới năm 2012, nếu như Lazio muốn có thể chiêu mộ Aimar thì họ phải bỏ ra đủ 20 triệu euro để mua lại hợp đồng của cầu thủ này đây được coi là một con số "khá chát" với một cầu thủ đã 30 tuổi.

Bên cạnh đó, một câu lạc bộ khác ở Italia là Inter Milan cũng nhắm đến Aimar. Anh là mục tiêu mới nhất đã lọt vào "mắt xanh" của Jose Mourinho. Tuy vậy việc chuyển nhượng này sẽ không khả quan khi Pablo Aimar vẫn đang nằm trong kế hoạch lâu dài của Benfica.

Trong năm 2011, dấu ấn của Pablo Aimar để lại cho câu lạc bộ là sự tỏa sáng trong trận gặp MU trong giải Champions League. Phát biểu trước trận ra quân tại đấu trường Champions League, huấn luyện viên Alex Ferguson tỏ ra lo lắng khi cho biết tiền vệ Pablo Aimar của Benfica là mối đe dọa thường trực đối với Manchester United. Ông nói: ""Chúng tôi biết rất rõ về Pablo Aimar khi còn chơi cho Valencia một vài năm trước đây. Anh ấy là một cầu thủ tài năng"". Cầu thủ nguy hiểm nhất của Benfica đã từng đối đầu Manchester United trong mùa giải 2000-2001, trong hai lần gặp nhau đó, Valencia và Quỷ đỏ, bất phân thắng bại. Đúng như sự lo lắng của vị huấn luyện viên này, bàn thắng của Aimar ghi vào lưới Man Utd không chỉ giúp Benfica có được trận hoà 2-2 đồng thời nó còn vô cùng ý nghĩa đối với Pablo Aimar. Cầu thủ này sau đấy đã được một số đội bóng Anh mời về thi đấu. Một lý do khác khiến Aimar có sức hấp dẫn hơn là tiền vệ này sẽ là cầu thủ tự do vào mùa Hè tới. Anh được báo giới một lần nữa đánh giá là "món hời" trong chuyển nhượng.

Ngày 6 tháng 6 năm 2013, sau 179 trận và ghi được 17 bàn cho Benfica, Aimar ở độ tuổi 33 tuyên bố rời Benfica và gửi lời cảm ơn đến câu lạc bộ cho năm năm tuyệt vời trong sự nghiệp.

Ngày 7 tháng 8 năm 2013, chủ tịch Tunku Ismail Ibrahim của câu lạc bộ Malaysia Johor Darul Takzim F.C. tuyên bố chính thức Aimar đã ký hợp đồng có thời hạn một năm với câu lạc bộ.

Với tài năng của mình, Aimar nhanh chóng được triệu tập vào đội hình trẻ và đội tuyển quốc gia Argentina tham dự các giải đấu lớn trên thế giới. Aimar cũng đã có những đóng góp nhất định trong lối chơi và thành tích của đội tuyển quốc gia. Nhưng những đóng góp này chưa tương xứng với sự kỳ vọng của người hâm mộ dành cho anh ở cấp độ đội tuyển. Trong sự nghiệp thi đấu của mình, Aimar là thành viên trong đội hình đội tuyển U20 Argentina đoạt chức vô địch Giải trẻ Thế giới năm 1997. Pablo Aimar cũng đã sút tung lưới đối phương 8 lần trong tổng số 51 trận khoác áo đội tuyển quốc gia Argentina và đã cùng đội bóng này lọt vào tứ kết World Cup 2006. và cũng là nhân tố quan trọng trong việc đưa đội tuyển Argentina vượt qua cửa tử để góp mặt tại Vòng chung kết bóng đá thế giới năm 2010 tại Nam Phi

Trong trận gặp đội tuyển Brasil trong vòng loại Wold Cup 2006 trên sân Belo Horizonte của Brasil thật sự là một kỷ niệm không vui đối với anh vì đội nhà đã thua tan tác trước kình địch. Trong trận đấu đó, Pablo Aimar cũng chưa hoàn toàn bình phục để có thể ra sân ngay từ đầu. Thiếu một cầu thủ dẫn dắt thực thụ, Argentina triển khai tấn công thiếu mạch lạc.

Trong vòng chung kết World Cup 2006 tại Đức, Aimar cũng ít có cơ hội được ra sân do phải chấp nhận vai trò dự bị cho cầu thủ Riquelme. Anh đã kịp bình phục chấn thương dính phải trước đó nhưng anh chỉ có thể đánh bóng băng ghế dự bị. Huấn luyện viên José Pekerman thích dùng Riquelme và thần đồng Messi hơn là Aimar cho vị trí tiền vệ công.
Trước đó giới chuyên môn nhận định rằng, Pekerman sẽ kết hợp giữa một Riquleme tinh quái với khả năng kiến tạo cùng một Aimar khéo léo, chịu khó di chuyển phát xuất từ thiên hướng tấn công bẩm sinh của một tiền vệ năng nổ, tầm quan sát tốt, phản ứng nhanh nhạy, cũng như khả năng kiểm soát bóng đẳng cấp của bộ đôi này.

Tại Copa Cup năm 2007, trong trận mở màn gặp đội tuyển Mỹ ở trận mở màn, Argentina đã chơi khá bế tắc ở hiệp 1 và để đối thủ cầm chân 1-1 sau giờ nghỉ. Sang hiệp hai, khi Basile tung Aimar vào sân thay Cambiasso, trong vòng 31 phút mà Aimar chơi cạnh Messi, Albiceleste đã chơi sinh động hẳn lên và "Chú hề nhỏ" đã ghi được 1 bàn thắng quý giá.

Nhưng tại giải này, Argentina vẫn không đạt được kết quả như mong muốn, họ thi đấu không được tốt, Aimar cũng không phát huy hết được sở trường của mình để thực sự trở thành một người dẫn dắt lối chơi cho toàn đội.

Đến World Cup 2010, ngay từ chiến dịch vòng loại, huấn luyện viên Maradona đã bất ngờ triệu tập Pablo Aimar vào đội hình thi đấu bất chất cầu thủ này đã lớn tuổi (31 tuổi) và đã qua thời kỳ đỉnh cao phong độ mặc dù có biểu hiện phục hồi khi chơi ở Benfica. Đây được coi là giải pháp sử dụng những nhân tố mới (Pablo Aimar trở lại lần đầu sau hơn 2 năm). Rất nhiều người đã hoài nghi vào quyết định triệu tập Pablo Aimar và Martin Palermo của huấn luyện viên Maradona. Việc bất ngờ gọi Pablo Aimar, cầu thủ đã không chơi cho đội tuyển hơn 2 năm qua và "gã điên" Palermo khiến Maradona khiến tất cả ngỡ ngàng ông bị gọi là "kẻ điên khùng". Tuy vậy việc gọi Aimar vào đội hình đã góp phần tạo hưng phấn cho Messi, anh tỏ ra rất phấn khởi khi tiền vệ Pablo Aimar vừa được Diego Maradona gọi trở lại đội tuyển Argentina. Anh phát biểu trên Goal.com: ""Tôi rất thích lối đá của Pablo Aimar, hy vọng khi được thi đấu cùng nhau, chúng tôi sẽ giúp Argentina giành được số điểm tối đa trong 2 trận đấu sắp tới ở vòng loại World Cup 2010"".

Và không phụ lòng tin tưởng của Maradona, Pablo Aimar đã có một trận đấu có thể nói là xuất sắc và đáng nhớ nhất của anh khi khoác áo đội tuyển quốc gia. Đó là trận đấu mang tính quyết định với Peru trong việc giành tấm vé vào chơi ở vòng chung kết World Cup 2010 tại sân nhà của Argentina là Monumental. Dù Aimar chỉ đá được 75 phút, do thể lực vẫn là điểm yếu cố hữu của anh, nhưng tờ Goal vẫn dành cho "chú hề" điểm số 7,5 (cao nhất trong số những người đá chính).

Ở trận đấu này, Pablo Aimar ra sân trong đội hình xuất phát. Như thường lệ, anh giữ vai trò kiến thiết ngay sau hai tiền đạo Higuaín và Messi. Ngay phút thứ 9, Aimar có pha tạt bóng chuẩn xác cho Gabriel Heinze bật cao đánh đầu, đang tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc. Bộ đôi đang chơi cho Benfica, Aimar và Di Maria đã chơi xuất sắc giúp Argentina có được thế trận ổn định ở giữa sân nhưng họ vẫn thiếu một chân sút có thể cụ thể hóa các cơ hội thành bàn thắng. Cuối hiệp 1, Argentina lại có một cơ hội rõ rệt khác khi Aimar lại một lần nữa chuyền bóng chuẩn xác cho Di Maria tung cú vô lê, đáng tiếc là bóng đi sạt cột dọc trong gang tấc.

Phải sang tận đầu hiệp 2, Argentina tăng tốc và bất ngờ có được bàn thắng ở phút 47. Aimar có một pha chọc khe thông minh và tinh tế cho Higuain băng xuống dứt điểm lạnh lùng hạ gục thủ môn Butron mở tỉ số cho cho Argentina. Vì điểm yếu về thể lực, Aimar rời sân khi Argentina đang dẫn trước 1-0 và anh đã phải chứng kiến đội nhà bị tra tấn suốt những phút sau đó. Phút thứ 89, Vargas tung cú sút từ ngoài vòng cấm để Rengifo dũng mãnh băng vào đánh đầu cắt mặt đánh bại Romero, san bằng tỷ số 1-1 
Argentina tràn lên tấn công và đúng vào phút bù giờ thứ 3, từ tình huống lộn xộn trong vòng cấm địa Peru, Heinze sút bóng chìm đi lập bập đến đúng chân Palermo. Và "gã khùng" dễ dàng đệm bóng vào khung thành trống, ấn định thắng lợi kịch tính 2-1 cho Albiceleste và đem về 3 điểm nghẹt thở cho Argentina.

Trong trận đấu này, người hâm mộ đã được chứng kiến sự trở lại ấn tượng của hai cầu thủ từng gây thất vọng trong quá khứ là Aimar và Palermo. Việc Argentina dự World Cup 2010 có sự đóng góp lớn lao của "chú hề" Pablo Aimar.

Mặc dù vậy trong trận gặp Uruguay, anh không được ra sân mà phải nhường chỗ cho Veron. Dù Pablo Aimar chơi khá tốt, được đánh giá cao nhất trong số các cầu thủ Argentina thi đấu với Peru, nhưng Maradona tuyên bố tiền vệ Veron (hết hạn treo giò) sẽ có mặt trong trận đấu với Uruguay. Việc này có thể đồng nghĩa với Pablo Aimar sẽ phải ngồi dự bị, vì anh đá cùng vị trí với Veron.

Điều đáng nói là do xung khắc với Riquelme nên Maradona đã chọn Veron làm người cầm nhịp ở tuyến giữa trong các trận đấu. Song vì cầu thủ này đã gây thất vọng nên Maradona đành quay sang "Chú hề nhỏ", (lúc này đã tròn 30 tuổi) và đang có phong độ khá tốt trong màu áo Benfica cho trận đấu sinh tử đó. Sau đó dù Aimar đá tốt nhưng Maradona vẫn tin dùng Veron.

Trong quá trình thi đấu, tiền vệ tài hoa này đã ghi nhiều bàn thắng cho đội tuyển quốc gia và các câu lạc bộ mà mình thi đấu, dưới đây là thống kê về tổng số bàn thắng mà Aimar đã ghi được.

!Tổng cộng||51||8



</doc>
<doc id="517249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517249" title="Sĩ Sô">
Sĩ Sô

Sĩ Sô là một phóng viên chiến trường, và là nhân chứng có mặt gần như suốt những năm Việt Nam bị chia cắt đôi miền Bắc – Nam thời Chiến tranh Việt Nam. Ông được mệnh danh là "Người chép sử DMZ bằng ống kính" và là tác giả của nhiều bức ảnh tư liệu có giá trị, đặc biệt là những bức ảnh về sông Bến Hải, cầu Hiền Lương. Sĩ Sô nổi tiếng với những tác phẩm "Toàn cảnh đôi bờ Hiền Lương"" hay "Gửi tấm lòng về Nam"

Từ bé, Sĩ Sô đã có năng khiếu về hội họa. Ông đã vẽ nhiều bức tranh về quê hương mình. Từ năm 1964, Sĩ Sô bắt đầu cầm máy ảnh một cách chuyên nghiệp với tư cách là người chụp ảnh của đặc khu Vĩnh Linh.

Sĩ Sô đang giữ khoảng 3.000 cuốn phim, trong đó có gần 2000 cuốn về khu DMZ. Ông cũng là người chứng kiến và ghi lại bằng ảnh nhiều cột mốc quan trọng của Quảng Trị trong chiến tranh. Những cuốn phim thời chiến tranh đã được ông bảo quản bằng cách gói trong lá chuối khô.




</doc>
<doc id="517258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517258" title="Muối kiến">
Muối kiến

Muối kiến là một món ăn độc đáo của người dân tộc thiểu số vùng Tây Nguyên. Nguyên liệu chính của món muối kiến là: hàng ngàn con kiến (được bắt từ những thân cây trong rừng), lá é (một loại thảo mộc có hương thơm đặc trưng), ớt (được giã nát), muối hạt, gia vị...
Đặc biệt, Muối kiến sẽ hấp dẫn hơn khi ăn kèm với các món nướng (thịt, cá...)


</doc>
<doc id="517263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517263" title="Hoạt (nước)">
Hoạt (nước)

Hoạt (tiếng Trung: 滑國, bính âm: "Hua") là một nước chư hầu nhỏ yếu của nhà Chu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, lãnh thổ tiếp giáp với nước Trịnh. 
Năm 678 TCN, vua nước Hoạt tham gia hội nghị chư hầu do bá chủ Tề Hoàn Công đứng đầu, tổ chức ở U Châu.

Về sau, do nằm sát bên nước Trịnh đang hồi cường thịnh, nên nước Hoạt bắt đầu thần phục và cống nạp nước Trịnh, nhưng sau đó chính sách này đã được thay đổi. Năm 640 TCN Trịnh lấy cớ nước Hoạt phản bội mình nên xuất binh tấn công thủ đô của nước Hoạt, nhưng do quân Hoạt đã thần phục theo về với nước Trịnh, nên Trịnh cho rút quân về nước. Sau đó, một lần nữa nước Hoạt lại thần phục nước Vệ. Nhân vì chuyện này nên năm 636 TCN Trịnh lại xuất quân thảo phạt nước Hoạt, nước Hoạt phải cầu cứu vua nhà Chu lúc đó là Chu Tương vương. Xuất phát từ mối mâu thuẫn giữa Trịnh Văn công với Chu Tương vương, cả hai bên tuyên chiến với nhau.

Năm 627 TCN nước Tần đem quân về hướng đông để thảo phạt nước Trịnh, nhân đó đã tiêu diệt luôn nước Hoạt, vua nước Hoạt cùng quan quân và dân chúng chạy qua nước Địch tránh nạn, trên đường rút quân về nước bị quân nước Tấn bao vây, đánh giết khiến toàn bộ quân sĩ nước Tần bị thương vong khá lớn ở Hào Sơn, nước Tần tuy diệt được nước Hoạt, nhưng vẫn chưa chiếm hết lãnh thổ của quốc gia này, về sau toàn bộ lãnh thổ của nước Hoạt đều bị sáp nhập vào lãnh thổ của nước Tấn.

"Tả truyện- Tương công năm thứ 29" chép lại lời người nước Tấn: "Ngu, Quắc, Tiêu, Hoạt, Hoắc, Dương, Hàn, Ngụy, giai Cơ tính giả, tấn thị dĩ đại, nhược phi xâm tiểu, tương nhà sở thủ ? Vũ, Hiến dĩ hạ kiêm quốc đa hỉ". Tài liệu này đã chứng minh sự tồn tại của nước Hoạt do người họ Cơ làm chủ, cuối cùng nước này bị nước Tấn chiếm lấy. 


</doc>
<doc id="517272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517272" title="Shayne Ward">
Shayne Ward

Shayne Thomas Ward (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1984, tại Manchester, Anh) là một ca sĩ nhạc pop người Anh, được biết đến nhiều hơn qua cái tên Shayne Ward. Shayne bắt đầu nổi tiếng nhờ chiến thắng của mình tại cuộc thi The X Factor đợt hai năm 2005.

Shayne Ward sinh ra tại Clayton năm 1984 trong một gia đình có bảy người con, cha là Martin và mẹ là Philomena, họ đều là người Ailen. Shayne có một em gái sinh đôi tên là Emma và năm anh chị em khác là Mark, Martin, Michael, Lisa và Leona. Trước khi tham gia The X Factor, Shayne là thành viên của ban nhạc Destiny cùng với hai người phụ nữ tên là Tracy Murphy và Tracey Lyle, họ thường chỉ biểu diễn tại các quán rượu, câu lạc bộ và bữa tiệc như đám cưới...

Đầu năm 2005, Shayne Ward thử giọng cho cuộc thi The X Factor đợt hai. Anh gây ấn tượng cho cả ba giám khảo (Simon Cowell, Sharon Osbourne và Louis Walsh) và lần lượt đi qua các vòng tiếp theo. Anh được Walse cố vấn, và được chọn làm một trong bốn thí sinh của Walse rồi trình diễn tại live show. Shayne nhanh chóng lấy được cảm tình của mọi người và giành chiến thắng trong show diễn. Sau khi "lọt" vào trận chung kết, anh đã đánh bại cặp song sinh Journey South, Sharon Osbourne và trở thành người chiến thắng trong cuộc thi The X Factor năm 2005. Từ đó, cuộc đời của Shayne Ward chính thức mở sang một chương mới.

Ngay sau chiến thắng của mình tại The X Factor, Shayne Ward đã ký một hợp đồng thu âm với hãng Syco Music và đĩa đơn đầu tiên của mình, "That's My Goal", được phát hành tại Anh vào thứ Tư, ngày 21, tháng 12, năm 2005. Sau khi bán được 742.000 bản trong tuần đầu tiên (trong đó có tới 313.000 bản vào ngày đầu tiên), và nó trở thành đĩa đơn số một dành cho mùa Giáng Sinh năm 2005, được giữ trong bốn tuần và nằm trong top 75 cho đến tháng 6, năm 2006, đứng vững được 21 tuần. Tại cùng thời điểm đó, nó trở thành đĩa đơn của Anh đứng thứ tư bán chạy nhất mọi thời đại. Chỉ bị đánh bại bởi "Candle in the Wind" của Elton John, "Anything Is Possible/Evergreen" của Will Young, Unchained Melody của Gareth Gates, lần lượt được bán với 685.000, 403.000 và 335.000 bản trong ngày đầu tiên bán sản phẩm. Đến nay, "That's My Goal" đã bán được hơn 1.300.000 bản tại Anh. Ward cũng đã giành một giải thưởng Ivor Nevello cho đĩa đơn bán chạy nhất.

Đĩa đơn thứ hai của Shayne Ward, "No Promises", một bản biến tấu lại bài hát của Bryan Rice, đã được phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 2006; và đạt vị trí số 2 trong bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh. "Shayne Ward", album đầu tay, đã được phát hành vào ngày 17 tháng 4. Nó bán được 201.266 bản trong tuần đầu tiên và bước vào bảng xếp hạng album với vị trí số 1. Đến nay, album đã bán được 520.000 bản tại Anh và hơn 200.000 trên toàn thế giới, giành vị trí quán quân ở tám quốc gia khác. Album đã được chứng nhận đĩa bạch kim.

Tuy nhiên, đĩa đơn thứ ba của Shayne Ward, "Stand By Me", lại không tạo được nhiều tác động lắm cho các bảng xếp hạng, và chỉ đứng thứ 14 trong Bảng hạng Đĩa đơn Anh. Tình trạng của nó khá hơn trong các bảng xếp hạng Ailen tuy nhiên cũng chỉ đứng hàng thứ chín.

Cuốn tự truyện của Gary Barlow đã từng nói rằng: vào năm 2006, thành viên Jason Orange của Take That nói là sẽ rời khỏi ban nhạc, và khi đó Shayne Ward đã được xem xét xem có thể trở thành thành viên thay thế chỗ trống của anh ta trong ban nhạc hay không. Tuy nhiên sau đó Orange lại đổi ý và quay trở lại nên sự thế chỗ đó đã không còn cần thiết nữa.

Vào tháng 8 năm 2006, Shayne Ward bị mắc một căn bệnh về dây thanh quản - căn bệnh đã cướp đi sự nghiệp ca hát của Julie Andrews, nên anh đã bay đến Los Angeles vào đầu tháng chín để tìm một bác sĩ phẫu thuật chuyên khoa. Quản lý của anh, Louis Walsh, tuyên bố rằng ông tin là Shayne Ward sẽ khỏe lại và trở lại làm việc vào cuối tháng đó. Shayne Ward đã điều trị thành công và thực sự có khả năng quay trở lại sự nghiệp ca hát của mình. Vào tháng 11 năm 2006, anh ra mắt cuốn tự truyện đầu tay của mình, My Story. Anh đi đến nhiều nơi trên khắp Anh Quốc để bàn về hợp đồng của cuốn sách, và đã có đến hàng trăm người tham dự. Đầu năm 2007, Shayne bắt tay vào một tour solo tại hai địa điểm là Anh và Cộng hòa Ai-len, tham gia 18 buổi hòa nhạc trong 28 ngày, kể từ cuối tháng Giêng đến giữa tháng hai. Tour diễn bắt đầu tại Dublin (ngày 21 Tháng 1) và kết thúc ở Birmingham (ngày 17 tháng 2 năm 2007).

Sau khi tour diễn hoàn thành một cách tốt đẹp, đĩa đơn thứ tư và album thứ hai của Shayne ("If That's OK With You") đã được đưa ra phát hành vào ngày 20 tháng 8 năm 2007, nhưng sau đó đã bị trì hoãn và là đĩa đôi với đĩa đơn "No U Hang Up". Cuối cùng thì nó cũng đã được phát hành vào ngày 24 tháng 9 năm 2007, đạt vị trí số hai tại Anh Quốc và bị hạ gục bởi Sugababes với "About You Now". "No U Hang Up" và "If That's OK With You" giữ kỷ lục riêng ở Ai-len, ban đầu thì nó chỉ đứng thứ 11 rồi sau vươn lên hàng thứ nhất.

Album thứ hai của Shayne, "Breathless", được phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2007, và sau khi bán được hơn 95.000 bản trong tuần đầu tiên, nó đã đứng vị trí số hai trên bảng xếp hạng album của Anh quốc, đây cũng là bài đã được anh hát tại cuộc thi The X Factor và đã làm nên tên tuổi mình. Tại Ai-len, album ra mắt ở vị trí sô một (loại bỏ các album của Leona Lewis từ vị trí đầu bảng), một vị trí đã được giữ trong ba tuần, và sau này được chứng nhận năm lần là đĩa bạch kim.

Đĩa đơn thứ hai từ album của Shayne Ward đã được công bố là "Breathless", và được phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2007. Nó đạt vị trí số sáu ở Anh và số hai tại Ireland. Ngày 10 tháng 11, Shayne biểu diễn "Breathless" tại live show kết quả của The X Factor loạt thứ tư, mặc dù đĩa đơn này không cho tải về từ Internet cho đến khi 18 tháng 11, theo sau là buổi trình diễn trên The Paul O'Grady Show ngày 19 Tháng 11. Tại Anh quốc, album đã được chứng nhận đĩa bạch kim với doanh số bán hàng hơn 450.000 bản.

Trong tháng 5, năm 2008, Shayne bắt tay vào tour diễn dài tháng tại Anh đặt tên là The Tour Breathless 2008. Shayne xuất hiện lần đầu trên sân khấu O Arena ở London và viếng thăm thị trấn nhà của ông tại Manchester, MEN Arena. Anh cũng thực hiện chương trình của mình như là một hành động hỗ trợ cho các tour du lịch năm 2008 của Westlife trước một đám đông hơn 80.000 người tại Croke Park của Ai-len. Shayne cũng đã chơi trong đêm khai mạc tại O, Dublin, tại buổi Cheerios Childline ngày 16 tháng 12 năm 2008.

Shayne Ward đã bắt đầu làm album thứ ba của mình với các nhà sản xuất RedOne and Taio Cruz do Simon Cowell đã từ chối phát hành thêm bất kỳ sản phẩm âm nhạc nào của Shayne nữa vì phải lo cho Leona Lewis và Susan Boyle. Album mới, với tiêu đề "Obsession", đã được phát hành ngày 15 tháng 11 năm 2010. Ward đã làm việc với các nhạc sĩ như Savan Kotecha, Quiz & Larossi và Lucas Secon, còn các bài hát sản xuất bởi RedOne và Taio Cruz sẽ không được có mặt trong album. Đĩa đơn đầu tiên từ album, bản cover bài hát "Gotta Be Somebody" của Nickelback, đã được phát hành ngày 7 tháng 11 năm 2010. Video của bài hát đã ra mắt ngày 29 tháng 10 năm 2010. Shayne cũng biểu diễn tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới được tổ chức tại Sanya, Trung Quốc. Album đạt đến vị trí thứ 11 trong bảng xếp hạng Ailen vào ngày 19 tháng 11 và đạt vị trí thứ 15 tại Anh vào ngày 21 tháng mười một. Ngày 08 tháng 3 năm 2011, Shayne đã trình diễn các ca khúc từ album Obsession ở Titchmarsh Alan The Show. Trong một cuộc phỏng vấn với Digital Spy, Shayne đã nói rằng anh rất muốn ra mắt single thứ 2 từ album. Ngày 19 tháng 4 năm 2011, có tin nói rằng Syco Music đã không tiếp tục ký hợp đồng với Shayne Ward nữa do thứ hạng của Obsession quá thấp trên các bảng xếp hạng âm nhạc. Phát biểu về việc này, Shayne đã tweet rằng "Khi một cánh cửa đóng đi, hàng ngàn cánh cửa khác mở rộng chào đón bạn".

Ngày 9 tháng 6 năm 2011, có thông tin rằng Shayne Ward sẽ đóng vai Stacee Jaxx trong vở nhạc kịch Rock of Ages lấy bối cảnh những năm 1980 ở nhà hát Shaftesbury, Luân Đôn. Với vai diễn ấy, Shayne đã nhận được một đề cử The DEWYNTERS London Newcomer of the Year từ the 2012 What's On Stage Awards. Sau đó, Shayne thông báo rằng anh sẽ quay trở lại phòng thu vào khoảng tháng 9 năm 2012, sau khi anh chấm dứt hợp đồng của Rock of Ages.

Tháng 1 năm 2013, Shayne Ward trở thành một trong số 12 người nổi tiếng được tham gia Dancing on Ice. Được bắt cặp với nữ nghệ sĩ trượt băng Maria Filippov, nhưng cả hai đã bị loại sau tập 5 của chương trình. Tháng 2 năm 2014, Shayne ra mắt bản song ca mang tên "Falling Slowly" với Louise Dearman. Năm 2014, Shayne tham gia dàn cát của The War of the Worlds - phiên bản nhạc kịch của Jeff Wayne.

Ngày 19 tháng 9 năm 2014 Shayne Ward ký hợp đồng với nhà sản xuất nhạc Mike Stock để cho ra đời album thứ 4 mang tên "Closer" sau nhiều năm vắng bóng thông qua hãng đĩa PledgeMusic. Album gồm 10 bài hát, trong đó có ca khúc "My Heart Would Take You Back" sẽ là single đầu tiên của album, MV được ra mắt vào ngày 26 tháng 3 năm 2015. Theo dự kiến album sẽ phát hành vào ngày 13 tháng 4 năm 2015.

Shayne Ward có 6 anh chị em, trong đó có chị gái sinh đôi có tên Emma. Trước khi tham gia "The X Factor", Ward từng có một ban nhạc tên là Destiny với hai thành viên nữ khác có tên Tracy Murphy và Tracey Lyle. Họ đã biểu diễn ở những đám cưới, câu lạc bộ và quán bar.

Shayne Ward từng có mối tình đẹp với Faye McKeever kể từ năm 2004, năm 2012 họ đã đính hôn nhưng tiếc là vào đầu 2014 họ đã chia tay sau 10 năm yêu nhau.

Năm 2014 anh tham gia The War of the Worlds, quay lại Vệt Nam hai lần vào tháng 4 tại TP HCM và tháng 10 tại Hà Nội.




</doc>
<doc id="517301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517301" title="Giáng hương (định hướng)">
Giáng hương (định hướng)

Giáng Hương hay giáng hương có thể là:


</doc>
<doc id="517304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517304" title="Eudes I của Pháp">
Eudes I của Pháp

Odo (hoặc Eudes I) (860 – 1 tháng 1, 898) là vua của vương quốc Tây Francia (888 – 898). Là con của Robert Can Trường, Bá tước vùng Anjou, đôi lúc ông còn được gọi là Công tước của Pháp đồng thời là bá tước Paris. Gia đình ông còn được biết đến với tên gọi Robertians.

Odo là con trai trưởng của Robert Mạnh Mẽ, Công tước xứ France và hầu tước xứ Neustria, thuộc thuộc chi nhánh được gọi là Robertians. Sau khi cha ông chết vào năm 886, Odo thừa kế tước vị của cha làm Hầu tước xứ Neustria. Năm 886, Vua Charles Hói phân chức vụ cho tu viện trưởng Hugh. Giữa năm 882 và 883, Odo được làm bá tước Paris và vào tháng 9 năm 886, ông được phong làm hầu tước xứ Neustria sau cái chết của bá tước Henry trong trận vây hãm Paris. Ông sắp đặt chức tu viện trưởng cho thánh Martin xứ Tours. Sau cái chết của tu viện trưởng Hugh vào ngày 12 tháng 5 năm 886, Odo trở thành hầu tước xứ Neustria.

Với kỹ năng thiện chiến và lòng dũng cảm của ông trong cuộc chiến chống lại các cuộc tấn công của người Norman khi họ vây hãm Paris. Odo được người Tây Franks bầu chọn làm vua, sau việc di chuyển của hoàng đế Charles Béo. Vào tháng 2 năm 888, ông được tổng giám mục Walter xứ Sens làm lễ đăng quang tại Compiègne, trước khi tới Rheims nhận vương miện của vương quốc Tây Francia, ông tìm kiếm sự hiện diện tại Worms để đặt mình dưới sự bảo hộ của Arnulf (Tháng Tám 888).

Odo tiếp tục cuộc chiến chống lại người Norman, mà ông đã đánh bại ở Montfaucon, nhưng buộc phải tạm hoãn để sớm tham gia vào một cuộc tranh giành ngôi vua người Frank với các quý tộc hùng mạnh, những người ủng hộ yêu cầu của Charles, lên ngôi vua người Frank.

Vào năm 889 và 890 Odo ban đặc ân đặc biệt cho quận Manresa ở Osona. Do vị quận nằm ở trí chiến lược nhằm ngăn chặn quân Moor xâm lược, khu vực này được trao quyền xây dựng tòa tháp phòng ngự gọi là "manresanas" hoặc "manresanes". Đặc ân này phải chịu trách nhiệm cho quận Manresa vì những cá tính độc đáo của nó tách biệt với phần còn lại của xứ Osona trong suốt hai thế kỷ tiếp theo.

Để giành được uy tín và hỗ trợ, Odo phải cống nạp cho vua Arnulf xứ Carinthia của Đông Frankish. Năm 894 Arnulf tuyên bố ủng hộ Charles. Sau một cuộc xung đột kéo dài trong ba năm, Odo buộc phải kết thúc cuộc chiến với địch thủ của mình, và đầu hàng một huyện phía bắc sông Seine. Odo chết ở La Fère, ngày 01 tháng 1 năm 898.

Odo kết hôn với Théodrate xứ Troyes và có hai người con, Arnulf (sinh vào khoảng năm 885) và Guy (sinh vào khoảng năm 888), không ai trong số họ sống đến tuổi 15.



</doc>
<doc id="517305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517305" title="Hoạt">
Hoạt



</doc>
<doc id="517311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517311" title="Hứa">
Hứa



</doc>
<doc id="517314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517314" title="Cảm (định hướng)">
Cảm (định hướng)



</doc>
<doc id="517318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517318" title="High School Musical Hits Remixed">
High School Musical Hits Remixed

High School Musical Hits Remixed là một album remix phát hành ngày 11 tháng 12 năm 2007, độc quyền cho Wal-Mart. Album gồm các bản remix của các bài hát trong cả hai album nhạc phim "High School Musical" và "High School Musical 2", giống như "".




</doc>
<doc id="517333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517333" title="Supa Strikas">
Supa Strikas

Supa Strikas (Tiếng Anh: Supa Strikas hay Super Estrikas) là một series phim hoạt hình nói về đội bóng Supa Strikas, đội bóng mạnh nhất giải Super League. Bộ phim xoay quanh những câu chuyện trong và ngoài sân cỏ của nhân vật chính Shakes và các đồng đội của anh. Ngoài ra, Supa Strikas còn là truyện tranh, được xuất bản vào năm 2000 tại Cộng hòa Nam Phi.

Shakes (Số 10) là tiền đạo chính của Supa Strikas đồng thời cũng là người chơi nổi nhất đội. Anh có một bộ não sáng suốt, thông minh và một người bạn thân có mật danh là Spenza P.I (Spenza Private I). thường tự xưng là thám tử và giúp Shakes điều tra nhiều vụ việc liên quan đến thất bại của các cầu thủ. Với anh, đồng đội đã phối hợp với nhau theo một kế hoạch táo bạo. Nhưng những cái mà huấn luyện viên yêu cầu cho anh có thể đúng hoặc sai, có thể tạo ra vấn đề khó chịu cho cả đồng đội và cả huấn luyện viên.

El Matador (Số 20) là một người sôi nổi,hài hước,anh ấy cũng khá nổi tiếng về khả năng nổi bật của mình. Lối chơi của anh ấy không ổn định và anh ấy thường chơi cá nhân trên sân đấu. El Matador yêu thích chơi cá nhân, đôi khi quên bóng đá là môn thể thao đồng đội. Giấc mơ của anh ấy là có được tượng của mình ở Strikaland. Biệt danh của anh ấy là "đầu to". El Matador còn là cầu thủ duy nhất đeo mắt kính trong đội Supa Strikas.

Dancing Rasta (Số 9) là người luôn hoà thuận với cả đội ở cả ngoài sân cỏ. Anh ấy là đội trưởng dẫn dắt đội bóng,ở trung gian sân bóng,anh tiếp cận mọi tình huống bóng trên sân với sức mạnh vô cùng lợi hại.Anh là người Rastafarian nên luôn yêu chuộng hòa bình và công bằng ở mỗi trận bóng. Mỗi lần anh ấy leo lên núi thì có đồng đội theo cùng.

Cool Joe (Số 7) là cầu thủ chơi theo lối trơn tru bên phía cánh trái, anh ấy yêu những giai điệu trong chiếc đĩa của mình (DISCO) để lấy nhịp trước mỗi trận đấu. Trên sân, Joe là người hỗ trợ hoàn hảo cho cả đội vượt qua đối thủ và có biệt danh "The Crossing King" tức "Vua Chuyền Bóng "
Anh có bí quyết để chơi theo phong cách anh gọi là phong cách"Nhịp trơn tru" và đó là chiếc đĩa disco cổ điển anh nghe mỗi ngày.

Twisting Tiger (Số 16) là cầu thủ trung vệ tích cực và nhiệt tình nhất trên sân, Twisting Tiger có đôi chân cực kì nhanh nhẹn và lắt léo như một cơn lốc (có thể nói là rất nhanh) để vượt qua hàng tiền vệ. Trước đây cậu là cầu thủ nổi tiếng nhất châu Á (đội Nakama FC), anh là cầu thủ đắt giá nhất của Supa Strikas. Anh và người bạn Niko Chen luôn có quan hệ với nhau nhưng có một số vấn đề từ huấn luyện viên cũ, Uraiguiry

The Blok (Số 55) là cầu thủ đến từ các Brislovia băng giá, là hậu vệ ít nói đá rất rắn của Strikas, khi anh nói các cầu thủ khác khó hiểu nổi những từ anh nói,nhưng Shakes lại hiểu tiếng của anh. Nhưng anh là một thành viên đáng tin cậy và tận tâm của đội do đó "Blok Tackle" đã trở thành nổi tiếng. Anh to gấp hai lần người thường, đối thủ phải có ít nhất hai người tham gia tấn công. Anh và toàn đội có rào cản ngôn ngữ nên anh thường nói bằng cử chỉ. Khi anh không ở trên sân cỏ, Blok thích thám hiểm, nơi anh có thể leo núi, trượt tuyết và nhảy dù, anh được tài năng khi là một đứa trẻ ở Brislovia băng giá. Anh còn có tên Da Blok.

North Shaw (Số 8) là cầu thủ phòng ngự của Supa Strikas. Anh dành những ngày cuối tuần của mình để lướt sóng và ra bãi biển của anh, nơi anh bán hàng, ở đây anh cũng hay chơi Guitar. North Shaw có tốc độ rất nhanh - luôn luôn ở đúng nơi khi bóng đến. Kỹ năng trên không của anh là chưa tốt lắm.

Big Bo (Số 1) là thủ môn đáng tin cậy của Supa Strikas'. Anh rất lớn và vạm vỡ lực lưỡng nên có thể cản phá trái bóng. Anh khiến các tiền đạo khiếp sợ, nhưng thực tế anh là một người đàn ông trong gia đình với một trái tim vàng không làm người khác đau lòng. Anh ấy không có điểm yếu.

Huấn luyện viên Ledige Một trong những thành viên sáng lập của Supa Strikas, huấn luyện viên luôn luôn có mặt để cung cấp cho cầu thủ của mình những gì họ cần, cho dù đó là từ cảm hứng hay cách chơi cứng rắn. Ông ta nổi tiếng với "phương pháp đào tạo khác thường của mình", công thức huấn luyện độc đáo của mình cho sự thành công của đội. Luôn luôn đi trước một bước, huấn luyện các kỹ năng đã được mài dũa từ bé là một trong những phương pháp tốt nhất thế giới - và bây giờ ông làm việc để vượt qua kỹ năng của mình vào một thế hệ mới của các ngôi sao bóng đá. Đào tạo những phương pháp cổ xưa và máy móc hiện đại để cải thiện những cầu thủ dự bị hoặc chính thức để thể hiện sự tiến bộ và thông minh. Ông đã từng là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp của chính đội bóng ông đang dẫn dắt (số 11). Đội bóng của ông hiện tại là nhà ĐKVĐ giải Super League (trước các đội bóng khác như Azul, Colossus, Orion, Palmentiary, Invincible United, Iron Tank...). Các kỹ năng ông đã dạy cho chính đội bóng ông đang phát triển mạnh mẽ (rèn kỹ năng sút phạt, tập luyện trên rừng với người bạn cũ...)

Rất ít khi xuất hiện. Ông là người quản lý của huấn luyện viên và là người xây dựng lên Strikaland. Luôn luôn che giấu bản thân mình.
Ông rất muốn cho Big Bo làm đội trưởng Strikas

Skarra là tiền đạo mang áo số 10 của đội Invincible United. Skarra đã từng là bạn rất thân của Shakes, bây giờ là đối thủ của Shakes. Anh luôn luôn muốn chơi cho Supa Strikas, nhưng anh không bao giờ được chọn và luôn muốn trả thù! Anh nói "Sẽ không bao giờ tôi bỏ cuộc, KHÔNG BAO GIỜ!!"anh rất gian xảo cùng với HLV Vince

Johann Uber là tiền đạo mang áo số 10 của đội Iron Tank FC. Nơi ở của anh ở một doanh trại quân đội ở Iron Tank, The Fortress. Anh luôn gặp ác mộng về huấn luyện viên của anh, Đô đốc von Push-up, người anh sợ nhất. Mỗi ngày anh ăn khoảng 16 quả trứng, đôi khi anh còn làm đầu bếp.Anh rất nóng nảy nhưng cũng hay tự ái

Miko Chen là tiền đạo mang áo số 9 của đội FC Nakama. Anh là bạn cũ của Twisting Tiger (họ đã từng là đồng đội với nhau). Anh rất đẹp trai và trong tập đấu với Supa Strikas với tư cách là thành viên của đội Những ngôi sao, anh đã chơi rất tốt và mỗi lần đấu với strikas anh lại sinh tính ác. Ngoài ra anh còn có quan hệ khác nhau với huấn luyện viên Uraigury

Meda là tiền đạo mang áo số 10 của đội Club Orion. Đội của anh được đào tạo trong một phòng không trọng lực tại sân sau nhà anh. Anh luôn mơ ước trở thành phi hành gia. Anh không bao giờ ăn trước trận đấu 1 ngày vì nó làm anh nặng lên. Huấn luyện viên của đội anh là Black

Don Aldo là tiền đạo mang áo số 10 của đội Club Palmentieri. Anh là một cầu thủ đẳng cấp thế giới tại giải đấu bóng đá bãi biển và là một nhà vô địch. Anh có điệu múa như một nhà chuyên nghiệp (nhưng anh không có một bài học!). Anh luôn ở trong xe lửa trong rừng Amazon với đồng đội của mình và huấn luyện viên lập dị của họ.

De Los Santos là thủ môn mang áo số 1 của đội The Azul. Anh là thủ môn lớn nhất trong lịch sử Super League!Anh là thủ môn khổng lồ và không có nhiều điểm yếu. Anh ấy là hậu duệ của một bộ tộc Aztec ở Qetzlqazl, Mexico. Anh tin rằng tinh thần của tổ tiên của mình giúp anh ta qua mỗi trận đấu.

Chuck T. Chipperson là tiền đạo mang áo số 7 của đội FC Technicali. Trước kia anh đã từng là đầu bếp nhưng bỏ việc và theo sự nghiệp bóng đá. Anh có rất nhiều bạn bè robot (theo những gì anh ấy nói). Mọi người coi phong cách của anh làm cho anh ta trông giống Android mất. Với HLV của anh, nhà phát minh Tony Vern thì anh không đồng lòng với huấn luyện viên đó.



</doc>
<doc id="517334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517334" title="Bệnh tâm phế">
Bệnh tâm phế

Bệnh tim do phổi hay còn gọi là bệnh tâm phế là sự giãn, phì đại, và suy tâm thất phải đáp ứng với sự tăng kháng lực thành mạch hoặc huyết áp ở phổi (tăng áp phổi).

Bệnh tâm phế mạn thường dẫn đến phì đại thất phải (RVH), trong khi bệnh tâm phế cấp thường dẫn tới giãn mạch máu.

Phì đại trong bệnh tâm phế là kết quả của đáp ứng thích nghi nhằm vào sự tăng áp lực thường xuyên ở phổi. Các tế bào cơ riêng lẻ sẽ phát triển tăng kích thước và thay đổi để tăng lực bóp cần để đẩy máu ra khỏi tâm thất phải chống lại kháng lực tăng ở mạch máu phổi.

Sự giãn thành tâm thất trong bệnh tâm phế là nhằm đáp ứng lại sự tăng áp lực mạch máu phổi cấp.

Sự giãn và phì đại thành tâm thất được xếp vào bệnh tâm phế khi nguyên nhân gây ra xuất phát từ vòng tuần hoàn phổi. Hai nguyên nhân chính là sự biến đổi mạch máu do kết quả tổn thương mô (ví dụ bệnh hạ oxy huyết, các tác nhân hóa học, vân vân.), và sự co mạch máu phổi do thiếu oxy. Sự phì đại thất phải do tổn thương toàn thân không được xếp loại vào bệnh tâm phế.

Khi bệnh nhân không được chữa trị kịp thời, bệnh tâm phế có thể dẫn đến suy thất phải và tử vong.

Tim và phổi có mối liên hệ phức tạp với nhau. Bất cứ khi nào tim bị tác động bởi bệnh tật, phổi sẽ chịu tác động theo sau và ngược lại. Bệnh tim phổi được định nghĩa là trường hợp khi bệnh lý ở phổi dẫn đến bệnh lý ở tim.

Tim có hai buồng bơm. Tâm thất trái có nhiệm vụ bơm máu đi khắp cơ thể. Trong khi tam thất phải bơm máu đến phổi để trao đổi khí oxy rồi sau đó trở về tâm tim trái cung cấp cho cơ thể. Trong trường hợp bình thường, tim phải bơm máu đến phổi mà không gặp phải kháng lực. Hai lá phổi thường xuyên có một áp lực thấp và tim phải dễ dàng bơm máu đến phổi

Tuy nhiên khi bệnh ở phổi hiện diện, như khí phế thũng, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) hay cao huyết áp phổi- các mạch máu nhỏ trở nên thô cứng và kém đàn hồi. Tâm thất phải cũng không còn khản năng bơm máu đến phổi. Trong trường hợp này đã xuất hiện bệnh tim phổi. Bệnh tim phổi cũng được biết đến như là suy tim phải hay bệnh tâm phế. Nguyên nhân chính của suy tim phải là tăng áp lực mạch máu trong phổi (động mạch phổi).

Có vài cơ chế dẫn đến tăng áp ở phổi và bệnh tâm phế:


Các triệu chứng bệnh tim phổi tùy thuộc vào giai đoạn tiến triển của bệnh. Trong giai đoạn sớm, bệnh nhân có thể không xuất hiện triệu chứng nhưng khi bệnh tiến triển, trong phần lớn trường hợp sẽ xuất hiện các triệu chứng sau:


Trong nhiều trường hợp, việc chẩn đoán bệnh tim phổi không hề dễ dàng do bệnh ở tim và phổi thường gây ra triệu chứng tương tự. Phần lớn bệnh nhân trải qua các xét nghiệm ECG, X quang ngực, siêu âm tim, CT scan ngực và thông tim. Trong một cuộc thông tim, một ống nhỏ đàn hồi được đặt từ háng và nhờ tia X dẫn đường qua hình ảnh chụp tim. Ngoài ra kỹ thuật này cho phép đo áp lực trong phổi và tim cung cấp thông tin giúp cho việc chẩn đoán.

Đa số các trường hợp mắc bệnh là phụ nữ có độ tuổi ít hơn 65. Trẻ sơ sinh mắc bệnh tim bẩm sinh (đặc biệt là có lỗ bên trong tim như thông liên thất) có nguy cơ mắc bệnh động mạch phổi. Ở những trẻ này nếu được phát hiện và điều trị sớm sẽ có kết quả tiên lượng tốt. Trong khi bệnh tim phổi là một bệnh nặng, nhưng lại ít phổ biến hơn bệnh động mạch vành

Loại trừ nguyên nhân gây bệnh là biện pháp can thiệp quan trọng nhất. Các thuốc lợi tiểu dùng trong giãn thất phải và trong nghẽn mạch phổi, việc làm tan cục máu đông được chỉ định bởi các nhà chức trách nếu có sự mất chức năng của tâm thất trái bằng các chất chống đông. Trong tắc nghẽn phổi mạn tính, liệu pháp oxy lâu dài có thể cải thiện bệnh tâm phế.

Bệnh tâm phế có thể dẫn tới suy tim ứ huyết, với tình trạng hô hấp ngày một trở nên kém đi do phù phổi cấp, nở to chân do phù ngoại biên và đau do to gan xung huyết. Tình trạng này cần phải dùng thuốc lợi tiểu (để giảm áp lực lên tim), thỉnh thoảng là nitrate (để cải thiện dòng máu), các thụ thể phosphodiesterase như sildenafil hay tadalafil và hiếm gặp hơn là inotrope (để cải thiện độ co giãn của tim). Suy tim ứ huyết là một negative dấu hiệu tiên lượng xấu trong bệnh tâm phế.

Oxy thường được dùng để giải quyết tình trạng khó thở. Vì khí oxy vào phổi giúp làm chùng các mạch máu và giải tỏa áp lực lên thất phải. Khi bệnh nhân bị khò khè, đa số họ cần dùng tới thuốc giãn phế quản. Một loạt các loại thuốc đã được phát triển nhằm giúp làm giảm tình trạng co của các mạch máu ở phổi. Các thuốc khóa kênh calci cũng được dùng nhưng chỉ có tác dụng trong vài trường hợp. Các biện pháp can thiệp mới cần thông qua con đường hít hoặc tĩnh mạch bao gồm các dẫn xuất prostacyclin.

Tất cả bệnh nhân mắc bệnh tim phổi đều được chỉ định sử dụng duy trì thuốc chống đông nhằm ngăn sự hình thành cục máu đông.

Nếu tất cả phương pháp chữa trị đều thất bại, việc cấy ghép nên cần được cân nhắc. Tuy nhiên, nếu cả phổi cũng bị tổn thương, cả phổi và tim đều cần được cấy ghép. Với việc thiếu số người hiến tặng, phương pháp này chỉ được thực hiện mỗi năm 10-15 lần ở Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="517337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517337" title="Chuyến bay 202 của Airblue">
Chuyến bay 202 của Airblue

Chuyến bay 202 của Airblue là một chuyến bay chở khách nội địa đã rơi vào ngày 28 tháng 7 năm 2010 gần Islamabad, thủ đô Pakistan, khiến 146 hành khách và 6 phi hành đoàn thiệt mạng. Đây là tai nạn hàng không có nhiều người thiệt mạng nhất tại Pakistan cho đến thời điểm xảy ra vụ tai nạn này. Chiếc máy bay bị tử nạn là máy bay phản lực thân hẹp Airbus A321-231 của Airblue, đã bị rơi ở phía bắc các đồi Margalla phía bắc Islamabad trong một chuyến bay từ sân bay quốc tế Jinnah đến sân bay quốc tế Benazir Bhutto. Người ta cho rằng các nhân viên đài kiểm soát không lưu đã mất liên lạc với phi hành đoàn khi họ cố hạ cánh trong điều kiện sương mù dày đặc và mua gió mùa lớn.


</doc>
<doc id="517342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517342" title="Airblue">
Airblue

Airblue là một hãng hàng không tư nhân Pakistan. Hãng này có trụ sở ở tầng 12 của Islamabad Stock Exchange Towers tại Islamabad, Pakistan. Đây là hãng hàng không lớn thứ nhì Pakistan và chiếm 30% thị phần hàng không nội địa quốc gia này. Airblue cung cấp dịch vụ bay thường lệ với 30 chuyến bay mỗi ngày tới 4 điểm nội địa và các điểm quốc tế với Dubai, Abu Dhabi, Sharjah, Muscat và Manchester. Hãng này đã vận chuyển 1,4 triệu lượt khách nội địa trong năm tài chính 2006-2007. Căn cứ chính của hãng đóng ở sân bay quốc tế Jinnah International, Karachi.

Hãng này có các máy bay sau:


</doc>
<doc id="517348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517348" title="Charles III của Pháp">
Charles III của Pháp

Charles III (17 tháng 9 năm 879 – 7 tháng 10 năm 929) còn được gọi là Charles Đơn Sơ hoặc Charles Trung Thực (từ tiếng Latin "Karolus Simplex") là vị vua nước Pháp, trị vị từ năm 898 đến năm 922 và là vua xứ Lotharingia từ năm 911 đến năm 919/23. Ông là thành viên của triều đại Carolingian, là con trai thứ ba của vị vua quá cố là Louis Nói Lắp, do người vợ thứ hai của mình là Adelaide xứ Paris sinh thành.

Khi còn nhỏ, Charles bị ngăn cản thừa kế ngôi vua từ sau cái chết của người anh em cùng cha khác mẹ là Carloman vào năm 884. Các nhà quý tộc trong vương quốc đã quyết định chọn người anh em họ của ông là Charles Béo trị vì. Đồng thời ông cũng bị ngăn cản thừa kế ngôi vua từ Charles Béo, một vị vua không được mấy ai ưa thích, và bị truất phế vào tháng 11 năm 887 và chết và tháng 1 năm 888, dù cho không mấy ai hay biết nếu không có sự truất phế của ông được chấp nhận hay được biết đến trong vương quốc Tây Francia trước khi ông chết. Giới quý tộc bầu chọn Odo, người anh hùng của trận vây hãm Paris, làm vua, mặc dù đã có nhóm lựa chọn ứng cử viên khác là Guy III xứ Spoleto. Charles được đặt dưới sự bảo vệ của Ranulf II, công tước Aquitaine, người đã cố gắng khẳng định ngôi vua của ông và kết thúc việc sử dụng danh hiệu hoàng gia cho đến khi thực hiện hòa bình với Odo. Cuối cùng, vào năm 893 Charles làm lễ đăng quang nhờ sự trợ giúp của một nhóm đối địch với Odo tại thánh đường Reims. Ngôi vua của ông chỉ có hiệu lực khi Odo qua đời vào năm 898.

Năm 911 Charles đánh bại thủ lĩnh Viking là Rollo, buộc Rollo phải ký hiệp ước Thánh-Clair-sur-Epte, hiệp ước khiến Rollo trở thành một chư hầu lệ thuộc và ông phải cải sang đạo Thiên Chúa. Charles ban cho ông vùng đất quanh Rouen, là khu vực quan trọng mà sau này trở thành vùng Normandy và gả con gái của mình là Gisela cho Rollo. Cùng năm ký kết hiệp ước với người Viking, Louis Trẻ Con, vua nước Đức, băng hà, một viên quý tộc trung thành xứ Lotharingia dưới sự lãnh đạo của Reginar Longneck, tuyên bố Charles là vua mới của họ, đập tan âm mưu của người Đức nhằm chọn Conrad xứ Franconia làm vua. Charles cố gắng ngăn chặn sự ủng hộ đấy bằng cách kết hôn với một người phụ nữ tên Frederuna xứ Lotharingian. Sau này Frederuna chết năm 917. Đồng thời Charles tổ chức phòng ngự quốc gia nhằm chống lại hai cuộc tấn công do Conrad, vua nước Đức phát động nhằm tranh giành ngôi vua của ông.

Vào ngày 7 tháng 10 năm 919 Charles tái kết hôn với Eadgifu, con gái của vua Edward Già, vua nước Anh. Trong khoảng thời gian đó, Charles thường thể hiện sự thiên vị quá mức với viên cận thần Hagano khiến cho giới quý tộc bất mãn. Ông ban tặng Hagano một tu viện mà đáng lý ra phải được ban cho một số quý tộc khác. Tại Lotharingia ông lặp lại sai lầm khi tạo ra mối thù của hầu tước mới là Gillbert, người tuyên bố ủng hộ công khai ngôi vua nước Đức cho Henry Bẫy Chim vào năm 919. Phe chống đối Charles tại Lotharingia không nhiều, tuy nhiên ông vẫn tiếp tục giữ vững sự ủng hộ của Wigeric. Năm 922 một vài quý tộc Tây Frankish do Robert xứ Neustria và Rudolph xứ Burgundy cầm đầu, nổi loạn. Robert là em của Odo, được quân nổi loạn chọn lên ngôi vua đối lập với Charles, giờ đây phải vượt biển trốn sang Lotharingia. Vào ngày 2 tháng 7 năm 922, Charles mất sự ủng hộ trung thành của tổng giám mục xứ Rheims là Herve, người thừa kế Fulk vào năm 900.

Năm 923, Charles chỉ huy quân đội vùng Norman dự định đoạt lại ngôi vua nhưng bị Robert đánh bại vào ngày 15 tháng 6 gần Soissons, sau đó Robert cũng tử trận trong trận đánh này. Charles bị bắt làm tù binh và bị giam giữ trong lâu đài ở Péronne dưới sự canh gác của Herbert II xứ Vermandois. Rudolph được bầu chọn lên ngôi vua kế thừa vua Charles. Năm 925 người Lotharingia chấp nhận Rudolph là vua mới của họ. Charles chết trong ngục tù vào ngày 7 tháng 10 năm 929 và được chôn cất tại khu vực gần tu viện thánh Fursy. Mặc dù ông có rất nhiều đứa con với Frederuna, nhưng chỉ có đứa con trai do Eadgifu sinh hạ là kế thừa ngôi vua sau này với tên gọi Louis IV của Pháp. Sau khi Charles bại trận và bị giam giữ, Eadgifu và Louis vượt biển trốn sang nước Anh.



</doc>
<doc id="517352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517352" title="Hưng Đạo">
Hưng Đạo

Hưng Đạo có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="517353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517353" title="Hợp Đức">
Hợp Đức

Hợp Đức có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="517354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517354" title="Kiến Quốc">
Kiến Quốc

Kiến Quốc có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="517355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517355" title="Đa Phúc">
Đa Phúc

Đa Phúc có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="517360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517360" title="Vạn Trạch">
Vạn Trạch

Vạn Trạch là một xã thuộc huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Xã Vạn Trạch có diện tích 26,88 km², dân số 8.124 người (thống kê năm 2010).
Vạn Trạch, trước năm 1945 có 3 làng: Thọ Lộc (Thụ Lộc, còn có tên Mục Tượng), Lan Can (Dinh Lễ bây giờ), Vạn Lộc (còn gọi là Phúc Lộc,Thiên Lộc) hiện nay có 12 thôn. Thôn Rẫy,Đông, Tây, Nam, Bắc, Sỏi, Tròn, Dài, Mới, Dinh Lễ, Sen, Thọ Lộc. Trong đó thôn Rẫy có diện tích lớn nhất và thôn Dài có dân số đông nhất.


Thọ Lộc (dân địa phượng trước đây gọi là Thụ Lộc) là tên một làng thuộc xã Vạn Trạch. Làng Thọ Lộc cách thành phố Đồng Hới 25 km về phía bắc, cách thị trấn Hoàn Lão ở đường quốc lộ số 1 về phía Tây khoảng 10  km. Làng nằm trên đường từ Hoàn lão lên di sản thiên nhiên thế giới Phong Nha - Kẻ Bàng. Hiện nay con đường bộ lên Động Phong Nha trải thảm bê tông nhựa đi rất thuận tiện.

Làng Thọ Lộc có hai thôn: Nam Lộc ở phía nam và Bắc Lộc ở phía Bắc được phân chia bởi con đường tỉnh lộ số 2.

Làng khá trù phú. Người dân sống bằng nghề làm ruộng là chủ yếu. Làng ít thay đổi về diện mạo. Người đi xa dẫu có hàng trăm năm về vẫn dễ dàng nhận ra.

Dân cư sinh sống của làng Thọ Lộc có hai dòng họ lớn là họ Hà và họ Nguyễn. Từ bao đời nay sống đoàn kết thân ái. Có nhiều con em đi làm ăn sinh sống ở khắp đất nước.

Trên địa phận làng có ga Thọ Lộc là một ga xép.

Cùng với làng Thọ lộc, ở xã Vạn Trạch còn có một tên làng khác cũng rất đẹp là làng Vạn Lộc, nằm trên trục đường Tỉnh Lộ 2, cách thị trấn Hoàn Lão 8 km. Tên cổ là Vạn Hạc "Xưa kia ở nơi đây có một ngôi đình rất lớn có thể nói là lớn nhất tỉnh Quảng Bình, án ngữ ở cửa vào đình có hai con hạc rất lớn bởi thế người người ta đặt cho vùng này là vạn hạc. Chính vì vậy, từ xa xưa dân trong vùng truyền tụng câu ca:
"Nằm đêm nghe trống Kẻ Đòi, nghe chuông Kẻ Hạc, nghe còi Kẻ Lau… (Trống Kẻ Đòi: tức tiếng trống chầu tuồng của làng Hát bội (thôn Đông Duyệt ngày nay), khi nghe tiếng trống này, nhiều người dân biết là có một buổi biểu diễn hát tuồng đang diễn ra; Chuông Kẻ Hạc: tức tiếng chuông đúc bằng đồng lớn nhất vùng ở Đình làng Vạn Lộc, xã Vạn Trạch; Còi Kẻ Lau: tức tiếng còi của Phường Săn của người dân đi săn,bắt và đuổi thú rừng ở Tây Trạch). 
Truyền thuyết kể rằng xưa kia một công chúa nỏ dẫn quân vào khai phá vùng đất này về sau hình thành nên 3 thôn, Kẻ Đòi (xóm hát làng chuyên ca hát có nghề hát bội nổi tiến này thuộc xã Phú Trạch) Kẻ Hạc (Vạn Hạc chuyên làm nông nay thuộc xã Vạn Trạch và một phần xã Hoàn Trạch) Kẻ Lau (Phường săn bắn chuyên săn bắn nay thuộc xã Tây Trạch) Vạn Trạch có một cánh đồng lúa rất lớn vùng này xưa kia cũng có rất nhiều truyền thuyết ly kỳ, nơi này có miếu Bà (Thực ra là miếu của vị công chúa khai phá lập làng ở nới đây, nằm ở xứ Đồng Sen) rất linh thiêng, chuyện xưa kể rằng có một vị quan nọ đi tuần qua vùng này khi qua miếu bà lính hộ vệ mời vị quan xuống khi đi qua miếu bà, vị quan nói (Bà Nào Bằng Ông Đây) kết quả vị quan bị đau bụng thừa sống thiếu chết. ở vùng này còn có rất nhiều miếu mạo tuyệt đẹp (quần thể hơn 20 đền miếu). Trong đó có Hồi Miếu miếu này là miếu thờ phụng thần nông cầu cho mưa thuận gió hòa,ngày xưa, cứ vào ngày rằm tháng hai các bậc cao niên trong làng cùng bà con thường làm lễ cúng trời đất ở đây, hiện nay chỉ còn lại nền đất ở hồi miếu giữa đồng ruộng thôn Đông, các bậc cao niên kể rằng ở đây có hai con rắn rất lớn sống ở miếu này.. (quần thể miếu mạo xưa kia tất cả đều tập trung ở đồng ruộng xã Thôn Tây và Thôn Đông)
Làng Vạn Lộc có các xóm nhỏ: xóm Làng (ngày nay thành 2 xóm: Đồng và Tây), xóm sỏi, xóm Tròn (trước đây còn gọi là xóm Viên), xóm Dài, xóm Mới, xóm Rẫy và xóm Lò Rèn (xóm Lò rèn nay thuộc xã Hoàn Trạch), sau năm 1980 có thêm một xóm mới lập do di dân trong làng đến, đó là xóm Sen.

Nơi này cũng có một Nền Nghĩa Chỉ mà tôi thấy nó rất nhân văn, nền này là miếu thờ những người không nơi nương tựa, cứ đến nhịp cuối năm thanh niên cả làng đi tìm tất cả các mộ của những người không nơi nương tựa thực hiện những nghi thức tả mộ, sau đó tất cả về nền nghĩa chỉ cúng vái thờ phụng ở đây, tiếc rằng sau khi giải phóng 1954, sau cuộc cách mạng ruộng đất, chống mê tính dị đoan, mọi thành tựu văn hóa ở nới này đã bị đập phá, ngày nay chỉ sót lại một số dấu tích rất ít, hầu như thanh niên Vạn Lộc ngày nay không một ai biết về truyền thống của mãnh đất thiêng liêng này. Nếu đi từ phía Hoàn Lão lên sẽ đi qua làng Vạn Lộc mới tới làng Thọ lộc. Hết làng Thọ lộc sẽ là những làng khác của xã Cự Nẫm.
Đặc sản nổi tiếng của làng này là Rượu Vạn Lộc (Rượu gạo và Rượu Nếp).Nhưng đáng tiếc ngày nay đã bị thất truyền.

Bên cạnh đó về văn, xã còn có giải bóng đá truyền thống mùa xuân có truyền thống gần 20 năm rất hấp dẫn mà đặc biệt đội bóng thôn Rẫy đã có 14 lần vô địch. Bên cạnh đó con em của xã Vạn Trạch rất hiếu học, nhiều người đỗ đạt cao. Một lượng không nhỏ con em cũng xuất khẩu lao động ra các nước mang lại nguồn thu nhập cao cho người dân. (Được thêm bởi KÉT xóm rẫy)


</doc>
<doc id="517362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517362" title="Cuộc nổi dậy Phan Bá Vành">
Cuộc nổi dậy Phan Bá Vành

Cuộc nổi dậy Phan Bá Vành (bắt đầu: 1821?, kết thúc: 1827) là cuộc nổi dậy do Phan Bá Vành lãnh đạo nhằm chống lại đường lối cai trị của nhà Nguyễn ở nửa đầu thế kỷ 19 trong lịch sử Việt Nam.
Mặc dù các vua đầu triều Nguyễn có nhiều cố gắng, nhưng các mặt nông, công, thương... đều suy đốn và đình trệ, làm cho các tầng lớp nhân dân mà đại bộ phận là dân lao động nghèo lâm vào cảnh sống ngày càng cơ cực. Chẳng những nhà Nguyễn không cải thiện được tình tình mà trái lại, ngày càng thêm rối ren. Nạn chiếm đoạt và tập trung ruộng đất của giới địa chủ, nạn những nhiễu của giới quan lại, chế độ thu tô thuế và lao dịch khắc nghiệt, thêm vào đó là nạn thiên tai và ôn dịch xảy ra luôn... tất cả đã làm cho mâu thuẫn xã hội ngày càng gay gắt, càng làm bùng lên làn sóng đấu tranh quyết liệt của các tầng lớp nhân dân nghèo đói ở khắp mọi miền đất nước chống lại chế độ cai trị của nhà Nguyễn.

Căn cứ sử biên niên của triều Nguyễn, thì chỉ tính trong nửa đầu thế kỷ 19 đã có gần 400 cuộc nổi dậy, trong đó riêng thời Minh Mạng có tới 254 cuộc, lớn nhất là các cuộc nổi dậy của: Lê Văn Khôi (1833-1836), Nông Văn Vân (1833-1836), Lê Duy Lương (1832-1838) và cuộc nổi dậy này.

Trong "Đặng gia thế phả" có đoạn chép: 

Phan Bá Vành (?-1827) , tục gọi Ba Vành (vì là con thứ ba trong gia đình), sinh trưởng tại làng Minh Giám , thuộc huyện Vũ Tiên (nay là huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình). 
Cha ông làm nghề chèo đò và nuôi bán cá giống, nhưng vì cha mất sớm nên Phan Bá Vành phải sớm đi làm thuê để phụ nuôi sống gia đình. 
Trong một bài vè ở Thái Bình có câu:

Tương truyền, Phan Bá Vành là người rất khỏe mạnh, giỏi võ nghệ và có tài ném lao .

Sau này Phan Bá Vành chọn Trà Lũ (Nam Định) làm căn cứ chính.

Bất mãn vì đường lối cai trị của nhà Nguyễn, khoảng năm 1821, Phan Bá Vành tập hợp dân nghèo khổ vùng Nam Định, Thái Bình (tức vùng Sơn Nam Hạ cũ) nổi dậy chống triều đình nhà Nguyễn.
Với chủ trương "lấy của nhà giàu chia cho dân nghèo", ngay từ giai đoạn đầu, người đi theo đã có hơn 5.000, về sau thêm mấy ngàn quân của thủ lĩnh Ba Hùm (người Mường) từ thượng du Thanh Hóa cùng với quân nổi dậy ở các tỉnh lân cận kéo đến hiệp lực, thì lực lượng của ông đã lên đến hàng vạn.

Những năm 1824-1825, nạn đói diễn ra ở Hải Dương, Sơn Nam; khiến dân nghèo theo ông càng đông. Lại được sự giúp đỡ của Nguyễn Hạnh (tướng cũ của nhà Tây Sơn, được Ba Vành phong chức hữu quân), Vũ Đức Cát (quan nhà Nguyễn bị cách chức), Ba Hùm (thủ lĩnh người Mường)... và một số nhân vật có tiếng ở địa phương như Trần Bá Hựu, Hai Đáng, Chiêu Liễn... nên thanh thế Ba Vành ngày càng tăng. Bởi vậy sau này trong "Vè Ba Vành" ở vùng Thái Bình có câu:

Tháng 2 (âm lịch) năm Minh Mạng thứ 7 (1826), từ đại bản doanh tại thôn Phú Nhai, thuộc làng Trà Lũ (nay thuộc 3 xã Xuân Trung, Xuân Bắc, Xuân Phương huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định), Phan Bá Vành dẫn quân đi đánh chiếm đồn Trà Lý và đồn Lân Hải (Kiến Xương, thuộc Thái Bình), giết được hai viên thủ ngự sứ là Đặng Đình Liễu và Nguyễn Trung Diễn. Tiếp đó, thủ lĩnh Ba Vành cho quân đánh lan ra vùng Kiến Xương, Vũ Tiên, Chân Ninh (thời Thành Thái đổi thành Trực Ninh)... Trấn thủ Sơn Nam Lê Mậu Cúc hay được, mang quân đến đàn áp. Hai bên giao chiến ác liệt tại Cồn Tiên (Tiền Hải). Đến khi trấn thủ Cúc tử trận, thì quân triều quăng vũ khí, bỏ thuyền bè mà chạy cả.

Nghe tin cấp báo, vua Minh Mạng sai thống chế Trương Phúc Đặng kéo quân ra Bắc để tiễu trừ. Đến nơi, tướng Phúc Đặng cho quân đánh bất ngờ Giao Thủy. Thua trận, quân sư Vũ Đức Cát chạy ra An Quảng, rồi đến xã Đông Hào thì bị bắt và bị giết ngay.

Tháng 12 (âm lịch) năm ấy, Phan Bá Vành và Nguyễn Hạnh lại tập hợp được hơn 5.000 quân, mang đi tấn công vào hai huyện là Tiên Minh và Nghi Dương thuộc tỉnh Hải Dương. Tiếp theo, hai ông liên kết với nhóm Tàu Ô để mở rộng hoạt động ra các vùng ven biển thuộc vịnh Bắc Bộ.
Liệu chống không nổi, trấn thủ Hải Dương là Nguyễn Đăng Huyên lại phải cầu cứu đến triều đình Huế. Vua Minh Mạng liền thăng cho Trương Văn Minh làm tiền phong đô thống chế chuyên quản lýnh Bắc thành, để hiệp đồng với tham hiệp Nghệ An là Nguyễn Hữu Thận coi việc quân.

Không yên tâm, nhà vua lại chuẩn cho tham hiệp Thanh Hóa là Nguyễn Công Trứ, tham biện Nghệ An Nguyễn Đức Nhuận, quản cơ Thanh Hóa Vũ Văn Bảo, quản cơ Nghệ An Trương Văn Tín cùng mang quân thủy bộ và 14 chiến thuyền ra gấp Hải Dương hội tiễu.
Mặc dù vậy, đầu năm Đinh Hợi (1827), quân Ba Vành vẫn kiên trì hoạt động mạnh ở vùng phủ Thiên Trường (Nam Định) và phủ Bo (tức phủ thành Kiến Xương). Nhận được tấu sớ xin thêm quân, vua Minh Mạng bèn sai hậu quân phó tướng Ngô Văn Vĩnh mang hai vệ quân ở Kinh đô Huế, cùng một số lính thuộc vệ quân Thần Sách ở Nghệ An đi gấp ra Bắc.

Tính ra, vua Minh Mạng đã điều động hầu hết lực lượng quân đội ở Bắc thành, Nghệ An, Thanh Hóa và một phần ở Huế để đối phó với quân của Phan Bá Vành .
Tháng 2 (âm lịch) năm Đinh Hợi (tháng 3 năm 1827), nhà vua cho Thân Văn Duy coi tào binh Bắc thành, kiêm tham tán việc quân.

Sau khi bị đánh lui ở sông Bổng Điền, quân Ba Vành lại kéo đến vây chặt cánh quân của Phạm Đình Bảo (hay Bửu) ở chợ Quán, buộc các tướng Phạm Văn Lý, Nguyễn Công Trứ, Nguyễn Văn Phong phải mang ba đạo quân đến cứu, đuổi quân nổi dậy chạy về căn cứ ở làng Trà Lũ. Để chống cự lâu dài, Phan Bá Vành cho quân đào đắp thêm hào lũy ở đây.

Tương truyền, có nhiều chỉ huy dưới quyền đã khuyên Phan Bá Vành nên đánh ngay lúc quân triều mới đến, tức lúc họ đang mệt nhọc và chuẩn bị chưa xong. Nhưng vì nghe theo lời người vợ lẽ là Trần Thị Tú (con gái của viên trấn thành Phủ Bo mà ông đã bắt được khi đánh chiếm nơi này), nên ông cứ đóng chặt cửa thành cố thủ. 
Sau khi quân triều từ các nơi kéo về vây kín Trà Lũ, các tướng nhà Nguyễn liền cho phát pháo tấn công. Quân nổi dậy chống cự quyết liệt, bị chết quá nửa. Biết vợ lẽ thông đồng với đối phương là tướng Phạm Văn Lý, Ba Vành liền sai quân chém chết . 
Một đêm, Ba Vành cho quân khơi một con ngòi chạy từ sông Cát thông đến sông Ngô Ðồng (sau dân gian gọi con ngòi này là "Cống Vành"), để mở đường chạy ra biển. Rạng sáng, quân nổi dậy theo con đường thủy ấy ào ạt phá vây, nhưng rồi bị quân triều do Phan Bá Hùng chỉ huy chặn đánh tan tác hết.

Trong cơn binh lửa, Phan Bá Vành bị thương rồi bị bắt sống, cùng với 765 thuộc hạ. Trên đường áp giải, Phan Bá Vành cắn lưỡi tử tử, còn số quân lính trên đều bị xử cực hình.

Ngay sau đó, theo lệnh của vua Minh Mạng, làng Trà Lũ bị "tháo dỡ phá hết nhà cửa, lũy tre, cây cối, không sót một thứ gì.".

Cho đến nay, năm Phan Bá Vành nổi dậy vẫn chưa được rõ ràng. Một số tác giả, trong đó có Trần Trọng Kim, Phạm Văn Sơn đã căn cứ vào Đại Nam thực lục, Quốc triều sử toát yếu để cho rằng cuộc nổi dậy xảy ra vào tháng 2 (âm lịch) năm Minh Mạng thứ 7 (1826).

Tuy nhiên, có ý kiến dựa vào quyển "Trần tộc gia phả diễn âm" (Trần tộc ở làng Đông Thành) để cho rằng đó là năm 1825. Đoạn thơ ấy như sau:

Còn quyển "Đặng gia thế phả" (đã dẫn trên), thì ghi năm 1821.

Vậy, rất có thể từ khoảng năm 1821 đến năm 1825, là giai đoạn chuẩn bị, đến tháng 2 (âm lịch) năm 1826 thì cuộc nổi dậy mới chính thức bùng nổ.

Theo Nguyễn Phan Quang, mặc dù có một số tài liệu viết rằng Phan Bá Vành đã bị bắt (hoặc bị giết) trong đêm nghinh hôn (hoặc trong đêm về ăn giỗ nhà vợ), nhưng ở nhiều tài liệu khác (tuy có ít nhiều dị biệt) đều cho rằng ông đã bị thương rồi bị bắt trong trận đánh cuối cùng:




Trước đây, Trần Trọng Kim gọi "cuộc nổi dậy Phan Bá Vành" là một trong số "những giặc có thanh thế to mà quan quân phải đánh dẹp khó nhọc" (tr. 202). Phạm Văn Sơn, thì liệt nó vào "những vụ phiến động ở Bắc Kỳ, có mục đích lật đổ chế độ" (tr. 344).

Sau này, một số nhà nghiên cứu sử người Việt, trong đó có Nguyễn Phan Quang, Trương Hữu Quýnh...đã gọi đây là một trong các "cuộc khởi nghĩa tiêu biểu đã làm rung chuyển cả một vùng đồng bằng ven biển Bắc Bộ" ("Việt Nam thế kỷ 19", tr. 133), là "cuộc khởi nghĩa nông dân điển hình nhất của đầu thế kỷ 19, dưới thời nhà Nguyễn" ("Đại cương lịch sử Việt Nam", tập 1, tr.459)...

"Lời bàn chỉ để tham khảo":

Một số tác giả, trong đó có nhóm Trương Hữu Quýnh, đều cho rằng trong lúc Trà Lũ đang bị bủa vây, thì thủ lĩnh Ba Vành đang trúng kế mỹ nhân nên trì hoãn việc chuẩn bị đối phó. Vì vậy, khi quân triều từ các nơi kéo về vây kín, và đồng loạt tấn công thì mọi cố gắng chống đỡ của quân nổi dậy kể như vô hiệu.
Tuy nhiên, theo Nguyễn Phan Quang, thì "kế ấy hẳn có ít nhiều tác dụng", nhưng không thể là nguyên nhân "quyết định" khiến đại cuộc thất bại. Ông viết: 



</doc>
<doc id="517364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517364" title="Gamjatang">
Gamjatang

Gamjatang hoặc canh xương thịt heo là một món canh cay Hàn Quốc được làm bằng xương sống heo, rau củ, hành lá, ớt nóng và mặt bằng hạt mè hoang dã. Nó là một vấn đề ganh đua cho dù tên của các món canh có nguồn gốc từ cho khoai tây (감자; gamja) hay không, bởi vì các món canh thường xuyên phục vụ mà không có khoai tây.
Các đốt sống thường được tách ra với những mảnh thịt bám vào chúng. Đốt sống được đun sôi ở nhiệt độ cao để làm mềm thịt. Để loại bỏ các thịt, người ta phải sử dụng một công cụ như chiếc đũa một. Bữa ăn thường được dùng với kim chi và một bát gạo. Đây thực phẩm phục vụ như là một bữa ăn trưa hoặc ăn tối và thường là một món ăn đêm là tốt.
Các bột canh là một màu đỏ sâu từ ớt đỏ.
súp là bây giờ phổ biến trong các nhà hàng Hàn Quốc bên ngoài của Hàn Quốc, trong đó có Hoa Kỳ và Canada.


</doc>
<doc id="517365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517365" title="Gangnam">
Gangnam

Gangnam-gu (quận Giang Nam) là khu vực ba quận (khu) của Seoul, Hàn Quốc.
Gangnam, Seocho và Songpa ba "gu" (khu, chính quyền địa phương) tại Seoul, Hàn Quốc, từng được biết đến như Gangnam-gu, Seocho-gu và Songpa-gu và thường gọi chung là "Gangnam". Khu vực này nổi tiếng với giá cả bất động sản đắt đỏ. Các phương tiện truyền thông thường xuyên đề cập đến khu vực này khi đề cập những chủ đề về bất động sản. Khu vực đã được phát triển rất nhanh chóng một cách có tổ chức kể từ năm 1970 bởi chính phủ và bây giờ là nhà của nhiều công ty và mục tiêu của nhà đầu tư bất động sản. Cư dân của khu vực này được người Hàn Quốc coi là rất giàu có.


</doc>
<doc id="517380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517380" title="Ali-Shir Nava'i">
Ali-Shir Nava'i

Nizām-al-Din Alī-Shīr Herawī (tiếng Chagatai và tiếng Ba Tư: نظام الدین على شير هروی; tiếng Uyghur: ئەلىشىر نەۋائى‎; tiếng Uzbek: Alisher Navoiy) (9 tháng 2 năm 1441 – 3 tháng 1 năm 1501) – nhà thơ vùng Trung Á, nhà ngôn ngữ, họa sĩ, nhà triết học của Hồi giáo mật tông (Sufism), nhà chính trị của vương quốc Khorasan. Ông sáng tác bằng tiếng Ba Tư nhưng chủ yếu là bằng tiếng Chagatai (tiếng Tuốc-ki). Tác phẩm của ông có sự ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự phát triển của ngôn ngữ văn học các nước Trung Á và Uzbekistan.

Ali-Shi Nava’i sinh ở Herat (nay là Afghanistan). Chú và bác là những nhà thơ, nhạc sĩ và nhà thư pháp nổi tiếng thời bấy giờ. Từ nhỏ được dạy dỗ cùng với con em của giới quý tộc triều Timur, Ali-Shi kết bạn với Husayn Bayqarah - vị vua tương lai của đất nước, đồng thời cũng là một nhà thơ và là mạnh thường quân của giới văn nghệ sĩ. Trong số các thầy của Ali-Shi Nava’i có nhà thơ Jami – sau này họ trở thành những người bạn thân thiết. Năm lên 15 tuổi Ali-Shi đã sáng tác bằng cả tiếng Ba Tư lẫn các thứ tiếng Tuốc-ki (Turkic languages).

Vào năm 1496, ông được vua Husayn phong làm quan phụ trách in ấn của Triều đình. Năm 1472, ông được phong chức Vizia, sau đó là Êmia. Vào năm 1476, ông nghỉ làm quan nhưng vẫn giữ quan hệ thân thiết với nhà vua. Thời kỳ đương nhiệm ông đã ủng hộ vật chất cho các nhà bác học, các nhà triết học, các văn nghệ sĩ. Ông thành lập nhóm những người sáng tạo, trong đó có cả nhà vua, nhà thơ Jami và chính bản thân ông. Theo sáng kiến của Ali-Shi nhiều trường dòng, thư viện, bệnh xá và cầu cống mới được xây dựng. Với tư cách là nhà tư tưởng, nhà triết học, ông theo đuổi tư tưởng của giáo phái Sufism.

Di sản mà ông để lại cho đời là rất đồ sộ và đa dạng: tất cả gần 30 tác phẩm lớn về thơ ca, triết học và khoa học. Riêng về thơ ca có 3150 bài thơ, khoảng 50 ngàn câu thơ. Đỉnh cao sáng tạo của ông là bộ "Khamse" gồm năm sử thi:

Trong đó: "Hayrat-ol-abrar" là trường ca triết học gồm 64 chương về những vấn đề đạo đức và tôn giáo. Nhà thơ đề cao những lý tưởng công bằng xã hội. "Hayrat-ol-abrar" là câu chuyện tình của một hảo hán với một người đẹp, cốt truyện vay mượn của Nezami nhưng được Ali-Shi Nava’i phát triển thành một mẫu anh hùng lý tưởng, sử dụng thơ ca dân gian và truyền thuyết. "Layli va Majnun" là câu chuyện tình đầy nước mắt có nguồn gốc Ả Rập từng được nhiều nhà thơ trước đó thể hiện thành công như Nezami, Jami, Ami Khurso. Trường ca này có sự ảnh hưởng rất lớn đến các nền văn học phương Đông và thơ ca dân gian của Uzbekistan. "Sab'ai Sayyar" (Bảy hành tinh) là một trường ca bao gồm bảy câu chuyện phê phán tầng lớp quan lại trong triều. Trường ca cuối cùng: "Sadd-i-Iskandari" là tác phẩm về cuộc đời của vị tướng huyền thoại Alexandros Đại đế của Macedonia.

Trên thế giới tượng của Ali-Shi Nava’i được đặt ở các thành phố: Moskva, Tashkent, Navoiy, Tokyo và sắp có ở Washington, D.C., Baku. Ở Uzbekistan có thành phố, đại lộ, bến tàu điện ngầm, nhà hát balê mang tên ông. Liên Xô (cũ) có tàu biển mang tên Ali-Shi Navai, phát hành tem thư in hình ông nhân dịp 500 ngày sinh và đồng tiền vàng nhân dịp 550 ngày sinh. Năm 2007 ở Washington (Mỹ) đã tổ chức Hội thảo khoa học ""Ali-Shi Nava’i và sự ảnh hưởng đến sự phát triển văn hóa các dân tộc Trung Á"".




</doc>
<doc id="517381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517381" title="15 cm Kanone 18">
15 cm Kanone 18

15 cm Kanone 18 là loại pháo tầm xa do công ty Rheinmentall phát triển vào năm 1933 theo nhu cầu của quân đội Đức để thay thế loại pháo 15 cm Kanone 16 cũ kỹ, khẩu pháo đầu tiên được bàn giao vào năm 1938. Nhưng phiên bản này chẳng cải tiến nhiều so với phiên bản cũ, chỉ nặng hơn khoảng 2 tấn so với K 16, tầm bắn tăng thêm khoảng 2290 mét. Phía quân đội hài lòng về việc tầm bắn được tăng lên, tuy nhiên lại gặp nhiều khó khăn với bộ khung nền dùng để kéo pháo. Một bộ khung bánh xe đặc biệt được dùng mỗi khi vận chuyển pháo đi xa, điều này làm cho việc lắp đặt pháo lên trục xoay tốn nhiều thời gian hơn. Có khoảng 100 khẩu pháo đã được sản xuất từ năm 1938 tới năm 1943. Do không đáp ứng được yêu cầu, "Kanone 18" bị ngưng sản xuất tháng 8 năm 1943 và phần lớn được sử dụng ở các vùng ven biển. 


</doc>
<doc id="517384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517384" title="Rudaki">
Rudaki

Abu Abdullah Jafar ibn Mohammad ibn Hakim ibn Abdurrahman ibn Adam Rudaki Samarghandi (tiếng Ba Tư: ابوعبدالله جعفر ابن محمد رودکی (858 - 941– nhà thơ Ba Tư, người được coi là ông tổ của thơ ca Ba Tư, người sáng lập nền văn học Ba Tư – Tajikistan. 
Rudaki sinh năm 858 ở Rudak (Panjrud), nay là Tajikistan. Theo truyền thuyết là bị mù ngay từ lúc sinh nhưng thiên bẩm là thông minh lại được học ở trường dòng Hồi giáo nên từ nhỏ đã rất giỏi tiếng Ả Rập và thuộc Kinh Koran. Nổi tiếng là một nhạc công lẫn nhà thơ, suốt 40 năm liền đứng đầu nhóm nhà thơ của triều đình Bukhara, đạt đến đỉnh cao của danh vọng cũng như tiền bạc nhưng mấy năm cuối đời phải sống trong cảnh lưu đày và chết trong cảnh nghèo túng.

Di sản thơ ca của Rudaki, theo một truyền thuyết là gồm 130 nghìn bài thơ, một giả thuyết khác thì cho là 1300 bài, tuy vậy hiện nay người ta biết được khoảng 1000 bài thơ của ông gồm các thể loại qasida, ghazal và rubai. Thơ ông thể hiện lòng tin vào sức mạnh của trí tuệ con người, khuyên người đời sống đạo đức và, tất nhiên, một mảng đề tài hưởng thụ cuộc sống. Tượng của ông được dựng ở nhiều nơi và tên ông được đặt cho một số con đường ở Tajikistan.




</doc>
<doc id="517385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517385" title="Vô lê (bóng đá)">
Vô lê (bóng đá)

Vô lê là một thuật ngữ trong bóng đá để chỉ một kỹ thuật đá bóng rất phức tạp, thường dùng trong các pha dứt điểm, dù đôi khi nó cũng được dùng trong các pha chuyền bóng.

Trong tiếng Việt, từ "vô lê" bắt nguồn từ ""volée"" trong tiếng Pháp. Đây được xem là một trong những kỹ thuật đẹp mắt nhất trong bộ môn bóng đá. Một cú đá được gọi là "vô lê" khi quả bóng được sút bằng chân ngay ở trên không trung. Để thực hiện một pha "vô lê" có thể cực kỳ khó khăn vì để bóng đi trúng vào mục tiêu thì nó phải đòi hỏi có sự phối hợp ăn ý giữa chân và mắt và cả thời gian.

Trình tự một cú đá "vô lê" là khi quả bóng đang bay lên không trung và cầu thủ đang ở vị trí thuận lợi hoặc đang di chuyển đến vị trí đó. Khi bóng rơi đến đúng tầm chân thì cầu thủ lúc này sẽ thực hiện cú sút ở các tư thế "nghiêng người" và "tung người" để đá nối trước khi quả bóng chạm mặt đất. Kỹ thuật này hoàn toàn khác với kỹ thuật đệm nối bóng được thực hiện khi cầu thủ chỉ đệm chân để làm thay đổi hướng bóng ở tư thế nghiêng người.

Trong tấn công, "vô lê" được dùng khi đội bóng gặp khó khăn trong việc ghi bàn. Vì một cú đá "vô lê" chính xác và đúng uy lực sẽ không cho thủ môn đối phương một cơ hội nào để cản phá. "Vô lê" còn được sử dụng trong chuyền bóng nhưng rất ít vì nó khá khó kiểm soát trong khi việc chuyền bóng lại đòi hỏi điều ngược lại. Thậm chí nó còn được đưa vào trong việc phòng ngự khi cầu thủ cần phá bóng ra thật xa.

Một vài thuật ngữ khác mà ngày nay vẫn còn được sử dụng trong tiếng Việt dù ít thông dụng hơn thuật ngữ "vô lê" là "Ngả bàn đèn" hay "Xe đạp chổng ngược". Thực tế, đây là một kỹ thuật biến thể của "vô lê", được thực hiện khi cầu thủ tung người lên khỏi mặt đất và ở tư thế xoay lưng lại so với cầu môn. Vì mức độ khó cao hơn kỹ thuật "vô lê" bình thường, nên nó rất hiếm khi được sử dụng, trừ một vài trường hợp đặc biệt trong thi đấu hoặc biểu diễn kỹ thuật không thi đấu trước khán giả.



</doc>
<doc id="517386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517386" title="Al-Ma‘arri">
Al-Ma‘arri

Al-Ma‘arri (còn gọi là Abu Ala, tên đầy đủ bằng tiếng Ả Rập: أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري, Abu al-'Alā Ahmad ibn 'Abd Allāh ibn Sulaimān al-Tanūkhī al-Ma'arri, December 26 tháng 12 năm 973 –10 tháng 5 năm 1057) – nhà triết học, nhà ngữ văn, nhà thơ Ả Rập.
Al-Maarri sinh ra trong một gia đình giàu có ở thành phố Ma`arat al-Numan, miền bắc Syria. Bị mù từ năm lên ba tuổi nhưng ông vẫn học rất giỏi. Ông được gia đình gửi sang Baghdad học nhưng hai năm sau phải quay về chịu tang mẹ. Từ đó ông chỉ học ở Syria. Al-Maarri yêu thích thơ của nhà thơ Al-Mutanabbi và tự coi là học trò của nhà thơ này.

Từ năm 1010 Al-Maarri sống thu mình, như ông nói là ở trong ba nhà tù: thể xác, bệnh mù lòa và sự cô đơn. Ông vẫn dạy học sống khiêm nhường bằng thu nhập từ nghề này và còn giúp đỡ được cho rất nhiều người nghèo khác. Thơ của ông đậm chất triết lý. Ông ca ngợi trí tuệ của con người như là cơ sở của sự nhận thức nhưng khẳng định rằng con người không thể đạt đến chân lý. Trong một số tác phẩm bằng văn xuôi ông không tán thành quan điểm cho rằng linh hồn con người là bất tử hoặc quan niệm của Kinh Koran về cuộc sống ở thiên đường sau khi chết mà cho rằng quả đất sinh ra trong một quá trình tự nhiên. Thơ của Al-Maarri viết bằng ngôn ngữ phức tạp và thường xuyên chơi chữ nên rất khó dịch ra các ngôn ngữ khác.




</doc>
<doc id="517391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517391" title="Abu-l-'Atahiya">
Abu-l-'Atahiya

Abu-l-'Atahiya (tiếng Ả Rập: أبو العتاهية, tên đầy đủ: Abu Isħaq Ismā'īl ibn Qāsim al-ˤAnazī, إسماعيل بن القاسم العنزي، بن سويد العيني) (748 – 828) – nhà thơ, nhà triết học Ả Rập. Thơ của ông chủ yếu là những lời giáo huấn bằng thơ về sự phù vân của kiếp người, về cuộc sống phẩm hạnh.
Abu l-Atahiyya sinh ở Kufa. Bố làm nghề cắt tóc, Abu l-Atahiyya biết làm thơ từ bé và được sự đón nhận của công chúng. Cuộc đời ông phần lớn sống ở Baghdad và ít có những biến cố lớn. Tình yêu của Abu l-Atahiyya dành cho Utba, vợ của Al Mahdi đã mang lại cho nhà thơ nhiều đớn đau và bất hạnh, đây cũng là một nguyên nhân chính biến nhà thơ dần dần trở thành người mang tâm trạng của một người theo đuổi chủ nghĩa khổ hạnh.

Sáng tạo của Abu l-Atahiyya có thể chia thành hai giai đoạn. Giai đoạn đầu là nhà thơ trữ tình với những bài thơ tình viết về Utba tha thiết và say đắm. Dần dần chủ nghĩa khổ hạnh thay thế khuynh hướng trữ tình lạng mạn bằng những vần thơ suy ngẫm về tình yêu và cuộc sống mang đậm chất triết học mà, một mặt nào đó, được đánh giá là còn vượt cả nhà thơ mù Al-Ma‘arri. Cũng như nhiều nhà thơ đương thời, Abu l-Atahiyya là người có công trong việc đổi mới và sáng tạo, thổi một luồng gió mới vào thơ ca Ả Rập. Abu l-Atahiyya mất vào khoảng năm 828 ở Baghdad.


</doc>
<doc id="517393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517393" title="Ibn Hamdis">
Ibn Hamdis

Ibn Hamdis (tên đầy đủ: Abd al-Jabbār ibn Muhammad ibn Hamdīs, tiếng Ả Rập: عبد الجبار بن أبي بكر بن محمد بن حمديس الأزدي الصقلي أبو محم) (khoảng 1055 – 1133) – nhà thơ Ả Rập sinh ở Sicilia nổi tiếng với những bài thơ ca ngợi tình yêu và thiên nhiên.
Ibn Hamdis sinh ở Noto, gần Syracuse. Năm ông 31 tuổi, thành phố quê hương bị người Norman chiếm, Ibn Hamdis đi về miền Andalusia ở Sevilla của người Hồi giáo, kết bạn với hoàng tử Al Mutamid – cũng là một nhà thơ. Sau khi hoàng tử Al Mutamid chết (1095) Hamdis đến Algeria dưới sự bảo trợ của hoàng tử Al Mansur. Sau khi hoàng tử Al Mansur chết, Hamdis đến Madhiyya ở Tunisia làm khách của triều đại Zirid ở đây.

Ibn Hamdis từng đi đến tất cả những quốc gia Hồi giáo ở vùng Địa Trung Hải và mất năm 1133 ở Mallorca. Di sản thơ ca của ông gồm hơn 6000 bài thơ, phần lớn trong số này bị ông làm thất lạc ở Sicilia.


</doc>
<doc id="517397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517397" title="Ibn Zaydún">
Ibn Zaydún

Abu al-Waleed Ahmad Ibn Zaydún al-Makhzumi thường được gọi ngắn gọn là Ibn Zaydún (tên đầy đủ bằng tiếng Ả Rập: أبو الوليد أحمد بن زيدون المخزومي) (1003 – 1071) – nhà thơ Ả Rập – Tây Ban Nha trung cổ.
Ibn Zaydún sinh ở Cordoba, trong một gia đình quý tộc Ả Rập giàu có và nổi tiếng. Ông và cha của Ibn Zaydún đều là những lãnh chúa có rất nhiều đất đai. Ibn Zaydún được giáo dục theo truyền thống và văn hóa Hồi giáo. Ông từng làm thư ký cho lãnh chúa Córdoba, sau khi bị dân chúng nổi dậy phản đối vì thuế khóa, ông đến Seville làm thầy dạy cho con cái của lãnh chúa Al Mutamid – cũng là một nhà thơ nổi tiếng đương thời. Ibn Zaydún lãnh nhiều sứ mệnh ngoại giao, đi đến nhiều quốc gia Hồi giáo và tham gia vào nhiều cuộc chinh phạt các quốc gia khác.

Ông là nhà thơ nổi tiếng bởi thơ tình. Hầu như toàn bộ thơ ông đều viết về công chúa Wallada bint al-Mustakfi – nữ thi sĩ, con gái của lãnh chúa Muhammad III of Córdoba. Tuyển tập "Divan" của ông là một trong những tác phẩm ít ỏi của thơ ca Ả Rập – Tây Ban Nha còn đến ngày nay. Ibn Zaydún là nhà thơ để lại nhiều dấu ấn trong văn học Ả Rập.



</doc>
<doc id="517399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517399" title="Omar Ibn Abi Rabia">
Omar Ibn Abi Rabia

Omar ibn Abi Rabia (tiếng Ả Rập: عمر بن أبي ربيعة) (644 – 712/744) – nhà thơ Ả Rập chủ yếu sáng tác tác bằng thể thơ ghazal.
Omar ibn Abi Rabia sinh ra trong một gia đình giàu có của bộ tộc người Quraysh ở Mecca. Ông nổi tiếng bởi những bài thơ tình, ca ngợi tình yêu thể xác được tầng lớp quý tộc đương thời yêu mến.

Omar ibn Abi Rabia được coi là một trong những nhà thơ khởi xướng thể thơ ghazal trong văn học Hồi giáo.
Зайдан Ж., "Та’рих Адаб-аль-лугат-аль-Арабийя", Бейрут, 1911 


</doc>
<doc id="517405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517405" title="Pir Sultan Abdal">
Pir Sultan Abdal

Pir Sultal Abdal (1480 – 1550) – nhà thơ dân tộc Alevi (Thổ Nhĩ Kỳ), thơ ông phản ánh đời sống xã hội, văn hóa và tôn giáo của nhân dân. Ông là một nhà nhân văn viết về tình yêu, hòa bình, Đức Chúa Trời và cái chết. Ông cũng là một người phản đối mạnh mẽ chế độ độc tài hà khắc, kêu gọi nhân dân đứng lên chống lại chế độ độc tài và kết quả là ông bị treo cổ bởi độc tài Hizir Pasha. Hiện có ít nhất sáu nhà thơ lấy bút danh Pir Sultal Abdal.


</doc>
<doc id="517408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517408" title="Karacaoğlan">
Karacaoğlan

Karacaoğlan (1606 – 1679) – nhà thơ dân gian Thổ Nhĩ Kỳ. Thơ ông là bức tranh sống động về thiên nhiên và cuộc sống của cư dân vùng Anatolia. 
Có rất ít tư liệu về cuộc đời của Karacaoğlan. Một số nhà nghiên cứu cho rằng ông sinh ở vùng núi Kozan trong một ngôi làng có tên là Varsak. Một số khác cho rằng ông sinh ở ngôi làng Karacaoğlan, nay gọi là Osmaniye. Các bộ lạc Barak và Çavuşlu thì khẳng định rằng ông là đồng hương của họ. Tuy nhiên số đông vẫn cho rằng ông sinh ở Çukurova, miền nam Anatolia. Karacaoğlan là bút danh, tên thật của ông được cho là Simayil, Halil hoặc Hasan. Theo nhà sử học Hodja Hamdi Efendi thì ông là một đứa trẻ mồ côi rời bỏ quê hương từ rất sớm. Ông sống chủ yếu ở Çukurova, Maras, và Gaziantep, mặc dù các nhà sử học cho rằng ông mất ở vùng đất mà ngày nay gọi là Mersin.

Ông sống vào thời khủng hoảng chính trị và kinh tế của Đế quốc Ottoman. Các chủ đề chính trong thơ ông là thiên nhiên, tình yêu, nỗi nhớ nhà và cái chết. Trái ngược với thơ ca cung đình, ngôn ngữ trong thơ của Karacaoğlan dân dã, không trau chuốt nhưng dễ nhớ, dễ thuộc. Tình yêu dành cho phái đẹp chiếm một mảng lớn trong toàn bộ thơ của Karacaoğlan. Ông làm thơ theo các thể "kosma, turku, mani, varsagi, ücleme, destan, güzelleme" và "kocaklama". Khoảng 500 bài thơ của ông được lưu truyền đến tận ngày nay.


</doc>
<doc id="517425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517425" title="Danh sách các phân tử trong không gian liên sao">
Danh sách các phân tử trong không gian liên sao

<onlyinclude>Dưới đây là danh sách các phân tử đã được phát hiện trong môi trường liên sao, được nhóm lại theo số lượng nguyên tử thành phần. Công thức hoá học được liệt kê cho mỗi hợp chất được phát hiện, cùng với bất kỳ hình thức ion hoá mà đã được quan sát thấy.</onlyinclude>

Bảng dưới đây liệt kê các phân tử được phát hiện trong môi trường liên sao, được nhóm lại theo số lượng nguyên tử thành phần. Nếu không có nội dung trong cột Phân tử, nghĩa là chỉ có kiểu ion hoá được phát hiện. Đối với các phân tử không được đặt tên trong các tài liệu khoa học, khung đó được để trống. Khối lượng được đặt theo đơn vị khối lượng nguyên tử.

</includeonly></onlyinclude>

Các phân tử dưới đây chứa một hoặc nhiều nguyên tử đơtêri, một đồng vị nặng của hydro.
Bằng chứng về sự tồn tại của các phân tử sau được báo cáo trong các tài liệu khoa học, những chúng vẫn chưa được xác nhận.



</doc>
<doc id="517433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517433" title="Layla và chàng điên">
Layla và chàng điên

Layla và Chàng điên (tiếng Anh: Layla and Majnun, also known as The Madman and Layla; tiếng Ả Rập: مجنون و ليلى (Chàng điên và Layla), hoặc: قيس وليلى (Qays và Layla); tiếng Ba Tư: لیلی و مجنون (Layla và Chàng điên); tiếng Azerbaijan: Leyli və Məcnun (Leyli và Chàng điên); tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Leyla ile Mecnun (Leyla và Chàng điên) – là một giai thoại tình yêu nổi tiếng ở vùng Trung và Cận Đông, trong thế giới Ả Rập nói chung, mà đặc biệt là ở Iran và Azerbaijan. Giai thoại này dựa trên câu chuyện có thật của chàng trai tên Qays ibn al-Mulawwah (tiếng Ả Rập: قيس بن الملوح‎) ở miền bắc bán đảo Ả Rập, sống dưới triều đại Umayyad thế kỷ thứ 7, yêu cô gái tên là Layla. Đây là câu chuyện tình yêu nổi tiếng thế giới, cả phương Đông cũng như phương Tây. Layla và chàng điên là đề tài của nhiều tác phẩm thơ, ca, nhạc, họa nổi tiếng thế giới. 
Qays ibn al-Mulawwah là nhà thơ người Bedouin yêu Layla ibn bint Mahdi Sa'd là người cùng bộ lạc. Chàng trai làm thơ ca ngợi tình yêu dành cho Layla. Sau đó chàng xin phép bố của Layla để cưới cô làm vợ thì bị từ chối vì theo phong tục của bộ lạc, điều này sẽ làm chia rẽ bộ tộc. Sau đó Layla được gả cho một người đàn ông khác. Khi nghe tin Layla sắp lấy chồng thì Qays liền bỏ nhà đi vào sa mạc, người thân và gia đình hết sức thuyết phục chàng nhưng không thể, họ đành để đồ ăn cho chàng giữa sa mạc. Đôi khi họ nhìn thấy chàng đang đọc thơ về Layla cho chính mình hoặc dùng gậy viết thơ lên cát. Còn Layla theo chồng về Iraq, sau một thời gian đã đổ bệnh và chết. Sau đó một thời gian người ta cũng tìm thấy xác của Qays nằm trên mộ của một người phụ nữ không rõ danh tính. Chàng đã viết ba dòng thơ cuối cùng lên phiến đá trên mộ. Phần lớn thơ của Qays ibn al-Mulawwah được viết trước ngày chàng trở thành người điên. Người đời hiểu rằng Qays trở thành điên là vì tình, bởi thế họ gọi Qays là "Chàng điên Layla" (tiếng Ả Rập: مجنون ﻟﻴﻠﻲ‎‎ – điên vì tình) hoặc đơn giản là Majnun.

Giai thoại Layla và chàng điên cũng giống như Romeo và Juliet, phổ biến trên một không gian rộng và một thời gian dài như vậy nên chuyện có nhiều dị bản cũng là điều dễ hiểu. Ở Ấn Độ người ta cho rằng Layla và Majnun đã từng trốn đến một ngôi làng vùng Rajasthan trước khi chết. Mộ của hai người ở Anupgarh thuộc huyện Sriganganagar (ngày nay là quận Ganganagar, bang Rajasthan). Theo truyền thuyết ở vùng thôn quê thì hai người đã chạy trốn về những nơi đó rồi chết. Hàng năm có hàng trăm cặp uyên ương từ khắp nơi về đây tham dự hội chợ hai ngày trong tháng sáu.

Một dị bản khác thì kể rằng Layla và Majnun cùng học một lớp. Majnun yêu Layla và bị thầy giáo đánh vì không chú ý nghe bài giảng. Nhưng có một điều kỳ diệu đã xảy ra: Majnun bị đánh nhưng Layla bị chảy máu. Tin này đến tai những người lớn tuổi, làm cho hai gia đình không cho hai người gặp nhau. Họ bị cấm gặp nhau suốt thời tuổi thơ và chỉ đến khi hai người trưởng thành họ mới có dịp gặp lại. Một người anh của Layla tên là Tabrez cấm Layla gặp gỡ với Majnun. Tabrez cãi nhau với Majnun và trong một cơn điên cuồng vì tình yêu không kiềm chế được, Majnun đã giết chết Tabrez. Majnun bị bắt và bị kết án chịu ném đá cho đến chết của dân làng. Layla đồng ý đi lấy chồng khác nhưng với điều kiện nếu như Majnun được bảo toàn tính mạng. Layla đi lấy chồng nhưng lòng chỉ hướng về Majnun. Chồng của Layla biết chuyện này đã lồng lộn phát ghen và đã tìm đến sa mạc, nơi giam giữ Majnun. Người chồng của Layla đã sỉ nhục Majnun cho đến chết. Người đời kể rằng chính ngay trong cái khoảnh khắc, khi thanh kiếm của chồng Layla đâm trúng tim của Majnun thì Layla]] cũng ngã vật xuống và chết ở nhà chồng. Cảm kích trước câu chuyện tình yêu cảm động, người làng đã chôn hai người gần nhau. Cả chồng và những người cha của họ cũng đã cầu nguyện cho cuộc sống yên bình của hai người ở bên kia thế giới. Theo truyền thuyết, Majnun và Layla lại gặp nhau ở trên trời, nơi mà họ được yêu nhau mãi mãi.

Từ câu chuyện dân gian Ả Rập ""Layla và Majnun"" đã đi vào văn học Ba Tư. Người đầu tiên trong số các nhà thơ Ba Tư viết về câu chuyện tình của Layla và Majnun là nhà thơ Rudaki, thế nhưng câu chuyện thực sự nổi tiếng sau khi trường ca Layla và Majnun của nhà thơ Nezami (thế kỷ thứ 12) ra đời. Nezami thu thập tất cả những chi tiết thần bí lẫn đời thường của câu chuyện rồi mô tả thành một bức tranh sống động về hai người yêu nhau. Bằng trường ca "Layla và Majnun", Nezami đã có sự ảnh hưởng lớn đến nền văn học Ba Tư, nhiều nhà thơ Ba Tư sau đó đã đi viết về đề tài này. Trường ca "Layla và Majnun" của Nezami mang nhiều nét riêng biệt của văn hóa Ba Tư về quan hệ giữa các nhân vật, về thời gian, nơi chốn vv… Trong trường ca này Layla và Majnun quen biết nhau và họ rơi vào một tình yêu tuyệt vọng từ ngày còn ngồi trên ghế nhà trường. Họ yêu nhau tha thiết nhưng không thể gặp nhau công khai vì một sự hằn thù giữa hai gia đình và Layla bị gia đình buộc đi lấy người khác.

Bằng cốt truyện như vậy, câu chuyện Layla và Majnun trở thành một bi kịch của tình yêu bất tử mà 400 năm sau đó William Shakespeare cũng đi theo cách này trong bi kịch Romeo và Juliet. Có những ý kiến, bị các nhà nghiên cứu Shakespeare phản bác, cho rằng bản dịch trường ca Layla và Majnun của Nezami đã có ảnh hưởng đến William Shakespeare khi ông viết Romeo và Juliet.

Theo truyền thống văn hóa Ả Rập, tình yêu của Layla và Majnun được gọi là tình yêu trinh khiết (tiếng Ả Rập: حب عذري, tiếng Anh: Virgin Love, tiếng Ý: Amore Vergine) – nghĩa là những người yêu không bao giờ cưới và chưa bao giờ ân ái với nhau về mặt thể xác. Mô-típ này trở thành phổ biến hầu như khắp thế giới, những câu chuyện tình yêu như ""Qays và Lubna", "Kuthair và Azza", "Marwa và Al Majnoun Al Faransi", "Antara và Abla"" đều sử dụng mô-típ này. Nhà nghiên cứu người Ba Tư Hekmat thống kê được không dưới 40 phiên bản tiếng Ba Tư và 13 phiên bản tiếng Thổ Nhĩ Kỳ của câu chuyện tình ""Layla và Majnun"". Còn nhà thư mục Vahid Dastgerdi thì cho rằng nếu đi tìm ở các thư viện khắp thế giới thì sẽ có không dưới 1000 phiên bản của ""Layla và Majnun"".





</doc>
<doc id="517434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517434" title="Kawakaze (lớp tàu khu trục)">
Kawakaze (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Kawakaze" (tiếng Nhật: 江風型駆逐艦 - Kawakazegata kuchikukan) là một lớp bao gồm hai tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo trong giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Một số nguồn đôi khi còn gọi lớp tàu này là lớp "Tanikaze"; tuy nhiên trong thực tế "Tanikaze" được hạ thủy và đưa vào hoạt động trễ hơn chiếc "Kawakaze". Chúng chỉ phục vụ trong những năm giữa hai cuộc thế chiến và được cho nghỉ hưu vào đầu những năm 1930.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục mới "Kawakaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 cho hải quân của Đế quốc Nhật Bản trong năm tài chính 1915. Một tàu khu trục lớn với tầm hoạt động xa, có khả năng hộ tống cho chiếc thiết giáp hạm mới "Nagato" và hai chiếc tàu tuần dương thuộc lớp "Tenryū", được xem xét như một phần của chương trình chi tiêu cho hải quân được cắt giảm từ Dự án Hạm đội 8-8 (Hachi-Hachi Kantai) trước đó.

Mặc dù ngân quỹ chỉ được chấp thuận cho việc chế tạo một chiếc duy nhất là "Tanikaze", Chính phủ Ý bất ngờ hoàn trả lại cho Nhật Bản khoảng tiền 870.000 Yen đền bù cho chiếc tàu khu trục "Kawakaze" thuộc lớp "Urakaze", đã được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Ý trước khi hoàn tất tại Anh Quốc trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Số tiền này được dùng để hoàn tất một con tàu thứ hai, cũng được đặt tên là "Kawakaze".

Thoạt tiên được hình thành như một phiên bản tiếp nối của lớp "Isokaze" trước đó; tuy nhiên, nó là tàu khu trục đầu tiên trang bị loại hải pháo 120 mm/45 caliber Kiểu 3 mới mà sau này được sử dụng trên nhiều lớp tàu khu trục tiếp theo. Thêm vào đó, nhờ kinh nghiệm có được khi bố trí các tàu khu trục Nhật hoạt động lâu dài ở nước ngoài trong Thế Chiến I, lườn tàu và mũi tàu được gia cố để chịu đựng khi biển động. Ngoài ra, hải quân còn muốn áp dụng những kỹ thuật hiện đại nhất khi trang bị loại ngư lôi mới 533 mm với ba ống phóng nòng đôi.

Người ta còn quyết định sử dụng động cơ turbine hơi nước Brown-Curtis đốt dầu nặng tương tự như kiểu được sử dụng trên lớp tàu tuần dương "Tenryū". Kết quả là một con tàu mạnh hơn nhiều so với lớp "Isokaze" và có khả năng hoạt động ở tốc độ cao.

Những chiếc trong lớp "Kawakaze" chỉ phục vụ trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến. "Kawakaze" được cho nghỉ hưu vào ngày 1 tháng 4 năm 1934, và "Tanikaze" nối gót một năm sau đó.



</doc>
<doc id="517435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517435" title="Urakaze (lớp tàu khu trục)">
Urakaze (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Urakaze" (tiếng Nhật: 浦風型駆逐艦 - Urakazegata kuchikukan) là một lớp bao gồm hai tàu khu trục hạng nhì được hãng đóng tàu Yarrow tại Scotland chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục cuối cùng của Nhật Bản được đặt hàng từ xưởng đóng tàu ở nước ngoài.

Sự thất bại của nền công nghiệp đóng tàu Nhật Bản đối với lớp tàu khu trục "Umikaze" đã khiến cho Hải quân Nhật không có chiếc tàu khu trục lớn hiện đại nào có khả năng hoạt động ngoài biển khơi. Kiểu turbine hơi nước Parsons sử dụng cho lớp "Umikaze" đã mắc phải những vấn đề về bảo trì, cũng như là sự tiêu tốn nhiên liệu rất cao. Vì vậy Hải quân đã quay sang chỗ dựa trước đây về nguồn kỹ thuật và thiết bị mới, các xưởng đóng tàu của Yarrow tại Scotland, để đặt hàng hai chiếc tàu khu trục với thiết kế mới trong năm tài chính 1911.

Tuy nhiên, cũng như các xưởng đóng tàu khác tại Anh vào lúc đó, Yarrow đang có một danh sách dài những đơn đặt hàng chờ thực hiện, nên chỉ đến năm 1915 các con tàu mới được hoàn tất; và do sự kiện Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, mãi cho đến năm 1919 "Urakaze" mới được bàn giao cho Nhật Bản.

Những chiếc trong lớp "Urakaze" sử dụng động cơ turbine hơi nước Brown-Curtiss đốt dầu, và có điểm nổi bật là những tàu chiến đầu tiên chế tạo cho Nhật Bản được thiết kế không sử dụng than. Thiết kế ban đầu dự tính trang bị động cơ diesel, tuy nhiên, do việc chiến tranh nổ ra, Yarrow đã không thể có được các linh kiện hộp số cần thiết vốn phải được nhập khẩu từ Đức.

Vũ khí được trang bị ít hơn đôi chút so với lớp "Umikaze", với một khẩu hải pháo QF 119 mm (4,7 inch) Mk I – IV duy nhất gắn trên bệ che chắn phía trước và bốn khẩu hải pháo QF 12 pounder (76 mm/3 inch), gồm hai khẩu giữa tàu, một khẩu phía đuôi, và một khẩu gắn trên một bệ cao ngay phía sau ống khói. Lớp "Urakaze" cũng là những tàu chiến Nhật Bản đầu tiên được trang bị các ống phóng ngư lôi 533 mm.

"Urakaze" được chuyển cho hải quân đế quốc Nhật Bản quá trễ để có thể tham gia hoạt động trong Thế Chiến I; nó được sử dụng trong nhiều năm để tham gia tuần tra trên sông Dương Tử. Nó được cho nghỉ hưu vào năm 1936, và được sử dụng như một tàu huấn luyện cho Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân Yokosuka. Nó bị đánh chìm trong một cuộc không kích của máy bay Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 18 tháng 7 năm 1945.

Do sự yêu cầu khẩn thiết của Chính phủ Anh, Nhật Bản đã bán chiếc "Kawakaze" trước khi nó hoàn thành cho Hải quân của Vương quốc Ý. Ý là một trong những nước thuộc Khối Đồng Minh, và đang đối mặt với vấn đề thiếu hụt nghiêm trọng tàu chiến hiện đại. "Kawakaze" được hoàn tất như là chiếc "Audace", và sau đó được được đổi tên thành "San Marco", và đã tham gia hoạt động tác chiến tại Địa Trung Hải. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó bị Hải quân Đức chiếm được, và đổi tên thành "TA20". Nó bị đánh chìm vào ngày 11 tháng 11 năm 1944 gần Venice trong biển Adriatic.



</doc>
<doc id="517436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517436" title="Isokaze (lớp tàu khu trục)">
Isokaze (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Isokaze" (tiếng Nhật: 磯風型駆逐艦 - Isokazegata kuchikukan) là một lớp bao gồm bốn tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo trong giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng đã kịp hoàn tất để phục vụ trong Thế Chiến I và được cho nghỉ hưu vào giữa những năm 1930.

Lớp tàu khu trục "Isokaze" được thiết kế như một phần trong giai đoạn chế tạo ban đầu trong Dự án Hạm đội 8-8 (Hachi-Hachi Kantai) của Hải quân Nhật đồng thời với lớp "Momo" nhỏ hơn. Cùng với việc đưa vào hoạt động những thiết giáp hạm có tốc độ cao "Yamashiro" và "Ise", cũng phát sinh nhu cầu phải có những tàu hộ tống có tốc độ nhanh tương đương và khả năng hoạt động ngoài biển khơi. Tuy nhiên, do Nhật Bản không có khả năng đóng cùng lúc nhiều tàu khu trục lớn, người ta quyết định tách chương trình chế tạo thành những "tàu khu trục hạng nhất" lớn hơn (như lớp "Isokaze"), và một lớp mới các tàu khu trục cỡ vừa tên gọi "tàu khu trục hạng nhì" (như lớp "Momo").

Bốn chiếc đã được chế tạo khi đơn đặt hàng được chia cho Xưởng hải quân Kure, xưởng đóng tàu của Mitsubishi tại Nagasaki và của Kawasaki tại Kobe.

Những chiếc trong lớp "Isokaze" là một phiên bản lớn hơn đôi chút và được cập nhật từ lớp "Umikaze" trước đó. Nhìn bên ngoài, thiết kế bao gồm ba ống khói và một mũi tàu uốn lượn thay vì suôn thẳng.

Bên trong, hệ thống động lực được thay thế bằng kiểu động cơ turbine hơi nước đốt dầu nặng. Hai chiếc "Amatsukaze" và "Tokitsukaze" sử dụng động cơ turbine Brown-Curtis trong khi hai chiếc kia "Isokaze" và "Hamakaze" dùng turbine Parsons. Những tiến bộ trong thiết kế và chế tạo turbine cho phép có hoạt động tin cậy hơn so với lớp "Umikaze". Công suất 27.000 mã lực cho phép con tàu đặt được tốc độ tối đa 63 km/h (34 knot). Tuy nhiên, động cơ không thể hoạt động liên tục kéo dài ở mức công suất lớn hơn 7.000 mã lực, làm giới hạn đáng kể tính năng hoạt động của chúng.

Vũ khí trang bị được tăng cường so với những lớp tàu trước, với bốn khẩu hải pháo QF 119 mm (4,7 inch) Mk I – IV bố trí trên các bệ đặt dọc theo trục giữa của con tàu, hai khẩu trước các ống khói và hai khẩu phía đuôi. Số ống phóng ngư lôi cũng được tăng lên ba bộ, mỗi bộ mang hai ngư lôi 533 mm. Việc bảo vệ phòng không được cung cấp bởi bốn súng máy.

Các tàu khu trục lớp "Isokaze" đã kịp hoàn tất để tham gia giai đoạn cuối cùng của Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chiếc "Tokitsukaze" bị vỡ làm đôi và chìm ngoài khơi bờ biển tỉnh Miyazaki, Kyūshū vào năm 1918. Nó được trục vớt và sửa chữa tại Xưởng hải quân Maizuru, và mặc dù được cho tái hoạt động như một tàu khu trục hạng nhất, nó chỉ được sử dụng như một tàu huấn luyện tại Học viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản tại Etajima.

Mọi chiếc trong lớp "Isokaze" đều được cho nghỉ hưu vào ngày 1 tháng 4 năm 1936.



</doc>
<doc id="517437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517437" title="Visual novel">
Visual novel

Trong tiếng Nhật, thường có sự phân biệt giữa visual novel truyền thống (gọi tắt là NVL), trong đó bao gồm yếu tố kể là chủ yếu và rất ít sự tương tác, với adventure game (game phiêu lưu, gọi tắt là AVG hay ADV), trong đó có thể kết hợp các yếu tố giải quyết vấn đề và gameplay (lối chơi chủ động). Sự phân biệt này gần như bị xóa bỏ ở bên ngoài Nhật Bản, khi cả NVL và ADV thường được người hâm mộ quốc tế gọi là "visual novel". Visual novel và ADV đặc biệt phổ biến ở Nhật Bản, nơi chúng chiếm 70% lượng PC game sản xuất nội địa vào năm 2006.

Phần lớn visual novel rất hiếm khi được tái sản xuất sang các hệ máy cầm tay (console), nhưng các tác phẩm nổi tiếng đôi khi được chuyển sang chơi trên Saturn, Dreamcast, PlayStation hay Xbox 360. Các visual novel nổi tiếng hơn cũng thường được chuyển thể thành light novel, manga hay anime. Thị trường của visual novel bên ngoài khu vực Đông Á là rất nhỏ, tuy nhiên có một số anime dựa theo visual novel trở nên rất nổi tiếng ở thế giới phương Tây.

Visual novel gần như tách biệt với các loại trò chơi máy tính khác chủ yếu vì sự tối thiểu hóa toàn bộ cách chơi của chúng. Thông thường thì phần lớn sự tương tác của người chơi là nhấp chuột để các văn bản, hình ảnh và âm thanh được tiến triển (các trò chơi gần đây nhất cung cấp thêm nút 'chơi' hay 'tiếp theo' mặc dù điều này thật sự không cần thiết).

Hầu hết visual novel có nhiều mạch truyện và kết thúc khác nhau; cách chơi để dẫn đến các trường hợp đó bao gồm các "điểm quyết định" với nhiều lựa chọn, đó là lúc mà người chơi có thể chọn hướng đi của cốt truyện theo ý muốn, và kết thúc cũng tùy vào sự lựa chọn đó. Cách chơi này thường được so sánh với một gamebook nổi tiếng ở phương Tây là "Choose Your Own Adventure". Tuy nhiên gần như toàn bộ visual novel có một cốt truyện với trình độ cao hơn và các nhân vật có chiều sâu hơn là sê-ri sách tương tác dành cho trẻ em nói trên. Visual novel có thể được hiểu rõ ràng và ăn khớp hơn khi so sánh với tiểu thuyết tương tác. Trong khi việc sử dụng quá nhiều yếu tố kể thường bị chỉ trích trong các trò chơi video, nhiều người hâm mộ visual novel xem đó là trường hợp ngoại lệ chỉ dành riêng cho thể loại này và là một điểm mạnh của visual novel.

Một số visual novel không giới hạn tính năng của chúng như một tiểu thuyết tương tác, mà còn kết hợp các yếu tố khác vào. Một ví dụ là "Symphonic Rain", visual novel này yêu cầu người chơi sử dụng nhạc cụ trong một số thời điểm, và khi hoàn thành được sẽ xem như là "một điểm tốt" để cốt truyện tiến triển. Thông thường các yếu tố kết hợp như vậy liên quan đến sự phát triển kịch bản trong game.

Một số tác phẩm ngắn lại không có bất kỳ "điểm quyết định" nào. Hầu hết loại visual novel này do người hâm mộ tự tạo ra. Việc người hâm mộ tự tạo visual novel là khá phổ biến; có một số game engine miễn phí và công cụ nhằm mục đích giúp họ xây dựng kết cấu cho game, phổ biến nhất là NScripter, KiriKiri và Ren'Py.

Nhiều visual novel mời các diễn viên lồng tiếng cung cấp giọng nói cho các nhân vật trong game. Thông thường nhân vật nam chính sẽ không được lồng tiếng, ngay cả khi tất cả các nhân vật còn lại đều có tiếng nói. Điều này nhằm giúp người chơi xác định nhân vật nam chính mà họ sẽ nhập vai và tránh phải ghi âm quá nhiều câu thoại, vì các nam chính vốn được người chơi nhập vai thường phải nói rất nhiều lần do tính chất phân nhánh của visual novel.

Cốt truyện phân nhánh phi tuyến tính là xu hướng phổ biến trong các visual novel, trong đó sử dụng nhiều mạch truyện khác nhau để đạt được những kết thúc khác nhau, và mặc dù chúng có cách chơi theo kịch bản định sẵn, người chơi có thể tự do lựa chọn hướng đi (phi tuyến tính) trong quá trình chơi. Các "điểm quyết định" trong visual novel thường xuất hiện trước mắt người chơi với những lựa chọn thay đổi quá trình diễn ra các sự kiện trong game, dẫn đến những kết thúc khác nhau tương ứng có thể có. Ví dụ: một visual novel nổi tiếng phát hành gần đây là "" đã đưa ra gần như mọi lựa chọn cho từng tiến triển hành động và đối thoại có thể dẫn đến những mạch truyện và kết thúc khác biệt. Mỗi mạch truyện chỉ lộ ra một số khía cạnh của cốt truyện chính và chỉ sau khi đã trải qua tất cả những mạch truyện khác nhau cũng như những kết thúc tương ứng thông qua hướng đi của từng mạch truyện, người chơi mới có thể nối kết tất cả các tình tiết để tạo thành một câu chuyện mạch lạc.

Sự phân nhánh cốt truyện của các visual novel có thể so sánh như những bước tiến hóa trong cuốn "Choose Your Own Adventure". Tuy nhiên visual novel đã có sự cải thiện đáng kể qua các yếu tố kỹ thuật số hóa, như việc có thể tìm hiểu đầy đủ nhiều mặt và khía cạnh của cốt truyện chung. Một cải tiến khác là có những "điểm quyết định ẩn" có thể tự động xác định căn cứ vào những lựa chọn trước đó của người chơi. Ví dụ: trong "Fate/stay night", cách ứng xử của nhân vật mà người chơi nhập vai với các NPC ("non-player character") trong suốt quá trình chơi sẽ ảnh hưởng đến cách họ phản ứng lại với nhân vật mà người chơi nhập vai trong những cảnh sau đó, như việc họ có chọn hay không việc sẽ giúp đỡ trong các tình huống sống-chết. Nếu chỉ theo dõi điều đó qua một cuốn gamebook thì rất khó có thể hình dung; ngoài ra có một số tính năng mới khác khá phổ biến trong visual novel, như lương lớn ngăn lưu các mốc trong quá trình chơi và khả năng lướt qua nhanh các văn bản đã đọc trước khi bước vào mạch truyện phân nhánh kế tiếp sau khi lưu. Quan trọng hơn, visual novel không phải đối mặt với hạn chế về chiều dài như một cuốn gamebook. Ví dụ, tổng số từ trong bản dịch tiếng Anh của "Fate/stay night" (thực hiện bởi người hâm mộ), bao gồm tất cả các mạch truyện phân nhánh, đã vượt quá cả ba phần "Chúa tể của những chiếc nhẫn". Chiều dài được gia tăng đáng kể đã cho phép visual novel kể ra những câu chuyện dài và phức tạp như những gì chúng ta hình dung về một cuốn tiểu thuyết truyền thống trong khi vẫn duy trì cấu trúc phân nhánh mạch truyện, và điều đó cũng cho phép visual novel tạo nên những cốt truyện sâu sắc với suy nghĩ trưởng thành hơn và tình tiết logic hơn, là những điều mà nếu theo cách của một cuốn sách như "Choose Your Own Adventure" sẽ không thể nào làm được do giới hạn chiều dài. Những visual novel không có mạch truyện phân nhánh, như "Higurashi no Naku Koro ni" của 07th Expansion và "" của Christine Love, thường là những trường hợp ngoại lệ hiếm hoi trong thể loại này.

Nhiều visual novel gần như chỉ tập trung xoay quanh việc tương tác với các nhân vật và lựa chọn đối thoại, như "Ace Attorney" và "Tokimeki Memorial", có các cuộc đối thoại phân nhánh phức tạp và thường thì các nhân vật đó sẽ thể hiện các phản ứng có thể có tùy theo theo từng từ một của người chơi khi nhân vật mà người chơi nhập vai nói ra. Các tựa game như vậy có cốt truyện chính là gầy dựng các mối quan hệ, kể cả visual novel cũng như dating sim (giả lập hẹn hò) như "Tokimeki Memorial" và một số trò chơi RPG khác như "", thường đưa ra những lựa chọn khác nhau liên quan đến "điểm trạng thái", mà sẽ ảnh hưởng đến các mối quan hệ của nhân vật mà ngươi chơi nhập vai cũng như các đối thoại trong tương lai với một NPC. Những trò chơi như vậy thường có thiết lập chu kỳ ngày đêm với một hệ thống thời gian biểu cung cấp bối cảnh và các vấn đề liên quan đến nhân vật tương tác, cho phép người chơi chọn khi nào sẽ tương tác với một nhân vật nhất định, từ đó ảnh hưởng đến phản ứng giữa họ trong quá trình đối thoại sau đó.

Ngay từ năm 1983, visual novel trinh thám "Portopia Renzoku Satsujin Jiken" đã sử dụng cốt truyện phi tuyến tính, trong đó bao gồm việc di chuyển qua lại giữa các vùng khác nhau trong một thế giới mở, theo một hệ thống đối thoại phân nhánh dùng để phát triển cốt truyện thông qua việc nhập vào các câu lệnh và nhận phản hồi từ các nhân vật khác, tạo ra lựa chọn để xác định các đối thoại và thứ tự của các sự kiện cũng như các hệ quả tương ứng, dù trong đó chỉ có một người là hung thủ và các nhân vật khác đóng vai trò đầu mối. Trò chơi này còn có tính năng gọi điện, bạn có thể quay số liên lạc với bất kỳ NPC khác trong game. Visual novel này được nhiều người ở Nhật Bản đón nhận vì lối kể hấp dẫn và kết thúc gây bất ngờ, cũng như cho phép thực hiện nhiều cách để phá án. Một ví dụ về visual novel phi tuyến tính thời kỳ đầu khác là "Mirrors", phát hành bởi Soft Studio Wing dành cho hệ máy vi tính PC-8801 và FM Towns vào năm 1990; nó có nhiều mạch truyện phân nhánh, nhiều kết thúc, và một đĩa CD âm nhạc.

Một tính năng phổ biến trong các visual novel là có nhiều nhân vật nam chính khám phá qua những góc nhìn khác nhau về cốt truyện chung. "Eve Burst Error" của C's Ware đã giới thiệu tính năng độc đáo này trong hệ thống game bằng cách cho phép người chơi chuyển đổi nhập vai qua lại hai nhân vật nam chính bất kỳ lúc nào trong quá trình chơi, thay vì chỉ hoàn thành kịch bản của một nhân vật nam chính duy nhất như các trò chơi trước đó. "EVE Burst Error" thường đòi hỏi người chơi phải có hai nhân vật nam chính cùng nhập vai xen kẽ qua lại ở một số thời điểm trong game, với lựa chọn trong kịch bản của nhân vật nam chính này sẽ ảnh hưởng đến kịch bản của người còn lại. "Fate/stay night" là một ví dụ khác về visual novel có nhiều góc nhìn. Các sound novel của Chunsoft như "Machi" và "" đã tiếp tục phát triển hơn nữa hệ thống này, bằng cách cho phép người chơi thay đổi vai qua lại nhiều nhân vật để hiểu rõ hơn góc nhìn của mỗi nhân vật đó, khiến cho lựa chọn trong mạch truyện của nhân vật này cũng ảnh hưởng nhiều đến mạch truyện của các nhân vật khác. "428" đặc biệt có thể có tới 85 kết thúc khác nhau.

Các điển hình khác của cốt truyện phi tuyến tính là visual novel nổi tiếng của ELF, "", với một cốt truyện khoa học viễn tưởng nói về việc du hành thời gian và thế giới song song. Người chơi du hành qua lại hai thế giới song song bằng cách dùng thiết bị Reflector, nó sử dụng một lượng hạn chế các viên đá đánh dấu một mốc nhất định trong quá trình du hành, do đó nếu người chơi quyết định bước trở lại, họ có thể đi đến một thế giới thay thế vào thời điểm sử dụng viên đá Reflector. Trò chơi ban đầu cũng sử dụng một hệ thống gọi là ADMS, hay Automatic Diverge Mapping System (Hệ thống Tự động phân Bản đồ), nó hiện ra một màn hình mà người chơi có thể kiểm tra bất kỳ lúc nào để xem hướng họ đang đi trong các mạch truyện phân nhánh. Một hệ thống tương tự đã được áp dụng sau đó vào năm 2010 trong các game nhập vai, "Radiant Historia" và phiên bản PSP của "Tactics Ogre".

Thường có những trò chơi nhập vai (RPG) sử dụng cùng phong cách với visual novel. Một ví dụ nổi tiếng ở phương Tây là "Lost Odyssey", một RPG gồm hàng loạt các chuỗi hồi tưởng "Giấc mộng Nghìn năm" theo phong cách visual novel. Các chuỗi này viết bởi nhà văn từng đoạt giải thưởng truyện ngắn Nhật Bản, Shigematsu Kiyoshi.

Một điển hình khác là dòng game "Sakura Wars" của Sega, kết hợp game nhập vai chiến thuật chiến đấu với các yếu tố của visual novel, giới thiệu hệ thống lựa chọn phân nhánh thời gian thực. Trong một sự kiện hay cuộc đối thoại, người chơi phải đưa ra lựa chọn sẽ làm gì hay nói gì trong một giới hạn thời gian, nếu bị lố giờ sẽ không thể làm được bất kỳ việc gì. Sự lựa chọn của người chơi, hoặc nếu không đưa ra kịp lựa chọn, sẽ ảnh hưởng đến các mối quan hệ của nhân vật mà người chơi nhập vai với các nhân vật khác, cũng như biểu hiện của các nhân vật khi chiến đấu, hướng đi của mạch truyện, và đoạn kết. Các trò chơi sau đó trong dòng game này đã thêm vào một số thứ biến thể, bao gồm một thanh đo tình trạng hoạt động có thể dài ra hoặc ngắn lại tùy theo tình hình, và một đồng hồ đo mà người chơi có thể thao tác bằng cách sử dụng thanh điều khiển cũng tùy theo tình hình. Sự thành công của "Sakura Wars" đã tạo ra làn sóng khai sinh nhiều trò chơi RPG chiến đấu kết hợp yếu tố visual novel khác, bao gồm "Thousand Arms", "", và "Luminous Arc". Một loại tương tự như hệ thống đối thoại thời gian thực đã xuất hiện cũng bởi Sega, trong game hành động RPG "Alpha Protocol". "Sentou Gakuen" là một ví dụ khác, nó kết hợp cả yếu tố của MMORPG và visual novel.

Visual novel (tiểu thuyết trực quan) đã phát triển nên một phong cách đọc có sự khác biệt với tiểu thuyết in trên giấy. Nhìn chung, các visual novel luôn được kể ở ngôi thứ nhất và đôi khi là ngôi thứ ba, và chỉ thể hiện theo góc nhìn của duy nhất một nhân vật. Một điều khá phổ biến khác là đơn vị phân đoạn của visual novel tính bằng ngày chứ không phải bằng chương/hồi, với công thức đơn giản là thức dậy vào buổi sáng và lên giường ngủ vào cuối ngày khi đã trải qua các sự kiện trong ngày hôm đó. Tất nhiên có nhiều ngoại lệ cho công thức khái quát này.

Trong một visual novel điển hình, hiển thị đồ họa bao gồm một tập hợp các khung nền chung (thông thường dùng làm nền của từng vị trí trong một trò chơi), với nhân vật để chồng lên trên; góc nhìn luôn luôn xuất phát từ một người và không bao giờ nhìn thấy nhân vật nam chính, tức nhân vật đang vào vai. Khi mạch truyện tiến vào một khoảnh khắc quan trọng, một hình đồ họa đặc biệt gọi là "event CG" sẽ hiện ra thay thế; đây là những hình ảnh chi tiết hơn, được vẽ cẩn thận chỉ dành riêng cho một cảnh chứ không phải vẽ lại từ những cảnh nền đã sử dụng trước đó, và thường được dùng dưới góc độ điện ảnh hơn, có thể bao gồm cả nhân vật nam chính. Những event CG có thể xem lại vào bất kỳ thời điểm nào khi người chơi đã "mở khóa" bằng cách tìm kiếm chúng trong quá trình chơi; điều này giúp tạo ra động lực để chơi lại tác phẩm và cố gắng đưa ra những quyết định điều hướng cốt truyện khác nhau, vì thông thường không thể xem được toàn bộ event CG nếu chỉ hoàn thành visual novel một lần duy nhất.

Người chơi đọc văn bản như đang xem một cuốn tiểu thuyết, được gói gọn trong một khung thoại nằm ở phần dưới màn hình game. Một số ít visual novel có lồng tiếng đầy đủ (bao gồm nhân vật nam chính) có tùy chọn ẩn hoặc hiện khung thoại này. Tuy nhiên trong nhánh ADV game, khung thoại thường che phủ toàn bộ màn hình, mặc dù nhiều NVL game ngày nay đôi khi cũng sử dụng cách thể hiện này ở một vài phân đoạn.

Đến đầu những năm 1990, phần lớn các visual novel đã sử dụng đồ họa điểm ảnh. Điều đó đặc biệt phổ biến trên hệ NEC PC-9801, trong đó thể hiện những gì được xem là đồ họa điểm ảnh xuất sắc nhất trong lịch sử trò chơi video, ví dụ nổi tiếng nhất là "Policenauts" vào năm 1994. Cũng có thêm một số visual novel sử dụng hình thật hay các đoạn video ngắn, chẳng hạn như dòng game "Sound Novel" của Chunsoft. Tác phẩm thành công nhất của dòng này có thể kể đến "Machi", một trong những trò chơi nổi tiếng nhất Nhật Bản, được xếp hạng #5 trong một khảo sát vào năm 2006 dành cho độc giả "Famitsu" về tốp 100 game của mọi thời đại. Trò chơi trông hệt như một bộ phim truyền hình do diễn viên thật thủ vai, nhưng cũng cho phép người chơi khám phá theo góc nhìn của nhiều nhân vật và từ đó ảnh hưởng đến hệ quả sau này. Một ví dụ cũng rất thành công khác là "", đã nhận được số điểm tuyệt đối 40/40 của tạp chí "Famitsu".

Nhiều visual novel sử dụng yếu tố kịch tích về cảm xúc (drama), đặc biệt là đề tài tình yêu lãng mạn hoặc gia đình, nhưng các visual novel tập trung vào yếu tố khoa học viễn tưởng, hư cấu, và kinh dị cũng không phải không phổ biến.

Các visual novel có thể đáp ứng đủ điều kiện để xếp vào nhóm eroge, viết tắt của 'erotic game' ('trò chơi khiêu dâm'). Những trò chơi này cho phép người chơi xem được các hình ảnh khiêu dâm bằng cách hoàn thành một mạch truyện nhất định trong game, thường là cảnh nhân vật chính đang quan hệ tình dục với một trong những nhân vật khác. Cũng như các loại hình văn hóa phẩm khiêu dâm khác ở Nhật Bản, những cảnh này bị kiểm duyệt (che hoặc làm mờ bộ phận sinh dục) trong nguyên bản tiếng Nhật, và chỉ gỡ bỏ kiểm duyệt khi trò chơi được cấp phép phát hành bên ngoài Nhật Bản (dù số lượng rất ít ỏi). Một số tựa eroge khi tái bản đã giảm thiểu nội dung khiêu dâm để có thể bán được cho khách hàng ít tuổi hơn, chẳng hạn như các game chuyển sang hệ console hay hệ máy cầm tay vốn ít khi cho phép các yếu tố tình dục (theo tiêu chuẩn CERO). Ngoài ra phần kịch bản đề cập đến các cảnh quan hệ tình dục nói trên thường được lược bỏ khi đã chuyển thể sang một loại hình truyền thông khác, ngoại trừ trường hợp văn hóa phẩm chuyển thể sang cũng nhằm mục đích khiêu dâm, như các anime và manga hentai.

Theo truyền thống, gần như toàn bộ visual novel trên PC đều có cảnh nóng ngay cả khi chúng hoàn toàn không tập trung vào việc truyền bá nội dung khiêu dâm (có thể xem đó như là "cảnh sex không thể không có" trong các pha phim hành động Hollywood). Tuy nhiên, đại đa số các game đã có bản chuyển trên hệ máy cầm tay không có các yếu tố người lớn, và một số tác phẩm từ đầu những năm 2000 trở lại đây đã nhắm vào thị trường người chơi ở mọi lứa tuổi; ví dụ: nhiều tựa game của Key có chủ đề về tình bạn-tình gia đình, và phân nửa số trò chơi của họ không có yếu tố chỉ dành cho người lớn. Tương tự, gần như toàn bộ các tác phẩm của KID đều chỉ nói về tình bạn-tình gia đình.

Tuy nhiên, hầu hết các tựa game này sau đó đã tái phát hành với việc bổ sung các cảnh 18+, hoặc có phần tiếp theo như thế. Ví dụ: "Little Busters!" khi phát hành lần đầu tiên là một visual novel mọi lứa tuổi, nhưng bản chứa các cảnh 18+ của nó là "Little Busters! Ecstasy" đã phát hành sau đó, và mặc dù "CLANNAD" cũng dành cho mọi lứa tuổi, ngoại truyện của nó là "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~" lại không như vậy; dù cả hai trò chơi này không hề tập trung truyền tải các cảnh khiêu dâm. Một ngoại lệ đáng chú ý không theo quy tắc này là "Myself; Yourself", nó không bao giờ có bản 18+, mặc dù nội dung của tác phẩm có những yếu tố khá nóng không thích hợp cho khách hàng trẻ tuổi hơn. Một ví dụ khác tương tự là "Higurashi no Naku Koro ni".

Thông thường, mở đầu của eroge sẽ được dành riêng để giới thiệu về các nhân vật và phát triển những mối quan hệ giữa nhân vật chính, trước khi nhân vật chính thực sự làm tình với họ. Ví dụ: các tác phẩm của Lump of Sugar như "Tayutama -Kiss on My Deity-", "Hello, Good-bye", "Gaku ☆ Ou -The Royal Seven Stars-" và "Sekai to Sekai no Mannaka de" có thiết lập như vậy. Nó tác động đến cảm xúc của người chơi và có thể có ảnh hưởng lớn đến hai (hoặc nhiều) nhân vật. Các yếu tố nghệ thuật như moe (sức hút từ sự dễ thương) cũng ảnh hưởng nhiều đến cảm nhận của người chơi trước và sau quá trình quan hệ tình dục; những game chỉ đặc biệt chú ý đến yếu tố này mà không tập trung nhiều vào chất lượng nội dung được xếp vào tiểu thể loại , mặc dù đại đa số visual novel cả dành cho mọi lứa tuổi lẫn có yếu tố tình dục đều áp dụng thiết kế moe để thu hút otaku.

Một số ADV game đầu tiên của Nhật Bản thực sự là bishōjo game eroge, phát triển bởi Koei. Năm 1982, họ phát hành "Night Life", trò chơi khiêu dâm thương mại đầu tiên trên máy tính. Nó là một trò chơi đồ họa, với các hình ảnh kích dục rõ rệt. Cùng năm đó, họ phát hành một tựa game khiêu dâm khác, "Danchi Tsuma no Yuwaku", ADV game đầu tiên với màu sắc đầy đủ, sử dụng bảng 8 màu của hệ máy NEC PC-8001. Nó đã trở thành một hit lớn, giúp Koei trở thành một công ty phần mềm có tiếng tăm. Những công ty nổi tiếng khác ngày nay bao gồm Enix, Square và Nihon Falcom cũng từng sản xuất những trò chơi khiêu dâm tương tự vào đầu những năm 1980, đó là trước khi họ trở nên nổi tiếng với các game RPG.

Trong khi một số trò chơi khiêu dâm đầu tiên được thực hiện với ý định tích hợp nội dung 18+ vào một cốt truyện sâu sắc và trưởng thành, cũng có những game khác gần đây thường đi ngược lại và tập trung vào yếu tố kích dục. Trò chơi "Pai Touch!" của May-Be Soft tập trung vào việc nhân vật nam chính làm thay đổi vòng 1 của các cô gái ra sao, và những yếu tố kể sau đó chỉ là anh ta lựa chọn cô gái nào mạnh hơn. Đó là ví dụ cho tiểu thể loại , trong đó việc thỏa mãn nhu cầu tình dục cho người chơi là mục đích chính của game.

Năm 1986, Square đã phát hành ADV game khoa học viễn tưởng "Suishō no Dragon" cho hệ cầm tay NES. Nội dung trò chơi giới thiệu nhiều phát minh, bao gồm việc sử dụng hình động chứ không phải chỉ là đồ họa tĩnh, và có giao diện tương tự như giao diện kéo và nhấp chuột dành cho console, giống "Portopia Renzoku Satsujin Jiken", nhưng nó sử dụng nhiều biểu tượng trực quan hơn là chỉ dựa vào văn bản để tượng trưng cho các thao tác khác nhau. Cũng giống phiên bản NES của "Portopia Renzoku Satsujin Jiken", trong đó người chơi dùng con trỏ chuột và kéo xung quanh màn hình bằng cách dùng D-pad để quan sát hiện trường, mặc dù vậy con trỏ chuột trong "Suishō no Dragon" được sử dụng để nhấp vào các biểu tượng thao tác.

Kojima Hideo đã lấy cảm hứng từ "Portopia Renzoku Satsujin Jiken" để khởi nghiệp trong ngành trò chơi video, và sau đó sản xuất ADV game của riêng anh ta. Sau khi hoàn tất trò chơi tàng hình "Metal Gear" nổi tiếng, trò chơi đồ họa đầu tiên của anh được Konami phát hành năm sau đó: "Snatcher", game đồ họa dạng tiểu thuyết trinh thám cyberpunk này đã được đánh giá cao và nó đã giúp thu hẹp ranh giới giữa trò chơi video có lối kể chuyện, các cảnh phim thật thụ, và nội dung phức tạp. Nó thiết lập theo bối cảnh khoa học viễn tưởng hậu tận thế với một nam chính bị chứng đãng trí, và một số phân cảnh đấu súng. Tác phẩm này được yêu thích còn nhờ mặt đồ họa, soundtrack, lối viết văn hoàn hảo tương đương một tiểu thuyết, khoản tiếng động và âm thanh được so sánh như một bộ phim hay radio drama, và cơ sở dữ liệu máy tính trong trò chơi có các tùy chọn tài liệu chi tiết về thế giới game. Phiên bản Sega CD của "Snatcher" trong một thời gian dài được xem như visual novel nổi tiếng duy nhất phát hành tại Bắc Mỹ, mặc dù có doanh số bán không cao ở đây nhưng tác phẩm vẫn được rất nhiều người say mê.

Tiếp sau "", Kojima tiếp tục sản xuất một trò chơi đồ họa nữa là "Policenauts", một ADV game kéo và nhấp chuột nổi tiếng vì là ví dụ sớm nhất về trò chơi video mở rộng hơn khoản ghi âm lồng tiếng. Nó có thiết lập như một tiểu thuyết khoa học viễn tưởng chuyên về kỹ thuật, với đề tài thám hiểm không gian, cốt truyện lấy cảm hứng từ truyện cổ Nhật Bản "Urashima Taro", và đôi khi có các đoạn video hoàn chỉnh trong một số cảnh. Phần lớn cách chơi tương tự như "Snatcher", nhưng nó bổ sung thêm giao diện game kéo và nhấp chuột và một vài phân đoạn bắn súng góc nhìn thứ nhất. "Policenauts" cũng có những màn hình giới thiệu, với các thao tác làm mới bộ nhớ cốt truyện khi người chơi tải lại các đoạn đã lưu trong quá trình chơi, một yếu tố mà Kojima đã sử dụng trong "Metal Gear Solid" về sau. Phiên bản PlayStation của "Policenauts" có thể đọc qua thẻ nhớ, và thêm vào các quả trứng phục sinh trong khung thoại nếu bạn lưu game game, như với game giả lập hẹn hò "Tokimeki Memorial" lúc bấy giờ, một kỹ thuật mà Kojima cũng đã sử dụng trong "Metal Gear Solid" sau đó. Từ năm 1997 đến 1999, Kojima đã phát triển ba tựa game "Tokimeki Memorial Drama Series", đó là bản chuyển thể của "Tokimeki Memorial" dưới dạng visual novel ADV game. Các điển hình khác của visual novel khoa học viễn tưởng có thể kể đến "" của ELF và các trò chơi "Chaos;Head" và "Steins;Gate" của 5pb..

Một tiểu thể loại phổ biến của visual novel là , hay . Mục đính chính của dạng trò chơi như vậy là giúp người chơi có mối đồng cảm sâu sắc với các nhân vật và bật khóc vì các tình huống bi kịch, để lại một ấn tượng và tác động lớn đến tâm lý người chơi sau khi họ hoàn thành tác phẩm. Các tác phẩm này thường áp dụng chung một công thức: mở đầu là những khoảnh khắc lãng mạn nồng ấm xen lẫn hài hước, kế đến là nỗi đau của sự chia cắt và mất mát, cuối cùng (không phải luôn luôn) là sự tái hợp của những khung bậc cảm xúc đầy hạnh phúc. Công thức này ban đầu chịu ảnh hưởng chủ yếu từ visual novel "To Heart" của Leaf, phát hành vào năm 1997, và được phát triển thêm vào năm 1998 với tác phẩm "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~", phát triển bởi Tactics. Sau khi "ONE" hoàn tất, phần lớn nhóm phát triển đã bỏ Tactics để thành lập Key, đó là nơi họ cho ra đời tựa game đầu tay "Kanon", đã qua hoàn thiện hóa công thức "nakige". Theo bài nghiên cứu của Todome Satoshi, "A History of Adult Games", "Kanon" đã "gây chú ý rất mạnh mẽ [và] có game thủ đã không thể chờ đợi nổi cho đến khi nó phát hành. Cho đến tận nay, tác phẩm đó vẫn là một trò chơi điện tử của Key [được biết đến] như cơn sóng chấn động toàn ngành công nghiệp. Và một tác phẩm khác ["AIR"] vào hai năm sau thậm chí còn gây chấn động hơn cả. "AIR" cũng có một chiến thuật quảng cáo thành công và được đón nhận vô cùng nhiệt liệt." Theo nghiên cứu của Rudyard Contretas Pesimo, "Kanon" là một bước ngoặt lớn của bishōjo game, trái với các tựa game trước luôn chú trọng đến những cảnh quan hệ tình dục, trò chơi này đã giúp người chơi tập trung nhiều hơn vào việc tận hưởng âm nhạc và kịch bản, đồng thời "có được những trải nghiệm mới về một tình cảm trong sáng và sự đau khổ đến nghẹn ngào".

Sự thành công của "ONE" và "Kanon" theo cái cách mà Key tạo ra cho "game khóc" sau đó đã được áp dụng bởi các công ty visual novel khác chịu ảnh hưởng từ công thức này để tạo ra "game khóc" cho riêng họ. Điển hình gồm: "Kana ~Little Sister~" của Digital Object, dòng "Memories Off" của KID, "" của Circus, "" của minori, "Snow" của Studio Mebius (thuộc Visual Art's), và "Katawa Shoujo" của 4Leaf Studios.

Và một trong những visual novel kinh điển nhất của tiểu thể loại này là "CLANNAD" cũng của Key, viết bởi Maeda Jun, Suzumoto Yūichi, Kai và Okano Tōya. Phát hành vào năm 2004, cốt truyện của nó lấy đề tài về những giá trị cao quý của một gia đình. Nó đã được bình chọn là bishōjo game xuất sắc nhất mọi thời đại trong một khảo sát thực hiện bởi "Dengeki G's Magazine". Nó là cơ sở cho hàng loạt các tác phẩm nhượng quyền thương mại, với việc chuyển thể thành công sang light novel, manga, phim điện ảnh anime, và hai mùa anime truyền hình nổi tiếng.

Năm 2008, các tác phẩm của Key là những visual novel duy nhất được xếp trong tốp 10 trò chơi lấy đi nhiều nước mắt nhất của mọi thời đại trong khảo sát của "Dengeki", bao gồm "CLANNAD" hạng #2, "Kanon" hạng #4, "AIR" hạng #7, và "Little Busters!" hạng #10. Năm 2011, nhiều visual novel đã được bình chọn một lần nữa trong bảng xếp hạng của "Famitsu" về tốp 20 trò chơi cảm động đến rơi nước mắt của mọi thời đại, với "CLANNAD" hạng #4, "Steins;Gate" hạng #6, "AIR" hạng #7, "Little Busters!" hạng #10, và "" hạng #14.

"Higurashi no Naku Koro ni" là một đại diện kinh điển cho visual novel kinh dị phát hành bởi 07th Expansion vào năm 2002, chịu ảnh hưởng bởi tiểu thể loại "game khóc". Năm 2004, Ryukishi07 của nhóm 07th Expansion đã viết về việc ông chịu ảnh hưởng từ Key như thế nào để áp dụng trong quá trình xây dựng cốt truyện của "Higurashi no Naku Koro ni". Ông đã chơi các trò chơi của họ, cũng như của nhiều hãng visual novel khác, nhằm mục đích tham khảo và phân tích chúng để tìm ra lý do tại sao chúng trở nên nổi tiếng. Ông đã phát hiện ra bí mật đó là cái cách mà kịch bản được tạo dựng để hình thành nên một cốt truyện với phần mở đầu rất bình thường, mỗi ngày lại khám phá ra những chuyện thú vị và mới mẻ, nhưng sau đó bi kịch sẽ bất ngờ xuất hiện khiến người chơi bị sốc và bật khóc. Ông đã dùng mô hình tương tự cho ý tưởng cơ bản của "Higurashi" nhưng thay vì khiến người chơi khóc, Ryukishi07 muốn tạo cảm giác sợ hãi cho họ bằng cách thêm vào các yếu tố kinh dị. Các điển hình khác về những visual novel kinh dị bao gồm "", "Umineko no Naku Koro ni", "Higanbana no Saku Yoru ni", "Ookami Kakushi" và "Imabikisou".

"Sound Novel" là một thương hiệu của Chunsoft, được dùng cho các visual novel của họ như "Otogirisō", "Kamaitachi no Yoru", "Machi" và "". Sound Novel cũng khởi nguồn thể loại trò chơi "tiểu thuyết". Cả visual novel và Sound Novel có cùng một phong cách và lối chơi. Tuy nhiên thuật ngữ "Visual Novel" được dùng bởi các nhà phát triển ngoài Chunsoft một phần để tránh bị trùng thương hiệu với Chunsoft và một phần để nhấn mạnh rằng họ tập trung vào hình ảnh hơn là âm thanh. Khi các tác phẩm sau đó trong dòng Sound Novel của Chunsoft được tăng cường thêm yếu tố trực quan với đồ họa 3DCG và cuộc sống thật, sự phân biệt này gần như bị xóa bỏ.

Mặc dù thuật ngữ này có thể mang hàm ý, không hẳn tất cả sound novel đều được lồng tiếng; từ "sound" chỉ đơn thuần là nhạc nền và các hiệu ứng tiếng động và âm thanh. Ví dụ như bản gốc của dòng "Higurashi no Naku Koro ni" trên PC, được ghi nhận là một "sound novel". Một biến thể khác của sound novel là trò chơi âm thanh, điển hình như "" của Superwarp, toàn bộ nội dung thể hiện bằng âm thanh chứ không có hình ảnh.

Visual Art's, một hãng rất lớn phát hành các tác phẩm của Key (cùng nhiều thương hiệu phát triển khác), gần đây đã tạo ra một dòng game gọi là "Kinetic Novel", được nhiều người chú ý vì phân phối miễn phí qua internet để thử nghiệm. Hầu hết các tác phẩm trong thể loại này có cốt truyện và lối chơi tuyến tính hoàn toàn, không có bất kỳ sự lựa chọn nào; kết quả là một số người hâm mộ đã bắt đầu sử dụng thuật ngữ này cho tất cả các visual novel khác cũng không đưa ra lựa chọn. Điển hình của kinetic novel là "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~" của Key và "Narcissu".

Trong những năm gần đây, visual novel Nhật Bản đã được phát hành sang các quốc gia khác thường xuyên hơn (trước đó "Snatcher" của Kojima Hideo là một trong số rất hiếm các visual novel được bán ở phương Tây), đặc biệt là trên hệ máy cầm tay Nintendo DS sau sự thành công của các tựa game thuộc dùng "Ace Attorney" của Capcom (bắt đầu trên Game Boy vào năm 2001), dòng "" của Cing (từ năm 2006), và dòng "Professor Layton" của Level-5 (từ năm 2007). Sự thành công của các trò chơi này đã giúp hồi sinh ADV game bên ngoài Nhật Bản. GameSpot ghi nhận rằng "" đã đặc biệt mang lại sức sống mới cho thể loại ADV. Sau sự thành công của dòng "Ace Attorney" ít lâu, dòng "Professor Layton" của Level-5 vào năm 2007 thậm chí còn gây chú ý mạnh hơn ở nước ngoài. Cả hai tác phẩm này đã trở thành những AVD game bán chạy nhất, với "Ace Attorney" bán được hơn 3,9 triệu bản trên toàn cầu và "Professor Layton" bán được hơn 9,5 triệu bản trên toàn cầu.

Tuy nhiên đến tận năm 2007, toàn bộ visual novel chủ yếu được sản xuất tại Nhật Bản. Chỉ có một số ít trường hợp được cấp phép tại Hoa Kỳ và các nước khác; đa số chúng là eroge, với dòng "AnimePlay" (đã ngưng thực hiện) của Hirameki là ngoại lệ đáng chú ý. Ngoài các bản dịch chính thức được thương mại hóa, có một môi trường dịch thuật sôi động do người hâm mộ nước ngoài tự thực hiện, họ đã dịch các visual novel miễn phí của chính quốc (như "Narcissu" và "True Remembrance"), cũng như nhiều tác phẩm thương mại tại Nhật Bản (như "Umineko no Naku Koro ni" và "Policenauts") sang tiếng Anh. Cũng tồn tại các bản dịch không chính thức sang các ngôn ngữ khác như tiếng Pháp, Nga, Trung, Việt, v.v... Sự thành công vang dội của các tác phẩm chính thức hay không chính thức đều giúp visual novel ngày càng được bản địa hóa và phát hành chính thức nhiều hơn ở nước ngoài, ví dụ như "" của KID, dòng "Another Code" của Cing, "Lux-Pain" của Marvelous Entertainment, "" của Chunsoft và "" của Capcom.

Những tháng đầu năm 2009, một tựa game khiêu dâm của Illusion Soft có tên "RapeLay" đã được bán công khai trên website mua bán trực tuyến Amazon.com (món hàng đã bị gỡ bỏ ngay sau đó) và tạo nên làn sóng phẫn nộ của giới chức phương Tây do các hành vi cưỡng hiếp rõ rệt trong game. Tổ chức nhân quyền Equality Now đã gửi đơn kiện trực tiếp cho Illusion Soft và Thủ tướng Nhật Bản lúc bấy giờ là Asō Tarō với cáo buộc đất nước này đã vi phạm Công ước loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ ban hành năm 1981. Nakaoka Makoto, phát ngôn viên của Illusion Soft đã nhấn mạnh rằng trò chơi này của họ chỉ cho phép bán tại thị trường Nhật Bản, và họ không chịu trách nhiệm khi nó được mang trái phép ra khỏi nước. Mặc dù "RapeLay" không phải là visual novel, nó đã tạo nên sự lo ngại đối với tất cả các tác phẩm dành cho người trên 18 tuổi xuất phát từ Nhật Bản, đồng thời làm dấy lên những chỉ trích về vấn đề tỉ lệ tội phạm tình dục tăng do sử dụng những loại hình văn hóa phẩm đồi trụy như trên, bao gồm cả anime và manga có nội dung nhạy cảm. Đáp lại sự phản đối từ phương Tây, một chính trị gia Nhật Bản thuộc đảng Komeitō đã đưa ra những số liệu thống kê cho thấy đất nước này có tỉ lệ tội phạm tình dục thuộc vào hàng thấp nhất trong những nước phát triển, và phủ nhận sức tác động của thị trường game người lớn. Sau đó, tuy vụ kiện này không được giới chức Nhật Bản quan tâm, đại diện của hơn 100 công ty thuộc ngành công nghiệp bishōjo game mà đứng đầu là Tổ chức Đạo đức Phần mềm máy tính (EOCS) đã tổ chức một cuộc họp khẩn cấp vào tháng 6 năm 2009 và tự ban hành quyết định cấm sản xuất, mua bán những trò chơi chỉ chú trọng vào việc cưỡng hiếp hay các hành vi bạo hành xã hội tương tự, kể cả với visual novel.

Sau sự kiện trên, một số công ty visual novel Nhật Bản bất mãn với thái độ và sự chỉ trích từ thế giới phương Tây đối với các sản phẩm của chung ngành công nghiệp, trong khi chúng không được phép bán ra nước ngoài. Các công ty này đã chặn truy cập IP từ nước ngoài vào những website chính thức của họ và thể hiện thái độ thù địch đối với những cá nhân, tổ chức bên ngoài Nhật Bản đang dịch trái phép các tác phẩm, tiêu biểu nhất là minori qua việc sử dụng nhiều cách cấm một nhóm dịch tác phẩm "ef - a fairy tale of the two." của họ. MangaGamer sau đó đã đứng ra hòa giải mâu thuẫn giữa minori và nhóm dịch trên, đồng thời được phép phát hành chính thức "Ef" tại Bắc Mỹ. Sự thành lập MangaGamer và JAST đã giúp các visual novel xuất hiện chính thức tại thị trường phương Tây thường xuyên hơn. Nhiều phần của "Higurashi no Naku Koro ni" đã được thực hiện bởi MangaGamer và được chuyển sang chơi trên các sản phẩm màn hình cảm ứng của Apple. Bản dịch này (cũng như bản dịch "Umineko no Naku Koro ni") được tác giả Ryukishi07 cho phép chính thức ngay từ đầu.

Tại Việt Nam, vào đầu tháng 9 năm 2012, một loạt các bài báo từ website của Hiệp hội các trường Đại học, Cao đẳng ngoài công lập, do khác biệt văn hóa giữa hai quốc gia, đã phê phán mạnh mẽ sex game và visual novel được chia sẻ qua internet ở Việt Nam. Những bài đầu tiên của loạt bài chỉ phản ánh những hậu quả xấu do sex game gây ra, tuy nhiên nhiều bài viết sau đó đã tập trung vào visual novel khi cho rằng tác hại của visual novel là vô cùng lớn và xếp "tuyệt đại đa số" các tác phẩm này là "sex game" với nội dung hãm hiếp, bạo hành và loạn luân; các bài báo cũng dùng từ ngữ xúc phạm người chơi visual novel. Điều này đã tạo nên làn sóng phản đối mãnh liệt trong cộng đồng người hâm mộ visual novel ở Việt Nam qua các diễn đàn và website lớn.




</doc>
<doc id="517438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517438" title="Sakura (lớp tàu khu trục)">
Sakura (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Sakura" (tiếng Nhật: 櫻型駆逐艦 - Sakuragata kuchikukan) là một lớp bao gồm hai tàu khu trục hạng nhì của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Cả hai chiếc đã được bố trí hoạt động thành công tại nước ngoài trong Thế Chiến I, và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1932.

Cho dù không có khả năng được cấp ngân quỹ trong năm tài chính 1907 cho việc chế tạo thêm tàu khu trục thuộc lớp "Umikaze", vốn đắt tiền do kích cỡ lớn và động cơ turbine nhập khẩu, Hải quân Đế quốc Nhật Bản cũng không sẵn lòng đặt mua thêm ba chiếc thuộc lớp "Kamikaze" như đề nghị của chính phủ. Trong một giải pháp thỏa hiệp, Hải quân đồng ý chế tạo hai tàu khu trục cỡ trung thay thế.

Cả hai được thiết kế và chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru ở Nhật Bản.

Những chiếc trong lớp "Sakura" có trọng lượng rẽ nước chỉ bằng nữa so với lớp "Umikaze" trước đó, nhưng có cùng thiết kế lườn căn bản. Ở bề ngoài, thiết kế thay đổi từ bốn xuống còn ba ống khói, vốn là lần đầu tiên đối với Hải quân Nhật. Ở bên trong, kiểu động cơ turbine hơi nước Parsons đốt dầu nặng đầy bất trắc của lớp "Umikaze" được thay thế bởi kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than tiêu chuẩn, vốn có độ tin cậy và hiệu quả tiêu thụ nhiên liệu tốt hơn. Công suất động cơ thấp 9.500 mã lực cho phép con tàu đạt được tốc độ tối đa 55,5 km/h (30 knot); tuy nhiên, hiệu suất tiêu thụ nhiên liệu tốt hơn giúp cho chúng có tầm hoạt động xa hơn, vốn là yếu tố mà hải quân Đế quốc Nhật Bản đang cần đến.

Vũ khí trang bị tương tự như của lớp "Umikaze", với một khẩu hải pháo QF 119 mm (4,7 inch) Mk I – IV bố trí trên sàn tàu phía trước cầu tàu, và bốn khẩu hải pháo QF 12 pounder (76 mm/3 inch), một khẩu mỗi bên mạn tàu và hai khẩu phía đuôi tàu, cùng với hai cặp ống phóng ngư lôi 450 mm.

Nhật Bản có năm mươi tàu khu trục hoạt động vào lúc bắt đầu Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Mặc dù được dự định để hoạt động phòng vệ duyên hải, nhưng với việc lớp "Umikaze" có tầm hoạt động quá ngắn để có thể hoạt động ở nước ngoài, cũng như là mọi lớp tàu khu trục trước đó đều quá nhỏ hay quá cũ để hoạt động ở tuyến đầu, hai chiếc thuộc lớp tàu khu trục "Sakura" trở thành những tàu khu trục hàng đầu tiên tiến nhất của Nhật Bản vào giai đoạn mở đầu của cuộc chiến tranh. Cả hai được bố trí hoạt động rộng rãi tại nước ngoài như là phần đóng góp của Nhật Bản vào những nỗ lực chung trong những thỏa thuận của Liên minh Anh-Nhật.

Những chiếc trong lớp "Sakura" được đánh giá lại là những tàu khu trục hạng nhì vào ngày 28 tháng 8 năm 1912, và tiếp tục phục vụ cho đến khi nghỉ hưu vào ngày 1 tháng 4 năm 1932.



</doc>
<doc id="517439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517439" title="Kaba (lớp tàu khu trục)">
Kaba (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Kaba" (tiếng Nhật: 樺型駆逐艦 - Kabagata kuchikukan) là một lớp bao gồm mười tàu khu trục hạng nhì của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo vào giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Mỗi chiếc được đặt tên theo các loại cây. Chúng đã phục vụ tại Ấn Độ Dương và Địa Trung Hải trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đều sống sót qua cuộc chiến này và tiếp tục phục vụ trước khi được cho nghỉ hưu vào năm 1932.

Vào lúc nổ ra cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất, Hải quân Đế quốc Nhật Bản chỉ có tổng cộng hai chiếc tàu khu trục hiện đại "Sakura" và "Tachibana" thuộc lớp "Sakura" có thể bố trí để hoạt động ở nước ngoài. Rõ ràng là lực lượng này không cho phép Nhật Bản đáp ứng đầy đủ những nghĩa vụ đòi hỏi trong thỏa thuận Liên minh Anh-Nhật, nên Chính phủ Nhật Bản thông qua một Ngân sách Phát triển Hải quân Khẩn cấp trong năm tài chính 1914 cho phép đóng thêm mười tàu khu trục mới. Vì sự cần thiết của tiến độ chế tạo, đơn đặt hàng được đưa ra cho cả các xưởng đóng tàu của chính phủ lẫn của tư nhân, tương tự như trường hợp chế tạo lớp "Kamikaze" trong giai đoạn của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật.

Có thêm mười hai chiếc khác được chế tạo tại cùng các xưởng tàu này theo một đơn đặt hàng của Hải quân Pháp, khi lớp này được gọi là lớp "Tribal" hay lớp "Arabe"; và chúng được đặt tên: "Algérien", "Annamite", "Arabe", "Bambara", "Hova", "Kabyle", "Marocain", "Sakalave", "Sénégalais", "Somali", "Tonkinois" và "Touareg". Chúng là những tàu khu trục tiên tiến nhất do Pháp sở hữu trong Thế Chiến I.

Mười chiếc trong lớp "Kaba" được chế tạo đồng thời tại tám xưởng đóng tàu trên khắp nước Nhật; và vì không có thời gian để thiết kế một kiểu tàu mới, bản vẽ của lớp "Sakura" trước đó được phân phối đến các xưởng tàu, với chỉ thị rằng hệ thống động lực của chúng sẽ là loại động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than thông thường, chứ không phải là động cơ turbine hơi nước.

Vũ khí được trang bị tương tự như của lớp "Sakura", với một khẩu hải pháo QF 119 mm (4,7 inch) Mk I – IV bố trí trên sàn tàu phía trước cầu tàu, và bốn khẩu hải pháo QF 12 pounder (76 mm/3 inch), một khẩu mỗi bên mạn tàu và hai khẩu phía đuôi tàu, cùng với hai cặp ống phóng ngư lôi 533 mm.

Xét đến tiến độ chế tạo và trong thực tế có đến tám xưởng đóng tàu khác nhau tham gia vào việc chế tạo, quả là một kỳ tích của ngành đóng tàu Nhật Bản khi tất cả mười con tàu được đóng đều đồng nhất về kiểu dáng và khả năng, và đã thể hiện sự tin cậy khi được bố trí hoạt động ở nước ngoài, trong các hoạt động tác chiến tại Ấn Độ Dương và tại Địa Trung Hải trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Việc bố trí này được bắt đầu với việc Chuẩn Đô đốc Kozo Sato đi đến Malta vào giữa tháng 4 năm 1917 cùng với soái hạm của mình là tàu tuần dương "Akashi" và tám tàu khu trục thuộc lớp "Kaba". Trên danh nghĩa Hạm đội Nhật Bản là độc lập, nhưng thực hiện các hoạt động dưới sự chỉ đạo của Bộ chỉ huy Hải quân Hoàng gia Anh tại Malta, chủ yếu là các nhiệm vụ hộ tống cho các đoàn tàu vận tải và vận chuyển binh lính, cũng như các hoạt động chống tàu ngầm. "Sakaki" bị hư hại bởi tàu ngầm U-boat Áo-Hung "U-27" vào ngày 11 tháng 6 năm 1917 ngoài khơi đảo Crete với tổn thất 68 trong tổng số 92 thành viên thủy thủ đoàn. Nó được trục vớt và được sửa chữa sau đó.

Cả mười con tàu đều sống sót qua cuộc chiến, và được cho nghỉ hưu vào ngày 1 tháng 4 năm 1932.



</doc>
<doc id="517440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517440" title="Umikaze (lớp tàu khu trục)">
Umikaze (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Umikaze" (tiếng Nhật: 海風型駆逐艦 - Umikazegata kuchikukan) là một lớp bao gồm hai tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo sau cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Chúng là những tàu khu trục lớn đầu tiên có khả năng đi biển khơi đầu tiên được chế tạo ngay tại Nhật Bản. Tuy nhiên, những vấn đề về độ tin cậy và mức tiêu hao nhiên liệu quá cao khiến cho chúng chỉ có những phục vụ hạn chế cho đến khi cải biến thành tàu quét mìn vào năm 1930, và cuối cùng được cho nghỉ hưu vào năm 1936.

Lớp tàu khu trục "Umikaze" được thiết kế sau khi Chiến tranh Nga-Nhật kết thúc, vì Hải quân Đế quốc Nhật Bản nhận thức những con tàu trong hạm đội tàu khu trục đang có của họ quá nhỏ và được thiết kế kém không thể hoạt động kéo dài ngoài biển khơi. Hai chiếc đã được chế tạo, phần lớn dựa trên những thiết kế của Hải quân Hoàng gia Anh, một chiếc tại xưởng hải quân Maizuru và chiếc kia tại xưởng đóng tàu của hãng Mitsubishi tại Nagasaki.

Thiết kế của lớp "Umikaze" phần lớn dựa trên thiết kế của lớp tàu khu trục "Tribal" của Hải quân Hoàng gia Anh. Ở khía cạnh trọng lượng rẽ nước, chỉ riêng mỗi con tàu đã nặng gần gấp ba lần so với những tàu khu trục trước đây của Hải quân Nhật.

Bề ngoài, thiết kế giữ lại kiểu dáng bốn ống khói của lớp "Ikazuchi"; tuy nhiên ở bên trong, loại động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than được thay thế bằng động cơ turbine hơi nước Parsons đốt dầu nặng, vốn là lần đầu tiên tại Nhật Bản. Công suất 20.500 mã lực giúp cho con tàu đạt được tốc độ khá nhanh 61 km/h (33 knot), tuy nhiên mức độ tiêu hao nhiên liệu cao ảnh hưởng đáng kể đến tầm hoạt động.

Vũ khí trang bị được tăng cường so với những lớp trước đó, với hai khẩu hải pháo QF 119 mm (4,7 inch) Mk I – IV, một bố trí trên bệ che chắn phía trước cùng một trên sàn phía sau, và năm khẩu hải pháo QF 12 pounder (76 mm/3 inch) bố trí so le bên mạn trái và mạn phải. Số ống phóng ngư lôi ban đầu là ba ống không nạp lại; sau đó nhanh chóng chuyển thành hai ống có thể nạp lại trong khi hoạt động.

Những chiếc trong lớp "Umikaze" hầu như chỉ là những tàu thử nghiệm. Việc sử dụng turbine hơi nước Parsons dồn ép thiết kế đến những khả năng giới hạn của kỹ thuật sản xuất và cơ khí đương thời, cùng với việc động cơ bị ảnh hưởng bởi những vấn đề về bảo trì, cũng như là mức độ tiêu hao nhiên liệu quá cao. Trong một nỗ lực nhằm cắt giảm chi phí và nâng cao tầm hoạt động, các nồi hơi được cải biến từ đốt dầu toàn bộ sang hai chiếc đốt dầu và hai chiếc đốt than. Ngay cả với những cải biến như vậy, lớp "Umikaze" hầu như chỉ được giữ lại trong những nhiệm vụ tuần tra duyên hải.

Những chiếc trong lớp "Umikaze" được xếp loại là tàu khu trục hạng nhất vào ngày 28 tháng 8 năm 1912, và phục vụ cho đến ngày 1 tháng 6 năm 1930 khi chúng được xếp lại lớp như những tàu quét mìn. Cả hai sau đó bị tháo dỡ vào năm 1936.



</doc>
<doc id="517441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517441" title="Momo (lớp tàu khu trục)">
Momo (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Momo" (tiếng Nhật: 桃型駆逐艦 - Momogata kuchikukan) là một lớp bao gồm bốn tàu khu trục hạng nhì của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo trong giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Giống như lớp "Kaba" trước đó, mọi chiếc trong lớp được đặt tên theo các loài cây. Chúng đã được bố trí tại Địa Trung Hải trong Thế Chiến I, và sau đó một chiếc được chuyển cho Mãn Châu Quốc nhưng được hoàn trả lại cho Nhật và bị đánh chìm vào năm 1944. Những chiếc còn lại đã nghỉ hưu vào năm 1940.

Lớp tàu khu trục "Momo" được thiết kế như một phần trong giai đoạn chế tạo ban đầu trong Dự án Hạm đội 8-8 (Hachi-Hachi Kantai) của Hải quân Nhật đồng thời với lớp "Isokaze" lớn hơn. Cùng với việc đưa vào hoạt động những thiết giáp hạm có tốc độ cao "Yamashiro" và "Ise", cũng phát sinh nhu cầu phải có những tàu hộ tống có tốc độ nhanh tương đương và khả năng hoạt động ngoài biển khơi. Tuy nhiên, do Nhật Bản không có khả năng đóng cùng lúc nhiều tàu khu trục lớn, người ta quyết định tách chương trình chế tạo thành những “tàu khu trục hạng nhất” lớn hơn (như lớp "Isokaze"), và một lớp mới các tàu khu trục cỡ vừa tên gọi “tàu khu trục hạng nhì” (như lớp "Momo").

Bốn chiếc đã được chế tạo trong ngân khoản của năm tài chính 1915, đơn đặt hàng được chia cho Xưởng hải quân Maizuru và Xưởng hải quân Sasebo.

Những chiếc trong lớp "Momo" là một phiên bản thu nhỏ của lớp "Isokaze", được giữ lại nhiều cải tiến áp dụng cho lớp tàu này: mũi tàu uốn lượn thay vì thẳng, ống phóng ngư lôi, động cơ turbine hộp số, và dàn pháo chính bao gồm chỉ một cỡ nòng.

Bên trong, chúng sử dụng động cơ turbine hơi nước hộp số đốt dầu nặng làm nguồn động lực; hai chiếc "Hinoki" và "Yanagi" sử dụng turbine Brown-Curtis trong khi hai chiếc kia "Momo" và "Kashi" sử dụng turbine do Nhật Bản thiết kế. Động cơ nhỏ hơn khiến cho chúng chỉ có công suất 16,700 mã lực, chỉ cho phép đạt tốc độ tối đa 58,3 km/h (31,5 knot), và tầm xa hoạt động bị giới hạn do mức độ tiêu thụ nhiên liệu cao.

Vũ khí trang bị kém hơn đôi chút so với lớp "Isokaze", chỉ với ba thay vì bốn khẩu hải pháo QF 119 mm (4,7 inch) Mk I – IV bố trí trên các bệ đặt dọc theo trục giữa của con tàu ở các vị trí trước, giữa và đuôi tàu. Số ống phóng ngư lôi tương đương với "Isokaze": hai ống ba nòng.

Các tàu khu trục lớp "Momo" đã kịp hoàn tất để tham gia giai đoạn cuối cùng của Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được tập hợp như là Phân hạm đội Khu trục 15 dưới sự chỉ huy của tàu tuần dương "Izumo", chúng đặt căn cứ tại Malta từ tháng 8 năm 1917. Trên danh nghĩa Hạm đội Nhật Bản là độc lập, nhưng thực hiện các hoạt động dưới sự chỉ đạo của Bộ chỉ huy Hải quân Hoàng gia Anh tại Malta, chủ yếu là các nhiệm vụ hộ tống cho các đoàn tàu vận tải và vận chuyển binh lính, cũng như hoạt động chống tàu ngầm đối phó các tàu U-boat của Đức tại Địa Trung Hải.

"Kashi" được chuyển cho Hải quân Mãn Châu Quốc vào ngày 1 tháng 5 năm 1937 và được đặt lại tên là "Hai Wei". Tuy nhiên nó được hoàn trả cho Hải quân Nhật vào ngày 29 tháng 6 năm 1942, và được xếp lại lớp thành tàu hộ tống phụ trợ "Kari". Nó từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và bị máy bay của Hải quân Hoa Kỳ thuộc Lực lượng đặc nhiệm 38 đánh chìm ngoài khơi Okinawa vào ngày 10 tháng 10 năm 1944.

Ba chiếc còn lại đã được cho nghỉ hưu vào ngày 1 tháng 4 năm 1940 và bị tháo dỡ, riêng "Yanagi" được giữ lại như một lườn tàu dùng trong huấn luyện trước khi bị tháo dỡ vào năm 1947.



</doc>
<doc id="517442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517442" title="Layla">
Layla

"Layla" là ca khúc sáng tác bởi Eric Clapton và Jim Gordon, được phát hành bởi nhóm nhạc blues rock Derek and the Dominos, trong album "Layla and Other Assorted Love Songs" (1970). Ca khúc bao gồm 2 phần giai điệu hoàn toàn tương phản được viết bởi cá nhân Clapton và Gordon.

Nhan đề ca khúc được lấy từ câu chuyện cổ của văn học Ba Tư: "Layla và chàng điên" của Nizami Ganjavi mà Ian Dallas tặng cho Clapton. Cuốn sách ảnh hưởng lớn tới Clapton khi nó kể về chàng trai trẻ có một tình yêu vô vọng với một người phụ nữ đẹp nhưng không tương xứng với mình, cuối cùng phát điên vì không thể cưới được cô. Trong cuốn tự truyện của mình, Clapton nói: ""Ian Dallas nói với tôi về "Layla và Manjun [sic]" – câu chuyện tình cổ Ba Tư về một chàng trai trẻ, Manjun [sic], dành tình yêu cho cô gái có tên Layla, song bị cha cô ngăn cấm và vì thế mà phát điên."" Ca khúc được lấy cảm hứng từ chính bản thân Clapton khi anh yêu Pattie Boyd – vợ của người bạn thân, nhạc sĩ George Harrison của ban nhạc The Beatles.

"Layla" hoàn toàn thất bại khi mới ra mắt. Tuy nhiên, sau đó nó có được thành công lớn về chuyên môn, rồi trở thành một trong những ca khúc vĩ đại nhất lịch sử nhạc rock. Ấn bản năm 1972 và ấn bản acoustic của ca khúc mà Clapton trình diễn 20 năm sau tại chương trình "MTV Unplugged" đều đạt thành công rực rỡ tại các bảng xếp hạng. Năm 2004, tạp chí "Rolling Stone" xếp "Layla" ở vị trí số 27 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất", còn ấn bản acoustic cũng giành được Giải Grammy cho Bài hát Rock hay nhất vào năm 1993.

Năm 1966, George Harrison kết hôn với Pattie Boyd – người mẫu mà anh gặp khi tham gia diễn xuất bộ phim "A Hard Day's Night" (1964). Cùng lúc đó, Clapton và Harrison trở thành những người bạn thân. Clapton thay Harrison chơi phần lead guitar trong ca khúc "While My Guitar Gently Weeps" của The Beatles, còn Harrison đồng sáng tác và chơi guitar (dưới nghệ danh L'Angelo Misterioso) cho ca khúc "Badge" của Cream. Tuy nhiên trong quãng thời gian sau khi chia tay Cream và trước khi lập nên Blind Faith, Clapton bắt đầu yêu Boyd.

Nhan đề "Layla" được trực tiếp lấy từ câu chuyện "Layla và chàng điên" của nhà thơ Ba Tư thế kỷ 12 Nizami Ganjavi. Khi viết ca khúc này, Clapton được Ian Dallas – một người đang trong quá trình cải đạo sang Hồi giáo – kể lại câu chuyện. Câu chuyện của Ganjavi nói về việc nàng công chúa vì ý của cha mà phải cưới một người mà nàng không yêu, khiến cho người tình Majnun phát điên, có nhiều nét tương đồng với chính Clapton.

Boyd ly hôn với Harrison vào năm 1977 và tái hôn với Clapton vào năm 1979 tại Tucson, Arizona, Mỹ. Harrison không hề phiền muộn về việc ly hôn, thậm chí anh còn có mặt trong bữa tiệc cưới của Clapton cùng Ringo Starr và Paul McCartney. Trong thời gian này, Clapton còn sáng tác một ca khúc khác tặng Boyd có tên "Wonderful Tonight" (1977). Họ ly hôn vào năm 1988 sau một thời gian dài ly thân.

Sau khi Cream tan rã, Clapton liền thử sức ở vài ban nhạc mới, trong đó có siêu ban nhạc Blind Faith và cặp song ca vợ chồng Delaney & Bonnie. Xuân 1970, một số thành viên của Delaney & Bonnie, bao gồm cây bass Carl Radle, tay trống Jim Gordon và keyboard Bobby Whitlock chia tay nhóm. Nắm bắt lấy cơ hội, Clapton tuyển mộ họ và lập nên Derek and the Dominos.

Trong quá trình thu âm album, Duane Allman tham gia cùng Clapton trong vai trò khách mời. Allman và Clapton – những người vốn thần tượng nhau từ lâu – được giới thiệu bởi Tom Dowd qua một buổi diễn của nhóm The Allman Brothers. Cả hai thấy tâm đầu ý hợp và nhanh chóng trở thành bạn tốt. Dowd nói về cách họ cùng nhau chơi guitar: ""Giữa họ có lẽ tồn tại thần giao cách cảm vì tôi chưa từng thấy những cảm hứng đồng thời diễn ra ở độ chính xác và trình độ cao tới vậy. Một người chơi một giai điệu, và người kia có thể đối ứng ngay lập tức. Chưa bao giờ lại phải có ai trong số họ hỏi "Liệu cậu có thể chơi lại được không?" Họ như kiểu 2 chiếc găng trong cùng một đôi vậy. Họ hợp ý nhau vô cùng và luôn chơi nhạc cùng nhau."" Dowd vốn có tiếng tăm từ nhiều sản phẩm trước đó và làm việc với Clapton từ thời Cream (Clapton từng gọi ông là "nhà sản xuất thu âm lý tưởng"), song album này lại là một thành tựu vô cùng khác biệt. Trong bộ phim tài liệu "Tom Dowd and the Language of Music", ông có chỉnh sửa lại bản gốc của "Layla" và nói: ""Đây là những nguyên tắc của tôi, chỉ một hoặc phải nhiều dị bản.""

Clapton vốn sáng tác "Layla" với giai điệu ballad, ca từ nói về việc thất tình của mình với Boyd, song nó liền chuyển sang hướng rock hơn khi Allman viết nên đoạn riff thương hiệu của ca khúc. Khi ban nhạc tập hợp đầy đủ với Dowd, "Layla" được thu âm hoàn chỉnh. Bản thu lần đầu tiên bao gồm 16 đoạn thu nhỏ với 6 phần thu guitar: 1 phần guitar nền bởi Clapton, 3 phần hòa âm bởi Clapton (đoạn riff chính chơi trên 2 kênh với 2 phần hòa âm cho đoạn riff chính), phần solo bởi Allman (solo gắt với nhiều nốt luyến ở đoạn vào đầu và chơi slide ở đoạn kết) và phần chơi của Allman và Clapton cùng song tấu guitar solo (đoạn 7 nốt nhạc chính của đoạn riff được song tấu ở 2 quãng tám và 12 riff nốt được chơi đồng âm). Khi thu âm đoạn song tấu này, cả hai chiếc guitar cùng được cắm vào cùng chiếc ampli Fender Champ.

Không lâu sau, Clapton quay lại phòng thu, và nghe thấy Gordon chơi một đoạn piano hoàn toàn riêng biệt. Quá ấn tượng về giai điệu, Clapton liền thuyết phục Gordon đưa nó vào làm một phần của ca khúc. Cho dù chỉ có Gordon được ghi là tác giả cho đoạn piano này, Whitlock sau này nói: ""Jim đã lấy đoạn nhạc đó từ người bạn gái cũ Rita Coolidge. Tôi biết điều đó vì từ những ngày ở nhóm Delaney & Bonnie, tôi ở nhà của John Garfield ở đồi Hollywood vốn có một căn nhà cho khách tới nghỉ với một chiếc piano. Rita và Jim ở lại căn nhà đó và rủ tôi tới giúp đoạn nhạc mà họ viết có tên "Time"... Chị gái của cô ấy, Priscilla, muốn nó được thu âm bởi Booker T. Jones... Jim lấy giai điệu ca khúc của Rita song không hề nhắc tới cô là tác giả. Người bạn trai đã lợi dụng cô ấy."" "Time" chính là ca khúc cuối cùng trong album "Chronicles" của Booker T. và Priscilla Jones, được phát hành vào năm 1973.

Đợt thu thứ hai của "Layla" diễn ra chỉ 1 tuần sau đợt thu đầu tiên, với Gordon chơi piano, Clapton chơi guitar acoustic cũng như slide guitar còn Allman chơi cả guitar điện lẫn slide guitar dùng bottleneck. Sau khi Dowd hợp nhất 2 buổi thu lại với nhau, "Layla" chính thức hoàn tất.

Theo cấu trúc ca khúc, "Layla" được xây dựng bởi 2 đoản khúc, theo kèm là riff. Đoản khúc thứ nhất theo khóa Rê thứ ở điệp khúc và Đô thăng thứ ở đoạn vào, trở thành "đoạn riff thương hiệu" với các kỹ thuật hammer-on, pull-off và power chord. Phần thứ hai của đoản khúc được cho là của Allman, phỏng theo ca khúc "As the Years Go Passing By" trích từ album "Born Under a Bad Sign" (1967) của Albert King. Phần đầu tiên của đoạn này được đánh dấu bằng kỹ thuật slide guitar solo ghi đè mạnh mẽ chơi bởi Allman. Bằng việc di chuyển slide tới những phím cuối cùng, Allman đã tạo ra những âm thanh cao hơn nhiều so với cách chơi thông thường. Dowd từng gọi chúng là "những nốt không thể được tạo nên bởi nhạc cụ!".

Đoản khúc thứ 2 với đóng góp Gordon là đoạn chơi piano kết thúc. Ban đầu được chơi ở giọng Đô trưởng, tốc độ của đoạn kết này ngày một được đẩy lên trong quá trình thu âm. Kết quả là giọng chuẩn của giai điệu hơi bị lạc sang giữa Đô và Đô thăng. Đoạn nghỉ của piano khi kết thúc ca khúc được khép lại bởi tiếng guitar acoustic vốn cũng là một phần trong đoạn outro-solo. Giai điệu tương tự được Allman chơi song song bằng guitar, song với một quãng tám cao hơn. Gordon không hề hình dung hay có yêu cầu về phần chơi guitar này. Clapton và Allman cùng nhau phát triển thêm phần giai điệu, và ca khúc kết thúc với những âm thanh "chim hót" thương hiệu của Allman trên chiếc slide guitar.

Clapton nói về ca khúc để đời của mình:

Pattie Boyd từng nói: ""Tôi nghĩ khi đó anh ấy còn thực sự hoang dại... Anh ấy là một nhạc sĩ tài năng tới mức có thể dễ dàng đưa cảm xúc của mình vào âm nhạc theo cách mà người nghe có thể cảm nhận một cách bản năng. Nó đi thẳng vào tâm trí của bạn.""


Album "Layla and Other Assorted Love Songs" chỉ bán được số lượng hạn chế (và thực tế chưa từng được xếp hạng ở Anh), có lẽ một phần do tên của Clapton chỉ được đăng ở phần bìa sau. Hơn nữa, độ dài quá lớn của "Layla" làm hạn chế việc phát sóng trên đài phát thanh, dẫn tới việc bản rút gọn 2:43 đã được hãng Atco Records (Mỹ) phát hành vào tháng 3 năm 1971. Ca khúc có được vị trí 51 tại "Billboard" Hot 100.

Khi "Layla" được tái bản trong album "The History of Eric Clapton" rồi phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1972, nó có được vị trí số 7 tại Anh và số 10 tại Mỹ rồi được tạp chí "Billboard" là ca khúc xuất sắc thứ 62 của năm 1972. Năm 1982, "Layla" được tái bản lần nữa dưới dạng đĩa đơn, và lần này là vị trí số 4 tại Anh. Lần này ấn bản dài 7 phút đã được xếp hạng bao gồm 2/3 độ dài hoàn toàn là các đoạn chơi của nhạc cụ.

Các đánh giá ngày một tích cực hơn theo thời gian. Dave Marsh trong ấn bản tạp chí "The Rolling Stone Illustrated History of Rock and Roll" viết "có một vài khoảnh khắc của việc trình diễn thu âm nhạc rock mà ca sĩ hay nhạc sĩ đã thả mình quá sâu khiến cho việc nghe chúng như là sản phẩm của một vụ giết người hay tự sát... với tôi "Layla" có lẽ là hay nhất trong số đó." Ông xếp ca khúc này ở vị trí 136 trong danh sách "The Heart of Rock & Soul: The 1001 Greatest Singles Ever Made".

Tháng 5 năm 1980, dàn nhạc giao hưởng London đã trình diễn lại ca khúc này hoàn toàn không lời, thu âm tại phòng thu số 1 của hãng EMI, Abbey Road, London. Một ấn bản tương tự sau đó được dàn nhạc giao hưởng Hoàng gia trình diễn.

Ngày 20 tháng 9 năm 1983 trong buổi diễn từ thiện của ARMS tại Royal Albert Hall, Eric Clapton, Jeff Beck và Jimmy Page cùng nhau ngẫu hứng chơi "Layla". 3 nghệ sĩ trên đều từng là thành viên của nhóm The Yardbirds giai đoạn 1963 to 1968, song chưa từng chính thức cùng trình diễn với nhau.

Năm 1992, Clapton nhận lời mời trình diễn mộc cho chương trình MTV Unplugged. Album theo kèm, "Unplugged", bao gồm nhiều ca khúc blues nổi tiếng cùng với sáng tác mới "Tears in Heaven". Chương trình biểu diễn cũng xuất hiện ấn bản mộc của "Layla". Ấn bản này giảm nhịp ca khúc, trình bày lại đoạn riff cũng như cắt bỏ hoàn toàn đoạn piano kết bài. Clapton giới thiệu ca khúc bằng cách đặt câu hỏi cho thính giả "Để xem liệu các bạn có nhận ra" Ca khúc đạt vị trí 12 tại Mỹ, nhưng thất bại tại Anh. Tuy nhiên, nó lại giành được Giải Grammy cho Bài hát Rock hay nhất vào năm 1993, đánh bại "Smells Like Teen Spirit" đình đám của ban nhạc Nirvana, và được tạp chí "Entertainment Weekly" gọi là một trong những cú sốc lớn nhất lịch sử giải Grammy.

Năm 2003, The Allman Brothers Band cũng chơi ca khúc này trong một buổi trình diễn của họ. Warren Haynes hát chính, Gregg Allman chơi piano, còn Derek Trucks phụ trách phần guitar của Duane Allman trong đoạn kết. Việc trình bày ca khúc này không phải để tưởng nhớ Duane mà dành cho nhà sản xuất Tom Dowd mới qua đời vào năm trước đó.

Bản thân Clapton còn cho thu âm một ấn bản thứ 3 nữa. "Layla" là ca khúc số 7 trong album "Wynton Marsalis & Eric Clapton play the blues" (2011). Thành phần tham gia thể hiện ca khúc bao gồm Wynton Marsalis (hát bè, trumpet), Eric Clapton (hát chính, guitar), Victor Goines (clarinet), Marcus Printup (trumpet), Chris Crenshaw (trombone, hát bè), Don Vappie (banjo), Chris Stainton (keyboard), Dan Nimmer (piano), Carlos Henriquez (bass) và Ali Jackson (drums).


Trong khoảng cuối những năm 1980, đầu những năm 1990, "Layla" đã trở thành một biểu tượng và có tên trong rất nhiều danh sách "ca khúc vĩ đại nhất". Ca khúc sau này được lựa chọn vào danh sách "50 bài hát thay đổi Rock and Roll" của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll, rồi được tạp chí "Rolling Stone" xếp hạng 27 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất".




</doc>
<doc id="517444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517444" title="Enoki (lớp tàu khu trục)">
Enoki (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Enoki" (tiếng Nhật: 榎型駆逐艦 - Enokigata kuchikukan) là một lớp bao gồm sáu tàu khu trục hạng nhì của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo trong giai đoạn kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Giống như lớp "Momo" trước đó, mọi chiếc trong lớp được đặt tên theo các loài cây. Vì "Enoki" và "Nara" được đưa vào hoạt động cùng một ngày, lớp này đôi khi còn được gọi là lớp "Nara". Chúng chỉ phục vụ trong những năm giữa hai cuộc thế chiến và được cho nghỉ hưu vào giữa những năm 1930.

Với việc đa số các tàu khu trục được bố trí sang Địa Trung Hải, như là phần đóng góp của Nhật Bản vào những nỗ lực trong chiến tranh chống lại Đế quốc Đức của Liên minh Anh-Nhật, Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã đề nghị Nội các Nhật Bản chuẩn y một ngân khoản mua sắm khẩn cấp tương tự như khoản từng được cấp trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật cho việc chế tạo lớp tàu khu trục "Kamikaze" (1905). Ngân quỹ được cung cấp trong năm tài chính 1917; nhưng với sự lo ngại khi từng chứng kiến lớp "Kamikaze" trong thực tế đã không thể hoàn tất trước khi cuộc chiến kết thúc, chính phủ quy định ngân khoản khẩn cấp này chỉ được sử dụng trong một thời hạn sáu tháng.

Đơn đặt hàng cho sáu chiếc tàu khu trục được phân chia cho bốn xưởng hải quân chủ yếu: một cho Yokosuka, hai cho Kure, hai cho Sasebo và một cho Maizuru.

Với một khung thời gian bị giới hạn như thế cho việc sử dụng ngân khoản, Hải quân Nhật không thể dành nhiều thời gian cho việc thiết kế một lớp tàu mới. Do đó, bản vẽ của lớp "Momo" được phân phát đến mỗi xưởng đóng tàu, kèm theo chỉ thị đóng một con tàu tương tự chỉ với sự khác biệt là vỏ giáp và cấu trúc của mũi tàu chắc chắn hơn. Kinh nghiệm khi được bố trí hoạt động ở nước ngoài trong Thế Chiến I cho thấy trong việc đóng tàu khu trục, Hải quân Nhật cần phải gia cường thêm lườn và mũi tàu để chịu đựng khi biển động. Kết quả là sự ra đời của một con tàu hầu như y hệt với lớp "Momo", nhưng có trọng lượng rẽ nước nặng hơn gần 15 tấn.

Bên trong, cả sáu con tàu đều sử dụng động cơ turbine hơi nước Brown-Curtis, có thể đốt cả dầu nặng hoặc than làm nguồn động lực. Vũ khí trang bị cũng tương tự như của lớp "Momo", với ba khẩu hải pháo QF 119 mm (4,7 inch) Mk I – IV bố trí trên các bệ đặt dọc theo trục giữa của con tàu ở các vị trí trước, giữa và đuôi tàu, cùng với hai ống phóng ngư lôi ba nòng.

Những tàu khu trục thuộc lớp "Enoki" đã hoạt động vào giai đoạn cuối cùng của Thế Chiến I, khi chúng hầu như chỉ được bố trí tại các vùng biển nhà gần chính quốc Nhật Bản. "Enoki" và "Nara" được cải biến thành những tàu quét mìn vào ngày 1 tháng 6 năm 1930. Bốn chiếc còn lại được cho nghỉ hưu vào ngày 1 tháng 4 năm 1934.



</doc>
<doc id="517445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517445" title="Alfie (bài hát)">
Alfie (bài hát)

"Alfie" là bài hát sáng tác bởi Burt Bacharach và Hal David. Ca khúc có mặt trong bộ phim Hoa Kỳ năm 1966 "Alfie", hát bởi Cher và phối khí bởi Sonny Bono. Lần phát hành ở Anh của bộ phim này sau đó cũng có mặt ca khúc này nhưng thể hiện bởi Cilla Black.
Năm 1966, Cher phát hành Alfie làm đĩa đơn dưới hãng thu âm Imperial. Phiên bản này đã lọt vào top 40 trên "Billboard" Hot 100. Cũng trong năm 1966, Cilla Black phát hành phiên bản "Alfie" của cô làm đĩa đơn, nó trở thành một hit top 10 trên UK Singles Chart (đứng ở #9) và cũng lọt vào "Billboard" Hot 100.

Trên "Billboard" Adult Contemporary Chart năm 1966, thêm hai phiên bản khác nữa của bài hát cũng tham gia tranh tài là hai phiên bản của Carmen McRae và Joanie Sommers. Vị trí xếp hạng của hai phiên bản này lần lượt là #29 và #9.

Năm 1967, Dionne Warwick phát hành "Alfie" làm đĩa đơn. Phiên bản này đạt được thành công lớn hơn hai phiên bản trước của Black và Cher, leo đến #15 trên "Billboard" Hot 100 và #5 trên bảng xếp hạng R&B.

Năm 1968, Stevie Wonder phát hành một phiên bản nhạc cụ harmonica. Phiên bản này đạt được #66 trên Hot 100 và là hit trên Adult Contemporary.

Các nghệ sĩ khác cũng có thu âm phiên bản "Alfie" của riêng mình là Vikki Carr, The Delfonics, Bill Evans, Percy Faith, Blossom Dearie, Maynard Ferguson, Stan Getz, Dick Hyman, Jack Jones, Anita Kerr, Johnny Mathis, Brad Mehldau, Matt Monro, Mina Mazzini, Olivia Newton-John, Elaine Paige, Buddy Rich, Joss Stone (cho phiên bản 2004 của "Alfie"), Barbra Streisand, The Sweet Inspirations, McCoy Tyner, Patricia Barber, Midge Ure, Sarah Vaughan, Nancy Wilson và Vanessa Williams.


</doc>
<doc id="517453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517453" title="Javier Hernández Gutiérrez">
Javier Hernández Gutiérrez

Javier Hernández Gutiérrez (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1961 tại Guadalajara, Jalisco, México) là một cựu cầu thủ bóng đá người Mexico hiện nay đã giải nghệ.

Hernández đã từng thi đấu cho Tecos, Puebla de la Franja, Monarcas Morelia và cả ba đều là những câu lạc bộ của México.

Ông đã từng ba lần thi đấu cho U-20 Mexico tại FIFA World Youth Championship 1979. Javier là một thành viên của đội tuyển Mexico đã lọt vào đến vòng tứ kết ở World Cup 1986 và cũng là một thành viên của thế hệ bị cấm thi đấu từ World Cup 1990 do việc sử dụng người chơi vượt qua độ tuổi quy định tại World Cup U-20.

Hernández từng là huấn luyện viên trước đó của đội dự bị Guadalajara. Ông đã xin phép nghỉ việc để xem con trai ông Javier Hernández Balcázar chơi ở World Cup 2010 cho Mexico. Sau khi được sự cho phép của ban lãnh đạo, ông quyết định từ bỏ công việc huấn luyện của mình bên đội dự bị của Guadalajara để xem con trai ông chơi bóng.

Hernández là cha của Javier Hernández Balcázar, người cũng là một cầu thủ của đội tuyển Mexico và là cầu thủ của câu lạc bộ nước Anh đang thi đấu ở giải Premier League Manchester United. Hernández cũng là con trai trong luật pháp của Tomás Balcázar, người từng chơi cho C.D. Guadalajara và tại World Cup 1954 cho đội tuyển Mexico.



</doc>
<doc id="517455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517455" title="Thái Bá Cầu">
Thái Bá Cầu

Thái Bá Cầu, là một Giáo sư Hoá học Việt Nam, Ông nguyên là Giáo viên trường Đại học Bách khoa Hà Nội, nguyên Viện trưởng Viện Công nghệ Xạ Hiếm thuộc Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam giai đoạn 1987-1996; Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện Công nghệ Xạ Hiếm và Phó Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam.

Ông sinh năm 1939 tại xã Liên Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. 
Ông tốt nghiệp ngành Hoá học Đại học Bách khoa Hà Nội (1964), ông làm giáo viên tại trường này, sau đó ông đi nghiên cứu sinh tại [Liên Xô] cũ và bảo vệ thành công Luận án Tiến sĩ (1977) và Luận án Tiến sĩ Khoa học (1982) tại Trường Đại học công nghệ hóa MENDELEEV thuộc Liên Xô cũ.
Sau khi về nước ông công tác tại Viện năng lượng nguyên tử Quốc gia,làm Giám đốc Trung tâm Mỏ và xử lý quặng (1987-1991). Ông là Viện trưởng đầu tiên Viện Công nghệ Xạ Hiếm thuộc Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam giai đoạn (1987-1996), là Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện Công nghệ Xạ Hiếm và Phó Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam. Người kế nhiệm ông là tiến sĩ Đỗ Ngọc Liên.
Từ năm 1997 đến 2004 ông làm Nghiên cứu viên cao cấp Viện Công nghệ Xạ Hiếm, chủ nhiệm đề tài khoa học cấp Nhà nước: " Nghiên cứu và triển khai công nghệ chế tạo chất màu gốm sứ.

Từ năm 2005 đến 2011 ông làm cộng tác viên khoa học của MIKADO Group, chủ nhiệm đề tài nghiên cứu đổi mới công nghệ của doanh nghiệp theo NĐ 119/1999/NĐ-CP: "Nghiên cứu công nghệ, thiết kế, chế tạo các thiết bị để xây dựng dây chuyền sản xuất các màu gốm sứ độ mịn cao công suất 70 tấn/năm theo phương pháp nghiền ướt và phân ly liên tục".

Hiện nay ông đã nghỉ hưu tại thành phố Hồ Chí Minh (Quận 2, Khu biệt thự ABC số 97 đường Trần Não, ĐT: 0903342303.

Các công trình khoa học đã công bố: Theo thống kê từ Trung tâm thông tin Khoa học và Công nghệ Quốc gia (NACESTI)và có bổ sung

1. Lý thuyết về sự hình thành và phát triển Agglomerate tinh thể/ Thái Bá Cầu
2. Nghiên cứu công nghệ xử lý quặng đất hiếm Bắc Nậm Xe để thu hồi uran và đất hiếm / Thái Bá Cầu
3. Kết quả nghiên cứu quy trình công nghệ thu hồi uran từ quặng graphit Tiên An (Quảng Nam) / Thái Bá Cầu
4. Báo cáo kết quả thực hiện dự án VIE/3/003 uranium ore processing laboratory / Thái Bá Cầu
5. Kết quả nghiên cứu quy trình công nghệ sản xuất uran kỹ thuật từ quặng cát kết Khe Hoa-Khe Cao (Quảng Nam) / Thái Bá Cầu
6. Kết quả nghiên cứu công nghệ sản xuất zirconit từ sa khoáng ven biển Việt Nam / Cao Đình Thanh, Thái Bá Cầu, Bùi Văn Hưng
7. Adsorption of uranium (VI) on silicagel-packed column / Trần Hồng Hà, Thái Bá Cầu, La Văn Bình
8. Mô hình hoá quá trình hấp phụ uran trên cột silicagen / Trần Hồng Hà, Phan Đình Tuấn, Thái Bá Cầu, La Văn Bình
9. Nghiên cứu động học của quá trình hấp phụ uran từ dung dịch nước lên silicagel / Trần Hồng Hà, Phan Đình Tuấn, Thái Bá Cầu
10. Mô hình hoá quá trình chuyển khối trong hệ đa phân tán rắn-lỏng / Thái Bá Cầu, Trần Ngọc Hà, Vũ Thanh Quang, Phan Đình Tuấn
11. Kết quả nghiên cứu công nghệ sản xuất uran kỹ thuật từ quặng cát kết Khe Hoa - Khe Cao / Cao Đình Thanh, Thái Bá Cầu, Nguyễn Lanh, Phạm Văn Dũng, Phạm Quang Minh
12. Nghiên cứu quá trình tách urani và một số kim loại nặng từ dung dịch nước bằng phương pháp hấp thụ với silicagel / Trần Hồng Hà, La Văn Bình, Thái Bá Cầu, Đỗ Quý Sơn
13. Cơ chế của sự hấp phụ ion kim loại lên silicagel / Trần Hồng Hà, Thái Bá Cầu, La Văn Bình
14. Mô hình hóa và điều khiển quá trình kết tinh khối có sự tạo thành Aglomerat / Thái Bá Cầu, Cao Đình Thanh, Phan Đình Tuấn, Trần Ngọc Hà
15. Giải pháp mạng nơron mô hình hóa số liệu cân bằng hệ chiết lỏng - lỏng. I- Mô hình hệ chiết lỏng - lỏng: Dy3+-HCl-DEHPA / Trần Ngọc Hà, Lê Bá Thuận, Thái Bá Cầu
16. Trao đổi ion trong bùn / Thân Văn Liên, Đoàn Thị Mơ, Lê Quang Thái, Nguyễn Đình Văn, Ngô Văn Tuyến, Hoàng Bích Ngọc, Đỗ Quý Sơn, Thái Bá Cầu
17. Kết quả nghiên cứu quy trình công nghệ sản xuất uran kỹ thuật từ quặng cát kết Nông Sơn / Thái Bá Cầu, Cao Đình Thanh, Trần Văn Liên
18. Báo cáo tổng kết đề tài cấp Nhà nước KC-02-22 " Nghiên cứu và triển khai công nghệ chế tạo chất màu gốm sứ"/ Thái Bá Cầu
19. Báo cáo tổng kết đề tài cấp Nhà nước Số: 24/2008/HĐKHCN-DN "Nghiên cứu công nghệ, thiết kế, chế tạo các thiết bị để xây dựng dây chuyền sản xuất các màu gốm sứ độ mịn cao công suất 70 tấn/năm theo phương pháp nghiền ướt và phân ly liên tục".



</doc>
<doc id="517465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517465" title="Alfie (bài hát của Lily Allen)">
Alfie (bài hát của Lily Allen)

"Alfie" là bài hát của nữ nghệ sĩ người Anh Lily Allen từ album phòng thu đầu tay "Alright, Still" của cô. Bài hát do Allen và Greg Kurstin sáng tác, đã được phát hành làm đĩa đơn thứ tư và cuối cùng từ album ngày 5 tháng 3 năm 2007, bởi hãng Regal Recordings. Ở Vương quốc Anh, bài được phát hành dưới dạng đĩa đơn hai mặt A cùng "Shame for You". Giai điệu của "Alfie" lấy từ nhạc ca khúc "Puppet on a String" của Sandie Shaw, còn lời ca thì phê phán sự lười biếng trong cuộc sống của cậu em trai Alfie Owen-Allen của cô.

Những nhà phê bình cho ca khúc nhiều đánh giá khác nhau: một số thì khen ngợi, số khác cho rằng đây là sự thất bại vì nó là đĩa đơn cuối cùng từ album. Đĩa đơn lọt vào được top 20 của các bảng xếp hạng New Zealand và trên UK Singles Chart. Video âm nhạc lấy hình ảnh con rối để tượng trưng cho em trai của Allen trong khi nội dung video đi theo ý nghĩa lời ca của bài hát. Allen đã biểu diễn trực tiếp bài hát này trong suốt chuyến lưu diễn hòa nhạc năm 2007 của cô.

Về âm nhạc, bài hát được viết ở nhịp C và tempo 120, khóa C trưởng và có tiếng piano và ghita nền, "Alfie" cũng sử dụng nhạc mẫu từng thắng giải Eurovision Song Contest 1967 "Puppet on a String" của Sandie Shaw. Trong một cuộc phỏng vấn với Pitchfork Media, Allen phát biểu lời ca bài hát nói về em trai cô, Alfie Owen-Allen. Cô giải thích thêm:Khi tôi viết "Alfie", không ai hiểu nổi tôi là ai nữa. Lúc đầu em trai tôi cũng khó chịu vì nghĩ rằng tôi đang chỉ ra tất cả những điều xấu xa của nó và công kích nó. Nhưng rồi nó sẽ thực sự, thực sự hạnh phúc bởi điều đó đã chứng minh rằng tôi yêu nó như thế nào, rằng tôi lo cho nó và muốn nó làm gì đó với cuộc đời mình.
Nội dung bài hát nói về việc Allen phàn nàn em trai mình cứ ngồi lì trong phòng hút thuốc, xem vô tuyến và chơi trò chơi máy tính quá nhiều. Cô thuyết phục em trai hãy ra khỏi căn phòng, đi làm việc và đừng tiếp tục phí phạm cuộc đời mình. Owen Allen chỉ xem bài hát như một sự đùa vui, nhưng cũng vặn ngược lại rằng Lily cũng rất lười khi có mang: "Chị ấy chỉ ở một chỗ trên giường còn mọi người thì phải chạy quanh đằng sau. Nếu là bạn, bạn cũng sẽ phải chăm sóc Lily ngay cả khi chị ta không mang thai."

Bìa đĩa đơn phát hành ở Anh khác với bìa EP phát hành ở Nhật, nó có cả chữ "Shame for You" trên đó. "Alfie" đã được biểu diễn trực tiếp như một phần trong chuyến lưu diễn Still, Alright? năm 2007 của Allen.

Video âm nhạc do Sarah Chatfield đạo diễn, người muốn thực hiện một video giống kiểu Tom và Jerry (những nhân vật người bị cắt ngang ở phần eo), vì thế lúc đầu Allen không tham gia vào video này. Tuy nhiên, cô cũng đã xuất hiện trong video. Allen phát biểu trên blog chính thức:Tôi đã quay video cho đĩa đơn tới đây, "Alfie", và có rất nhiều điều thú vị. Alfie được đóng bởi một con rối và mọi thứ trông như trong một tập phim lẫn lộn giữa Tom và Jerry và Roger Rabbit, các bạn sẽ hiểu khi xem nó. Cả ngày qua là một trải nghiệm thú vị. Video bắt đầu với một tiêu đề phỏng theo "Looney Tunes" và quay Allen đang trong phòng bếp pha một tách trà. Trong khi đó thì Alfie, được đóng bởi một con rối, đang hút thuốc trong phòng ngủ và xem vô tuyến. Allen đi vào phòng lấy cái ống thuốc của anh, và anh đã cố gắng lấy lại nó nhưng không được. Sau đó, Allen ủi bộ vest của Alfie và đánh dấu vào một quảng cáo việc làm tên là "The Puppet Show" trên báo. Lúc đó, Alfie đang nằm trên giường, đọc một tạp chí có những hình búp bê không mặc quần áo tên là "Roxy & Babs get it on!" và chuẩn bị thủ dâm. Allen đi vào phòng với tờ báo vào bộ vét đúng lúc đó, và Alfie dừng việc làm của mình.

Ở lời 2, một ngày mới bắt đầu với hình ảnh cây cầu và những con chim rối đang hót. Alfie lẻn ra khỏi phòng và lấy bia ra khỏi tủ lạnh, nhưng cuối cùng bị Allen phát hiện. Sau đó Allen lấy chiếc mũ ("stupid fitted cap") của Alfie trong khi anh đang vẽ nguệch ngoạc vào hình cô trên bìa đĩa "Littlest Things". Cảnh cuối phim là vào ban đêm, Allen nằm trên sàn bếp và xem em trai mình nhảy. Sau lời ca cuối "Please don't despair, my mon frere" được hát, Alfie đấm nhẹ vào mặt cô và video kết thúc.

Cũng có một phiên bản khác của video, trong đó từ "weed" và "THC" bị xoá, còn ống thuốc thì thay bằng cần điều khiển trò chơi điện tử, Alfie không hút thuốc và lúc Allen vào phòng khi anh đang thủ dâm, có một biển "kiểm duyệt". Video đã thắng giải "Video pop hay nhất" và "Đạo diễn mới xuất sắc nhất" tại CADs Music Vision Awards tháng 6 năm 2007, nhận được một đề cử cho "Video xuất sắc nhất" của Q Awards 2007 (để thua "Ruby" của Kaiser Chiefs).





Chú thích:



</doc>
<doc id="517511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517511" title="Tomás Balcázar">
Tomás Balcázar

Tomás Balcázar (sinh ngày 21 tháng 12 năm 1931) là một cựu cầu thủ bóng đá người México đã từng thi đấu cho câu lạc bộ C.D. Guadalajara, và đội tuyển Mexico.

Tomás là một huyền thoại ở México với việc có tên trong ""Campeonisimo"", đội hình lịch sử của Guadalajara đã giành 8 chức vô địch trong 10 năm. Ở trận đấu trong khuân khổ World Cup 1954, Balcazar đã ghi một bàn thắng cho Mexico trước Pháp.

Balcázar là ông nội của Javier Hernández Balcázar, một cầu thủ bóng đá của đội tuyển Mexico ở World Cup 2010 và hiện là một cầu thủ cho câu lạc bộ nước Anh đang thi đấu ở giải Premier League Manchester United. Balcázar là người cha trong pháp luật của Javier Hernández Gutiérrez, người từng chơi cho Tecos và là một thành viên của đội tuyển Mexico tại World Cup 1986.


</doc>
<doc id="517516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517516" title="Hiền Lương (định hướng)">
Hiền Lương (định hướng)

Hiền Lương có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="517517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517517" title="WWE Money in the Bank">
WWE Money in the Bank

Money in the Bank là sự kiện professional wrestling pay-per-view, được sản xuất hàng năm bởi WWE. Nó được đặt tên sau Money in the Bank ladder match, mà trước đây chỉ diễn ra tại WrestleMania. Money in the Bank ladder match bắt đầu tại WrestleMania 21 năm 2005. Trận đấu Money in the Bank sau đó được tổ chức tại 5 sự kiện WrestleMania tiếp theo, sau đó các trận đấu tách ra thành sự kiện pay-per-view của riêng mình bắt đầu vào năm 2010.

Trung tâm của sự kiện pay-per-view "Money in the Bank" là xung quanh ladder match (trận đấu dùng thang), giải thưởng của nó là một chiếc cặp chứa một hợp đồng cho một trận đấu tranh đai vô địch. Người giành được hợp đồng này (chứa trong chiếc cặp nhiều màu sắc khác nhau dưới đây) sau đó có thể đổi hợp đồng tại một thời điểm và địa điểm lựa chọn của họ bất cứ lúc nào trong năm tới - bắt đầu từ đêm họ giành chiến thắng trong cặp - cho một trận đấu tranh đai vô địch.

Chừng nào mà WWE Championship và World Heavyweight Championship tồn tại như tiêu đề riêng biệt, mỗi pay-per-view diễn ra hàng năm đều có 2 trận đấu "Money in the Bank" đặc trưng, mỗi trận tranh đấu cho một hợp đồng cho một trong hai chức vô địch. Sau khi hai danh hiệu được thống nhất vào tháng 12 năm 2013, một hợp đồng cho WWE World Heavyweight Championship hiện tại được thống nhất trờ thành phần thưởng của trận đấu "Money in the Bank" duy nhất. Tuy nhiên, trong năm 2014 và 2015 chức vô địch cũng được tranh giành tại trận đấu dùng thang.

Money in the Bank là sự kiện pay-per-view của WWE duy nhất với nhạc chủ đề được dùng thường xuyên, giống như tất cả nhưng sự kiện đầu tiên được dùng "Money in the Bank" được sáng tác bởi nhạc sĩ WWE Jim Johnston như là bài hát chủ đề của nó. Điều này trái ngược hoàn toàn với sự kiện pay-per-view khác, trong đó sử dụng các bài hát được tài trợ bởi các nghệ sĩ thu âm chính, đó là trường hợp với sự kiện đầu tiên sử dụng "Money" bởi I Fight Dragons. Trước sự ra đời của pay-per-view, bài hát "Money in the Bank" được sử dụng như nhạc nền chào sân cho Donald Trump cho sự xuất hiện đông đảo khách mời của ông trên truyền hình WWE.


</doc>
<doc id="517530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517530" title="Tiếng Croatia">
Tiếng Croatia

Tiếng Croatia (" ) là một dạng chuẩn hóa của tiếng Serbia-Croatia được dùng bởi người Croat, chủ yếu tại Croatia, Bosna và Herzegovina, vùng Vojvodina của Serbia. Đây là ngôn ngữ chính thức và dạng chuẩn văn viết tại Croatia và là một trong các ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Âu. Tiếng Croatia cũng là một ngôn ngữ chính thức của Bosna và Herzegovina, và một ngôn ngữ thiểu số được công nhận tại Serbia.



</doc>
<doc id="517537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517537" title="Bùi Kiến Thành">
Bùi Kiến Thành

Bùi Kiến Thành (sinh năm 1932) là một nhà tài chính người Mỹ gốc Việt. Ông được biết đến là người Việt đầu tiên được đào tạo về tài chính tại Hoa Kỳ, là bạn của cố Tổng thống Đệ Nhất Cộng hòa Ngô Đình Diệm. Có nhiều đóng góp cho sự phát triển của Việt Nam hiện nay, ông được vinh danh trong chương trình Vinh danh nước Việt năm 2004.
Ông là con trai bác sĩ Bùi Kiến Tín người Quảng Nam chủ hãng dầu khuynh diệp bác sĩ Tín, được học bổng học ở một trường dòng ở Hoa Kỳ nhưng sau đó chuyển lên học ngành kinh tế tài chính tại Đại học Columbia, New York, và tốt nghiệp năm 22 tuổi.

Trong quá trình học ở đây ông kết bạn với Ngô Đình Diệm lúc đó là một chí sĩ đi tìm đường để xây dựng đất nước. Tháng 7 năm 1954, ông về làm trợ lý đặc biệt cho Thủ tướng Ngô Đình Diệm theo lời đề nghị giúp đỡ của thủ tướng. Ông làm trưởng phòng Ngoại hối, Ngân hàng Quốc gia Việt Nam từ 1954 đến 1956, được xem như chính khách trẻ nhất thường xuyên ra vào Dinh Gia Long.

Ông làm đại diện Ngân hàng Quốc gia Việt Nam tại New York, lúc đó ông mới 24 tuổi, là người trẻ tuổi nhất trong hơn 60 đại diện Ngân hàng nhà nước tại Hoa Kỳ từ 1956 đến 1958.

Sau đó ông làm Chủ tịch, Tổng giám đốc, công ty Bảo hiểm quốc tế Mỹ American International Underwriters, Vietnam, Inc., là Chủ tịch công ty trẻ tuổi nhất, 27 tuổi, trong hệ thống các công ty thành viên của tập đoàn từ 1959 đến 1965. Chỉ trong vài năm sau đó với sự quản lý của ông, công ty này đã vượt lên thành công ty bảo hiểm đứng đầu trong số hơn 30 công ty trong nước và nước ngoài hoạt động tại Sài Gòn lúc đó.

Khi Ngô Đình Diệm bị lật đổ, ông ở tù 15 tháng thì được ân xá rồi trốn dưới hầm một tàu viễn dương sang Pháp. Hoạt động trong lĩnh vực địa ốc từ 1965 đến 1983, ông trở thành nhà kinh doanh địa ốc thành công ở Pháp.

Từ 1983 đến 1984 ông là Giám sát khu vực Chicago của Tập đoàn Tài chính Quốc tế Mỹ (American International Group, AIG).

Ông trở thành nhà tư vấn độc lập về các vấn đề Việt Nam từ 1984 đến 1992 sau đó là cố vấn cao cấp thường trú tại Việt Nam (resident senior advisor) của AIG (1993 – 1996) và sau đó là cố vấn cao cấp của Công ty TNHH Bảo hiểm Quốc tế Mỹ AIA Vietnam, công ty thành viên của AIG.

Vào thập kỷ 1980, nhận lời mời của một số lãnh đạo cao cấp của Việt Nam, ông có đưa ra nhiều đóng góp và được công nhận như trong sự nghiệp xây dựng chính sách đổi mới, chuyển đổi từ nhà nước chuyên chính vô sản sang nhà nước pháp quyền, kinh tế thị trường (1980 – 2003), một số vấn đề kinh tế tài chính phát sinh khi Nga cắt giảm viện trợ (1991 – 1992), chính sách xây dựng các tập đoàn kinh doanh lớn cần thiết cho phát triển đầu tư và hội nhập quốc tế (1992 – 1993), xây dựng chính sách đối với Việt kiều (1991 – 2003).

Khi có một công ty Hoa Kỳ hợp tác với Trung Quốc khai thác dầu khí trên thềm lục địa của Việt Nam, Võ Văn Kiệt tham khảo ý kiến và bàn bạc với ông. Ông tư vấn về luật pháp biển, các vấn đề biên giới biển từ 1991 đến 1995. Hỗ trợ Ban biên giới Chính phủ nghiên cứu cơ sở luật pháp quốc tế bảo vệ chủ quyền Việt Nam trên thềm lục địa, khu vực dầu khí trên biển Đông.

Từ 1991 đến 1995, ông hỗ trợ Bộ ngoại giao và các bộ ngành liên quan cải thiện các mối quan hệ với Hoa Kỳ, chương trình tù binh và mất tích trong chiến tranh (MIA – POW), giải quyết vấn đề tài sản tịch thu của công dân Mỹ sau chiến tranh, thu hồi tài sản Việt Nam bị nhà nước Mỹ tịch thu sau chiến tranh rồi tư vấn cho chính phủ về an ninh trên biển Đông và diễn đàn An ninh khu vực.

Sau đó ông còn tiếp tục nhiều hoạt động như tham gia tổ chức các sự kiện:
Ông tư vấn:
Ông sáng lập và là thành viên Ban quản trị Tập đoàn AMERICAN BHT (Houston, tiểu bang Texas, Hoa Kỳ) phát triển xuất khẩu hàng thuỷ sản Việt Nam qua thị trường Mỹ, 2003.

Trong một bài phỏng vấn của BBC tiếng Việt về vấn đề Vinashin, đăng ngày 7 tháng 7 năm 2010, ông có nói:

Trong một bài phỏng vấn do RFA tiếng Việt thực hiện năm 2015, ông có nhận xét:

Gia đình Bùi Kiến Thành xuất xứ ở Vĩnh Trinh, Duy Xuyên, Quảng Nam. Cha ông là bác sĩ Bùi Kiến Tín, chú là nhà thơ Bùi Giáng và em trai là kiến trúc sư Bùi Kiến Quốc.

Ông Bùi Kiến Tín tốt nghiệp y khoa tại Pháp 1942, từng làm bác sĩ ở Hà Nội, Sài Gòn và sáng chế ra Dầu khuynh diệp Bác sĩ Tín, được sử dụng rộng rãi ở miền Nam Việt Nam trước 1975, do làm bác sĩ cho gia đình Thủ tướng Ngô Đình Diệm nên sau đó được cử làm Bộ trưởng Thông tin trong chính phủ Ngô Đình Diệm một thời gian ngắn (1954-1955) rồi từ nhiệm, đến năm 1964, ông định cư ở Pháp rồi mất ở Hoa Kỳ năm 1994.



</doc>
<doc id="517551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517551" title="Jastrzębie-Zdrój">
Jastrzębie-Zdrój

Jastrzębie Zdrój là một thành phố ở phía nam Ba Lan với dân số 94.072 người (năm 2007). Tên gọi có nguồn gốc từ tiếng Ba Lan "jastrząb" ("diều hâu") và "zdrój" ("suối nước nóng" hay "suối"). Cho đến thế kỷ 20, đây vẫn là một làng nghỉ dưỡng tắm suối nước nóng ở Thượng Silesia. Làng thành thị xã vào năm 1963. Jastrzębie Zdrój hiện nay thuộc tỉnh Silesia (từ năm 1999), trước đó thuộc tỉnh Katowice (1975–1998). Đầu thập niên 1980, thị xã này đã là một trong những trung tâm chính của các cuộc phản đối của công nhân dẫn đến việc thành lập Công đoàn Đoàn kết (xem: các cuộc biểu tình Jastrzebie-Zdroj năm 1980).

Jastrzębie-Zdrój kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="517552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517552" title="Mikel Arteta">
Mikel Arteta

Mikel Arteta Amatriain (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1982 tại San Sebastián, Gipuzkoa, Tây Ban Nha) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha đã giải nghệ. Hiện nay anh đang là trợ lý cho HLV Joseph Guardiola ở CLB Manchester City.

Arteta bắt đầu sự nghiệp trong vai trò là một học viên của Barcelona, nhưng không thể tìm được xuất đá chính và cuối cùng đã được cho mượn tới Paris Saint-Germain tại giải Vô địch Pháp. Sau đó anh ký hợp đồng với "ông lớn" tại giải Scottish Premier League là Rangers, nơi mà anh giành cả Cúp quốc gia và Cúp Liên đoàn trong mùa giải 2002-03. Sau khi thành công tại Scotland anh trở lại Tây Ban Nha chơi cho Real Sociedad với mức phí chuyển nhương là 5,2 triệu €, nhưng thất bại trong việc thể hiện mình và lại được cho mượn đến Everton thi đấu trong phần còn lại của mùa giải 2004-05. Sau đó Arteta ký một hợp đồng chuyển giao vĩnh viễn với "The Toffees" và từ đó đã anh đã có 200 lần ra sân trong màu áo của họ.

Arteta đã có mười hai trận, ghi được một bàn thắng cho U21 Tây Ban Nha. Sau đó, mặc dù đã được gọi vào đội tuyển quốc gia một số lần nhưng anh không được thi đấu.

Trong ngày chuyển nhượng cuối cùng đầu mùa giải 2011-2012, Arteta đã chuyển sang khoác áo Arsenal với hy vọng có thể thay thế được vị trí của Fabregas.

Vợ của Arteta là cựu Hoa hậu Tây Ban Nha Lorena Bernal, người đã sinh cho anh một bé trai. Anh là bạn thân với Xabi Alonso, người hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Bayern München. Cả hai đã sinh sống gần căn hộ của Albert Dock tại thành phố Liverpool.

Arteta là một công dân đa ngôn ngữ, anh nói thông thạo tiếng Tây Ban Nha, Basque và cả Catalan. Anh cũng nói được tiếng Anh và một số thứ tiếng khác như Pháp và Ý. Anh cũng từng học tiếng Bồ Đào Nha.






"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 8 tháng 5 năm 2016"



</doc>
<doc id="517554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517554" title="Jaworzno">
Jaworzno

Jaworzno là một thành phố ở phía nam Ba Lan, gần Katowice. Vùng đô thị Thượng Silesia có dân số 2 triệu người. Tọa lạc ở cao nguyên Silesia, bên sông Przemsza (chi lưu của sông Vistula).

Thành phố này thuộc tỉnh Silesia từ khi được thành lập vào năm 1999, trước đó thuộc tỉnh Katowice. Jaworzno là một trong các thành phố thuộc vùng đô thị khu vực đô thị Katowice và thuộc vùng đô thị Silesia có dân số 5.294.000 người. Thành phố có dân số 95.520 người (năm 2008).





</doc>
<doc id="517555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517555" title="Yeah1TV">
Yeah1TV

Yeah1TV là kênh truyền hình dành cho tuổi teen do Công ty cổ phần tập đoàn Đại sứ Trẻ sản xuất và hiện đang phát sóng 24 giờ thông qua 2 mạng cáp HTVC (HTVC+HD) & VTVCab (VTVCab 17).

Ra mắt từ tháng 8/2008, kênh truyền hình này đã mang đến cho khán giả trẻ hàng loạt chương trình giải trí, văn hóa, thể thao, đời sống, giáo duc. Được phát sóng trọn vẹn 24 giờ mỗi ngày trên SCTV4, tuy nhiên từ 13/1/2012, kênh Yeah1TV chuyển sang HTVC lên sóng trên kênh HTVC+HD. Từ 1/10/2013, kênh Yeah1TV lên sóng kênh VTVCab 17 (trên VTVCab và SCTV)

Yeah1TV sau 6 năm xây dựng và phát triển, cho đến nay kênh đã chuyển đổi thành một nền tảng truyền thông đa kênh cung cấp tất cả các chuyên đề về giới trẻ, đặc biệt là nhóm tuổi teen.

Kênh Yeah1TV chính thức lên sóng ngày 08/08/2008 trên kênh SCTV4 thuộc truyền hình cáp Saigon Tourist, cho đến lúc khi bị mất sóng vào ngày 01/01/2012 do chi phí thuê kênh của truyền hình cáp SCTV tăng gấp 20 lần và hợp đồng ký 1 năm đã hết hạn

Từ ngày 13/1/2012, Yeah1TV chuyển đổi hệ thống cáp từ SCTV sang HTVC và hiện đang phát sóng trên kênh 1 (HTVC+HD). Nhưng đến 1/4/2012 lại tạm ngừng phát sóng do gặp phải vấn đề thủ tục giấy phép, đến 1/7/2012 thì chính thức phát sóng trên mạng cáp này.

Yeah1 cũng hợp tác để được tiếp sóng toàn quốc trên kênh VTC4 thuộc Đài Truyền hình Kỹ thuật Số VTC. Ở giai đoạn đầu kênh VTC4 có tên gọi là Yeah1TV; sau này, VTC4 đổi tên Yeah1TV thành Yeah1 family để thuận tiện theo dõi và tránh nhầm những chương trình thời trang do VTC tại Thành phố Hồ Chí Minh sản xuất với Yeah1TV. Sau này Yeah1 đã hợp tác với công ty liên doanh Indexlivingmall để cho ra nội dung của Yeah1 family khác biệt với Yeah1TV.

Từ ngày 1/1/2014, Yeah1TV chính thức có mặt trên các hệ thống truyền hình cáp và truyền hình vệ tinh trên cả nước.










</doc>
<doc id="517561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517561" title="Sky Sports">
Sky Sports

Sky Sports là tên của một nhóm các kênh truyền hình thể thao được vận hành bởi vệ tinh chính của công ty truyền hình trả tiền ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Ai-len, British Sky Broadcasting. Sky Sports là nhãn hiệu truyền hình thể thao thống trị ở Vương quốc Anh và Ai-len. Nó đã đóng một vai trò lớn trong việc phát triển thương mại của thể thao nước Anh kể từ năm 1990, đôi khi đóng một vai trò lớn trong việc gây ra sự thay đổi trong cách tổ chức phát sóng chương trình thể thao, đặc biệt là khi nó giúp đỡ Premier League tách ra từ Giải bóng đá hạng nhất vào năm 1992.

Sky Sports 1, 2, 3 và 4 có thể xem như là một gói kênh truyền hình đứng đầu của gói Sky cơ bản. Các kênh này cũng có thể sử dụng ở tất cả các vệ tinh gần, cáp và hệ thống phát thanh truyền hình IPTV tại Anh quốc và Ai-len. Không giống như các kênh khác, Sky Sports News được cung cấp như một phần của gói cơ bản và cũng có chương trình phát sóng trên Freeview. Sky Sports có lẽ được biết đến nhiều nhất với mức độ phủ sóng của Premier League rất rộng.



</doc>
<doc id="517564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517564" title="Gliwice">
Gliwice

Gliwice [gliˈvit͡sɛ] (tiếng Đức: Gleiwitz) là một thành phố ở Silesia phía nam Ba Lan, gần Katowice. Đây là khu vực phía tây của vùng đô thị Thượng Silesia có dân số 2 triệu người. Thành phố năm ở cao nguyên Silesia, bên sông Kłodnica (chi lưu của sông Oder).
Thành phố thuộc tỉnh Silesia từ khi thành lập năm 1999, trước đó thuộc tỉnh Katowice. Gliwice là một trong những thành phố thuộc khu vực đô thị Katowice và thuộc vùng đại đô thị Silesia có dân số khoảng 5.294.000 người. Dân số thành phố này là 196.361 người (năm 2008).


</doc>
<doc id="517565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517565" title="Piekary Śląskie">
Piekary Śląskie

Piekary Śląskie [pjɛˈkarɨ ˈɕlɔ̃skʲɛ] (tiếng Đức: "Deutsch Piekar") là một thành phố ở Silesia phía nam Ba Lan, gần Katowice. Là khu vực phía bắc của vùng đô thị Thượng Silesia có dân số 2 triệu người. Thành phố năm ở cao nguyên Silesia, bên sông Brynica (chi lưu của sông Vistula).
Thành phố thuộc tỉnh Silesia từ khi thành lập năm 1999, trước đó thuộc tỉnh Katowice, và trước đó nữa thuộc tỉnh tự trị Silesia. Piekary Śląskie là một trong những thành phố thuộc khu vực đô thị Katowice và thuộc vùng đại đô thị Silesia có dân số khoảng 5.294.000 người. Dân số thành phố này là 59.061 người (năm 2008).
Piekary là trung tâm tâm linh của Thượng Silesia, một đền Maria là địa điểm hành hương của hàng ngàn tín đồ. Thành phố này cũng là một thành phố công nghiệp khai thác mỏ. Đây đã là một trong những trung tâm của các khởi nghĩa Silesia và năm 1922 đã được Đức nhượng cho Đệ nhị cộng hòa Ba Lan do 86% dân số đã bỏ phiếu chọn phương án gia nhập quốc gia Ba Lan tái lập.


</doc>
<doc id="517566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517566" title="Świętochłowice">
Świętochłowice

Świętochłowice [ɕfjɛntɔxwɔˈvit͡sɛ] (tiếng Đức: Schwientochlowitz, 1941-1945 Schwingen) là một thành phố ở Silesia phía nam Ba Lan, gần Katowice. Đây là khu vực trung tâm của vùng đô thị Thượng Silesia có dân số 2 triệu người. Thành phố nằm ở cao nguyên Silesia, bên sông Rawa (chi lưu của sông Vistula).
Thành phố thuộc tỉnh Silesia từ khi thành lập năm 1999, trước đó thuộc tỉnh Katowice, và trước đó nữa thuộc tỉnh tự trị Silesian. Świętochłowice là một trong những thành phố thuộc khu vực đô thị Katowice và thuộc vùng đại đô thị Silesia có dân số khoảng 5.294.000 người. Dân số thành phố này là 54.525 người (năm 2008).


</doc>
<doc id="517572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517572" title="Tạ Duy Anh">
Tạ Duy Anh

Tạ Duy Anh (sinh năm 1959) là một nhà văn Việt Nam. Ông còn viết với các bút danh Lão Tạ, Chu Quý, Quý Anh, Bình Tâm.(tuổi 68)

Nguyên tên khai sinh của ông là Tạ Việt Dũng, sinh ngày 9 tháng 9 năm 1959. Quê ông ở thôn Cổ Hiền, xã Hoàng Việt, huyện Chương Mỹ, Hà Tây (nay thuộc Hà Nội).

Ông từng làm cán bộ giám sát chất lượng bê tông ở Nhà máy thủy điện Hòa Bình, trung sĩ bộ binh ở Lào Cai. Sau đó Tạ Duy Anh tham gia học ở Trường viết văn Nguyễn Du. Trải qua 4 năm học, ông đỗ đầu và được giữ lại làm giảng viên. Hiện ông là biên tập viên tại Nhà xuất bản Hội Nhà văn. Tạ Duy Anh trở thành hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1993.

Tác phẩm của Tạ Duy Anh:



</doc>
<doc id="517573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517573" title="Suomenlinna">
Suomenlinna

Pháo đài Suomelinna là một quần thể pháo đài được xây trên 6 hòn đảo nằm giữa biển (Kustaanmiekka, Susisaari, Iso-Mustasaari, Pikku-Mustasaari, Länsi-Mustasaari, Långören), tại thành phố Helsinki, thủ đô của Phần Lan.

Suomelinna là một di sản thế giới và được những khách du lịch từng đến đó ngưỡng mộ vì đây là nơi ngoạn mục để có thể tổ chức các chuyến đi picnic.

Trước khi có cái tên Suomelinna (có nghĩa là "Pháo đài của Phần Lan"), thì tên của nó là "Sveaborg" (có nghĩa là "Pháo đài của Svea").
Suomelinna được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1991.



</doc>
<doc id="517576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517576" title="Inconsolable">
Inconsolable

"Inconsolable" là đĩa đơn đầu tiên của Backstreet Boys từ album phòng thu thứ sáu của họ "Unbreakable". Ca khúc được sáng tác và sản xuất bởi Emanuel Kiriakou và đồng sáng tác bởi Lindy Robbins và Jess Cates.

Video âm nhạc do Ray Kay đạo diễn, quay ở Venice Beach, California.





</doc>
<doc id="517595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517595" title="Danh sách các sân bay Đài Loan">
Danh sách các sân bay Đài Loan

Đây là danh sách các sân bay Đài Loan.

In đậm là các sân bay đang hoạt động thương mại.




</doc>
<doc id="517599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517599" title="Danh sách các sân bay Hàn Quốc">
Danh sách các sân bay Hàn Quốc

Đây là danh sách các sân bay hàn quốc




</doc>
<doc id="517608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517608" title="Thomas Friedman">
Thomas Friedman

Thomas Loren Friedman (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1953) là 1 nhà báo, nhà bình luận người Mỹ về quan hệ chính trị giữa các nước, bao gồm việc mậu dịch quốc tế, các vấn đề Trung Đông, toàn cầu hóa và các vấn đề môi trường không khí. Ông là chủ 1 chuyên mục xuất hiện trên báo The New York Times 2 lần 1 tuần. Ông chủ yếu viết về đề tài đối ngoại bao gồm thương mại toàn cầu, Trung Đông và các vấn đề môi trường. Ông đã 3 lần đoạt giải Pulitzer, 2 lần cho mảng Phóng sự quốc tế "International Reporting" (1983,1988) và 1 lần cho mảng Bình luận "Commentary"(2002). Kể từ năm 2004, ông là 1 thành viên của Hội đồng Giải thưởng Pulitzer. Đồng thời, ông là tác giả của cuốn sách Thế giới phẳng.

Thomas Friedman sinh ra tại St.Louis Park, Minesota, một vùng ngoại ô của Minneapolis. Ông đã theo học ở trường trung học St.Louis Park và từng viết bài cho tờ báo của trường, bao gồm 1 câu truyện về Ariel Sharon và 1 vị tướng người Israel mà sau này đã trở thành thủ tướng của Israel. Friedman tốt nghiệp vào năm 1971.
Friedman học tại trường Đại học Minnesota được 2 năm thì ông chuyển sang trường Đại học Brandeis. Năm 1975, ông nhận được Bằng cử nhân về lĩnh vực nghiên cứu Địa Trung Hải của trường Brandeis. Sau đó ông theo học tiếp ở trường St.Antony tạị Đại Học Oxford bằng học bổng Marshall, sau đó nhận được bằng Thạc sĩ về lĩnh vực nghiên cứu Trung Đông.Ông cho rằng giáo sư Albert Hourani là một trong những người ảnh hưởng nhiều nhất đến ông.

Vợ của Friedman tốt nghiệp Đại Học Stanford (Stanford University) và trường Kinh tế London (London School of Economics). Bố của bà là chủ tịch Hội đồng của General Growth Properties, 1 tập đoàn kinh doanh bất động sản.Vào năm 2007, Forbes ước tính số tài sản của gia đình Bucksbaum vào khoản 4.1 tỷ đô, kể cả 18.6 triệu mét vuông trung tâm mua sắm (mall), nhưng sau đó bị sa sút nặng nề từ 3.6 tỷ đô xuống còn 250 triệu đô. Ngày 16/4/2009, tập đoàn bị phá sản theo điều luật "chương 11 của luật pháp Hoa Kỳ" ("Chapter 11 bankruptcy"), sau khi không đạt được thỏa thuận với chủ nợ. Sự sụp đổ của GGP là vụ phá sản của tập đoàn bất động sản lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ.

Ann và Thomas Friedman sống ở Bethesda, Maryland ngoại ô Washington, D.C. Tháng 6 năm 2007 của báo Washingtonian đã viết rằng họ sở hữu 1 căn nhà nguy nga 11,400 foot vuông (1,060 m2) hiện tại trị giá 9.3 tỷ đô trên lô đất 7,5 hecta từ I-459 ("Interstates 459 – Liên tiểu bang459") và "Bethesda Country Club". "mỗi lời nói của Friedman trị giá 50,000 đô".

Ông có hai con gái: Orly Friedman(sn:1985) và Natalie Friedman (sn:1988). Cả hai đều sinh ra ở Israel trong khi Friedman làm phóng viên cho The NewYork Times tại đây. Friedman đã dành nhiều tác phẩm xuất bản của ông cho hai con gái.

Sau khi nhận bằng thạc sĩ, Friedman đã làm việc cho báo United Press International. Ông được cử đến Beirut 1 năm sau đó và ông đã ở đấy cho đến năm 1981. Sau đó ông làm phóng viên cho báo "The New York Times",và ông lại được cử đến Beirus vào lúc bắt đầu của "cuộc chiến Liban 1982"..Các bài viết tái hiện lại cuộc chiến tranh, đặc biệt là vụ thảm sát Sabra và Shatila đã mang lại cho ông giải thưởng Pulitzer về mảng phóng sự quốc tế. Cùng với David K.Shipler,ông đã giành được giả George Polk về mảng Phóng sự Quốc tế.

Ông nhận nhiệm vụ đến Jerusalem từ năm 1984 đến 1988, và nhận được giải Pulitzer thứ 2 cho bài viết tái hiện cuộc chiến tranh giữa Palestine và Israel. Sau đó ông viết quấn sách "From Beirut to Jerusalem" ("từ Beirus tới Jerusalem"), miêu tả lại những trải nghiệm của ông ở Trung Đông.

Friedman đồng tình với Ngoại Trưởng Mĩ James Baker trong suốt thời gian Tổng thống George H. W. Bush nắm quyền. Sau cuộc tranh cử của Bill Clinton năm 1992, ông trở thành người đưa tin về Nhà Trắng cho báo Times. Năm 1994 ông bắt đầu viết nhiều hơn về chính sách đối ngoại và kinh tế, và chuyển tới báo "The New York Time" và phụ trách chuyện mục đối ngoại. Năm 2002, Friedman đoạt được giải Pulitzer về mảng Bình Luận "cho cái nhìn sáng suốt của ông, dựa trên 1 loạt các bài báo,các bài bình luận về tác động của mối đe dọa khủng bố trên toàn cầu".

Tháng 2 năm 2002, Friedman đã gặp Thái tử Saudi Abdullah và dưới tư cách cá nhân ông đã khuyến khích Thái tử nỗ lực chấm dứt cuộc xung đột Arab-Israel bằng bình thường hóa quan hệ giữa 2 bên, để người tị nạn có thể trở về quê hương của họ và chấm dứt các cuộc tấn công khủng bố Israel. Ngài Abdullah đã đề xuất sáng kiến hòa bình Ả rập (Arab Peace Initative) mà Friedman đãng hết lòng ủng hộ trước đó, tại hội nghị thượng đỉnh Beirus vào tháng 3.
Friedman đã nhận được Overseas Press Club giải thưởng cho cống hiến trọn đời, và được sắc phong của Vương Quốc Anh("Order of the British Empire") bởi Nữ hoàng Elizabeth II

Kể từ năm 2004, ông là 1 thành viên của Hội đồng Giải thưởng Pulitzer

Friedman lần đầu đưa ra quan điểm của ông về toàn cầu hóa trong cuốn sách năm 1999, "The Lexus and the Olive Tree" ("chiếc xe Lexus và cây Olive"). Năm 2004,nhân một chuyến thăm tới Bangalore, Ấn Độ và Đại Liên,Trung Quốc,đã cho Friedman những cái nhìn mới về xu hướng phát triển của toàn cầu hóa và lực lượng đằng sau của quá trình này, điều này dẫn dắt ông viết tiếp 1 cuốn sách phân tích, Thế giới Phẳng (The World Is Flat).

Một trong những đề tài của Friedman là những nước riêng lẻ phải chấp nhận hy sinh một số quyền về kinh tế cho những tổ chức nước ngoài (như các thị trường vốn và các tập đoàn đa quốc gia), một bối cảnh mà ông đã gọi là ""chiếc áo nịt vàng"" ("golden straitjacket").

Trong vai trò người biên hộ của toàn càu hóa,ông thường chỉ ra (trong "Chiếc Xe Lexus và Cây Olive") những điều cần thiết mà 1 đất nước phải làm để gìn giữ bản sắc truyền thống.
Friedman cũng thể hiện lập trường mạnh mẽ về những điều cần thiết phải làm của nước Mĩ để trở nên vững vàng hơn và để dẫn đầu những công nghệ liên quan tới tính tương thích với môi trường. Ông tin tưởng điều này sẽ khiến cho các nhà độc tài ở Trung Đông bị tước đi một số quyền lực như "Petrodolla" của họ bị cạn kiệt và bởi dân số trẻ ngày càng tăng. Ông cũng tin tưởng rằng đó là cách tốt nhất để thiết lập ổn định và hiện đại hóa trong tầng lớp chuyên quyền và thần quyền. Friedman đã lập luận rằng sức mạnh độc lập sẽ làm tăng cường nền kinh tế Mĩ bởi dựa vào cơ sở hạ tầng và sản phẩm trong nước ?(như Diesel sinh học), và sẽ làm giảm bớt tình hình căng thẳng thiếu nhiên liệu cấp thiết trên thế giới, đang trở nên trầm trọng hơn do các nền kinh tế mới nổi như Ấn Độ và Trung Quốc.

Friedman lập luận rằng khi đưa các công việc lương thấp và không đòi hỏi kĩ thuật cao ra nước ngoài, các công việc cao hơn và đòi hỏi kĩ năng tốt hơn sẽ được thực hiện bởi lực lượng nhân công thuê ở ngoài nước.
Ông cũng cho rằng chính sách nhập cư của Mỹ quá hạn chế và điều này đang làm tổn hại nền kinh tế.
"Thực sự là một điều ngu xuẩn khi Quốc hội không mở rộng biên giới hết khả năng để thu hút và duy trì những sự lựa chọn tài năng trên thế giới cùng 1 độ tuổi khi mọi người đều có những công cụ đổi mới như nhau và sự khác biệt chủ chốt chính là người có tài năng.

Sau vụ tấn công,ngày 11 tháng 9 năm 2001,các bài viết của Friedman tập trung nhiều hơn vào mối hiểm họa khủng bố và Trung Đông.Ông đã nhận được giải thưởng Pulitzer về mảng bình luận "cho cái nhìn sáng suốt của ông, dựa trên 1 loạt các bài báo,các bài bình luận về tác động của mối đe dọa khủng bố trên toàn cầu". Những mục này được tập hợp lại và xuất bản trong 1 quển sách có tên "Kinh Độ và Thái Độ" ("Longitudes and Attitudes"). Trong một thời gian, các bài viết của ông chủ yếu tập trung vào các chủ đề hậu 11/9 điều này khiến ông bị chệch ra ra khỏi chủ đề yêu thích là nâng cao công nghệ và toàn cầu hóa, cho đến khi ông bắt tay vào nghiên cứu để viết cuốn sách "Thế giới Phẳng".

Sau vụ đánh bom ở London ngày 7 tháng 6 năm 2005, Friedan đã đòi bộ ngoai giao Mỹ " chiếu 1 ngọn đèn vào các bài phát biểu căm ghét bất cứ khi nào nó xuất hiện", để tạo ra 1 tập san phát hành theo quý "Cuộc chiến của những bài báo tư tưởng(War of Ideas Report), tập trung chủ yếu vào những nhà lãnh đạo tôn giáo và những nhà văn kích động bạo lực chống phá người khác". Friedman nói những bài phát biểu của chính phủ nên đi xa hơn những người đang thực sự biện hộ cho bạo lực, và cả những người mà cựu phát ngôn của Bộ Ngoại giao Mỹ Jamie Rubin gọi là "người đưa ra biện hộ".Trong mục ngày 25 tháng 6 của ông, Friedman đã viết chống lại "những lời biện hộ" được đưa ra bởi những tên khủng bố hay những người biện hộ,những người đổ lỗi cho những ảnh hưởng và sức ép của bên thứ 3 về hành động của họ.

Sau mỗi vụ khủng bố lớn,những người đưa ra lý do lại ra mặt để nói với chúng ta…Tại sao nhưng tên khủng bố lại hành động như vậy. Những người đưa lý do này ở mức chỉ kém đê hèn hơn bọn khủng bố một chút và đáng bị vạch trần.Khi chúng ta sống ở 1 xã hội mở như London nơi mà ai có khiếu nại cũng có thể trở thành đề tài báo có thể đưa ra công chúng, làm việc cho 1 công sở hay bắt đầu 1 động thái chính trị, quan điểm rằng làm nổ tung 1 chiếc xe buýt đang chạy cùng các thường dân vô tội để đáp trả Iraq dễ hiểu theo bất kì cách nào đều là vô nhân đạo. "Nó xóa đi sự bất đồng quan điểm giữa hợp pháp và khủng bố" ông Rubin nói: " và 1 xã hội mở cần duy trì 1 bức tường vô hình giữa chúng".

Trong chuyên mục của mình vào ngày 30/9/2007, Friedman đã tuyên bố rằng "thời đại của vụ việc 11/9 đã chấm dứt". Đồng thời sử dụng chiến dịch Giuliani như 1 sự đối lập, Friedman tuyên bố ông sẽ ủng hộ 1 ứng cử viên,người mà đã hòa nhịp được với thế giới hậu 11 tháng 9.

Chúng ta không đủ sức để cứ ôm khư khư mãi điều ngu ngốc này! Chúng ta đã dần trở lại cuộc sống thường nhật trước đây. Chúng ta cần 1 vị tổng thống,người sẽ sát cánh với chúng ta vì một mục đích chung chứ không phải kẻ thù chung. Al Qaeda thuộc về 11/9. Chúng ta thuộc về 12/9, chúng ta thuộc về ngày 4 tháng 6 – đó là lý do tại sao tôi hy vọng bất cứ người nào vẫn còn đang ở trên tư tưởng 11/9 sẽ bị đánh bại.

Trong thời kì NATO dội bom Nam Tư năm 1999, Friedman đã viết như sau trên The New York Times:

Những điều trên đã bị chỉ trích bởi 2 nhà phân tích truyền thông người Anh là David Edwards và David Cromwell, họ đã viết "Rùng mình bởi bàn luận của Fiedman về sự tàn phá tại 1 quốc gia như thể ông ta là 1 người bán hàng cung cấp mọi dịch vụ".
Friedman ủng hộ Cuộc tấn công Iraq 2003, ông viết rằng việc thành lập 1 nhà nước dân chủ ở Iraq sẽ buộc các nước khác trong khu vực phải tự do hóa và hiện đại hóa. Trong chuyên mục của mình ngày 9/2/2003 trên "The New York Times" ông cũng đã nêu ra sự thiếu đồng tình với Hội đồng Bảo An Liên Hợp Quốc về vấn đề Vũ khí hủy diệt hạng nặng của Iraq.

Vị trí của Pháp hoàn toàn không thuận lợi cho nên các cuộc kiểm tra vẫn chưa được diễn ra, ông de Villepin nói, bởi vì Saddam không có chút hợp tác nào và do đó chúng ta nên tăng gấp 3 lần các cuộc kiểm tra. Nhưng các cuộc kiểm tra đều bị thất bại,không phải do chúng ta thiếu các thanh soát viên. Theo như người Pháp biết, các cuộc kiểm tra thất bại do sự thiếu hợp tác từ phía chính quyền Saddam. Cái cách bạn nhân được sự hợp tác khỏi 1 kẻ côn đồ như Saddam là không tăng 3 lần số thanh soát viên., nhưng lại nhân 3 số đe dạo nếu ông ta không chấp thuận thì sẽ phải đối mặt với 1 cuộc chiến tranh được chấp thuận – Liên Hợp Quốc.

Trong cuộc phỏng vấn với Charlie Rose năm 2003, Friedman đã nói:

Những gì họ cần thấy là những nam,nữ thanh niên Mỹ đi từ nơi này sang nơi khác, từ Barsa tới Baghdad, và nói 1cách cơ bản là: "có phần nào của câu này bạn không hiểu ?" Bạn không nghĩ đến, bạn biết đấy, chúng tôi chăm chút xã hội mở của chúng tôi, bạn nghĩ đó chỉ là bong bong ảo tưởng, Chúng ta sẽ để cho điều đó phát triển? Bạn thấy đấy, về điều này..Chúng tôi có thể đánh bại Ả Rập Saudi. Nó là một phần của bong bong đó. Pakistan có thể bị đánh. Và chúng tôi đánh Iraq vì chúng tôi có thể. Đó là 1 sự thật hiển nhiên …

Tương tự trong chương trình Chuyện quốc gia của NRP, ngày 23/9/2003:

…và đôi khi phải mất nhiều công sức để có được thông điệp đó.

Kể từ khi bắt đầu cuộc chiến Friedman đã thể hiện sự cảnh báo đối với các vấn đề hậu chiến của chính quyền George W. Bush. Tuy nhiên, cho đến tận bài viết của ông ngày 4/8/2006, chuyên mục của ông vẫn duy trì hy vọng về khả năng sẽ có 1 kết quả khả quan cho cuộc xung đột ở Iraq (mặc dù sự khả quan của ông cứ giảm đều vì cuộc xung đột vẫn tiếp diễn).

Tháng 1 năm 2004, ông tham gia diễn đàn trên Slate.com được gọi tên "" Liberal Hawks Reconsider the Iraq War"", ở đó ông đã bác bỏ sự biện minh cho cuộc chiến dựa vào sự thiếu hợp tác của Iraq với Hội đồng Bảo An.

Lý do được nêu ra cho cuộc chiến là Saddam Husien đã phát triển vũ khí hủy diệt hàng loạt và đây là mối hiểm họa dài hơi đối với nước Mỹ. Tôi chưa bao giờ ủng hộ cuộc bàn cãi này…Cuộc tranh cãi về Vũ khí hủy diệt hàng loạt đã bị George Bush và Tony Blair làm thái quá lên nhằm tạo ra 1 cuộc chiến 1 mất 1 còn trong 1 cuộc chiến cần thiết.

Friedman đã viết rằng sự thay đổi chế độ chính là nguyên cớ của cuộc chiến:

Lý do đúng đắn cho cuộc chiến, như tôi đã lập luận trước khi nó xảy ra, là lật đổ chính quyền Saddam và hợp tác với người dân Iraq để cố gắng thực thi các quy định báo cáo quyền phát triển con người Arab trong trái tim của thế giới Arab. Bản báo cáo đó nói rằng thế giới Arab đang bị nhấn chìm bởi sự thiếu tự do, bình đẳng về giới và giáo dục hiện đại. Lý do đúng đắn cho cuộc chiến này là hợp tác với Arab ôn hòa trong 1 chiến lược dài hơi.

Trong chuyên mục của ông ngày 29/9/2005 trên tờ The New York Times., Friedman đã tán thành quan điểm ủng hộ người Kusd và người Shia trong cuộc nội chiến chống lại người Sunni:
Nếu họ,những người Sunni không chịu thay đổi,chúng ta nên bắt tay với người Kurd và người Shia và tránh xa người Sunni của Iraq để chạm đến được gió.

Trong chuyên mục của ông trên tờ The New York Times ngày 16/8/2007, Friedman đã đưa ra thông báo rằng các nỗ lực nhằm biến chuyển cuộc chiến Iraq bằng quân sự đã thất bại, và đây chính là thời điểm nước Mỹ thừa nhận sự thất bại và buông tha Iraq:

Bất kể là lý do của Bush hay của Arab, dân chủ không hề nổi lên ở Iraq, và chúng ta không thể ném những cuộc sống tốt đẹp hơn đằng sau những cuộc sống tốt đẹp.

Như vào ngày 16/8/2007, Friedman tán thành đưa ra 1 ngày cụ thể để quân dội Mỹ rút khỏi Iraq.

Tháng 11 năm 2008, Friedman đã khuyên rằng Barack Obama – để đối phó với Iran – ông cần phải có "Tony Soprano ở bên cạnh chứ không phải Big Bird" và yêu cầu " 1 Dick Cheney đứng sau vai phải của mình, lặng lẽ dung cây gậy bóng chày đập vào lòng bàn tay mình" .

"ET – công nghệ năng lượng sẽ có ảnh hưởng lớn hơn IT – công nghệ thông tin".

Friedman nói về kết thúc của Chiến tranh Lạnh và là sự bắt đầu của "kỉ nguyên năng lượng – khí hậu".

Trong cuốn Hot, Flat and Crowded (Nóng,Phẳng và Đông Đúc), ông đã nói rằng "bất cứ công ty ô tô nào nhận được tiền của người đóng thuế thì phải đưa ra 1 kế hoạch chuyển đổi mọi động cơ của mình.

Trong 1 cuộc phỏng vấn Fresh Dialogues, Friedman đã miêu tả động lực viết cuốn sách " Mối quan tâm của tôi là về nước Mỹ….Đòi hỏi năng lượng sạch, nhiên liệu sạch và tiết kiệm năng lượng sẽ bùng nổ; nó sẽ là ngành công nhiệp lớn toàn cầu tiếp theo. Tôi biết và cũng như chắc chắn là tôi biết rằng tôi đang ngồi đây ở Trường De Anza và nói chuyện với các bạn.Và chúng ta cùng chờ xem một trong những vấn đề quan trọng nhất trên thế giới.

Nhà kinh tế học Edward Herman điểm ra rằng Friedman có những nhân xét phỉ báng người Arab và thế giới Arab:

[Thomas Friedman đang]…thường xuyên phỉ báng người Arab về những phẩm chất tình cảm, phi lý và sự thù đich của họ với dân chủ và hiện đại hóa.Nhận xét kinh điển của ông, trong cùng 1 cuộc phỏng vấn mà trong đó ông đã tán dương kiểu lính đánh thuê khủng bố,và chúng ta không phải đi quá xa trong việc buộc người Palestine nhượng bộ bởi vì, " Tôi tin rằng ngay khi Ahmed có một chỗ ngồi trên xe buýt, ông ta sẽ rút bớt đòi hỏi của mình lại"}}.

Một số chỉ trích về môi trường của Friedman đã đặt câu hỏi về sự ủng hộ của ông vào công nghệ than sạch và khai thác thác than vẫn chưa được phát triển như là điển hình thiếu sót của Friedman so với cam kết tái tạo năng lượng. Trong khi Friedman tán thành việc giảm cung cấp năng lượng bằng than, ông tin tưởng rằng phát triển công nghệ than là điều cần thiết trong giai đoan ngắn While Friedman supports the elimination of coal based power, he believes improving coal technology is necessary in the short term..

Noam Chomsky đã cáo buộc Friedman thiên vị, dẫn chứng từ chuyên mục và ông chủ của Friedman, The New York Times, từ chối xuất bản tin đồn chưa được xác nhận về việc Arafat viện cớ lời mời để đến cuộc đàm phám với lãnh đạo Israel vào tháng 12 năm 1986. Chomsky viết rằng: Friedman biết tin đồn này, nhưng thay vào đó lại viết rằng Israel không thể tìm được đối tác đàm phán.Trong bài báo của mình, Chomsky, tuy nhiên lại không chỉ ra được những chứng cứ chi tiết về sự có mặt của Arafat, và nó cũng không được sự đồng tình từ bất cứ nguồn tin cậy nào.

Cả Chomsky và Norman Finkelstein cùng cáo buộc hành động ủng hộ và cổ vũ cho Mỹ và Israel của Friedman, trong khi lại đi mắng mỏ người khác về việc "bào chữa" cho khủng Islan và Arab.Họ chỉ ra từ các bài báo của Friedman trên "The New York Times", khi Friedman ca tụng việc dội bom thường dân Gaza bởi lập luận: nó "dạy bảo" những người dân Gaza, Chomsky đáp lại rằng " theo logic tương tự, nỗ lực giáo dục nước Mỹ của bin Laden đáng được đánh giá cao, cũng tương tự như Đức Quốc xã tấn công Lidice và Oradour, Putin phá hủy Groxny, và cả các bài học giáo dục đáng nhớ khác nữa".

Chính trị gia người Israel và nhà hoạt động hòa bình Uri Avnery có dặt câu hỏi cho lý luận của Friedman rằng vị trí tốt nhất cho chính quyền Obama trong xung đột Israel – Palestin chính là khước từ can thiệp chính trị, buộc 2 bên phải tự giải quyết nội bộ.

Friedman không đề nghị chấm dứt (quân sự và tài chính của Mỹ) ủng hộ (Israel), đó chính là 1 sự can thiệp lớn vào cuộc chiến này và nó được đưa đến cho bên mạnh hơn. Khi ông đưa ra lời khuyên rằng Mỹ nên rút ra khỏi cuộc xung đột này, ông đã thực sự nói rằng: Hãy để cho chính phủ Israel thực hiện cái đang diễn ra, tiếp tục cuộc chiến, thiết lập những khu tái định cư, thu hồi đất dưới chân người dân Palestine, tiếp tục với phong tỏa giết chóc những thứ đã bị tước bỏ khỏi 1.5 triệu người dân dải Gaza – nam giới, phụ nữ và trẻ em – gần như tất cả các nhu cầu cần thiết của cuộc sống.

Đó là 1 lời gợi ý kinh khủng … Nếu (Obama) chấp thuận, lạy trời đừng có chuyện đó, lời khuyên của Friedman và hãy mang nó đi, cái nhìn đó sẽ biến thành 1 cơn ác mộng. Chính phủ Israel sẽ tăng cường đàn áp, người Palestine sẽ chuyển sang chủ nghĩa khủng bố không kiểm soát, toàn bộ thế giới sẽ bị kéo vào tình trạng hỗn loạn đẫm máu.

Một số lời khuyên

Trong 1 cuộc phỏng vấn trên chương trình radio, The Young Turks, Michael Hirsh 1 biên tập viên của Newsweek đã chỉ trích Friedman về việc ông không thừa nhận sai lầm trong việc ủng hộ chiến tranh Iraq}}.

Tác gia người Canada đã dành nguyên 1 chương trong cuốn sách "All You Can Eat" ("tất cả bạn có thể ăn") năm 2001 của bà, để phân tích và so sánh cách viết và lý lẽ của Friedman và Dinesh D’Souza. Bà thể hiện quan điểm họ chính là những nhà biện hộ cho toàn cầu hóa.

Một số nhà chỉ trích chế nhạo cách hành văn của Friedman, vì xu hướng sử dụng lẫn lộn phép ẩn dụ và tương phản.
Tháng 9 năm 2009, Friedman đã viết 1 bài báo ca ngợi chế độ độc Đảng của Trung Quốc, và nói rằng " được lãnh đạo bởi 1 nhóm người sáng suốt thích hợp". các nhà lãnh đạo Trung Quốc,ông viết là "đang tăng ga" và " vượt chúng ta trong lĩnh vực ô tô điện, năng lượng mặt trời,tiết kiệm năng lượng, vũ khí hạt nhân và năng lượng gió". Trong cuộc phỏng vấn Fresh Dialogues, khi được hỏi về " sự ghen tị" với Trung Quốc, Friedman đã trả lời rằng " bạn nhận thấy sự ghen tị của một vài người, những người muốn chính phủ của họ hành động một cách dân chủ với những sự hiệu quả tương tự mà Trung quốc có thể thực hiện một cách độc tài".

Việc Friedman bị chỉ trích trong cuộc chiến Iraq bởi những tuyên bố lặp đi lặp lại của ông rằng " sáu tháng tiếp theo" dấy lên luồng chỉ trích về việc xác định hậu quả của cuộc xung đột. Một nghiên cứu bởi "Fairness and Accuracy in Reporting" đã lần đầu chỉ ra hiện tượng này vào tháng 5 năm 2006, dẫn đến 14 ví dụ thông báo của Friedman "một vài tháng" tới hay "6 tháng" kế tiếp như thể 1 giai đoạn mang tính chỉ trích hay có tính quyết định, bắt đầu kể từ tháng 11 năm 2003, đồng thời miêu tả nó như thể "1 chuỗi dài thực hiện – hay là – chết tương tự nhau, dường như không có hồi kết".

Trong 1 cuộc phỏng vấn trực tiếp trên truyền hình lên sóng CNN ngày 11 tháng 7 năm 2006, Howard Kurtz đã hỏi Friedman về quan niệm: "Bây giờ, tôi muốn hiểu đầu óc của 1 nhà bình luận làm việc như thế nào khi ông ở vị trí đó, vì hiện tại có rất nhiều người kêu ca về việc trong các dịp khácc nhau ông đã viết vài lần "sáu tháng tiếp theo mang ý nghĩa chủ chốt trong cuộc chiến Iraq". Friedman đã trả lời rằng " Sự thật là kết quả vẫn chưa ngã ngũ, và tôi đã phản ánh điều đó trong chuyên mục của mình, và tôi sẽ tiếp tục phản ánh". Đáp trả sự khiêu khích từ phái Stephen Colbert, Friedman đã nói vào năm 2007 rằng " chúng ta đã hểt 6 tháng, và đã đến lúc thực sự phải đưa ra 1 giới hạn cuối cùng" Responding to prodding from Stephen Colbert Friedman said in 2007, "We've run out of six months. It's really time to set a deadline.".

Blogger Atrios đã đúc ra 1 từ mới " Friedman Unit"

Friedman đã bị chỉ trích nhiều lần, mặc dù ông tán thành cam kết sử dụng năng lượng hiệu quả và cảnh báo về sự nóng lên toàn cầu, Friedman vẫn sống trong 1 căn nhà 11,400 foot vuông ở Maryland. Gia đình vợ ông sở hữu 1 chuỗi trung tâm mua sắm và đã ủi đi 2,1 triệu feet vuông ở vùng hoang dã ở Hawaii để xây 1 trung tâm mua sắm mới.

Các cuốn sách của Friedman đạt được thành công đáng kể về mặt thương mại.Cuống "The world is flat" của ông nằm trong danh sách nhữn quyển sách bán chạy nhất của The New York Times kể từ khi xuất bản vào tháng 4 năm 2005 cho đến tháng 5 năm 2007. Từ tháng tháng 6 năm 2006, hơn 2 triện bản đã được bán ra. 
Hot,Flat and Crowded bao gồm 17 chương; Friedman đề nghị độc giả cho ý kiến chương thứ 18 trong phiên bản mở rộng.Ông sẽ sử dụng những ý kiến này vào phiên bản bìa cứng hay phiên bản mở của cuốn sách. Độc giả có thể đóng góp ý kiến và bình chọn cho các ý kiến khác trực tuyến trên mạng.

Friedman là nhân vật chính trong nhiều tư liệu trên kênh Discovery ở tại một số địa điểm trên khắp thế giới. Trong "Stradding in the Fence" (hàng rào chắn) (2003) Ông đã đi thăm Bờ Tây và nói cho người dân Israel và Palestine về rào cản Bờ Tây Israel và tác động của nó với cuộc sống của họ. cũng trong năm 2003, phóng sự Thomas.L.Friedman:truy tìm đội quân 11/9 lên sóng kênh Discovery Times . Chương trình này điều tra về lý do tại sao người Hồi Giáo căm ghét nước Mỹ, và vụ tấn công 11/9 ở New York diễn ra thế nào, Pennsyvania và Pentagon dưới con mắt của thế giới Hồi Giáo.

Trong "The Other Side of Outsourcing" (2004), ông đã đi thăm 1 trung tâm điện thoại ở Bangalore, phỏng vấn những người Ấn Độ trẻ tuổi đang làm việc ở đây, và sau đó tới thăm 1 vùng nông thôn nghèo khổ của Ấn Độ, nơi ông đã thảo luận với người dân địa phương về thuận và chống toàn cầu hóa với người dân địa phương (chuyến đi này đã giúp ông nảy sinh ra ý tưởng viết cuốn sách bán chạy nhất của ông là "The world is flat" - "Thế giới Phẳng").

Trong "Does Europe Hate Us"? - "Châu Âu ghét chúng ta?"(2005) Friedman đã có chuyến đi đến Anh,Pháp và Đức, ông đã nói chuyên với các học giả nhà báo, các thanh niên Hồi Giáo và nhiều người khác về bản chất của mối quan hệ căng thẳng giữa Châu Âu và Hoa Kỳ.

"Addicted to Oil" (2006) được công chiếu tại liên hoan Phim tài liệu "Silverdocs" vào 5:30 chiều ngày 16 tháng 7 và lên sóng kênh Discovery Times ngày 24 tháng 7 năm 2006. Ông đã kiểm tra, địa chính trị,kinh tế môi trường sử dụng dầu mỏ và cách để công nghệ xanh như là nhiên liệu mới,tiết kiệm năng lượng và bảo tồn để có thể giảm sự phụ thuộc vào dầu mỏ.

Trong "Green:The New, Red,White and Blue" (2007) ông đã soạn thảo về công nghệ xanh một cách tỉ mỉ.Ngoài ra ông cũng xem xét nỗ lực của các công ty và cá nhân trong việc giảm khí thải Carbon tiết kiệm tiền với bảo tồn, tiết kiệm năng lượng và sử dụng các công nghệ như năng lượng mặt trời, sức gió,sinh khối, hạt nhân và than sạch.



</doc>
<doc id="517611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517611" title="Kanon">
Kanon

Lối chơi của "Kanon" đi theo một cốt truyện phân nhánh có tính tương tác với nhiều kịch bản và tập trung chủ yếu vào năm nhân vật nữ chính. Tác phẩm sau khi phát hành đã được chuyển thể sang nhiều loại hình truyền thông khác. Hai loạt manga ra mắt thường kỳ trong các tạp chí "Dengeki Daioh" và "Dragon Age Pure". Các hợp tuyển manga, light novel, drama CD và art book cũng được phát hành, cùng nhiều album âm nhạc khác. Toei Animation sản xuất một bộ anime truyền hình dài 13 tập phát sóng 2002 và một tập OVA ra mắt năm 2003. Kyoto Animation thực hiện phiên bản phim làm lại dài 24 tập và phát sóng từ tháng 10 năm 2006 đến 3 năm 2007. Anime này ban đầu được ADV Films cấp phép phân phối tại Bắc Mỹ vào năm 2008, nhưng sau đó bản quyền đã được chuyển nhượng sang cho Funimation sau khi ADV đóng cửa. Xê-ri phim của Kyoto Animation thể hiện mối tương quan giữa cái tên "Kanon" và dòng nhạc canon khi sử dụng các bản nhạc "Kanon in D-dur", hay "Canon cung Rê trưởng", của Pachelbel, làm nhạc nền trong một số cảnh của tác phẩm.

"Kanon" đứng hạng nhì trong danh sách PC game bán chạy nhất toàn Nhật Bản vào thời điểm ra mắt, và nhiều lần nằm trong tốp 50 toàn quốc sau đó. Tác phẩm đã bán thành công hơn 300.000 bản trên nhiều hệ máy. "Kanon" được đánh giá là siêu phẩm nhờ xây dựng nên một cốt truyện chặt chẽ mang ý nghĩa sâu sắc. Song hành cùng tác phẩm là khái niệm "trò chơi cướp nước mắt" đã phát triển hoàn chỉnh thành thể loại , được ví như cuộc cách mạng làm thay đổi hướng đi của toàn bộ ngành công nghiệp bishōjo game. Sự thành công của "Kanon" là nguồn động lực để các nhân viên của Key tự tin hơn khi thực hiện các tác phẩm tiếp theo, cũng như đã giúp công ty này trở nên nổi tiếng trong thị trường game Nhật Bản đầy biến động lúc bấy giờ. Một số tác giả như Tanaka Romeo và Ryukishi07 đã chịu ảnh hưởng đặc biệt từ "Kanon" rồi từ đó tạo ra những trò chơi tên tuổi để đời của họ về sau.

"Kanon" là một visual novel lãng mạn mà trong đó người chơi sẽ vào vai Aizawa Yuichi. Gần như toàn bộ thời gian chơi chỉ là đọc những lời tự sự và hội thoại. Văn bản trong trò chơi thường kèm theo một nhân vật, đại diện cho người mà Yuichi đang giao tiếp, trên một họa nền; sprite có thể thay đổi thường xuyên theo biểu cảm nhân vật. Người chơi sẽ bắt gặp những CG artwork ở một số thời điểm trong kịch bản, khi đó họa nền và sprite nhân vật được thay thế bởi một họa phẩm riêng biệt, tùy tình huống. Sau khi trò chơi được hoàn thành ít nhất một lần, một tùy chọn đến trang trưng bày CG và chơi các bản nhạc nền sẽ hiện ra trên màn hình tiêu đề game. "Kanon" đi theo một cốt truyện phân nhánh với nhiều cái kết khác nhau, và tùy thuộc vào những quyết định người chơi thực hiện trong suốt quá trình thưởng thức mà kịch bản sẽ tiến triển theo một hướng cụ thể.

Có năm mạch kịch bản chính để người chơi trải nghiệm, mỗi mạch truyện tập trung vào câu chuyện của một nữ chính. Visual novel thường cung cấp những tùy chọn để người chơi lựa chọn xuyên suốt kịch bản, và văn bản sẽ tạm ngưng không chạy tiếp cho đến khi người chơi đã đưa ra quyết định của mình. Để đọc được toàn bộ kịch bản, người chơi phải chơi lại nhiều lần, mỗi lần lại đưa ra các lựa chọn khác nhau để câu chuyện đi tiếp theo một hướng khác. Sau khi người chơi hoàn thành kịch bản của Mai, mạch truyện của cô ở lần chơi lại tiếp theo sẽ cung cấp thêm một lựa chọn để mở ra phần truyện về quá khứ của Sayuri. Maeda Jun, một trong hai nhà biên kịch của "Kanon", bình luận vào tháng 3 năm 2001 rằng công chúng Nhật Bản có thể đã nhìn Key như một hãng chuyên làm các trò chơi êm dịu bởi ảnh hưởng từ tác phẩm này, nhưng ông cũng khẳng định rằng chẳng ai trong nhóm phát triển "Kanon" từng nghĩ sẽ như thế.

Phiên bản dành cho người lớn ("eroge") chứa những CG thể hiện cảnh làm tình giữa Yuichi và một trong các nữ chính. Về sau, Key đã phát hành những phiên bản "Kanon" không có nội dung tình dục. Những phiên bản người lớn có một đoạn quan hệ tình dục trong từng kịch bản của năm nữ chính, vào thời điểm sau khi đã qua 50-75% thời gian chơi mỗi mạch truyện, chưa tính một cảnh làm tình tưởng tượng. Ngoài ra, có hai cảnh khỏa thân sử dụng chung một họa nền. Suzumoto Yūichi, nhà biên kịch gia nhập Key sau này, chia sẻ rằng những cảnh sex trong "Kanon" mang ý nghĩa rất hạn hẹp và có thể dễ dàng loại bỏ mà không ảnh hưởng đến câu chuyện. Maeda từng được hỏi là ông nghĩ gì nếu các cảnh sex được vẽ nhằm mục đích kích thích bản năng tự nhiên của con người, nhưng ông đã nói rằng nó chẳng thể nào xảy ra trong các trò chơi như "Kanon" hay tựa game thứ hai của Key là "AIR".

Có nhiều địa điểm quan trọng xuất hiện trong "Kanon", nhưng tên của chúng thường ít khi được đề cập rõ ràng trong những tác phẩm của Key. Thời điểm câu chuyện bắt đầu là vào mùa đông, chính vì thế tuyết luôn xuất hiện trong hầu hết các màn chơi, và phong cảnh thành phố luôn bao phủ bởi một lớp tuyết trắng. Khu mua sắm là địa điểm xuất hiện nhiều nhất trong câu chuyện mỗi khi các nhân vật đi vào thành phố, và đặc biệt là mỗi khi có sự hiện diện của Ayu trong phần đầu câu chuyện. Trường trung học là nơi mà Yuichi và các nhân vật chính khác cùng góp mặt, bao gồm cả sân trường, là địa điểm chính trong kịch bản của Shiori và Mai, cũng là địa điểm chung nơi Yuichi giao tiếp với các nhân vật khác.

Có nhiều chủ đề khác nhau được đề cập xuyên suốt cốt truyện của "Kanon". Âm nhạc là một trong số đó, điển hình là tựa đề các tập anime phát sóng năm 2006–2007 đều móc nối với những dòng nhạc như Overture (khúc dạo đầu) hay Introit (thánh ca). Phép màu cũng đóng vai trò chính trong suốt tác phẩm; cốt truyện và các nhân vật trong "Kanon" cũng bị tác động ít nhiều theo những cách khác nhau mỗi khi phép lạ xảy ra. Đưa ra lời hứa và thực hiện lời hứa đó là một yếu tố thúc đẩy mạch truyện. Yuichi sau cùng đã có những lời hứa quan trọng với cả năm nhân vật nữ chính, và cùng thời điểm đó thực hiện những lời hứa trong quá khứ của anh với bốn người còn lại khi anh đến thành phố chơi ngày còn bé.

Một trong những mô típ xuyên suốt của "Kanon" là hiện tượng mất trí nhớ. Ba nhân vật chính—Yuichi, Ayu và Makoto—bị ảnh hưởng bởi việc mất trí nhớ theo nhiều cách khác nhau; chủ đề này được sử dụng như một công cụ dẫn dắt mạch truyện. Một đề tài phụ khác là mối liên quan đến các món ăn ưa thích của năm nhân vật nữ chính. "Newtype USA" có đoạn bình luận về "Kanon" như sau: "Mỗi khi các nhân vật chính ăn thứ gì thực sự ngon thì họ trông vô cùng dễ thương và tràn đầy sức sống", mặc cho thiết lập và giai điệu ảm đạm luôn che phủ toàn bộ visual novel. Năm món ăn ưa thích của họ là: taiyaki (Ayu), dâu tây (Nayuki), nikuman (Makoto), kem (Shiori) và gyūdon (Mai).

Người chơi sẽ vào vai Aizawa Yuichi, nam chính của "Kanon". Anh là một học sinh trung học khoảng 17 tuổi có óc khôi hài, thích trêu chọc các cô gái cùng tuổi mà anh quen biết và tương tác với họ suốt câu chuyện. Mặc dù vậy, Yuichi rất tốt bụng với bạn bè và sẵn sàng làm mọi thứ kể cả phải bỏ thời gian và tiền bạc của mình để giúp đỡ bất cứ ai xung quanh. Anh khá rộng lượng và không đòi hỏi báo đáp từ những người từng được mình giúp. Tsukimiya Ayu, một trong những nữ chính của "Kanon", là một cô gái có chiều cao khiêm tốn, tương đối lập dị và bí ẩn, có thể dễ dàng nhận ra cô ngay vì chiếc cặp có đôi cánh đeo sau lưng, chiếc xước tóc màu đỏ, và khi nói về chính mình thường đệm đại từ nhân xưng , vốn chỉ dùng cho nam giới. Ayu thường xuất hiện trong tác phẩm khi đang ăn taiyaki, cô cũng hay lẩm nhẩm từ mỗi khi rơi vào những trạng thái cảm xúc kích động khác nhau như thất vọng, đau đớn và sợ hãi. Em họ của Yuichi là Minase Nayuki, cũng là một nữ chính, đã có tình cảm với anh ngay từ khi còn bé và đang phải cố gắng học cách đối mặt với tình cảm của mình, đặc biệt là khi Yuichi có "nguy cơ" phải lòng một cô gái khác. Nayuki nói chậm hơn so với những người xung quanh và luôn gặp khó khăn khi cố thức dậy vào buổi sáng, trừ một vài dịp còn dậy sớm hơn cả Yuichi khi cô có tâm sự.

Nữ chính thứ ba của "Kanon", Sawatari Makoto, người đã bắt chuyện với Yuichi vài ngày sau khi anh đến thành phố, là một cô gái bị mất trí nhớ nhưng lại tin chắc rằng mình có mối thù sâu nặng với Yuichi từ lần cuối anh đến nơi này. Makoto rất tinh nghịch và luôn tìm cách chơi khăm Yuichi; tương tự Ayu, từ cửa miệng mỗi khi gặp chuyện khó xử hay bối rối của Makoto là . Cô yêu mùa xuân và ước ao nó kéo dài mãi mãi. Yuichi tình cờ làm quen với Misaka Shiori, một nữ chính khác hiện là học sinh trung học năm thứ nhất luôn bị hành hạ bởi một căn bệnh lạ bẩm sinh. Diễn biến căn bệnh khiến cho thể chất của Shiori ngày càng yếu đi, đồng thời khiến cô phải thường xuyên nghỉ học. Shiori luôn cố gắng trở nên mạnh mẽ để có thể đối mặt với bệnh trạng và kết bạn được với mọi người, dù không quen biết hầu hết bạn bè cùng tuổi. Nữ chính cuối cùng của "Kanon" là Kawasumi Mai, một học sinh trung học năm thứ ba cùng trường với Yuichi. Cô tỏ ra lạnh nhạt với hầu hết mọi người xung quanh, nhưng thực ra con người cô rất tình cảm và luôn quan tâm chăm sóc người khác; Mai sẽ "trừng phạt" bất cứ ai dám trêu cô bằng một đòn đánh karate chớp nhoáng thẳng vào đầu.

Cốt truyện của "Kanon" xoay quanh năm cô gái mà cuộc sống của họ có mối liên hệ với cùng một chàng trai. Aizawa Yuichi là học sinh trung học năm thứ hai, anh đã từng đến thành phố chơi khi còn bé, cũng là nơi mà "Kanon" lấy bối cảnh bảy năm sau đó. Câu chuyện khởi đầu từ thứ Tư, ngày 6 tháng 1 năm 1999 khi Yuichi trở lại thành phố và cảm thấy bỡ ngỡ trước quang cảnh và dân cư nơi đây. Trước đó anh đã quyết định sẽ trọ ở nhà cô em họ của mình, Minase Nayuki, cùng mẹ cô bé là Akiko. Sau bảy năm dài, Yuichi đã quên hầu như mọi thứ về thành phố mà mình từng đến ngày xưa và cần được gợi nhớ lại những gì mà anh để lại phía sau khi rời khỏi đó. Nayuki ngay lập tức đã liên tục tìm cách phục hồi trí nhớ cho Yuichi nhưng bất thành. Trong suốt câu chuyện, Yuichi nhận ra có rất nhiều thế lực siêu nhiên ẩn trong thành phố và chúng đã giúp anh lấy lại được ký ức về những sự kiện xảy ra bảy năm trước.

Vào ngày Yuichi vừa trở về thành phố, Nayuki đã dẫn anh đi tham quan đó đây. Nayuki chợt nhớ rằng mình cần mua vài thứ để chuẩn bị cho bữa tối, nhưng Yuichi không muốn cùng cô đi vào khu mua sắm vì anh sợ bị lạc. Đúng lúc Yuichi đang chờ Nayuki trên vỉa hè thì một cô gái lập dị tên là Tsukimiya Ayu lao đến rồi đâm thẳng vào người anh. Đứng lên được rồi, cô gái ấy kéo anh ta vào quán cà phê gần đó và tự thú rằng mình đã vô tình lấy bịch taiyaki mà chưa trả tiền, sau một sự cố làm cô kinh hãi người bán hàng. Họ hẹn gặp nhau vào một hôm khác, rồi Ayu chạy biến mất dạng. Vài ngày sau đó, Yuichi gặp Sawatari Makoto, một cô gái bị mất trí nhớ, đột nhiên xông ra tấn công anh rồi tự mình lăn ra ngất xỉu. Sau khi đã hiểu rõ sự tình, cô sống tạm ở nhà của Nayuki mặc dù ban đầu Yuichi đòi giao nộp cô cho cảnh sát. Một cô gái khác có liên hệ với quá khứ của Yuichi là Kawasumi Mai, học sinh trung học năm thứ ba cùng trường với anh. Cô luôn chiến đấu chống lại những con quỷ xuất hiện trong trường vào đêm khuya khi không có ai. Hậu quả là cô liên tục bị đổ lỗi về những tai nạn hư hỏng đồ đạc trong trường vì không bao giờ chối nhận điều đó, cũng bởi Mai có kĩ năng giao tiếp quá kém và hiểu rằng sẽ không ai tin câu chuyện ma quỷ của cô. Yuichi cũng tình cờ gặp một cô gái nữa là Misaka Shiori, người thu hút anh bởi câu chuyện về cuộc đời của cô. Shiori chịu đựng một căn bệnh lạ bẩm sinh, khiến thể trạng cô thường xuyên đau ốm và phải nghỉ học suốt. Yuichi bắt chuyện với Shiori sau một lần gặp cô trên sân trường. Cô kể rằng mình đứng ngoài sân trường gần như mỗi ngày để chờ gặp một ai đó.

Những việc kì lạ bắt đầu xảy ra tại thành phố này, kéo theo đó là những ký ức tuổi thơ đau buồn của các nhân vật chính. Makoto thực chất là một con cáo nhỏ từng được Yuichi chăm sóc trong dịp đến thành phố ngày trước. Phép màu khiến cô biến thành người để tìm gặp Yuichi, và giờ đây cô dần không còn điều khiển được suy nghĩ cũng như hành vi của mình. Yuichi sau nhiều lần chạm trán với quỷ cùng Mai cũng từng chút một nhớ ra những kỷ niệm thuở nhỏ năm xưa giữa hai người. Căn bệnh của Shiori ngày càng nặng hơn và mọi người đều nghĩ cô khó lòng qua khỏi. Mẹ của Nayuki bị một tai nạn giao thông và hôn mê, đây là một cú sốc đối với cô, và Yuichi nhận thức được tình cảm mà Nayuki dành cho anh nhiều năm trước. Yuichi là bạn thanh mai trúc mã với Ayu và họ thường xuyên hẹn gặp nhau quanh một gốc cây cổ thụ to nằm sâu trong rừng, anh tặng cô một con búp bê nhỏ cùng lời hứa sẽ thực hiện ba điều ước của cô; bất hạnh thay Ayu ngã từ trên cây xuống và thực tế đã bất tỉnh suốt bảy năm. Yuichi phải làm mọi cách để giữ đúng lời hứa và hoàn thành tâm nguyện của họ, trong khi đó những phép màu trong thành phố vẫn liên tục xảy ra.

Hầu hết phát triển viên của "Kanon" ban đầu làm việc tại hãng Tactics thuộc công ty phát hành visual novel NEXTON. Sau khi cho ra mắt tựa game thứ ba là "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~", gần như toàn bộ nhân viên của Tactics rời bỏ NEXTON và tìm kiếm một hãng phát hành khác có thể tạo cho họ một môi trường làm việc tự do hơn để phát triển trò chơi tiếp theo. Hinoue Itaru, người đã từng một lần làm việc ở Visual Art's, giới thiệu các đồng nghiệp của bà với chủ tịch công ty này là ông Baba Takahiro. Baba tạo cho nhóm phát triển sự tự do đúng theo ý muốn của họ, và họ chính thức chuyển về làm việc cho Visual Art's qua việc thành lập thương hiệu Key vào ngày 21 tháng 7 năm 1998 và bắt tay vào thực hiện "Kanon". Hoạch định phát triển "Kanon" do Hisaya Naoki dẫn dắt, đồng thời là một trong hai nhà biên kịch cùng với Maeda Jun. Hisaya viết kịch bản cho Ayu, Nayuki và Shiori, còn Maeda viết phần truyện của Makoto và Mai. Họa sĩ Hinoue Itaru làm chỉ đạo nghệ thuật và thiết kế nhân vật kiêm đồ họa vi tính. Riêng khâu đồ họa vi tính còn được phân ra cho ba phát triển viên khác—Din, Miracle Mikipon, Shinory—và các họa nền do Torino phụ trách. Âm nhạc trong game được sáng tác bởi Orito Shinji, OdiakeS và Maeda Jun. "Kanon" là tác phẩm đầu tiên và cũng là cuối cùng của Key có sự tham gia của hai trong số các nhân viên chủ chốt là Hisaya Naoki và OdiakeS, trước khi họ tiếp tục theo đuổi sự nghiệp của mình ở những hãng visual novel khác. Game engine chính dùng để thiết kế "Kanon" là AVG32, một chương trình do Visual Art's tự phát triển và dùng làm nền tảng hỗ trợ cho hoạt động sản xuất của họ.
"Kanon" ra mắt lần đầu như một trò chơi dành cho người lớn vào ngày 4 tháng 6 năm 1999 dưới cả hai hình thức giới hạn và thông thường dành cho PC Windows sử dụng ổ CD-ROM. Ấn bản giới hạn còn kèm thêm một album phối lại những bản nhạc nền dùng trong visual novel mang tựa "Anemoscope". Key đã thực hiện thêm một phiên bản trò chơi dành cho mọi lứa tuổi và phát hành vào ngày 7 tháng 1 năm 2000 trên Windows. Ngày 26 tháng 11 năm 2004, một bản cập nhật dành cho phiên bản người lớn gọi là "Kanon Standard Edition" được tung ra, trong đó hỗ trợ khả năng tương thích với 2000/XP sử dụng ổ DVD-ROM. "Standard Edition" kết hợp những đồ họa bổ sung đã được thêm vào phiên bản mọi lứa tuổi đầu tiên của trò chơi, cùng các thay đổi kỹ thuật khác như tăng thêm số lượng khe lưu. Phiên bản mọi lứa tuổi của "Standard Edition" phát hành ngày 28 tháng 1 năm 2005. Một bản cập nhật dành cho mọi lứa tuổi tương thích với Windows Vista được Key giới thiệu vào ngày 31 tháng 7 năm 2009 trong một hộp trọn bộ năm visual novel khác của hãng gọi là Key 10th Memorial Box. Một bản cập nhật khác tương thích với Windows 7 cũng dành cho mọi lứa tuổi gọi là "Kanon Memorial Edition" ra mắt ngày 30 tháng 4 năm 2010.

"Kanon" đã được chuyển sang một số hệ máy console, đầu tiên là trên Dreamcast vào ngày 14 tháng 9 năm 2000 bởi NEC Interchannel. NEC Interechannel tiếp tục phát hành phiên bản PlayStation 2 (PS2) vào ngày 28 tháng 2 năm 2002. Bởi thành tích doanh số nổi bật của mình, phiên bản PS2 đã được tái phát hành như một "Best game" (trò chơi bán chạy nhất) vào ngày 22 tháng 12 năm 2004 với giá thành rẻ hơn khoảng một nửa so với giá của lần ra mắt đầu tiên. Bản PS2 đã được đóng thành bộ và bán ra với tựa "Key bộ 3 tác phẩm Premium Box" cùng với các bản PS2 tương ứng của "AIR" và "CLANNAD" vào ngày 30 tháng 7 năm 2009. Phiên bản dành cho PlayStation Portable (PSP) được Prototype phát hành ngày 15 tháng 2 năm 2007. Bản PSP đầu tiên này kèm theo đĩa DVD đặc biệt có nội dung là thông điệp từ năm diễn viên lồng tiếng và đoạn video mở đầu đã qua chỉnh sửa so với phiên bản trong game. Năm diễn viên góp mặt trong DVD là Kōda Mariko trong vai Minase Nayuki, Satō Akemi trong vai Misaka Shiori, Iizuka Mayumi trong vai Sawatari Makoto, Minaguchi Yūko trong vai Minase Akiko và Sugita Tomokazu trong vai Aizawa Yuichi. Diễn viên Horie Yui lồng tiếng cho Tsukimiya Ayu đã ghi âm một đoạn giới thiệu ngắn trong DVD, nhưng không xuất hiện trực tiếp trong đĩa. Prototype cũng cung cấp phiên bản PSP có thể tải về trực tuyến thông qua PlayStation Store vào ngày 9 tháng 10 năm 2009.

Phiên bản trên điện thoại di động FOMA và SoftBank 3G được Prototype phát hành thông qua Visual Art's Motto vào tháng 5 năm 2007. Visual Art's MottoSP ra mắt "Kanon" trên thiết bị Android vào ngày 30 tháng 11 năm 2011. Phiên bản trên iOS phát hành ngày 4 tháng 4 năm 2013. "Kanon" cũng có thể cài đặt và chơi dưới dạng đĩa Blu-ray, được thương hiệu Asoberu! BD-Game của Visual Art's giới thiệu vào ngày 16 tháng 12 năm 2011. Trong lần ra mắt đầu tiên của "Kanon" trên Windows đã không có sự tham gia của các diễn viên lồng tiếng, nhưng về sau trên các hệ máy Dreamcast và PS2, mọi nhân vật đều được lồng tiếng toàn phần với ngoại lệ duy nhất là Yuichi. Tuy vậy, diễn viên Sugita Tomokazu đã vào vai Yuichi trong phiên bản PSP.

Năm light novel dành cho người lớn sáng tác bởi Shimizu Mariko và ấn hành bởi Paradigm đã phát hành ở Nhật Bản từ tháng 10 năm 1999 đến tháng 8 năm 2000. Hinoue Itaru, họa sĩ của visual novel nguyên tác, đã trực tiếp minh họa bìa và tranh bên trong những thư phẩm này. Mỗi quyển light novel tập trung vào một nhân vật nữ chính và đặt nhan đề theo tên các nhạc phẩm chủ đạo của từng cô gái trong trò chơi nguyên tác. Tập đầu tiên là và tập thứ hai phát hành trong tháng 12 năm 1999 là . Tập thứ ba, , ra mắt trong tháng 3 năm 2000; và tập thứ tư có nhan đề "The Fox and the Grapes" (nói về Makoto) ấn hành hai tháng sau đó. Light novel cuối cùng mang tựa xuất bản vào tháng 8 năm 2000. Paradigm đã tái phát hành năm tập light novel khi liên doanh với Visual Art's qua ấn hiệu VA Bunko của họ, trong đó loại bỏ mọi hình ảnh khiêu dâm, bắt đầu từ "Yuki no Shōjo" vào ngày 27 tháng 6 năm 2009, và hoàn tất với "Hidamari no Machi" vào ngày 20 tháng 12 năm 2009. Để bù vào phần nội dung bị lượt bỏ, Shimizu đã viết thêm vào các tình tiết mới cho mỗi tập. Cuốn tiểu thuyết thứ sáu lấy tựa , tiếp tục do Shimizu chấp bút và minh họa bởi ZEN, đã phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2011.

Một tuyển tập tiểu thuyết dài hai tập do Jive ấn hành dưới nhãn hiệu "Jive Character Novel" vào tháng 9 và tháng 12 năm 2004 lấy tựa . Sách do nhiều tác giả và họa sĩ phối hợp sáng tác. Quyển artbook đầu tiên phát hành trong tháng 11 năm 2000 bởi Enterbrain có nhan đề "Kanon: Kōshiki Genga Settei Shiryōshū ~The Ultimate Art Collection of "Kanon"~", dày 239 trang, chứa nhiều minh họa nghệ thuật và hình phác thảo thiết kế nhân vật, cùng các bài bình luận về đồ họa hay hành động của các nhân vật trong nhiều hoàn cảnh khác nhau. Ngày 20 tháng 6 năm 2002, artbook tiếp theo giới thiệu bộ anime năm 2002 lấy tựa "Kanon the animation – Dream Days" được Kadokawa Shoten ấn hành; quyển sách cung cấp nhiều bài giới thiệu nhân vật, minh họa nghệ thuật và phỏng vấn đoàn làm phim. Ichijinsha tiếp tục cho ra mắt một artbook khác dày 127 trang là "Kanon Visual memories" vào ngày 25 tháng 7 năm 2007; quyển này tập trung vào phiên bản anime làm lại năm 2006 và so sánh với những nội dung mà Kadokawa Shoten đã biên tập trong artbook về xê-ri năm 2002. "Kanon Visual memories" kèm theo một đĩa CD phát ra 86 cách phát âm từ "ugū" của Ayu, do diễn viên Horie Yui phụ trách. Mỗi từ "ugū" chỉ kéo dài hai giây rồi sau đó ngưng một chút trước khi tiếp tục.

Một bộ năm đĩa drama CD đã phát hành từ ngày 29 tháng 9 năm 2000 đến 27 tháng 4 năm 2001; mỗi đĩa kể câu chuyện của từng nữ chính. Một bộ năm đĩa hợp tuyển drama CD ra mắt từ ngày 22 tháng 12 năm 2001 đến 25 tháng 5 năm 2002 một lần nữa tập trung vào từng nữ chính trong mỗi đĩa. Một chương trình phát thanh quảng bá phiên bản trên Dreamcast của "Kanon" mang tựa dài 13 buổi thu âm từ ngày 6 tháng 10 đến 29 tháng 12 năm 2000. Chương trình do Movic sản xuất với hai phát thanh viên Tamura Yukari và Kawakami Tomoko, cũng là các "seiyū" của Mai và Sayuri. Một vở kịch phát thanh với nhan đề dài 53 buổi từ ngày 6 tháng 10 năm 2001 đến 5 tháng 10 năm 2002. Chương trình phát trên sóng TBS Radio và Radio Kansai, với phát thanh viên Minaguchi Yūko, diễn viên lồng tiếng cho Minase Akiko, và phần diễn xuất do Kisaichi Atsushi đảm trách. Các "seiyū" khác của "Kanon" cũng góp mặt trong vai trò khách mời. Năm CD biên tập chứa toàn bộ nội dung của các buổi phát sóng đã ra mắt từ ngày 30 tháng 8 năm 2002 đến 26 tháng 4 năm 2003.

Bộ manga "Kanon" thứ nhất minh họa bởi Morishima Petit, đăng trên tạp chí "Dengeki Daioh" của MediaWorks từ số tháng 2 năm 2000 đến số tháng 7 năm 2002. Các chương đơn trên tạp chí được tập hợp lại thành hai "tankōbon" xuất bản bởi MediaWorks dưới ấn hiệu "Dengeki Comics" của họ vào ngày 27 tháng 9 năm 2000 và 27 tháng 7 năm 2002. Mỗi tập truyện dài ba chương, tổng cộng là sáu chương. Ngoài các chương lời tựa trong tập 1 và lời bạt trong tập 2, bốn chương còn lại tập trung vào bốn nữ chính, họ là (theo thứ tự): Misaka Shiori, Sawatari Makoto, Kawasumi Mai và Tsukimiya Ayu. Nayuki không có chương riêng, nhưng bù lại cô được cho xuất hiện ở hầu hết cảnh truyện có Yuichi trong đó. Manga này khác với visual novel ở chỗ nó không chuyển tải toàn bộ kịch bản của Shiori, Makoto và Mai. Gần cuối từng câu chuyện của họ ban đầu dự định sẽ giải đáp hết mọi nghi vấn đưa ra trước đó, nhưng bộ truyện đã kết thúc sớm các kịch bản này. Nguyên do ở việc manga đã đặt trọng tâm vào phần truyện của Ayu.

Bộ manga thứ hai minh họa bởi Shimotsuki Kinusa có tựa với phụ đề "each regret of Kanon" (tạm dịch: "từng sự hối tiếc của Kanon") đã ra mắt từ số thứ hai đến số thứ bảy của tạp chí "Dragon Age Pure", do Fujimi Shobo ấn hành từ ngày 29 tháng 6 năm 2006 đến 20 tháng 10 năm 2007. Tập truyện đầu tiên phát hành tại Nhật Bản vào ngày 1 tháng 4 năm 2007 và tập trung vào câu chuyện của Nayuki. Tập truyện thứ hai phát hành ngày 8 tháng 12 năm 2007 và xoay quanh bốn nữ chính còn lại. Có tất cả chín chương truyện: năm chương trong tập 1 và bốn chương trong tập 2. Hai bộ manga khác chỉ dài một tập cũng có nội dung liên quan đến cả "Kanon" và "AIR", đầu tiên là do Izumi Rei sáng tác và được Kadokawa Shoten phát hành trong tháng 5 năm 2002. Quyển truyện chia thành 12 chương với tổng cộng 140 trang, gồm hai phần riêng biệt tập trung vào từng tác phẩm, nhưng với một thiết lập giả định rằng các nhân vật ở hai tác phẩm đều quen biết nhau. Manga thứ hai do Suda Sagiri minh họa mang tên , được Enterbrain xuất bản vào tháng 8 năm 2003, gắn nhãn hiệu "Magi-Cu Comics".

Ngoài ra còn có các bộ hợp tuyển manga khác được ấn hành và minh họa bởi nhiều công ty và họa sĩ khác nhau. Quyển mở màn trong tuyển tập truyện đầu tiên do Ichijinsha ấn hành dưới tựa ra mắt vào tháng 11 năm 2000, gắn nhãn hiệu "DNA Media Comics". Những quyển còn lại trong bộ truyện tiếp tục được phát hành đều đặn suốt hai năm và kết thúc với tập 14 vào tháng 12 năm 2002; một tập bổ sung thứ 15 phát hành trong tháng 2 năm 2007. Ichijinsha xuất bản tiếp hai quyển trong tuyển tập theo phong cách bốn khung tranh ("yonkoma"), có nhan đề , vào tháng 4 và tháng 6 năm 2001. Softgarage phát hành các mẫu truyện chỉ trong một quyển đơn vào tháng 12 năm 2002, lấy tựa . Tháng 4 năm 2004, Ohzora cho ra mắt một tuyển tập gồm nhiều mẫu truyện dựa theo cả "Kanon" và "AIR" với nhan đề .

Từ tháng 6 đến tháng 8 năm 2004, Ohzora tiếp tục phát hành năm tập manga dựa theo "Kanon" do năm họa sĩ khác nhau phụ trách. Công ty này sau đó chọn ra một số truyện trong các hợp tuyển manga mà họ từng phát hành và đưa vào một bộ dài hai tập với tên "Kanon Anthology Comics Best Selection", ra mắt trong tháng 12 năm 2006 và tháng 1 năm 2007. Ohzora còn xuất bản thêm 13 quyển trong một tuyển tập "Kanon" khác dưới nhãn hiệu "Twin Heart Comics". Một công ty hiện đã phá sản là Raporto phát hành 21 quyển thuộc tuyển tập "Kanon" dưới nhãn hiệu "Raporto Comics" từ tháng 11 năm 2000 đến tháng 10 năm 2002. Tuyển tập manga cuối cùng, một tập hợp nhiều mẫu truyện theo phong cách bốn khung tranh, đã ra mắt dưới dạng quyển đơn bởi Enterbrain với nhan đề "Magi-Cu 4-koma Kanon" vào tháng 1 năm 2007, gắn nhãn hiệu "MC Comics". Mỗi bộ truyện trên được viết và vẽ bởi trung bình khoảng 20 người mỗi tập.

Bộ anime "Kanon" đầu tiên được sản xuất bởi hãng phim hoạt hình Toei Animation với vai trò đạo diễn của Itō Naoyuki. 13 tập phim đã phát sóng tại Nhật Bản trên kênh Fuji TV từ ngày 31 tháng 1 đến 28 tháng 3 năm 2002. Sau đó phim cũng được chiếu trên Kansai TV. Một tập bổ sung dưới dạng OVA mang tựa "Kanon Kazahana" đã ra mắt công chúng vào tháng 3 năm 2003. Xê-ri anime này và tập OVA sử dụng hai ca khúc chủ đề "Florescence" và "Flower" làm nhạc phẩm mở đầu và kết thúc mỗi tập phim. Tuy "Kaze no Tadoritsuku Basho" không được dùng làm bài hát kết phim ở 12 tập đầu của anime và cả OVA, nó đã được chọn dùng ở cuối tập 13, trở thành nhạc phẩm khép lại toàn bộ xê-ri. Ngoài ra ca khúc mở đầu "Last regrets" của visual novel cũng được lồng vào gần cuối tập 13 trong một phân đoạn hồi tưởng.

Từ năm 2006, Kyoto Animation, hãng phim đã chuyển thể thành công bộ anime dựa theo một visual novel khác của Key là "AIR", đã quyết định thực hiện một bản chuyển thể mới dành cho "Kanon". Bản phim lần này do Ishihara Tatsuya làm đạo diễn, phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 5 tháng 10 năm 2006 đến 15 tháng 3 năm 2007 trên kênh BS-i với tổng cộng 24 tập. ADV Films công bố vào ngày 21 tháng 9 năm 2007 tại hội nghị Anime Weekend Atlanta rằng họ là đơn vị cấp bản quyền phát hành phiên bản anime "Kanon" mới tại Bắc Mỹ. ADV Films từng tung ra một trailer quảng cáo phim vào tháng 8 năm 2007, nhưng họ đã xóa video này đi sau khi nó lan ra khắp Internet. Tập phim lồng tiếng Anh đầu tiên đã được chiếu giới thiệu trực tuyến trên Anime News Network từ ngày 23 đến 30 tháng 12 năm 2007. Vào tháng 7 năm 2008, bản quyền phát hành phiên bản tiếng Anh của "Kanon" đã được ADV chuyển nhượng sang Funimation Entertainment, và công ty mới này tiếp tục phát hành bộ phim tại thị trường Bắc Mỹ. Phim cũng được cấp phép phân phối bằng tiếng Anh ở Úc và New Zealand bởi Madman Entertainment; và bằng tiếng Hoa ở Đài Loan bởi Proware Multimedia International.

Bản anime truyền hình "Kanon" thứ hai có chất lượng hoạt họa được cải tiến và có cùng dàn "seiyū" với bản phim đầu tiên, ngoại lệ là Yuichi và Kuze. Không giống bản phim đầu tiên, xê-ri anime thứ hai lấy những nhạc phẩm chủ đề trong visual novel nguyên tác làm ca khúc mở đầu - kết thúc và nhạc phim. Chỉ có một bài hát chơi nền ở tập 16 không bắt nguồn từ visual novel, đó là "Last regrets -X'mas floor style-" thể hiện bởi Shimamiya Eiko, lấy trong album đầu tay của I've Sound, "Regret". Các bản nhạc khác lấy từ một số album biên khúc phát hành những năm trước, bao gồm "Anemoscope", "Recollections", "Re-feel" và "Ma-Na".

Visual novel có hai ca khúc chủ đề: bài hát mở đầu là "Last regrets" và bài hát kết thúc là , đều do Ayana thể hiện. Maeda Jun sáng tác lời hai nhạc phẩm và phần biên khúc do Takase Kazuya của nhóm I’ve Sound thực hiện. Năm nhân vật trong "Kanon" có các nét chủ đạo thuộc thể loại nhạc nền. Bài của Ayu là ; bài của Nayuki là ; bài của Makoto là "The Fox and the Grapes"; bài của Shiori là ; cuối cùng là bài của Mai có tựa đề .

Album nhạc đầu tiên, "Anemoscope", được gói kèm theo nguyên bản "Kanon" vào tháng 6 năm 1999. Một đĩa đơn phát hành sau đó lấy tên "Last regrets/Place of wind which arrives" chứa hai ca khúc mở đầu - kết thúc cộng thêm ba bài nhạc nền đã qua biến tấu và phiên bản nam ca của bài hát mở đầu. Album tổng hợp chọn ra một số bài trong hai đĩa nhạc đầu ra mắt vào tháng 12 năm 2001 mang tên "Recollections". Soundtrack nguyên bản của "Rewrite" phát hành tháng 10 năm 2002, gồm 22 nhạc phẩm khác nhau cùng các phiên bản ngắn của hai bài hát chủ đề. Một album biến tấu bằng piano ra mắt trong tháng 12 năm 2003 với nhan đề "Re-feel" chứa năm nhạc phẩm trong "Kanon" và năm nhạc phẩm trong "AIR". Ngoại trừ album và đĩa đơn đầu tiên, mỗi đĩa nhạc trên đều phát hành dưới nhãn Key Sounds Label, hãng thu âm của Key; đó là bởi vì hai đĩa nhạc đầu tiên ra mắt trước khi hãng thu âm này thành lập.

Đĩa soundtrack nguyên bản đầu tiên của bộ anime sản xuất bởi Toei Animation phát hành vào tháng 5 năm 2002; và đĩa thứ hai ra mắt tiếp sau đó vào tháng 7 cùng năm. Ca khúc mở đầu anime này là "Florescence" và bài hát kết thúc là "Flower", đều thể hiện bởi Fujiwara Miho; đĩa đơn maxi chứa hai nhạc phẩm mở đầu và kết thúc ra mắt trong tháng 6 năm 2002. Một album gồm các nhạc phẩm trong anime đầu tiên được biến tấu bằng hộp nhạc phát hành vào tháng 7 năm 2003 gọi là "Orgel de Kiku Sakuhin Shū". Những đĩa nhạc trên được sản xuất bởi Frontier Works và Movic. Một đĩa đơn nữa kỷ niệm xê-ri anime năm 2006 của Kyoto Animation mang tựa "Last regrets/Kaze no Tadoritsuku Basho", chứa phiên bản gốc, ngắn và remix của hai nhạc phẩm mở đầu - kết thúc; đĩa này do Key Sounds Label sản xuất.

Theo một bảng xếp hạng về doanh số thu được của các bishōjo game trên toàn quốc ở Nhật Bản, ấn bản Windows "Kanon" trong lần ra mắt đầu tiên đã đứng ở vị trí thứ Hai và cũng là thành tích cao nhất của tác phẩm. Với tổng cộng 39.683 bản được bán thành công, trò chơi đã nằm trong tốp 10 visual novel bán chạy nhất năm 1999 ở Nhật Bản. Ba năm sau vào tháng 6 năm 2002, ấn bản gốc quay lại với hạng #45 rồi rơi xuống vị trí #46 trong hai tuần kế tiếp. Trong lần xuất hiện cuối vào đầu tháng 7 năm 2002, ấn bản này đã tăng lên hạng #41. "Kanon Standard Edition" trụ ở vị trí thứ #16 trong bảng xếp hạng. Ấn bản này vẫn được vinh danh trong tốp 50 game bán chạy nhất suốt hai tháng sau, lần lượt giữ các vị trí #47 và #35. Phiên bản mọi lứa tuổi của "Kanon Standard Edition" ra mắt ở vị trí #42 toàn quốc, nhưng vào tháng sau đã tăng lên hạng #35, và đó cũng là lần xuất hiện cuối cùng của nó. Phiên bản trên Dreamcast bán được 42.379 bản trong tuần đầu tiên phát hành, và là trò chơi console bán chạy thứ tư của tuần đó ở Nhật Bản. "Kanon" đã bán được hơn 300.000 bản trên nhiều hệ máy khác nhau, chưa tính trên PSP.

Phiên bản đầu tiên trên PS2 phát hành năm 2002 được nhận lời bình trên tạp chí chuyên về trò chơi điện tử Nhật Bản "Famitsu", với số điểm tổng cộng là 29/40 (qua bốn lượt đánh giá riêng đạt các điểm 7, 8, 7 và 8). Suzumoto Yūichi nhận xét trong cuộc phỏng vấn vào tháng 3 năm 2001 rằng ông cảm thấy có thể tóm tắt ngắn gọn đoạn kết của "Kanon" là "hoàng tử và công chúa sống hạnh phúc mãi về sau. Hết", cho thấy đó là một cái kết mà không có khả năng phát sinh thêm bất cứ chuyện gì về sau. Trong số ra tháng 10 năm 2007, tạp chí "Dengeki G's Magazine" tổ chức một cuộc khảo sát để chọn ra tốp 50 bishōjo game hay nhất mọi thời đại. Có 249 tựa game được đề cử, và "Kanon" giữ hạng Năm với 71 phiếu bầu. Tháng 9 năm 2008, trang tin "Dengeki Online" tổ chức đợt khảo sát game thủ kéo dài một tháng. Trong phần thăm dò: "Trò chơi nào đã khiến bạn cảm động đến rơi lệ?", "Kanon" xếp hạng Năm; ba tác phẩm khác của Key là "CLANNAD", "AIR" và "Little Busters!" lần lượt chiếm các vị trí Hai, Bảy và Mười.

Kịch bản của "Kanon" được nhà phê bình Yukino Yoshi nhận xét là "sử dụng những tình tiết giản dị để miêu tả những việc không bình thường," và sự kết hợp một cách hài hòa nhiều yếu tố trong kịch bản đã lôi cuốn người chơi. Diễn tiến nghiêm trọng theo thời gian cộng thêm khả năng dàn dựng các tình huống bi kịch dễ dàng đánh vào tâm lý độc giả, khiến họ trăn trở hay bật khóc vì những khoảnh khắc tươi đẹp thường ngắn ngủi. Các nhân vật được xây dựng với những tính cách và phong thái khác nhau cũng thúc đẩy chiều sâu cốt truyện và giúp cho giá trị chơi lại tăng lên. "Kanon" được nhiều học giả ví như siêu phẩm gây chấn động, "là một bước ngoặt lớn của dòng bishōjo game." Trái với các trò chơi thế hệ trước luôn chú trọng vào những nội dung tình dục, tác phẩm này đã hướng người chơi tập trung vào tận hưởng âm nhạc và kịch bản, đồng thời "có được những trải nghiệm mới về một tình cảm trong sáng và sự đau khổ đến nghẹn ngào". Do trò chơi được thực hiện ở thời điểm các công ty phần mềm Nhật Bản không muốn sử dụng công nghệ đồ họa của phương Tây, thêm vào đó các kỹ thuật đồ họa hoàn toàn tạo ra tại Nhật Bản cũng không nhiều; vậy nên để so sánh với những visual novel đời mới như "Da Capo II", các nhà phê bình đã bỏ qua khía cạnh này của "Kanon". Khuyết điểm quan trọng của ấn bản gốc trên PC là không được lồng tiếng, bắt buộc người chơi phải đọc để hiểu cốt truyện đang đi đến đâu.

Bộ anime thứ hai của "Kanon" được đánh giá trên Anime News Network bởi nhà phê bình Theron Martin, với nhận định anime này là "nơi hội tụ của các nhân vật mang phong cách moe", và cái cách mà yếu tố moe sử dụng trong phim đã khiến người xem "có cảm giác như họ đang chìm trong cái hồ của vẻ đáng yêu ướt át". Xê-ri phim được so sánh với anime truyền hình của "AIR" như sau: "Giống như "AIR", bốn tập đầu chỉ đơn giản là 'nam đến một phố thị và bắt đầu giết thời gian bằng cách giao tiếp với các cô gái dễ thương.' Không như "AIR" ở chỗ sự giao tiếp này đôi khi rất buồn cười". Martin cũng so sánh "Kanon" với một bộ anime chuyển thể từ visual novel khác là "Shuffle!"; ông miêu tả "Kanon" như đang "dội bom" vào tác phẩm này. Martin nêu quan điểm về tạo hình nhân vật: "Các nhận vật rất dễ thương với người xem... tốt hơn nhiều so với những gì mà "Shuffle!" thể hiện". Ông lưu ý đến sự chuyển tiếp giữa những khoảnh khắc hài hước và nghiêm túc như một đặc điểm của bộ phim. Tuy nhiên, ông cũng chỉ ra một trong những thiếu sót của xê-ri, đó là việc nó "sử dụng hai con bài là sự trong sáng và phong cách moe cùng một lúc", khiến cho cốt truyện bị tác động ít nhiều. Yuichi được mô tả là "quá thất thường để có thể trông cậy" hay quá dễ tin. Mặc dù còn những nhược điểm, Martin vẫn đánh giá bộ phim là "một trong những tác phẩm thể hiện moe tốt nhất từ trước đến nay", đồng thời ca ngợi chất lượng sản xuất của Kyoto Animation đã giúp "Kanon" trở thành "một trong những anime đẹp nhất trong năm qua". Martin còn bổ sung thêm một sự so sánh khác, ví "Kanon" là "đối cực của "Gurren Lagann"", một anime có nội dung tập trung vào những cảnh hành động.

Maeda Jun đã tuyên bố vào tháng 3 năm 2001 rằng "Kanon" là một thành công lớn, nó đã thúc đẩy ông tiếp tục sáng tác và giúp Key có thêm tự tin để phát triển các sản phẩm sau này, tiêu biểu là hai siêu phẩm "AIR" và "CLANNAD". Hơn nữa, Maeda còn nói thêm rằng không chỉ mình ông mới có suy nghĩ như vậy. Nhà biên kịch Suzumoto Yūichi cho biết "Kanon" khi ra đời vào năm 1999 đã gây ấn tượng với ông và là nguồn động lực để ông xin gia nhập vào Visual Art's, để rồi trở thành người viết kịch bản của Key từ tháng 2 năm 2002.

Các nhân viên của Key từng tham gia thực hiện "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~" và kế đến là "Kanon" đã hình thành nên tên gọi cho một khái niệm mới là "crying game" (một nhánh của bishōjo game, có khả năng khiến người chơi khóc thương cho số phận của các nhân vật), motif này vốn từng được một số tựa game khác sử dụng, điển hình là "To Heart" của Leaf. Sự thành công của "ONE" và "Kanon" đã củng cố tên gọi này, dần dần biến nó thành khái niệm cơ bản và bắt đầu được áp dụng bởi các hãng visual novel khác khi phân loại các tựa game của họ như D.O. với trò chơi "Kana – Imōto", KID với "Memories Off", Circus với "Da Capo", Studio Mebius với "Snow" và Minori với "Wind – a breath of heart"; "crying game" đã giúp tạo ra thể loại và phát triển thành một trong những hướng đi mới cho các visual novel đời sau.

Những nhân vật trong "Kanon" cũng xuất hiện ở một vài trò chơi dōjin không liên quan đến tác phẩm. Chẳng hạn như "Eternal Fighter Zero" của hãng Twilight Frontier, trong đó lấy hầu hết các nhân vật xuất hiện trong "Kanon" và cả tác phẩm trước đó của Key là "ONE". Trò "Glove on Fight" có xuất hiện hai nhân vật trong "Kanon" là Tsukimiya Ayu và Minase Akiko trong tư thế sẵn sàng chiến đấu (vì đây là game đối kháng) với các nhân vật trong các tác phẩm khác. Nhân vật Tsukimiya Ayu đặc biệt còn xuất hiện trong các không gian khác ngoài "Kanon", chẳng hạn như tại trang thứ 67 của webcomic "Megatokyo", có thể nhìn thấy cô đang ăn taiyaki trong một góc tranh nhỏ.

Do sự nổi tiếng của "Kanon", đặc biệt là sau khi chuyển thể anime thứ hai ra mắt năm 2006, nhiều vật dụng được sản xuất đã in như cốc cà phê, thẻ thanh toán, áp phích cùng các bức tượng nhỏ và artbook có in hình các nhân vật. Năm ngày trước khi trò chơi xuất hiện trên hệ máy PS2, một máy in PlayStation 2 mang tên Tapis MPR-505 đã được tung ra thị trường, nó có thể in bất cứ hình ảnh nào từ màn hình chơi game. "Kanon" là một trong ba trò chơi khánh thành chiếc máy này, hai game khác là "America Ōden Ultra Quiz" của DigiCube và "Marle de Jigsaw" của Nippon Ichi Software. Năm 2007, nhiều bức tượng nhỏ mang hình dáng Ayu trong các tư thế khác nhau đã được sản xuất. Phiên bản chibi của cô mặc bộ đồ giáng sinh ra mắt ngày 29 tháng 1 năm 2007 bởi Movic. Một số khác do Russian Blue, Kotobukiya và Max Factory sản xuất. Các nhân vật khác của "Kanon" cũng được sản xuất bởi nhiều hãng khác nhau, kể cả nhân vật nam chính.



</doc>
<doc id="517612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517612" title="AIR">
AIR

Cách chơi của "AIR" theo lối tuyến tính, tuy chỉ đi theo cốt truyện định sẵn nhưng người chơi có thể tương tác để tạo ra các kết thúc khác nhau. Cốt truyện chủ yếu đi sâu vào nội tâm của ba nhân vật nữ chính. Visual novel này phân ra làm ba phần: Dream, Summer và Air là ba giai đoạn khác nhau trong toàn bộ cốt truyện. Một trong những phiên bản đầu của "AIR" cho phép người chơi nhìn thấy một số cảnh hentai giữa nhân vật nam chính và một trong ba nhân vật nữ khi tiến đến một mốc nào đó trong quá trình tương tác. Tựa đề của visual novel này đã nói lên chủ đề chính là gió và bầu trời cùng việc sử dụng hình ảnh đôi cánh trong suốt cốt truyện.

"AIR" cũng được chuyển thể thành nhiều loại hình truyền thông khác. Các loạt manga chuyển thể từ visual novel được đăng lần đầu tiên tại Nhật Bản trên tạp chí "Comptiq" và xuất bản bởi Kadokawa Shoten; một loạt manga khác phát hành đều đặn từ tháng 8 năm 2004 đến tháng 2 năm 2006 được minh họa bởi Katsura Yukimaru. Mười ba tập anime thực hiện bởi Kyoto Animation đã phát sóng tại Nhật Bản từ tháng 1 đến tháng 3 năm 2005. Hai tập anime phụ theo của "AIR" với tựa đề "AIR in Summer" cũng đã phát sóng vào tháng 8 và tháng 9 năm 2005. Trong lúc loạt phim truyền hình vẫn còn phát sóng thì bộ phim nhựa cùng tên, thực hiện bởi Toei Animation, đã trình chiếu trong các rạp chiếu phim tại Nhật Bản vào tháng 2 năm 2005. Toàn bộ anime tính luôn hai tập thêm cùng một phim đã được đăng ký bản quyền và phát hành tại Bắc Mỹ bởi ADV Films, nhưng bản quyền này đã chuyển giao cho Funimation vào tháng 7 năm 2008. Một bộ hộp đĩa chứa 9 drama CD dựa trên "AIR" cũng được phát hành bởi Lantis từ tháng 8 năm 2005 đến tháng 1 năm 2006.

Visual novel "AIR" được chia thành ba phần là Dream, Summer và Air, mỗi phần thể hiện các giai đoạn khác nhau của cốt truyện. Phần Summer chỉ có thể truy cập sau khi người chơi đã hoàn thành tốt đủ ba kết thúc của phần Dream, trong khi phần Air chỉ yêu cầu người chơi hoàn thành xong phần Summer. Trong câu chuyện ở phần Dream, người chơi sẽ vào vai Yukito và lần lượt gặp gỡ ba nhân vật nữ chính là Kamio Misuzu, Kirishima Kano, và Tohno Minagi. Theo mạch trò chơi, người chơi có thể tương tác với các nhân vật nữ chính cùng những nhân vật phụ khác, cũng như tìm hiểu sâu hơn về nội tâm của từng người, tất cả tùy thuộc vào việc lựa chọn các hướng diễn tiến khác nhau. Phần Summer đi theo hướng tuyến tính hoàn toàn và không có bất cứ sự lựa chọn nào cho người chơi, câu chuyện được thuật lại bởi nhân vật Ryūya. Phần Air với nhân vật chính là Misuzu cũng là đoạn kết của visual novel. Trong phần này người chơi sẽ vào vai của Sora, một con quạ được Misuzu kết bạn và mang về nhà.

"AIR" chỉ đòi hỏi người chơi tương tác ở một vài đoạn, phần lớn thời gian còn lại là đọc những dòng chữ xuất hiện trên màn hình, thường mô tả đoạn đối thoại giữa các nhân vật hoặc suy nghĩ nội tâm của nhân vật mà người chơi đóng vai. Sau khi nắm bắt được tình huống thông qua những dòng chữ, người chơi sẽ nhìn thấy một "điểm quyết định" và có nhiều sự lựa chọn được đưa ra. Các "điểm quyết định" này thường thay đổi và xuất hiện không đều đặn, có thể cách nhau ít phút hoặc lâu hơn. Trò chơi sẽ tự động tạm dừng khi người chơi nhìn thấy những điểm này, chờ cho đến khi người chơi đưa ra quyết định, sau đó cốt truyện sẽ tiến triển theo một hướng nhất định. Trong phiên bản console, nếu người chơi cảm thấy bị nhầm lẫn, họ có thể quay ngược lại trước đó và sửa sai. Tuy nhiên, nếu người chơi gây ra một kết thúc không tốt, họ không có chức năng tùy chọn này và sẽ phải chơi lại trò chơi ở lần lưu gần nhất.

Có ba kịch bản chính để người chơi trải nghiệm, mỗi kịch bản xoay quanh câu chuyện của ba nhân vật nữ chính. Người chơi sẽ phải chơi lại nhiều lần, mỗi lần lại chọn những hướng khác nhau để đạt được những kết thúc tương ứng, từ đó mới nắm bắt được nội dung của toàn bộ visual novel. Mặc dù có nhiều đoạn kết, những câu chuyện riêng lẻ đều có liên quan và hỗ trợ nhằm dẫn đến cốt truyện chính (liên quan đến Misuzu) và hướng tới một kết thúc hoàn hảo nhất. Một trong những mục đích của phiên bản đầu tiên của "AIR" là cho phép người chơi nhìn thấy những cảnh người lớn, như việc nhân vật Yukito và một trong ba nhân vật nữ chính cùng quan hệ tình dục. Sau này, Key phát hành một ấn bản khác không hề chứa cảnh khiêu dâm và dành cho mọi lứa tuổi.

Có một số địa điểm quan trọng thường xuất hiện trong "AIR" được thiết kế dựa theo những nét đặc trưng của thành phố Kami thuộc tỉnh Hyōgo, Nhật Bản. Bối cảnh trong "AIR" đặt ở quận Kasumi của Kami; trong quá trình viết loạt game này, Kasumi từ một thị trấn nhỏ lẽ đã sát nhập với hai khu vực lân cận và phát triển thành thành phố Kami. Nhiều cảnh vật thường xuất hiện trong "AIR", chẳng hạn như đê biển, nhà ga, đền thờ và trường học, đều xây dựng dựa theo những nơi có thật. Thời gian trong "AIR" gói gọn trong mùa hè, mùa có những bóng cây tươi mát cùng ánh sáng mặt trời chan hòa trong thành phố. Trong phiên bản manga chuyển thể, thành phố này được miêu tả là "một thị trấn tĩnh lặng vắng người... không có gì khác ngoài những bãi biển và vùng nông thôn". Trợ lý kịch bản Suzumoto Yūichi từng nhận xét rằng ấn tượng đầu của ông với "AIR" tương tự như một khúc dân ca do phong cảnh nông thôn và các tiến triển cảm động của câu chuyện thiết lập nên.

Tựa đề của visual novel đã nêu lên đề tài chính là gió và bầu trời, cùng hình ảnh đôi cánh thường được đề cập: Yukito đang tìm kiếm một "cô gái trên bầu trời", còn Misuzu thì tin rằng một nửa khác của mình đang bay ngay phía trên cô. Câu chuyện của các nhân vật khác cũng cho thấy sự liên quan đến bầu trời, chẳng hạn như Minagi là thành viên của câu lạc bộ thiên văn, và Michiru thích thú khi xem bọt bong bóng bay trên trời cao. Kano muốn có một đôi cánh để bay, trong khi Kanna đã có sẵn chúng rồi. Misuzu đặt tên cho con quạ cô tìm thấy là —trong tiếng Nhật có nghĩa là "bầu trời". Một chủ đề quan trọng khác là tình mẫu tử, cốt truyện của bốn nhân vật chính, bao gồm cả Yukito, đều đề cập đến mẹ của họ, dù là mẹ ruột hay mẹ nuôi. Người viết kịch bản chính là Maeda Jun bình luận rằng ông thích nhân vật người mẹ cho tác phẩm của mình hơn nếu phải chọn lựa giữa ba hoặc mẹ (giống với tác phẩm trước của Key cũng có sự tham gia của Maeda là "Kanon"), và điều này đã áp dụng trong "AIR", ông còn nhấn mạnh quan điểm của mình rằng trong bishōjo game, nhân vật nữ luôn là tâm điểm. Việc phức tạp hóa mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình và bạn bè đóng một phần quan trọng trong suốt cốt truyện. Một trong những đề tài phụ khác của "AIR" là phép thuật. Uraha, mẹ của Yukito, và thậm chí cả bản thân Yukito đều có thể sử dụng phép thuật, mặc dù Yukito chỉ thể hiện được một phần nhỏ khả năng của anh. Kano từng nói rằng chị cô bảo khi lớn lên rút sợi ruy băng màu vàng khỏi cổ tay thì sẽ có được năng lực làm phép.

Người chơi sẽ nhập vai Kunisaki Yukito, nhân vật chính của "AIR". Anh là một thanh niên nghèo đi lang thang từ thị trấn này sang thị trấn khác diễn rối mưu sinh, và không tin tưởng người mình chỉ mới gặp lần đầu. Dù lớn tuổi hơn ba nhân vật nữ chính, Yukito nhiều khi khá ngây ngô và có những hành động như con nít khi bị khiêu khích. Anh thường quan tâm giúp đỡ những người xung quanh và làm hết sức để trông nom Misuzu trong câu chuyện ở phần Dream. Kamio Misuzu, một trong những nhân vật nữ chính của "AIR", là một cô gái vui tính và có phần hơi vụng về trong trường cũng như ở nhà, cô thường giả tiếng kêu "gao" của khủng long mỗi khi bối rối hay muốn khóc. Thói quen này xuất phát từ một kỉ niệm lúc cô còn bé và khiến Misuzu bị xem là quá trẻ con dù cô đang học trung học. Thêm vào đó Misuzu giao tiếp rất kém, và thú tiêu khiển chính của cô là chơi những trò chơi đơn giản. Misuzu có một sở thích đặc biệt về khủng long, cô tìm kiếm các mẩu chuyện về sự tuyệt chủng "vĩ đại" của chúng. Yukito gặp nhân vật nữ chính thứ hai là Kirishima Kano cũng học chung trường với Misuzu. Cô rất nhanh nhẹn, hoạt bát và thường nói ra những câu nói từ kì lạ đến vô nghĩa. Kano kết bạn với một con chó hoang cũng kì lạ không kém là Potato, nó thường chạy xung quanh cô và trò chuyện với cô bằng những tiếng kêu khác thường, Kano còn thừa nhận rằng cô hiểu nó đang nói gì. Giống như Misuzu, Kano cũng có một tính cách rất trẻ con, cô luôn tin vào những điều hư cấu mà chị gái kể cô nghe lúc còn nhỏ. Nhân vật nữ chính cuối cùng mà Yukito đã gặp là bạn cùng lớp với Misuzu có tên Tohno Minagi, học sinh xuất sắc nhất trường có tính cách khá trầm tĩnh và hay xấu hổ, cô sống khá đơn độc và tách biệt với người khác. Trước khi làm quen với Yukito, người bạn duy nhất của cô là Michiru, bé gái cô gặp lúc nhỏ khi đang thổi bọt bong bóng ở trạm xe lửa bỏ hoang.

Cốt truyện của "AIR" xoay quanh ba cô gái mà cuộc sống của họ có mối liên hệ với cùng một chàng trai. Trong phần mở đầu của visual novel là Dream, anh chàng diễn viên rối Kunisaki Yukito đi du hành khắp Nhật Bản, tiếp tục thực hiện nhiệm vụ truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác của gia đình anh: tìm kiếm "cô gái trên bầu trời". Câu chuyện bắt đầu vào thứ hai, ngày 17 tháng 7 năm 2000 khi Yukito đi ngang qua một thị trấn nhỏ ven biển, nơi "AIR" diễn ra. Ngày đầu tiên ở thị trấn này, Yukito thử kiếm tiền bằng cách tổ chức một vỡ diễn nhỏ bí ẩn cho lũ trẻ con xem, anh bắt con rối làm trò mà không cần dùng dây điều khiển. Không may cho Yukito vì lũ trẻ chẳng thích thú gì với những pha diễn nhàm chán, chúng bỏ đi mà không cho anh một xu nào. Tối đó, không có tiền mướn nhà trọ, Yukito đành ngủ dọc trên con đê biển trong thị trấn, để rồi lên cơn sốt và bất tỉnh. Sáng hôm sau, một vài người phát hiện ra và đưa anh về làng chài của họ ở gần đó; khi tỉnh dậy, Yukito được dân làng chăm sóc tận tình, họ còn tặng anh vài nắm cơm thật to trước khi chia tay. Khi đang ngồi trên con đê ăn cơm, một cô bé xuất hiện trước mặt anh và tự giới thiệu mình là Kamio Misuzu, đó là một gái dễ mến nhưng khá vụng về và chân thành muốn làm bạn với anh. Misuzu cố gắng bắt chuyện và muốn chơi chung với Yukito, trong khi anh tỏ vẻ thờ ơ và khước từ mọi nỗ lực của cô. Cuối cùng anh cũng chịu theo Misuzu về nhà cô do bị thức ăn mê hoặc. Sau khi thuyết phục được Haruko, cô ruột và cũng là mẹ nuôi của Misuzu, anh được phép sống tạm trong nhà họ một thời gian.

Hôm sau, Yukito gặp một cô gái có tên Kirishima Kano và con chó Potato đi lạc; Kano và Misuzu học chung một trường trung học. Cuối ngày, Yukito lại gặp cô gái thứ ba là Tohno Minagi, bạn cùng lớp của Misuzu, và cô bé Michiru, bạn thân của Minagi. Giống như Misuzu, cả Kano và Minagi đều có những tính cách kì lạ được kết nối với một quá khứ bí ẩn. Không bao lâu sau, một truyền thuyết về "mùa hè thứ một ngàn" bắt đầu mở ra, những bí ẩn trong quá khứ dần phơi bày chủ yếu dựa vào mối quan hệ giữa Yukito và Misuzu. "Cô gái trên bầu trời" mang một lời nguyền mà Yukito tìm kiếm bấy lâu nay hóa ra chính là Misuzu. Trong thời gian Yukito khám phá ra sự thật đó, Misuzu đã bước sang tuổi 15 và đem lòng yêu anh. Một khi chuyện này đến gần và xảy ra, "cô gái trên bầu trời" bị lời nguyền buộc phải chết. Nội dung còn lại trong phần này tập trung vào những nỗ lực cứu sống Misuzu của Yukito, cố gắng tìm cách phá bỏ lời nguyền.

Trong kịch bản tiếp theo là Summer, các sự kiện xảy ra cũng vào mùa hè cách thời điểm hiện tại (phần Dream) một ngàn năm, lấy bối cảnh ở thời đại Bình An. Kannabi no mikoto, hay Kanna, là một trong những sinh vật có cánh cuối cùng còn sót lại trong thế giới hư cấu của "AIR", đang bị giam lỏng như một tù nhân trong chính tòa lâu đài của mình. Vì đôi cánh của mình, Kanna không được phép vượt qua các bức tường bao bọc tòa thành hay gặp mẹ mình, người cũng mắc phải cảnh ngộ tương tự ở một nơi khác. Với sự giúp đỡ của Ryūya, một thành viên của đội cận vệ samurai lo việc bảo vệ cô, và Uraha, một pháp sư tập sự, Kanna đã trốn thoát khỏi lâu đài, đi chu du trong thời phong kiến Nhật Bản và tìm gặp được mẹ mình. Không may, những cận vệ còn lại cùng những giáo phái Phật đạo đuổi kịp và vây bắt họ. Cuối cùng, những pháp sư đặt một lời nguyền lên cơ thể của Kanna, khiến cô muôn kiếp phải chịu đựng đau đớn và cả cái chết mỗi khi tìm thấy tình yêu; Misuzu là một trong những hậu thế của cô.

Trong phần cuối visual novel là Air, mong ước cuối cùng của Yukito là cứu sống Misuzu đã được đền đáp. Câu chuyện bắt đầu lại từ phần Dream, mặc dù nó thông qua cái nhìn của một con quạ mà Misuzu nhặt được tên là Sora. Có nhiều điều mới được tiết lộ mà trước đó chưa biết theo vai của Yukito trong phần Dream và chính anh cũng đã biến mất trong suốt phần cuối này. Sau khi tìm thấy Sora và mang nó về nhà, bệnh tình của Misuzu chuyển xấu và thậm chí cô còn quên mất Haruko. Cha của Misuzu thường xuất hiện trong phần này và muốn đưa cô trở về nhà ông, nhưng Haruko khẩn thiết cầu xin ông cho cô thêm ba ngày để Misuzu tự quyết định sẽ ở lại hay quay về, và ông chấp nhận. Ba ngày sau, người cha trở lại và nhận ra tình cảm thắm thiết giữa Misuzu và Haurko; ông quyết định tiếp tục cho họ sống cùng với nhau. Phần còn lại của Air nói về tình mẫu tử giữa hai mẹ con Haruko và Misuzu, theo đó đỉnh cao cảm xúc là cái chết của Misuzu.

Sau khi hoàn thành "Kanon", các nhân viên của công ty Key bắt đầu sản xuất "AIR" và tăng cường thêm nhân lực so với "Kanon". Nhà điều hành sản xuất "AIR" là Baba Takahiro ở Visual Art's, công ty mẹ của Key. Dự án "AIR" do Maeda Jun đứng đầu, một trong hai tác giả viết kịch bản chính, người còn lại Ishikawa Takashi. Nhóm trợ lý kịch bản gồm bốn người: Fujii Kazuki, Kai, Okano Tōya và Suzumoto Yūichi. Chỉ đạo nghệ thuật là họa sĩ nổi tiếng của Key, Hinoue Itaru, bà cũng đảm nhiệm khâu thiết kế nhân vật. Miracle Mikipon, Na-Ga và Shinory thay phiên cung cấp các hình vẽ trên máy tính; phông nền do Din và Torino thiết kế. Phần lớn âm nhạc của visual novel soạn bởi Orito Shinji và Togoshi Magome, người bắt đầu cộng tác với Key kể từ "AIR". Sau khi "AIR" hoàn tất, Fujii Kazuki và Ishikawa Takashi rời khỏi Key.

Maeda Jun, nhà biên kịch chính của "AIR", bình luận rằng trong giai đoạn đầu của quá trình sản xuất tựa game này, các nhân viên đã quyết định sẽ phát triển nó thành một trò chơi dành cho người lớn, và ông tiếp tục khẳng định rằng nếu phiên bản đầu tiên không chứa những nội dung người lớn, "AIR" chưa chắc sẽ mang lại doanh thu cao trong thị trường game Nhật Bản. Maeda còn nói rằng ông muốn viết "AIR" để cung cấp cho người chơi những cơ hội trải nghiệm toàn bộ cốt truyện một cách tổng thể chứ không phải chỉ là một hỗn hợp các phần tách biệt nhau như những bishōjo game từng làm, trong đó có "Kanon". Song song với đó, Maeda cũng cố gắng tạo ra "AIR" giống như những visual novel khác cùng thể loại để tạo nên sự lôi cuốn cho những người đã từng chơi các trò chơi đó. Như vậy, tuy các câu chuyện từ một số nhân vật trong trò chơi được kết hợp chặt chẽ, chúng có độ dài khác nhau. Game engine chính dùng để thiết kế "AIR" là AVG32, một chương trình do Visual Art's tự phát triển và sử dụng để làm nền tảng trợ giúp cho những thương hiệu của họ.

"AIR" phát hành vào ngày 8 tháng 9 năm 2000 dành riêng cho hệ máy PC dưới dạng gói phiên bản giới hạn, bao gồm hai đĩa CD-ROM cần thiết cho trò chơi cùng một album nhạc "Ornithopter". Sang năm nó được phát hành thành ba bản riêng biệt: một phiên bản chính thức cho hệ PC phát hành ngày 19 tháng 7 năm 2001; một phiên bản dành cho mọi lứa tuổi phát hành ngày 27 tháng 7 năm 2001; và phiên bản console đầu tiên trên hệ máy Dreamcast vào ngày 20 tháng 9 năm 2001. Phiên bản DC (Dreamcast) cũng có bổ sung thêm một số cảnh mới chưa từng xuất hiện trong phiên bản gốc đầu tiên.

Phiên bản thứ hai dành cho PlayStation 2 (PS2) phát hành ngày 8 tháng 8 năm 2002. Sau khi các bản PS2 đã bán đủ số lượng tiêu chuẩn, ba năm sau đó vào ngày 1 tháng 9 năm 2005, một phiên bản rẻ hơn cho PS2 hay còn biết đến với tên "Best Version" được bán với giá chỉ bằng một nửa so với phiên bản đầu trên PS2. Nhiều cảnh mới đã được thêm vào các bản console để bù đắp cho sự thiếu sót nội dung khiêu dâm. Phiên bản PC gốc phát hành mà chưa lồng tiếng, và sau đó được bổ sung trong bản Dreamcast, trong đó ngoại trừ nhân vật nam chính ra thì tất cả các nhân vật còn lại đều được lồng tiếng, và trong bản PS2 thì toàn bộ trò chơi đều có lồng tiếng đầy đủ. "Best Version" trên PS2 sau này được đóng gói trong bộ "Key 3-Part Work Premium Box" cùng với hai bản tương ứng trên PS2 của "Kanon" và "CLANNAD", phát hành ngày 30 tháng 7 năm 2009.

Bản tiêu chuẩn của "AIR" ("AIR Standard Edition") ra mắt ngày 8 tháng 4 năm 2005 hỗ trợ thêm khả năng tương thích với Windows 2000/XP có ổ DVD. Chỉ phiên bản này, phiên bản giới hạn đầu tiên và phiên bản chính thức là có chứa cảnh gợi cảm. Phiên bản cầm tay dành cho PlayStation Portable (PSP) và điện thoại di động SoftBank 3G xuất bản bởi Prototype. Phiên bản SoftBank 3G phát hành ngày 1 tháng 5 năm 2007, và phiên bản PSP phát hành ngày 22 tháng 11 năm 2007. "AIR" tiếp tục được tái phát hành bởi Prototype dưới dạng VGA chơi trên điện thoại di động FOMA do NTT DoCoMo sản xuất. Phiên bản trên điện thoại FOMA chia làm hai tập tin riêng biệt: câu chuyện của phần Dream nằm trong tập tin đầu tiên, và hai phần còn lại là Summer và Air nằm trong tập tin thứ hai. Một bản cập nhật của "AIR" tương thích với Windows Vista được Key công bố ngày 31 tháng 7 năm 2009 trong một hộp chứa năm visual novel khác của hãng này nhân dịp kỉ niệm 10 năm thành lập Key (Key 10th Memorial Box); giống như các bản PC khác, phiên bản này cũng không có lồng tiếng và được đánh giá là dành cho mọi lứa tuổi. Một bản cập nhật khác tương thích với Windows 7 gọi là "AIR Memorial Edition" đã phát hành ngày 28 tháng 5 năm 2010 cũng được đánh giá dành cho mọi lứa tuổi.

Manga "AIR" được đăng thường kì trên tạp chí chuyên về trò chơi máy tính "Comptiq" từ 10 tháng 8 năm 2004 đến 10 tháng 2 năm 2006. Từng chương truyên riêng lẻ sau này được tổng hợp thành hai quyển riêng biệt do Kadokawa Shoten xuất bản. Cốt truyện chuyển thể từ nguyên bản visual novel trước đó và minh họa bởi họa sĩ người Nhật Katsura Yukimaru. Tổng cộng có 15 chương chính chia ra trong hai tập truyện (chín ở tập 1 và sáu ở tập 2), cùng hai phụ chương ở cuối mỗi tập. Các bản manga diễn tả chi tiết cốt truyện trong hai phần Dream và Air trong khi phần Summer chỉ đề cập ngắn gọn trong suốt bộ truyện. Nhân vật trọng tâm trong cốt truyện manga là Misuzu, trong khi Kano và Minagi chỉ đóng vai trò là những nhân vật phụ phục vụ cho câu chuyện của nhân vật chính. Tuy nhiên, câu chuyện của Minagi cũng được giải thích trong phụ chương cuối ở tập hai.

Hai loạt manga khác chỉ gồm một tập ở mỗi loạt cũng có nội dung liên quan đến "AIR". Loạt manga đầu tiên do Rei Izumi sáng tác dành cho đối tượng đọc giả chính là shōjo mang tên và do Kadokawa Shoten phát hành trong tháng 5 năm 2002. Quyển sách chia làm 12 chương với tổng cộng 140 trang, mỗi chương là từng mẫu truyện ngắn chưa từng xuất hiện trong anime về hai visual novel của Key được sắp xếp xen kẽ. Loạt manga thứ hai cũng chứa những mẫu truyện về "Kanon" và "AIR" do Sagiri Suda minh họa mang tên , được Enterbrain cho ra mắt vào tháng 8 năm 2003.

Ngoài ra còn có năm bộ truyện tập hợp khác được sản xuất và minh họa bởi nhiều công ty và họa sĩ khác nhau. Tập truyện tập hợp đầu tiên xuất bản bởi Ichijinsha mang nhãn hiệu "DNA Media Comics" dưới tựa đề ra mắt ngày 25 tháng 1 năm 2001. Những quyển còn lại trong bộ tiếp tục được phát hành đều đặn đến ngày 25 tháng 12 năm 2001 với tập thứ bảy. Bộ truyện tập hợp thứ hai là chỉ có một tập phát hành bởi Softgarage vào ngày 20 tháng 12 năm 2002. Ngày 17 tháng 4 năm 2004, Ohzora cho ra mắt một tuyển tập dựa trên "Kanon" và "AIR" với nhan đề . Ohzora cũng phát hành 3 bộ tổng hợp khác mang tiêu đề "AIR", tập cuối giới thiệu ngày 24 tháng 3 năm 2005 được đóng thành gói chung với hai tập trước. Bộ truyện tập hợp cuối cùng cũng gồm một tập phát hành ngày 2 tháng 4 năm 2005 bởi Jive mang tên . Mỗi bộ truyện tập hợp này được viết và vẽ bởi rất nhiều người khác nhau, trung bình có khoảng 20 người tham gia thực hiện mỗi tập.

Hai tuyển tập sách minh họa về các nhân vật của "AIR" do Higurashi viết được tập hợp lại và xuất bản bởi Jive vào tháng 9 và tháng 12 năm 2004 mang tên dựa theo bản gốc visual novel của Key.
Dưới đây là dach sách các ấn phẩm manga "AIR" cùng sách xuất bản tại Nhật:

Có chín drama CD dựa trên "AIR" được phát hành bởi Lantis. Ba CD đầu tập trung mô tả câu chuyện của mỗi nhân vật nữ chính trong từng đĩa, bìa mỗi đĩa có in hình đại diện cho từng cô gái; chúng ra mắt ngày 24 tháng 8 năm 2005. Ba đĩa tiếp theo cũng thực hiện theo cách tương tự, phát hành ngày 21 tháng 10 năm 2005. Ba CD cuối cùng phát hành định kì hàng tháng sau khi ba CD của đợt thứ hai vừa bán xong. Đĩa phim thứ bảy tập trung vào những sự kiện chính trong phần Summer trong khi hai đĩa cuối chuyển thể gần như toàn bộ phần Air. CD cuối cùng phát hành ngày 25 tháng 1 năm 2006 chứa những câu chuyện nguyên bản bên cạnh cốt truyện từ visual novel.

Một bộ phim hoạt hình "AIR" do Dezaki Osamu làm đạo diễn đã công chiếu ở các rạp chiếu phim Nhật Bản vào ngày 5 tháng 2 năm 2005 với độ dài 91 phút. Phim được sản xuất bởi Toei Animation, có nội dung tóm tắt toàn bộ cốt truyện chính của "AIR", tập trung vào nhân vật nữ chính là Kamio Misuzu. Kunisaki Yukito đến thị trấn Kami để kiếm tiền vào đúng dịp Lễ hội Mùa hè và gặp Misuzu vào ngày đầu tiên anh ở lại đó. Họ sớm trở thành bạn thân và câu chuyện kéo dài một ngàn năm dần hé mở. Bộ phim sau đó bán dưới dạng DVD và phát hành ra ba bộ là Bộ Tổng Hợp, Bộ Đặc Biệt và Bộ Thường vào ngày 5 tháng 8 năm 2005. DVD của "AIR" cũng phát hành ở thị trường Bắc Mỹ bởi ADV Films vào ngày 11 tháng 12 năm 2007. Funimation Entertainment tiếp tục phát hành phim vào tháng 7 năm 2008 sau khi ký hợp đồng chuyển nhượng bản quyền với ADV; Funimation tái phát hành phim vào ngày 21 tháng 4 năm 2009.

Vào ngày 17 tháng 11 năm 2004, một DVD mẫu mang tên được ra mắt có chứa các đoạn phỏng vấn với nhóm làm phim, video âm nhạc chủ đề mở đầu và kết thúc không có phụ đề cùng một đoạn phim quảng cáo một vài cảnh đầu tiên của chính anime này; nó là một phiên bản DVD số lượng giới hạn, chỉ có 20.000 bản được sản xuất. Loạt anime truyền hình sản xuất bởi Kyoto Animation, do Ishihara Tatsuya làm đạo diễn với sự biên kịch lại từ visual novel của Shimo Fumihiko, khâu thiết kế nhân vật do Aratani Tomoe thực hiện dựa theo bản vẽ gốc của Hinoue Itaru. 13 tập phim đã phát sóng ở Nhật trên kênh truyền hình cáp BS-i từ 6 tháng 1 đến 31 tháng 3 năm 2005. 12 tập phim đầu tiên có cốt truyện theo sát bản gốc của visual novel, tập phim cuối cùng tóm tắt lại câu chuyện của Misuzu. Anime cũng phân nội dung phim ra thành 3 phần như trong trò chơi: Dream (tập 1 đến tập 7), Summer (hai tập 8 và 9) và Air (tập 10 đến tập 12), cùng một tập phim tóm tắt (tập 13) liền theo. Sau khi loạt anime chính kết thúc khoảng năm tháng, hai tập phim có nội dung của phần Summer mang tên "AIR in Summer" tiếp tục lên sóng vào ngày 28 tháng 8 và ngày 4 tháng 9 năm 2005 trên kênh BS-i; nhóm sản xuất phim cũng chính là những nhân viên thực hiện bộ anime trước.

Một DVD khác ra mắt ngày 31 tháng 3 năm 2005 lấy tên "AIR Memories" bao gồm các đoạn quảng cáo cho loạt phim, những bình luận của nhóm sản xuất cùng ca khúc cuối phim không phụ đề trong tập 12 và 13, với độ dài tổng cộng 92 phút. Các tập phim được phát hành thành sáu DVD Region 2 từ 6 tháng 4 đến 7 tháng 9 năm 2005 bởi Pony Canyon dưới dạng bản giới hạn và bản thường với hai tập phim trong mỗi bộ. DVD của "AIR in Summer" sau đó cũng ra mắt ngày 5 tháng 10 năm 2005 ở Nhật Bản. Ngoài ra, vào ngày 22 tháng 12 năm 2006, "AIR" đã trở thành một trong những loạt phim hoạt hình đầu tiên phát hành dưới dạng đĩa Blu-ray. Phiên bản mới của bộ hộp đĩa Blu-ray phát hành ngày 28 tháng 11 năm 2008 tại Nhật.

Ngày 27 tháng 4 năm 2007, nhà đồng sáng lập và điều hành ADV Films, ông Matt Greenfield, đã công bố việc mua lại bản quyền cả loạt anime truyền hình lẫn phim "AIR" trên một bảng tin tại Anime Matsuri, hội nghị anime của South Texas. 12 tập phim của loạt anime chính cùng hai tập "AIR in Summer" được cấp phép và phân phối tại Bắc Mỹ bởi ADV Films. Những tập phim này được phát hành thành 4 DVD biên dịch từ 14 tháng 8 đến 27 tháng 11 năm 2007. Bộ DVD thứ hai được bán cả hai phiên bản, điểm khác biệt duy nhất của bộ này với tất cả các bộ còn lại là nó đựng vừa cả bốn đĩa DVD bên trong. Trong tháng 7 năm 2008, bản quyền của loạt anime và phim được chuyển nhượng sang cho Funimation Entertainment, công ty này vẫn tiếp tục sản xuất chúng ở thị trường Bắc Mỹ với bản lồng tiếng Anh. Funimation tái phát hành một bộ hộp đĩa chứa cả ba dòng anime "AIR" vào ngày 21 tháng 4 năm 2009, nhưng không chứa tập phim tóm tắt.

Có hai bài hát chủ đề cho mỗi tập phim: một để mở đầu và một để kết thúc. Ca khúc mở đầu mang tên "Tori no Uta" và ca khúc kết thúc mang tên "Farewell song"; cả hai bài hát này đều được trình bày bởi Lia và đều là hai bản nhạc chủ đề của visual novel gốc. Ngoài ra còn có một bài hát chèn thêm vào tập phim thứ 12 là "Aozora" cũng lấy từ visual novel do Lia thực hiện. Tất cả các nhạc phẩm còn lại (bao gồm cả nhạc có lời và nhạc nền) đều lấy từ nhạc của visual novel "AIR" trong các đĩa nhạc bao gồm "Ornithopter", "Natsukage / Nostalgia", "AIR Original Soundtrack", "Re-feel" và "AIR Analog Collector's Edition".
Dưới đây là danh sách seiyū lồng tiếng cho một số nhân vật quan trọng trong loạt anime "AIR":

Visual novel "AIR" có ba bài hát chủ đề là: , ca khúc mở đầu; "Farewell song", ca khúc kết thúc; và , ca khúc chèn thêm. Mỗi bài hát được trình bày bởi Lia của nhóm I've Sound và phần lời viết bởi Maeda Jun. Có năm bản nhạc chủ đạo, hay nhạc nền, dành cho năm nhân vật bao gồm ba nhân vật nữ chính cùng Kanna và Michiru. Bài của Misuzu là ; bài của Kano là ; bài của Minagi là ; bài của Kanna là ; cuối cùng là bài của Michiru có tựa đề . Trong số sáu ca khúc không được sử dụng trong visual novel, nhưng được chèn thêm vào phần soundtrack của trò chơi, hai bài hát đầu dự định sẽ chọn làm nhạc chủ đạo cho Minagi.

Album đầu tiên, "Ornithopter", được đính kèm với phiên bản gốc của "AIR" phát hành trong tháng 9 năm 2000. Album kế tiếp phát hành như một maxi single vào tháng 8 năm 2001 với tựa "Natsukage / Nostalgia" chứa một bản cải biên của "Natsukage", và một track B-side; cả hai bài hát đều được Lia thực hiện và các ca khúc còn lại được sản xuất bởi Maeda Jun. Soundtrack gốc của trò chơi phát hành vào tháng 9 năm 2002 gồm có hai đĩa nhạc với 31 ca khúc khác nhau cùng các bản remix và phối khí của hai bài hát chủ đề mở đầu và kết thúc. Một album hòa tấu piano ra mắt trong tháng 12 năm 2003 mang tên "Re-feel" bao gồm năm ca khúc trong "AIR" và năm ca khúc trong "Kanon". Một EP chứa phiên bản gốc của ba ca khúc chủ đề và bản remix của hai bài hát mở đầu và kết thúc phát hành vào tháng 5 năm 2006 có tên "AIR Analog Collector's Edition: Tori no Uta / Farewell song". Mỗi album trên khi bán ra thị trường đều gắn nhãn Key Sounds Label, hãng thu âm của Key. Soundtrack gốc của phim "AIR" phát hành trong tháng 3 năm 2005 bởi Frontier Works. Một đĩa CD giao hưởng lấy tên "Shinwa e no Izanai" phát hành chung với bộ DVD đặc biệt của bộ phim này vào ngày 5 tháng 8 năm 2005. Nhìn chung, âm nhạc trong "AIR" được nhiều người đón nhận, bản soundtrack gốc của visual novel đạt được doanh thu cao. Năm 2005, một nhạc phẩm ở Đài Loan đã được xác định là vi phạm bản quyền từ ca khúc chủ đề mở đầu của "AIR".

Theo một bảng xếp hạng về doanh số các tựa bishōjo game thu được trên toàn Nhật Bản, phiên bản gốc trên PC của "AIR" dẫn đầu với vị trí số một. Hai tháng sau ngày phát hành, phiên bản này tụt xuống vị trí 42 và vẫn giữ nguyên như thế đến hết tháng 12 năm 2000. Nửa tháng đầu năm 2001, phiên bản này vươn lên vị trí thứ 20, và rồi lại tụt xuống thứ 42 một lần nữa. Phiên bản này còn xuất hiện trên bảng xếp hạng hai lần nữa: lần đầu trong khoảng từ cuối tháng 9 đến đầu tháng 10 năm 2001 ở hạng 26, và lần chót là vào hai tuần cuối tháng 5 năm 2002, xếp vị trí 43. Phiên bản chính thức trên PC xếp hạng lần đầu ở vị trí thứ 13, và trong hai lần xếp hạng sau đó nó lần lượt chiếm vị trí 41 và 42. Bản mọi lứa tuổi trên PC ra mắt lần đầu ở vị trí thứ 7, và sau đó xuất hiện lần chót ở hạng 30. Bản "AIR Standard Edition" dẫn đầu bảng ngay trong lần xếp hạng đầu tiên. Bản này còn xếp hạng thêm hai lần nữa, và lần lượt đứng ở vị trí 34 và 28. "AIR" là trò chơi đạt được doanh số cao nhất năm 2000 với 102.080 bản được bán ra, hơn đến 25.000 bản so với "Inagawa de Ikō!" ở vị trí thứ 2. Phiên bản chơi trên hệ máy Dreamcast bán được 42.445 bản ngay trong tuần đầu tiên phát hành, và là trò chơi console bán chạy thứ tư trong tuần đó ở Nhật Bản; nó có tổng cộng 50.406 bản được bán thành công, xếp hạng 53 trong danh sách những game Dreamcast bán chạy nhất Nhật Bản năm 2007.
""AIR" đã làm chấn động cả thế giới bishōjo game", đó là một lời bình luận về phiên bản Dreamcast của MobyGames. "AIR" được đánh giá là một siêu phẩm, giống như hai chị em của nó là "Kanon" và "CLANNAD", nhờ vào một cốt truyện chi tiết gây nên sự hứng thú cho người chơi, đồng thời có giá trị chơi lại cao. Trong một cuộc phỏng vấn, Maeda Jun và Suzumoto Yūichi tỏ ra rất bất ngờ khi được biết đa số game thủ ở Nhật (trong tháng 3 năm 2001) cảm nhận "AIR" là một trò chơi nhẹ nhàng; điều này trái ngược hoàn toàn so với ấn tượng đầu tiên của họ về trò chơi, và họ nói thêm rằng toàn bộ nhân viên thực hiện "AIR" không ai nghĩ về nó như vậy. Những nhân vật trong "AIR" cũng có xuất hiện trong một vài trò chơi dōjin không liên quan đến tác phẩm này. Chẳng hạn như trò "Eternal Fighter Zero -Blue Sky Edition-" của hãng Twilight Frontier lấy hầu hết các nhân vật xuất hiện trong "AIR" hay hai sản phẩm trước của Key là "Kanon" và "ONE". Vào tháng 10 năm 2007, "Dengeki G's Magazine" tổ chức một cuộc thăm dò ý kiến về tốp 50 bishōjo game từng phát hành, "AIR" xếp thứ 8 với 43 phiếu bầu trong tổng số 249 tựa game được đề cử. Một năm sau, vào tháng 9 năm 2008, "Dengeki Online" tổ chức đợt khảo sát kéo dài một tháng dành cho người chơi game với câu hỏi: "Trò chơi nào đã khiến bạn cảm động đến bật khóc?". Kết quả, "AIR" xếp thứ 7 trong tốp 10 game, ba trò chơi khác của Key là "CLANNAD", "Kanon" và "Little Busters!" lần lượt chiếm các vị trí 2, 5 và 10.

Chuyển thể anime của "AIR" nhận được nhiều ý kiến trái chiều nhau, cả phê bình lẫn khen ngợi. Một nhà phê bình đánh giá nó đạt 8.5/10, tuy nhiên nhìn chung "«vẫn có một cái gì đó khiến nó bị thua kém Kanon và CLANNAD»". Nhà phê bình Theron Martin của Anime News Network đánh giá bộ DVD thứ nhất đạt loại 'B', ông cho rằng nội dung anime quá tập trung vào một nhân vật (Misuzu) và ít để lại ấn tượng cho người xem về hai nhân vật nữ chính còn lại. Tuy nhiên, Martin đánh giá khá cao phần hình ảnh và âm nhạc của phim, ông nhận xét: "«Cho dù bộ anime này có thiếu bất cứ thứ gì để diễn tả cốt truyện thì chắc chắn không phải là chất lượng hình ảnh»" và "«Phần âm nhạc thể hiện tốt vai trò của nó nhất khi trở nên êm ái, có rất nhiều giai điệu bằng piano làm cho người nghe luôn thấy dễ chịu»". Phần cuối của anime "AIR" được Theron Martin nhận xét theo hướng tích cực hơn, ông đánh giá nó đạt 'A-'. Ông khen ngợi nó là "«Một trong những anime buồn nhất từng được sản xuất»", bắt đầu bằng câu "«Sự đau buồn sẽ gậm nhấm bạn, chậm nhưng chắc, đến một lúc nào đó bạn sẽ phải bỏ cuộc và bật khóc hay vung đôi tay của bạn lên trong sự thất vọng, tự hỏi tại sao nó lại xảy ra như thế rồi tắt nó đi trong sự phiền não»". Ở trang web DVD Talk, nhà phê bình Todd Douglass Jr. đã nhận xét anime "AIR" như sau: 

Riêng về phần "AIR in Summer", Todd Douglass chỉ nhận xét "«Các tập phim tuy có chất lượng tốt nhưng không có một chút ấn tượng nào nếu bạn đã xem qua tập 13 của" "AIR»".

Cũng như "Kanon", phiên bản phim do Toei Animation thực hiện bị đánh giá thấp hơn so với Kyoto Animation. Một trích đoạn ngắn nhận xét của Chris Beveridge: 



</doc>
<doc id="517613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517613" title="Clannad (ban nhạc)">
Clannad (ban nhạc)

Clannad là ban nhạc Ireland, đến từ Gaoth Dobhair, County Donegal, Ireland.

Album phòng thu:
Video:






</doc>
<doc id="517621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517621" title="Key (công ty)">
Key (công ty)

Key là một hãng visual novel Nhật Bản thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 1998 và là một trong những thương hiệu của nhà xuất bản Visual Art's, đặt trụ sở tại Kita, thành phố Ōsaka, tỉnh Ōsaka. Visual novel đầu tay của Key là "Kanon" (1999) đã xây dựng một kịch bản chi tiết kết hợp với nét vẽ theo phong cách anime hiện đại và âm nhạc lay động, từ đó tạo nên nhiều cảm xúc với người chơi. Trò chơi thứ hai của Key là "AIR" (2000) cũng theo hình thức tương tự, trừ việc cốt truyện được xây dựng phức tạp hơn và lối chơi triệt để hơn "Kanon". Ban đầu, "Kanon" và "AIR" đều ra mắt như những trò chơi dành cho người lớn, nhưng Key đã phá vỡ khuynh hướng này với tựa game thứ ba của họ là "CLANNAD" (2004), dành cho mọi lứa tuổi. Key nhiều lần hợp tác với Interchannel và Prototype để phát hành các trò chơi của họ trên hệ máy cầm tay. Key cũng hợp tác với P.A. Works và Aniplex trong việc sản xuất các xê-ri anime "Angel Beats!" (2010) và "Charlotte" (2015). Key đã phát triển 12 trò chơi, mới nhất là kinetic novel "Harmonia" (2016), và đã thông báo về tác phẳm sắp ra mắt của họ là "Summer Pockets".

Nhà đồng sáng lập Maeda Jun được ví như đầu tàu của thương hiệu này; ông tham gia hoạch định, viết kịch bản và soạn nhạc cho những visual novel chính của Key. Na-Ga là họa sĩ chính của Key; trong những năm đầu công việc chính yếu của ông là đồ họa cảnh nền, nhưng từ tựa game thứ sáu là "Little Busters!" (2007), Na-Ga đã trở thành đồng chỉ đạo nghệ thuật với Hinoue Itaru, cựu họa sĩ của Key. Orito Shinji, nhạc sĩ chính của Key và cũng là một nhà đồng sáng lập, đã sản xuất âm nhạc trong hầu hết tác phẩm. Kai vốn là một nhà văn đến từ công ty mẹ Visual Art's, nhưng đã tích cực phát triển nhiều trò chơi của Key, và tiếp tục giữ vai trò này sau khi một trong những nhà biên kịch chính là Tonokawa Yūto từ chức. Trò chơi thứ chín của Key là "Rewrite" (2011) đã ghi dấu hai tác giả thuê ngoài: Tanaka Romeo và Ryukishi07.

Key nhiều lần tham gia hội chợ Comiket kể từ Comiket 57 vào tháng 12 năm 1999, nơi họ bán các mặt hàng theo chủ đề "Kanon"; lần xuất hiện mới nhất của Key tại Comiket là vào dịp Comiket 91 diễn ra vào tháng 12 năm 2016. Trong những năm gần đây, Key tích cực tham gia các hội chợ và triển lãm anime bên ngoài Nhật Bản, nơi họ giao lưu với cộng đồng người hâm mộ và bán sản phẩm cho khách hàng hải ngoại của mình. Năm 2001, Visual Art's thành lập hãng thu âm Key Sounds Label nhằm mục đích phát hành album nhạc và đĩa đơn dành cho các nhạc phẩm liên quan đến những tựa game của Key cũng như những anime mà họ phối hợp sản xuất. Tính đến tháng 12 năm 2015, Key Sounds Label đã phát hành hơn 100 đĩa nhạc. Từ năm 2007 đến 2010, Key tự sản xuất một chương trình phát thanh Internet gọi là "Key Net Radio" để quảng bá thương hiệu của họ.

Nhiều trò chơi của Key có thành tích nổi bật về mặt doanh số với việc liên tục đứng đầu các bảng xếp hạng trò chơi máy tính tại Nhật Bản trong nhiều tuần đầu tiên sau khi phát hành. Hầu hết chúng được chuyển thể thành nhiều loại hình truyền thông khác nhau như anime, manga, light novel và có những tác động nhất định đến văn hóa đại chúng. Một số visual novel của Key cũng được dịch sang tiếng Anh và phát hành trên toàn cầu qua nền tảng Steam. Tiên phong trong việc củng cố "nakige"—một phong cách thể loại hướng đến khả năng lấy nước mắt của người chơi, các tựa game của Key đã tạo ra nhiều ảnh hưởng đến xu hướng chung của dòng trò chơi này. Nghiên cứu của nhà phê bình Azuma Hiroki chỉ ra những yếu tố mà Key sáng tạo trong tác phẩm của họ có thể là một ví dụ tiêu biểu của sự chú trọng hướng đến văn học trong tiểu văn hóa otaku.

Trước khi Key ra đời, các sáng lập viên lúc bấy giờ đang làm việc cho một thương hiệu phát triển visual novel khác là Tactics thuộc nhà xuất bản Nexton. Vào thời điểm sản xuất "Dōsei", tựa game đầu tay của Tactics, bốn trong số những nhân viên về sau gia nhập Key sớm nhất đã tham gia phát triển trò chơi này: Hinoue Itaru là chỉ đạo nghệ thuật, Orito Shinji soạn nhạc, còn Miracle Mikipon và Shinory phụ trách khâu đồ họa vi tính. Sau khi phát hành "Dōsei", những người còn lại—Hisaya Naoki, Maeda Jun và OdiakeS—mới đến Tactics và họ cùng phát triển hai tựa game khác: "MOON." phát hành ngày 21 tháng 11 năm 1997, và "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~" phát hành ngày 29 tháng 5 năm 1998. Bất đồng ý kiến giữa Nexton và nhóm phát triển ở Tactics về cách sản xuất trò chơi tiếp theo đã khiến cho hầu hết nhân viên của thương hiệu này nghỉ việc để tìm kiếm một nhà xuất bản khác cho phép họ tự do sáng tạo tác phẩm kế tiếp.

Hinoue Itaru trước đây từng làm việc với Visual Art's một lần, và bà đã giới thiệu những đồng nghiệp của mình với giám đốc Visual Art's là Baba Takahiro. Baba trao cho nhóm phát triển quyền tự do như họ mong muốn, và họ chính thức chuyển sang làm việc cho Visual Art's rồi thành lập Key vào ngày 21 tháng 7 năm 1998. Lúc đó mặc dù trò chơi đầu tay của Key là "Kanon" vẫn đang trong những bước sản xuất đầu tiên, các nhà phát triển thực chất vẫn chưa quyết định được tên gọi cho thương hiệu của họ. Ban đầu thương hiệu dự định lấy tên , nhưng Maeda Jun cảm thấy không hài lòng và muốn một cái tên có thể giúp nắm bắt hình ảnh của hãng. Maeda nghĩ đến Key khi ông nhìn thấy cái tên này trên bảng hiệu của cửa hàng nhạc cụ mà ông luôn đi ngang qua trên đường từ nhà mình đến công ty, và ngay lập tức thích nó. Cuối cùng cái tên Key được hãng quyết định sử dụng bằng cách biểu quyết. Key phát hành "Kanon" vào ngày 4 tháng 6 năm 1999 như một trò chơi dành cho người lớn, mặc dù những cảnh có tính chất khiêu dâm đã được giữ ở mức tối thiểu. Sự thay đổi này đã giúp người chơi tập trung nhiều hơn vào câu chuyện của các nhân vật chính cũng như hình ảnh và âm nhạc, vốn là điều mới lạ đối với một visual novel lúc bấy giờ. Một năm sau, vào ngày 8 tháng 9 năm 2000, Key phát hành trò chơi thứ hai của họ là "AIR", cũng là một game dành cho người lớn và thiết kế cách truyền tải cốt truyện tương tự "Kanon".

Tựa game thứ ba của Key là "CLANNAD" cũng có phong cách giống với hai visual novel trước đó, nhưng không chứa nội dung người lớn. "CLANNAD" dự định sẽ phát hành trong năm 2002 nhưng đã bị trì hoãn đến hai năm, và cuối cùng ra mắt ngày 28 tháng 4 năm 2004. Bảy tháng sau đó, Key tung ra trò chơi ngắn nhất của họ, "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~", vào ngày 29 tháng 11 năm 2004, vẫn thích hợp với mọi lứa tuổi. Trái ngược với những tác phẩm trước, "planetarian" là một visual novel tuyến tính không đòi hỏi người chơi chọn lựa hướng đi trong suốt quá trình thưởng thức; tiểu thể loại mới này được biết đến với tên kinetic novel. "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~", visual novel thứ năm của Key, là một trò chơi dành cho người lớn và là spin-off của "CLANNAD", phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 2005. Nội dung trò chơi mở rộng thêm kịch bản của nhân vật nữ chính Sakagami Tomoyo trong "CLANNAD". Key phát hành tựa game thứ sáu, "Little Busters!", vào ngày 27 tháng 7 năm 2007 mà không có nội dung người lớn, nhưng sau đó tung ra một phiên bản khác với nhan đề "Little Busters! Ecstasy" vào ngày 25 tháng 7 năm 2008, bổ sung các cảnh khiêu dâm, kịch bản và minh họa mới. Vào thời điểm đó, "Little Busters! Ecstasy" là tác phẩm dài nhất của Key.

Nhân kỷ niệm 10 năm thành lập Key, hãng và Visual Art's đã tổ chức một sự kiện dài hai ngày từ 28 tháng 2 đến 1 tháng 3 năm 2009 gọi là "Key 10th Memorial Fes: . Key hợp tác cùng P.A. Works và Aniplex để sản xuất bộ anime truyền hình dài tập "Angel Beats!", phát sóng từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2010. Trò chơi thứ tám của Key là "Kud Wafter" phát hành ngày 25 tháng 6 năm 2010 như một spin-off dành cho người lớn của "Little Busters!", với kịch bản mở rộng dành cho nhân vật nữ chính Noumi Kudryavka trong "Little Busters!" và "Ecstasy". Tác phẩm thứ chín, "Rewrite", ra mắt ngày 24 tháng 6 năm 2011 với phân hạng mọi lứa tuổi, và một fan disc mọi lứa tuổi của nó lấy nhan đề "Rewrite Harvest festa!" tiếp tục trình làng vào ngày 27 tháng 7 năm 2012. Tiếp nối kế hoạch phát triển sau dự án anime năm 2010, phần thứ nhất trong loạt sáu phần visual novel dài kỳ "Angel Beats!", có tựa "Angel Beats! -1st beat-", đã ra mắt ngày 26 tháng 5 năm 2015. So với bản phim, trò chơi này bổ sung một lượng đáng kể kịch bản và được viết lại nhiều tình tiết. Key một lần nữa hợp tác với P.A. Works và Aniplex để sản xuất bộ anime truyền hình dài tập "Charlotte", phát sóng từ tháng 7 đến tháng 9 năm 2015. Nhân kỷ niệm 15 thành lập Key, hãng và Visual Art's đã tổ chức một sự kiện dài hai ngày từ 11 đến 12 tháng 4 năm 2015, và tiếp nối bằng việc mang kinetic novel "Harmonia" đến với công chúng toàn cầu vào ngày 23 tháng 9 năm 2016 qua phiên bản tiếng Anh trên nền tảng Steam, trong khi phiên bản tiếng Nhật dự kiến phát hành sau đó vào ngày 29 tháng 12 năm 2016. Key cũng đã thông báo những chi tiết đầu tiên về dự án visual novel "Summer Pockets".

Năm 2001, Visual Art's thành lập hãng thu âm Key Sounds Label (KSL). Các album nhạc và đĩa đơn do Key phát hành từ đó về sau đều mang nhãn hiệu này, có nghĩa là không tính hai album đầu tiên và một đĩa đơn ra mắt trước khi KSL chính thức thành lập. Album đầu tiên của Key Sounds Label là "Humanity...", hầu như không liên quan gì đến các tác phẩm của Key ngoại trừ phiên bản phối lại ca khúc chủ đề mở đầu của "AIR". Mọi đĩa nhạc do Key Sounds Label phát hành đều được ghi dấu bởi những nhà soạn nhạc chủ chốt của Key: Maeda Jun, Orito Shinji và trước đây là Togoshi Magome. Một số đĩa gồm những ca khúc hoàn toàn do các ca sĩ cộng tác với Key trình bày độc lập, ví dụ như ba đĩa đơn và một album tổng hợp của Lia, album "Love Song" của Riya từ eufonius và album "Nature Couleur" của Kitazawa Ayaka. Ba drama CD và hai đĩa thu âm web radio cũng được phát hành. Các đĩa nhạc của Key Sounds Label đều mang mã catalog theo ba danh mục: KSLA/KSLM, KSLC và KSLV. Tính đến tháng 12 năm 2015, đã có hàng trăm đĩa nhạc gắn nhãn hiệu KSL.

Để kỷ niệm 10 năm thành lập Key, thương hiệu đã tổ chức một buổi hòa nhạc gọi là KSL Live World 2008: Way to the Little Busters! EX vào ngày 10 tháng 5 năm 2008 ở Tokyo, và biểu diễn lại vào ngày 17 tháng 5 năm 2008 ở Ōsaka, Nhật Bản. Mỗi buổi diễn kéo dài khoảng hai giờ rưỡi với các ca khúc thể hiện bởi Lia, Rita, Chata và Tamiyasu Tomoe, những nghệ sĩ từng góp giọng trong các album và đĩa đơn do Key Sounds Label phát hành trước đó. Kể từ đó, Key và Key Sounds Label đã tổ chức thêm nhiều buổi hòa nhạc tương tự ở Tokyo, thường lấy tên theo dự án sắp ra mắt của họ: nhạc hội thứ hai là KSL Live World 2010: Way to the Kud-Wafter từ 21 đến 22 tháng 5 năm 2010; nhạc hội thứ ba là KSL Live World 2013: Way to the Little Busters! Refrain vào ngày 16 tháng 9 năm 2013; nhạc hội thứ tư KSL Live World: Way to the Angel Beats! -1st- từ 11 đến 12 tháng 4 năm 2015 nhân kỷ niệm 15 thành lập Key; và nhạc hội mới nhất là KSL Live World 2016: The Animation Charlotte & Rewrite vào ngày 30 tháng 4 năm 2016.

Ngày 29 tháng 7 năm 2012, trong loạt sự kiện kỷ niệm 20 năm thành lập công ty mẹ Visual Art's, Key Sounds Label và nhóm nhạc I’ve Sound đã đồng tổ chức một đại nhạc hội đặc biệt kéo dài khoảng năm giờ gọi là tại Yokohama Arena ở Yokohama, tỉnh Kanagawa. Đêm diễn chia làm hai phần: trong nửa đầu các nghệ sĩ của I’ve Sound biểu diễn những ca khúc từng sử dụng trong các trò chơi đến từ những thương hiệu khác của Visual Art's, và nửa sau có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ từng thể hiện những ca khúc dùng trong các tác phẩm của riêng Key. Chương trình cũng được phát trực tiếp trên trang chia sẻ video Nico Nico Douga. Đĩa Blu-ray thu lại toàn bộ nhạc hội đã phát hành ngày 30 tháng 1 năm 2013.

Key sản xuất một chương trình phát thanh Internet gọi là để quảng bá thương hiệu từ ngày 13 tháng 12 năm 2007 đến 30 tháng 8 năm 2010. Phát thanh viên gồm Orito Shinji và Hinoue Itaru của Key, cùng một người phụ nữ tên là Chiro vốn làm việc ở Pekoe, một hãng visual novel khác cũng thuộc Visual Art's. Thính giả có thể gửi câu hỏi, cảm nghĩ và bất cứ đề xuất nào của họ cho chương trình, sau đó chúng sẽ được đưa lên tổng đài. Các buổi phát thanh có thể tải về từ trang web chính thức của Key, ngoài ra chín buổi đầu tiên có thể tải về từ blog chính thức của chương trình. Các chương trình đã phát cũng có thể nghe lại trên kênh YouTube của Visual Art's là Visual Channel. Bên cạnh những buổi phát thanh trực tuyến truyền thống, phát thanh viên cũng tổ chức hai sự kiện giao lưu vào các năm 2009 và 2011 ở Ōsaka cùng những buổi ghi hình trực tiếp qua Ustream hay Nico Nico Douga.

Trong sáu buổi phát thanh đầu tiên, chương trình được chia thành năm góc, hay chuyên mục, bắt đầu với những lời chào mừng của phát thanh viên và tiếp nối bằng những cảm nghĩ và ấn tượng đối với chương trình mà thính giả gửi về. Góc thứ ba là đoạn hội thoại vui vẻ giữa các phát thanh viên; kế đến các phát thanh viên đọc thư của thính giả, trong đó bày tỏ tình cảm nồng nhiệt họ dành cho Key. Góc thứ tư giải đáp những thắc mắc có liên quan do thính giả gửi về, và khép lại là tiết mục thổi sáo của Orito; thính giả có thể gửi thỉnh cầu các nhạc phẩm họ muốn ông thể hiện. Hai chuyên mục khác được thêm vào từ buổi phát thanh thứ bảy. Góc thêm thứ nhất xoay quanh những mẫu chuyện kinh dị mà các phát thanh viên tự kể hay đọc lại từ thư của thính giả, lý do là bởi Hinoue thích các câu chuyện như vậy. Góc thêm tiếp theo là thư thỉnh cầu của thính giả trong đó miêu tả một nhân vật hư cấu mới, và Hinoue sẽ tiếp nhận các ý kiến đó để tạo ra nhân vật mới có kết hợp những yếu tố trong thư. Nhạc nền lấy từ các đĩa nhạc do Key Sounds Label phát hành được tấu suốt buổi phát thanh.

Comiket, viết tắt của Comic Market, là một hội chợ truyện tranh quy mô lớn được tổ chức hai lần mỗi năm tại Tokyo, Nhật Bản vào tháng 8 (Comiket mùa hè) và tháng 12 (Comic mùa đông). Key đã nhiều lần tham gia hội chợ này kể từ Comiket 57 diễn ra vào tháng 12 năm 1999, nơi họ bán các mặt hàng theo chủ đề "Kanon" (bởi vì lúc bấy giờ đó là tựa game duy nhất của họ); một trong số chúng là chiếc bật lửa Zippo. Những mặt hàng đầu tiên theo chủ đề "AIR" đã được bán trong Comiket 59 diễn ra vào tháng 12 năm 2000. Sản phẩm điển hình gồm: bưu thiếp, thẻ điện thoại, lịch, áp phích và album nhạc. Mọi mặt hàng mà Key bán tại Comiket đều liên quan đến tác phẩm của thương hiệu. Dưới danh nghĩa công ty mẹ Visual Art's, Key thường tham gia Comiket mùa đông trong cùng gian hàng với các thương hiệu khác của công ty mẹ, nhưng vẫn có lúc xuất hiện tại Comiket mùa hè, chẳng hạn như Comiket 70 diễn ra vào tháng 8 năm 2006, nơi họ bán hàng hóa theo chủ đề "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~".

Gói sản phẩm Key bán tại Comiket kể từ Comiket 63 có giá dao động từ 3.000 đến 5.000 yên. Gói này cũng bao gồm các đĩa nhạc phát hành dưới nhãn hiệu hãng thu âm Key Sounds Label, bắt đầu tham gia Comiket từ Comiket 60 diễn ra vào tháng 8 năm 2001 với hai sản phẩm đầu tiên của hãng là "Humanity..." và "Natsukage / Nostalgia". Nếu vẫn còn hàng tồn kho, Visual Art's sẽ bán trực tuyến tất cả sản phẩm hậu Comiket thay cho các thương hiệu của họ. Sau kỳ Comiket 73 vào tháng 12 năm 2007, Visual Art's cho phép đặt hàng qua thư điện tử từ ngày 4 tháng 3 năm 2008 và chỉ sáu hôm sau vào ngày 10 tháng 3, Key thông báo rằng tất cả mặt hàng còn lại của họ sau hội chợ đã được bán hết. Lần tham gia Comiket gần đây nhất của Key là Comiket 91 diễn ra vào tháng 12 năm 2016. Trong gói sản phẩm chính thức, hãng đã bán phiên bản tiếng Nhật và áp phích "Harmonia", CD nhạc của "Rewrite", sách tranh gia đình dango trong "CLANNAD", một tập ký họa về tác phẩm sắp ra mắt "Summer Pockets" và một cuộn lịch treo tường. Key tham dự một sự kiện tương tự Comiket gọi là character1 tại Tokyo, Nhật Bản vào ngày 2 tháng 5 năm 2011. Họ đã bán nhiều mặt hàng liên quan đến "Angel Beats!" và "Charlotte", tiêu biểu là gối ôm "dakimakura".

Key cũng tham gia những hội chợ quốc tế bên ngoài Nhật Bản, lần đầu tiên là tại sự kiện Japan Expo USA 2nd Impact, diễn ra ở San Mateo, California, Hoa Kỳ và kéo dài trong ba ngày của tháng 8 năm 2014. Hãng đã thông báo về dự án hợp tác với Sekai Project để phát hành phiên bản tiếng Anh của "planetarian" và "CLANNAD Full Voice Edition" trên nền tảng Steam, đồng thời bán nhiều mặt hàng liên quan đến các tác phẩm của họ. Sự kiện có sự góp mặt của Okano Touya, một trong các tác giả kịch bản của "CLANNAD". Tháng 6 năm 2015, Key mở một trang web cung cấp thông tin về những sự kiện hải ngoại mà họ dự định tham dự. Trong cùng năm, hãng đã xuất hiện trong bốn sự kiện quốc tế, gồm: Chara Expo 2015 ở Singapore (20–21 tháng 6); Anime Expo 2015 ở Los Angeles, Hoa Kỳ song song với Japan Expo 2015 ở Paris, Pháp (2–5 tháng 7); và Creative Paradise 02 ở Hồng Kông (25–26 tháng 7). Năm 2016, Key tiếp tục chuyến "lưu diễn" của họ (lúc này được gọi là Key World Tour 2016) qua các sự kiện: Anime Central 2016 ở Rosemont, Illinois, Hoa Kỳ (20–22 tháng 5); Visual Arts Expo 2016 ở Kuala Lumpur, Malaysia (3–5 tháng 6); Anime Expo 2016 ở Los Angeles, Hoa Kỳ (1–4 tháng 7); C3 Chara Expo 2016 ở Singapore (9–10 tháng 7); và Creative Paradise 03 ở Hồng Kông (29–31 tháng 7).

Những nhân viên chính của Key làm việc trực tiếp tại hãng phát triển visual novel, cũng như tại Visual Art's. Một trong những sáng lập viên của Key, Maeda Jun, đã tham gia hoạch định sản xuất trong nhiều dự án trò chơi khác nhau và là một trong những nhà biên kịch chính của hãng; ông cũng sáng tác nhạc cho hầu hết visual novel của Key. Maeda tuyên bố rời khỏi vị trí biên kịch chính từ sau "Little Busters! Ecstasy", nhưng vẫn đóng góp vào phần âm nhạc trong các trò chơi của Key. Tuy nhiên, Maeda tiếp tục tham gia phát triển và viết một phần kịch bản visual novel "Angel Beats", đồng thời là người lên ý tưởng cho "Summer Pockets". Na-Ga, họa sĩ chính của Key, chủ yếu vẽ phông nền cho những visual novel đầu tiên của hãng, nhưng đã cùng ngồi lên ghế chỉ đạo nghệ thuật với cựu họa sĩ Hinoue Itaru trong dự án "Little Busters!". Hai họa sĩ đồ họa Shinory và Mochisuke phụ trách khâu đồ họa máy tính trong nhiều trò chơi của Key. Orito Shinji, một sáng lập viên khác và là nhà soạn nhạc chính của Key, đã sản xuất âm nhạc trong phần lớn dự án phát triển game của hãng. Kai ban đầu là một trong những nhà biên kịch chính của "CLANNAD", nhưng đã nhiều lần hoạch định phát triển các trò chơi tiếp theo của Key.

Nhiều nhân viên của Key đã rời khỏi công ty theo thời gian, hoặc là đã có một thời gian ngắn cộng tác với những đóng góp thuê ngoài. Hisaya Naoki là một trong số những nhân viên chính thức ban đầu của Key, ông đã viết phần lớn kịch bản cho "Kanon", nhưng sau khi dự án này hoàn tất, ông xin từ chức và rời khỏi công ty; Hisaya sau đó nổi danh với tác phẩm "Sola" vì là người viết kịch bản gốc. Một nhân viên khác trong nhóm phát triển "Kanon" là OdiakeS, một nhạc sĩ thuê ngoài đã giúp đỡ Key tạo ra hai album nhạc, một cho "AIR" và một cho "CLANNAD", nhưng đã không còn liên lạc với công ty từ năm 2004. Hai nhân viên khác chỉ cộng tác với Key trong "AIR": Ishikawa Takashi là một trong hai nhà biên kịch chính, Fujii Kazuki với vai trò trợ lý kịch bản. Din, họa sĩ đồ họa cảnh nền cho "Kanon" và "AIR", đã từ chức khi dự án "AIR" hoàn tất và chuyển sang làm cho công ty khác. "AIR" và "CLANNAD" có sự trợ giúp của Okano Tōya và Kai trong phần kịch bản; sau này chỉ còn Kai quay lại và đứng đầu dự án "Kud Wafter" trong khâu lập kế hoạch và thiết kế. Một trong những họa sĩ đồ họa vi tính đầu tiên là Miracle Mikipon, đã rời khỏi Key sau "CLANNAD". Một nhà biên kịch đáng chú ý khác là Suzumoto Yūichi, cộng tác với Key từ "AIR" đến "planetarian"; Suzumoto tiếp tục làm việc cho nhiều thương hiệu khác của Visual Art's cho đến tháng 9 năm 2005, khi ông đệ đơn từ chức và rời khỏi công ty. Komatsu Eeji làm chỉ đạo nghệ thuật cho Key chỉ trong "planetarian", và một họa sĩ khác, Fumio, chỉ giữ chiếc ghế chỉ đạo nghệ thuật trong "Tomoyo After". Kashida Leo là nhà văn thuê ngoài, đóng góp trong "Tomoyo After" và "Little Busters!". Shirokiri Chika, một nhà văn thuê ngoài, tham gia viết kịch bản cho "Little Busters!", và sau đó là người viết kịch bản chính trong "Kud Wafter". Hai nhà soạn nhạc, Manack và PMMK hỗ trợ phần âm nhạc trong "Little Busters!", và MintJam là người hòa âm lại các nhạc phẩm này. Togoshi Magome, tham gia Key kể từ "AIR", giữ vai trò là một trong những nhạc sĩ chủ chốt của công ty, nhưng ông đã từ chức vào tháng 10 năm 2006, sau khi kết thúc công việc trong "Little Busters!". Hai nhà văn thuê ngoài khác đã trợ giúp Key trong khâu kịch bản của "Rewrite" là Ryukishi07 của nhóm 07th Expansion, và Tanaka Romeo.

Theo tác phẩm "A History of Adult Games" của Todome Satoshi, Key đã tạo ra nhiều tác động đến thế giới visual novel (mà chủ yếu là biến thể của game người lớn) ngay từ khi công ty còn chưa thành lập và hầu hết các sáng lập viên đang cộng tác với hãng Tactics của Nexton. Chịu ảnh hưởng từ visual novel "To Heart" của Leaf phát hành năm 1997, những nhân viên của Key tại Tactics đã hình thành nên tên gọi cho một khái niệm mới của trò chơi: mở đầu là những khoảnh khắc lãng mạn nồng ấm xen lẫn hài hước, kế đến là nỗi đau của sự chia cắt và mất mát, cuối cùng là sự tái hợp của những khung bậc cảm xúc; đây gọi là nhánh "crying game" (game khóc) của dòng bishōjo, mà sau này đã giúp tạo ra thể loại và phát triển thành một hướng đi mới cho các visual novel đời kế tiếp. Mục đính chính của dạng trò chơi như vậy là giúp người chơi có mối đồng cảm sâu sắc với các nhân vật và bật khóc vì các tình huống bi kịch, để lại một ấn tượng và tác động lớn đến tâm lý người chơi sau khi họ hoàn thành tác phẩm. Tựa game thứ ba của Tactics là "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~" đã được phát triển dựa trên khái niệm này.

Sau khi hoàn thành "ONE", nhóm phát triển đã bỏ Tactics và thành lập Key, đó là nơi họ cho ra đời siêu phẩm "Kanon", cũng dựa trên khái niệm này. "Kanon" được "thổi phồng lên nhiều khi quảng cáo [và] có những game thủ đã thiếu kiên nhẫn cho đến ngày nó ra mắt. Nó, cho đến thời điểm này, chỉ là một trò chơi điện tử do Key phát hành, nhưng [nó] đã tạo ra một cơn sóng chấn động đến toàn ngành công nghiệp. Và một trò chơi khác ["AIR"], hai năm sau đó, thậm chí còn gây chấn động hơn cả. "AIR" cũng được cường điệu lên và đều được đón nhận như nhau." "Kanon" là một bước ngoặt lớn của bishōjo game, trái với các tựa game trước luôn chú trọng đến những cảnh quan hệ tình dục, trò chơi này đã giúp người chơi tập trung nhiều hơn vào việc tận hưởng âm nhạc và kịch bản, đồng thời "có được những trải nghiệm mới về một tình cảm trong sáng và sự đau khổ đến nghẹn ngào". Sự thành công của "ONE" và nhất là "Kanon" đã củng có tên gọi "crying game", dần dần khái niệm này được áp dụng cho các visual novel khác của những hãng chịu ảnh hưởng từ Key. Điển hình gồm: "Kana ~Little Sister~" của Digital Object, dòng "Memories Off" của KID, "" của Circus, "Snow" của Studio Mebius (cũng thuộc Visual Art's) và "Wind ~A Breath of Heart~" của Minori.

Ryukishi07 của nhóm 07th Expansion đã viết về việc ông chịu ảnh hưởng từ Key như thế nào để áp dụng trong khâu kế hoạch của "Higurashi no Naku Koro ni" vào năm 2004. Ryukishi07 đã từng chơi các trò chơi của Key, cùng nhiều hãng visual novel khác, nhằm mục đích tham khảo, và phân tích chúng để tìm ra lý do tại sao chúng trở nên nổi tiếng. Ông đã phát hiện ra bí mật đó là cái cách mà kịch bản được tạo dựng để hình thành nên một cốt truyện với phần mở đầu rất bình thường, mỗi ngày lại khám phá ra những chuyện thú vị và mới mẻ, nhưng sau đó bi kịch sẽ bất ngờ xuất hiện khiến người chơi bị sốc và bật khóc. Ông đã dùng mô hình tương tự cho khái niệm cơ bản của "Higurashi" nhưng thay vì khiến người chơi khóc, Ryukishi07 muốn tạo cảm giác sợ hãi cho họ bằng cách thêm vào các yếu tố kinh dị. Làm như vậy, Ryukishi07 hy vọng trở thành một đối tác với Key, công ty mà ông mô tả là "hãng sản xuất kiệt tác".

Key là một trong mười bảy thương hiệu của Visual Art's tham gia trò chơi "Lycèe Trading Card Game" do Broccoli sản xuất. Ba trong số bốn bộ thẻ bài đầu tiên của Visual Art's đã in hình các nhân vật từ năm visual novel đầu tiên của Key; từ bộ thứ năm đến thứ bảy có sự góp mặt của các nhân vật trong bốn trò chơi kế tiếp. Những nhân vật trong chuyển thể anime của "Kanon", "AIR" và "CLANNAD" được vinh hạnh có một bộ thẻ bài riêng. Ngoài ra còn có nhiều tấm in hình các nhân vật của Key trong tổng số 728 thẻ bài khuyến mại cực hiếm. Một số hãng visual novel có tên tuổi lớn khác cũng xuất hiện trong các thẻ bài, đó là: AliceSoft, August, Leaf, Navel và Type-Moon.

Một bảng công báo hệ thống (BBS) có giao diện dựa trên diễn đàn internet có tiếng ở Nhật Bản, 2channel (2ch), được thành lập vào ngày 26 tháng 1 năm 2000 với tên , hay còn có biệt danh là . BBS này bắt nguồn từ diễn đàn thảo luận trò chơi điện tử của 2ch do một tranh chấp liên quan đến trò chơi "Kizuato" vào tháng 12 năm 1999; "Kizuato" là trò chơi đầu tay của Leaf, một công ty sản xuất visual novel nổi tiếng khác. Cuối cùng, người hâm mộ tựa game này chuyển sang thảo luận tại diễn đàn game người lớn của 2ch, nhưng ở đó sự việc cũng không được giải quyết nhiều hơn, đồng thời người hâm mộ Key trên diễn đàn dần ít quan tâm hơn đến các cuộc thảo luận về "Kanon" và, tại thời điểm đó, trò chơi sắp tới của công ty là "AIR". Kết quả, những fan của Leaf và Key chuyển dần các cuộc thảo luận từ 2ch đến một không gian mới thành lập trên diễn đàn internet PINKchannel. Những hoạt động của diễn đàn này đều thảo luận mọi vấn đề liên quan đến Leaf và Key. Bao gồm cả những sản phẩm sản xuất, về những nhân viên và về cả chính hai công ty này. BBS đạt đến mốc 900 bài đăng vào tháng 3 năm 2010. Giống như 2ch, BBS có một nhóm vô danh đăng bài được thiết lập mặc định với tên , bắt nguồn từ nhân vật nữ chính Nagamori Mizuka trong "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~", người thường dùng các từ "dayo" và "mon" khi giao tiếp.




</doc>
<doc id="517622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517622" title="Visual Art's">
Visual Art's

, trước đây là , là một công ty xuất bản Nhật Bản chuyên sản xuất và phân phối visual novel của nhiều phát triển viên làm việc trực thuộc. Visual Art's cũng phát triển game engine cho những thương hiệu hiện tại của họ sử dụng, bao gồm engine hiện tại là Siglus và trước đây là RealLive và AVG32. Visual Art's cũng xử lý công đoạn bán các thành phẩm của họ. Các trò chơi được sản xuất chủ yếu nhằm vào đối tượng nam giới, mặc dù họ cũng phát hành các tựa game chỉ dành riêng cho nữ giới. Công ty được nhiều người biết đến nhờ việc phát hành các trò chơi của hãng Key, cũng là thương hiệu của Visual Art's, điển hình là các visual novel nổi tiếng: "Kanon", "AIR" và "CLANNAD".

Công ty đã đặt ra một thể loại mới của visual novel không giống các sản phẩm thông thường của nó gọi là kinetic novel, người chơi sẽ không có quyền chọn lựa và từ những tiến độ của cuộc chơi có thể hình dung nó giống như một bộ phim hơn là trò chơi điện tử. Một trong những tựa game của Key mang tựa "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~" là visual novel đầu tiên được sản xuất dưới nhãn kinetic novel. Ngoài visual novel, công ty cũng phát hành các đĩa CD nhạc cho soundtrack của trò chơi. Trong số những nghệ sĩ thực hiện các nhạc phẩm cho Visual Art's cần đặc biệt lưu ý tới I've Sound, một ban nhạc techno/trance đi đầu trong ngành công nghiệp eroge được thành lập ở Nippon Budokan vào tháng 10 năm 2005.

Visual Art's cũng tiến hành cải tiến các tựa game mà họ sản xuất sang chơi trên điện thoại di động. Hãng Prototype đảm nhiệm phần việc này cho công ty hay còn được gọi là . Visual Art's tung ra một tập tạp chí mạng có tựa "Visualstyle" vào ngày 26 tháng 10 năm 2007. Visual Art's cũng tạo một kên trên YouTube có tên Visual Channel vào tháng 7 năm 2008, những video tải lên đó đều có liên quan đến các trò chơi và thương hiệu của công ty. Tháng 10 năm 2008, Visual Art's thành lập thương hiệu sản xuất light novel "VA Bunko", chuyên xuất bản các light novel dựa theo trò chơi của các thương hiệu thuộc quyền Visual Art's.



</doc>
<doc id="517626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517626" title="Anime News Network">
Anime News Network

Anime News Network (ANN) là website tin tức về ngành công nghiệp anime, chuyên sâu đưa tin về tình trạng của anime, manga, video game, J-pop và các lĩnh vực văn hóa khác trong phạm vi Bắc Mỹ, Australia và Nhật Bản. Ngoài ra, nó đôi khi mô tả những sự kiện tương tự xảy ra khắp trong Anglosphere và các nơi khác trên thế giới. Trang website cung cấp những đánh giá và nội dung biên tập xuất bản khác, forums là nơi người đọc có thể thảo luận các vấn đề và các sự kiện hiện tại, và một bách khoa toàn thư chứa đựng số lượng lớn anime manga với thông tin nhân sự tiếng Nhật Bản và tiếng Anh, theme songs, tóm tắt cốt truyện, sử dụng thang điểm thành viên.

Được thành lập vào 07/1998 bởi Justin Sevakis, trang website tuyên bố là nguồn tiếng Anh hàng đầu cho tin tức và thông tin về anime và manga trên Internet. Trang website hoạt động của tạp chí "Protoculture Addicts". Trang website có phiên bản riêng biệt, nội dung tin tức của nó nhằm hướng tới khán giả ở Hoa Kỳ, Canada, Úc, New Zealand và Vương quốc Anh cùng Ireland.


</doc>
<doc id="517632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517632" title="Đỗ Nhuận (quan)">
Đỗ Nhuận (quan)

Đỗ Nhuận (1440 - ?) là danh thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Đỗ Nhuận người xã Kim Hoa, huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Năm 1466 thời Lê Thánh Tông, ông đỗ tiến sĩ khi 27 tuổi. Nhờ tài văn chương, ông được cất nhắc và vào hầu trong cung.

Năm 1468, Lê Thánh Tông đi Lam Kinh (Thanh Hóa), ông cùng Quách Đình Bảo theo hầu, vâng mệnh soạn quyển thơ "Hiếu trị anh hoa thi tập". Năm 1471 ông được thăng làm "Hiệu thư Đông các".

Mùa đông năm 1483, ông được lệnh cùng Thân Nhân Trung soạn bộ "Thiên Nam dư hạ tập". Ít lâu sau ông được kiêm thức Học sĩ Đông các.

Mùa thu năm 1484, Lê Thánh Tông bắt đầu cho dựng bia tiến sĩ Văn Miếu. Đỗ Nhuận vâng mệnh cùng Thân Nhân Trung chia nhau soạn bài văn ký.

Lê Thánh Tông tự xưng là "Tao đàn Đô nguyên súy", lấy ông và Thân Nhân Trung làm Phó nguyên súy. Thơ của vua và các quan lại xướng họa đều qua hai người phê bình. Được Lê Thánh Tông tin cậy, ông thường được đặc cách vào hầu vua ban đêm, bàn về các vấn đề đạo lý, thiên văn.

Năm 1493, ông được thăng làm Thị độc Viện Hàn lâm kiêm đại học sĩ Đông các. Mùa đông năm 1495, ông vâng mệnh họa các vần thơ trong tập "Quỳnh uyển tửu ca", cùng Thân Nhân Trung là người nổi tiếng thời đó. Người đương thời gọi hai ông là "họ Thân họ Đỗ".

Sau này Đỗ Nhuận làm tới chức Thượng thư. Không rõ ông mất năm nào.




</doc>
<doc id="517633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517633" title="WikiLeaks">
WikiLeaks

Wikileaks (được phát âm là , cấu tạo từ và "leak" - sự rò rỉ) là một tổ chức phi lợi nhuận quốc tế chuyên đăng tải các nội dung được gửi đến vô danh và các thông tin rò rỉ của các loại tài liệu chưa công bố khác nhưng vẫn giữ gìn tính nặc danh của nguồn tin. Website của tổ chức ra mắt vào năm 2006, do The Sunshine Press điều hành. Tổ chức này tự mô tả là được thành lập bởi những người Trung Quốc bất đồng quan điểm, cũng như các nhà báo, nhà toán học, và những nhà công nghệ của các công ty mới thành lập từ Hoa Kỳ, Đài Loan, châu Âu, châu Á và Nam Phi. Báo chí và tạp chí "The New Yorker" vào tháng 7 năm 2010 nói rằng Julian Assange, một nhà báo người Úc và là một nhà hoạt động Internet, là người điều hành tổ chức. Chỉ trong vòng một năm sau khi ra mắt, website tuyên bố cơ sở dữ liệu của họ đã có hơn 1,2 triệu tài liệu.

Các trang web WikiLeaks đầu tiên xuất hiện trên Internet vào tháng 12 năm 2006. Người sáng lập WikiLeaks là Julian Assange, một nhà báo người Úc. Theo lời của Julian Assange trong bài trả lời phỏng vấn trên trang Medien-Okonomie-Blog: ""không thể biết chính xác các thành viên ban quản trị trang wikileaks. Chỉ biết rằng, một số trong đó là những người tị nạn từ Trung Quốc (những người vẫn duy trì quan hệ với gia đình họ tại quê nhà), nhà báo, nhà toán học, chuyên gia kỹ thuật từ Mỹ, Đài Loan, châu Âu, Úc và Nam Phi. Lực lượng tình nguyện viên nòng cốt của WikiLeaks chỉ có 40 người. ""

Tờ The New Yorker (Hoa Kỳ) đưa ra nhận xét: ""WikiLeaks không hẳn là một tổ chức, mà nên được gọi là sự nổi loạn truyền thông. WikiLeaks không có đội ngũ nhân viên làm việc được trả lương, không có văn phòng. Người sáng lập Assange thậm chí không có nhà. Ông đi từ nước này sang nước khác, nhờ sự giúp đỡ của những người ủng hộ, hoặc bạn của bạn. Có thể nói, WikiLeaks tồn tại ở bất kỳ nơi nào Assange làm việc. "" 

Từ khi ra đời trang website từ năm 2006, WikiLeaks đã công bố nhiều loại tài liệu mật của nhiều nước trên thế giới. Riêng năm 2010, trang web WikiLeaks đã công bố gần 500.000 tài liệu mật của Hoa Kỳ về chiến tranh tại Afghanistan và Iraq, cùng với 250.000 thư tín ngoại giao của Hoa Kỳ...

Vào ngày 5 tháng 4 năm 2010, một đoạn video được đăng tải trên website có tên gọi "Vụ giết người ngoài dự kiến" (Collateral Murder) được cung cấp bởi một binh nhất tên Bradley Manning (22 tuổi).

Đoạn video được quay, vào năm 2007, trên một trực thăng Apache, miêu tả lại cảnh giết người bừa bãi hơn một chục người ở ngoại ô New Baghdad trong đó có 2 nhân viên của hãng tin Reuters.

Đoạn video đã đưa Wikileaks trở thành cổng thông tin chính cho các báo cáo tài liệu và video nặc danh và chính xác từ các chiến trường xa xôi. Vào tháng 7 năm 2010, Wikileaks đã công bố Nhật ký Chiến tranh Afghanistan, một bộ hơn 90.000 tài liệu về cuộc chiến tại Afghanistan trước đây chưa từng được biết đến.

Ngày 25/7/2010, WikiLeaks theo như thông báo từ trước đã chính thức công bố hơn 92.000 báo cáo mật về cuộc chiến Afghanistan được viết từ tháng 1-2004 đến tháng 12-2009, bất chấp sức ép từ chính phủ Mỹ.
Wikileaks đã chia sẻ số tài liệu mật này cho ba tờ báo lớn là New York Times (Mỹ), Guardian (Anh) và tạp chí Der Spiegel (Đức) với điều kiện ba tờ báo này cùng đăng tải vào ngày 25-7.
Cuối tháng 8 năm đó, WikiLeaks tiếp tục tung ra số còn lại gồm 15000 tài liệu liên quan đến cuộc chiến Afghanistan.
Các tài liệu cho thấy có vô số lần liên quân Mỹ - NATO đã xả súng vô tội vạ vào các thường dân Afghanistan vì tưởng họ là những kẻ đánh bom liều chết của Taliban.
Quân đội Mỹ đã thành lập một nhóm sát thủ mang tên "Sát Thủ 773" có nhiệm vụ bắt giữ hoặc ám sát các nhà lãnh đạo Taliban và Al-Qaeda - với số lượng mục tiêu lên đến khoảng 2000 người.
Lực lượng Taliban đã sử dụng các vũ khí như tên lửa tầm nhiệt đất đối không, súng phóng lựu để tấn công lực lượng không quân của Mỹ - NATO, mà số vũ khí được cho là lấy từ số các vũ khí mà CIA đã chuyển giao cho Afghanistan để chống Liên Xô vào những năm 1980.

Ngày 22/10/2010 một loạt 391.831 tài liệu về cuộc chiến Iraq và được thế giới mô tả là "quả bom sự thật".
Mặc dù chính quyền Mỹ thông báo rằng họ không thể ước tính được số dân thường thiệt mạng nhưng theo tài liệu được công bố thì 285.000 nạn nhân trong đó ít nhất 109.000 người thiệt mạng từ tháng 3-2003 đến cuối năm 2009 - đó là hậu quả của "những cuộc tắm máu" (Julian Assange).

Ngày 28/11/2010, 251.287 tài liệu mật của Bộ Ngoại giao Mỹ được tiết lộ trên wikileaks và còn được gửi đến 5 trang báo nổi tiếng nhất của Mỹ, Đức, Pháp, Anh và Tây Ban Nha. Đây được coi là một vụ " tấn công 11/9 " vào nền ngoại giao Mỹ. Và dự kiến nó sẽ còn ảnh hưởng lâu dài đến quan hệ ngoại giao của Mỹ và các nước khác.

Danh sách 5 tờ báo được WikiLeaks cung cấp tài liệu:

Ngày 8/4/2013, WikiLeaks tung kho lưu trữ tìm kiếm, chứa 1,7 triệu tài liệu của Bộ Ngoại giao Mỹ từ năm 1973-1976, trong đó có nhiều tài liệu của cựu ngoại trưởng Henry Kissinger.

Ngày 06/12/2010, WikiLeaks tiếp tục công bố danh sách các cơ sở hạ tầng và nguồn lực quan trọng trên thế giới mà "nếu mất mát có thể tác động nghiêm trọng đến sức khỏe người dân, an ninh kinh tế và an ninh quốc gia Mỹ".
Danh sách bao gồm các tuyến cáp ngầm dưới đáy biển, các hệ thống viễn thông, hải cảng, đường ống dầu khí, các công ty kinh doanh... ở nhiều quốc gia trên khắp thế giới.
Điều đáng nói ở đây là danh sách này được ngoại trưởng Mỹ yêu cầu các nhà ngoại giao của mình thu thập.

Vào ngày 1 tháng 12 năm 2010, Amazon.com dưới sức ép của chính quyền Hoa Kỳ đã quyết định không cho Wikileaks thuê máy chủ nữa. Hiện WikiLeaks chỉ còn duy trì trên máy chủ của Bahnhof tại Thụy Điển. Theo CNN, trung tâm dữ liệu của Bahnhof đặt trong một ngọn núi gần Stockholm. Các máy chủ được đặt dưới độ sâu 30 mét, trong một căn hầm ngầm chống bom hạt nhân được xây dựng từ thời Chiến tranh lạnh. Chỉ có một lối duy nhất dẫn vào khu chứa máy chủ và cánh cửa được làm bằng kim loại dày tới nửa mét.

Wau Holland Foundation là tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại Berlin quản lý hầu hết nguồn quỹ của WikiLeaks. Năm 2009, Wau Holland Foundation đã nhận được hơn một triệu USD tiền đóng góp cho Wikileaks từ các tổ chức và cá nhân.




</doc>
<doc id="517656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517656" title="Ga Lào Cai">
Ga Lào Cai

Ga Lào Cai là một nhà ga xe lửa tại Lào Cai. Được kết nối với Trung Quốc tại tỉnh Vân Nam. Nhà ga là điểm kết thúc uyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai và được nối với thược tuyến đường sắt Côn Minh - Hà Khẩu của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="517659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517659" title="Jefferson Farfán">
Jefferson Farfán

Jéfferson Agustín Farfán Guadalupe hay cái tên La Foquita (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1984 ở Villa el Salvador, Lima) là một cầu thủ bóng đá người Peru, hiện chơi cho Lokomotiv Moscow ở Russian Premier League.

Farfan bắt đầu sự nghiệp cùng đội bóng Alianza Lima ở Peru, đội bóng đã ký hợp đồng với anh vào năm 2001. Mặc dù có một vài lần ra sân cho đội vào năm 2001, Farfan chỉ thực sự tiến bộ vào năm 2002, trở thành một cầu thủ quan trọng và giúp Alianza vô địch giải vô địch quốc gia Peru vào năm 2003.

Ở mùa giải cuối cùng với đội bóng vào năm 2004, Farfan ghi 14 bàn, giúp đội bóng giành ngôi vô địch quốc gia lần nữa. Sau mùa giải đó đội bóng Hà Lan PSV Eindhoven ký hợp đồng với anh sau khi anh được Guus Hiddink phát hiện, với mức giá 2 triệu euro.

Vào ngày 5 tháng 6 năm 2008, PSV đạt được thoả thuận với đội bóng Đức Schalke 04 về trường hợp chuyển nhượng Farfan với mức giá 10 triệu euro. Vào ngày 10 tháng 6 năm 2008, Schalke chính thức xác nhận đã chiêu mộ được Farfan với hợp đồng 4 năm. Đồng đội và người bạn của anh là Lewis Holtby đã tặng cho anh cái tên "Jeff-".
Farfan hiện là cầu thủ quan trọng của đội tuyển bóng đá quốc gia Peru. Kể từ khi có trận đấu ra mắt cho đội tuyển vào tháng 2 năm 2003, anh đã có hơn 30 lần ra sân. Anh cũng đóng góp những bàn thắng cho PSV cả ở giải nội địa và cúp C1 giúp PSV vào tới bán kết cúp C1 mùa giải 2004-05.

Jefferson Farfan kết thúc vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mĩ với ngôi vị thứ 2 trong danh sách vua phá lưới với 7 bàn.

Anh từng bị treo giò 18 tháng ở đội tuyển quốc gia. Nhưng vào ngày 3 tháng 7 năm 2008, sau một phiên kháng án và xem lại những tình tiết, mức án treo giò được chuyển thành 3 tháng và 10.000 USD.





</doc>
<doc id="517663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517663" title="Guy Demel">
Guy Demel

Guy Roland Demel (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1981 ở Orsay, Paris) là một cầu thủ bóng đá người Bờ Biển Ngà hiện đang chơi cho Red Star.

Demel bắt đầu sự nghiệp bóng đá trong màu áo đội bóng hạng hai Pháp Nîmes Olympique. Anh được phát hiện tài năng và được Arsenalkí hợp đồng, và có một năm ở đó trước khi chuyển sang Borussia Dortmund. Anh rời Arsenal bởi anh nhớ nhà và do vậy các đội bóng theo đuổi anh đều thất bại khi anh chuyển sang Dortmund. Anh có trận ra mắt ở Bundesliga vào năm 2003, anh rời Dortmund để sang Hamburg SV vào năm 205, sau khi không thể giữ nổi vị trí chính thức.

Trong khi ở Hamburg, Demel trở thành hậu vệ cánh phải chính thức và một tiền vệ. Vào ngày 4 tháng 5 năm 2006, anh ký hợp đồng mới với Hamburg, giữ anh ở lại đội bóng tới năm 2010.
Vào năm 2004, Demel, một công dân Pháp, nhận được hộ chiếu Bờ Biển Ngà. Kể từ đó anh luôn được gọi vào đội tuyển, chơi ở giải vô địch bóng đá châu Phi 2006, và có tên trong đội hình tham dự World Cup 2006 và World Cup 2010.


</doc>
<doc id="517664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517664" title="Thành phổ cổ của người Maya ở Calakmul">
Thành phổ cổ của người Maya ở Calakmul

Calakmul ( hoặc Kalakmul), là tên một thành phố cổ của người Maya nằm ở bang Campeche, sâu trong rừng rậm của lưu vực sông Peten, cách biên giới với Guatemala 35 km. Calakmul là một trong những thành phố cổ lớn nhất và thịnh vượng nhất được phát hiện trong vùng đất thấp của người Maya.

Trong suốt thời kỳ cổ điển, Calakmul duy trì một chỗ đứng trước sự cạnh tranh dữ dội với các thành phố lớn khác trong đó nổi bật hơn cả là Tikal ở nam, và đấu tranh chính trị của hai thành phố này đã được ví như một cuộc đấu tranh giữa hai siêu cường Maya.

Năm 2002, Calakmul được UNESCO liệt vào danh sách di sản thế giới. Năm 2014, với việc bổ sung thêm tiêu chí (vi) về hệ sinh thái nhiệt đới và cận nhiệt đới của miền trung Mexico đến kênh đào Panama, nơi đây trở thành di sản thế giới hỗn hợp đầu tiên của Mexico với tên gọi Thành phổ cổ của người Maya và Các khu rừng nhiệt đới của Calakmul.
Tên cổ của Calakmul là Ox Te' Tuun, có nghĩa là "Ba tảng đá". Người phát hiện ra Calakmul là bởi sinh vật học Cyrus L. Lundell, ông tìm ra thành phố này từ trên không vào ngày 29 tháng 12 năm 1931. Theo như Cyrus L. Lundell nói, thì ông đặt tên cho thành phố này là Calakmul, có nghĩa là "Thành phố có hai kim tự tháp liền kề nhau".
Calakmul nằm ở bang Campeche, phía đông nam Mexico, cách biên giới với Guatemala khoảng 35 km (22 dặm) về phía bắc. Nó nằm cách những tàn tích của El Mirador 38 km (24 dặm) về phía Bắc và cách di tích El Tintal khoảng 68 km (42 dặm) về phía tây nam thành phố. Calakmul cũng cách 20 km (12 dặm) về phía nam của thành phố hiện đại Oxpemul và khoảng 25 km (16 dặm) về phía tây nam La Muñeca. Thành phố này nằm trên khu vực có độ cao khoảng 35 mét (115 ft) là một đầm lầy lớn theo mùa nằm ở phía Tây được gọi là "El Laberinto bajo" (tiếng Tây Ban Nha được sử dụng để chỉ một vùng đầm lầy trũng theo mùa) Đầm lầy này có chiều dài khoảng 34 km và rộng 8 km, là một nguồn nước quan trọng trọng mùa mưa. Thành phố này nằm trên một doi đất hình thành tự nhiên cao 35 mét (115 ft) có dạng vòm đá vôi so với các vùng đất thấp xung quanh. Mái vòm này đã được những người Maya san phẳng hơn.

Vào đầu thế kỷ 21, khu vực xung quanh Calakmul vẫn được bao phủ bởi những khu rừng rậm. Trong thiên niên kỷ thứ 1, khu vực có lượng mưa vừa phải và thường xuyên, mặc dù lượng nước tích trữ ở đây là ít hơn so với các khu vực phía nam ở Guatemala. Calakumul ngày nay nằm trong khu dự trữ sinh quyển Calakmul có diện tích lên tới 1.800.000 mẫu Anh (7.300 km 2).
Thời kỳ đỉnh cao của nó là trong giai đoạn cuối cổ điển, thành phố được ước tính có dân số 50.000 người, bao phủ một diện tích hơn 70 km vuông (27 sq mi). Thành phố là thủ đô của một nhà nước lớn trong khu vực với diện tích khoảng 13.000 km vuông (5.000 sq mi). Sau giai đoạn đó, dân số của thành phố giảm mạnh, nhất là số nông dân giảm tới 10% so với trước đó.

Mật độ dân số vào cuối cổ điển của Calakmul được tính toán là khoảng 1.000 người/km ² (2.564 người/ dặm vuông) trong trung tâm của thành phố và 420 người/km ² (1.076 người/dặm vuông) và ở ngoại vi. Calakmul là một thành phố đô thị thực sự và là một trung tâm chính trị, tôn giáo, kinh tế được bao quanh bởi các khu dân cư đông đúc. Các địa điểm tại vùng lõi của Calakmul được biết đến trong thời cổ đại như là "Ox Te 'Tuun" ("Ba tảng đá") mà có thể là do cấu trúc kim tự tháp ba ngôi.

Vương quốc Calakmul bao gồm 20 trung tâm thứ cấp, trong đó có các thành phố lớn khác như La Muñeca, Naachtun, Sasilha, Oxpemul và Uxul. Tổng dân số của các trung tâm thứ cấp được ước tính khoảng 200.000 người. Tổng dân số của vương quốc được tính toán ở mức 1,75 triệu người trong giai đoạn cổ điển muôn.


</doc>
<doc id="517670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517670" title="David Amoo">
David Amoo

David Amoo (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1991 ở London, Anh) là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang chơi cho Liverpool ở giải Ngoại hạng Anh. Anh chơi ở vị trí tiền đạo, mặc dù vị trí anh thường chơi hơn là tiền vệ cánh phải.

Amoo có trận đấu ra mắt cho Liverpool vào ngày 29 tháng 7 năm 2010 khi vào sân từ đầu trong trận thắng 2-0 ở vòng loại thứ ba Europa League 2010-11 gặp FK Rabotnički tại Skopje, Macedonia.

Amoo chơi cho Millwall khi còn là cầu thủ trẻ, rời đội bóng năm 16 tuổi để chuyển sang Liverpool vào năm 2007. Anh ký hợp đồng 2 năm cùng Liverpool vào năm 2010, đã có quãng thời gian thi đấu thành công cho học viện và đội trẻ Liverpool F.C. và chuyển sang tập cùng đội chính vào năm 2009. Anh cũng được triệu tập vào đội hình Liverpool tham dự UEFA Champions League 2009-10.

Amoo là đại diện cho London ở giải chạy việt giã cấp trường học trên toàn nước Anh.



</doc>
<doc id="517682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517682" title="Vụ án Năm Cam và đồng phạm">
Vụ án Năm Cam và đồng phạm

Vụ án Năm Cam và đồng phạm hay Chuyên án Z5.01 là vụ án về tội phạm có tổ chức đặc biệt, có tính đặc thù, đây là một vụ án lớn và phức tạp, liên quan đến nhiều đối tượng, nhiều địa phương. Quá trình hình thành và phát triển tổ chức tội phạm theo kiểu "xã hội đen" do Trương Văn Cam cầm đầu đã được phanh phui và phơi bày trước ánh sáng, được Việt Nam và thế giới quan tâm ở nhiều góc độ khác nhau, sự quan tâm ở đây bao hàm cả hai góc độ kinh tế và chính trị. Trương Văn Cam là đối tượng hình sự đặc biệt nguy hiểm, hoạt động phạm tội có tổ chức theo kiểu "xã hội đen", liên tục gây ra nhiều tội ác trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh và nhiều tỉnh thành trong nước trong một thời gian dài với nhiều hành vi dã man, tàn bạo; thủ đoạn trắng trợn, thâm độc gây nên phẫn nộ lớn trong dư luận dân cư.

Năm 1995, Bộ Công an Việt Nam đã đánh giá Vụ án Năm Cam và đồng bọn là một vụ án hình sự nghiêm trọng đặc biệt, Năm Cam và đồng bọn đã có những hành vi cực kỳ nguy hiểm đối với an ninh quốc gia và tầng lớp dân cư trong đời sống xã hội. Bộ Công an đã bắt giam, tập trung cải tạo tội phạm nguy hiểm Năm Cam nhằm mục đích củng cố hồ sơ truy tố Năm Cam. Bằng các thủ đoạn mua chuộc bằng tiền, quan hệ với các quan chức cơ quan công an, kiểm sát và cả Văn phòng Chính phủ, cùng các thủ đoạn khác, Năm Cam lại được thả trước thời hạn. Sau khi được trả tự do, Năm Cam hoạt động mạnh hơn, trắng trợn hơn rất nhiều so với trước năm 1995. Cuối năm 1999, Bộ Công an đã thành lập một ban chuyên án để điều tra giải quyết. Song thực tế, ban chuyên án này đã hoạt động không có tác dụng hiệu quả, không ngăn chặn được hoạt động tội phạm của Năm Cam và đồng bọn. Hơn thế nữa, các hoạt động tội phạm của Năm Cam và đồng phạm ngày càng tàn bạo hơn, coi thường pháp luật.

Tháng 5 năm 2001, để điều tra quá trình hình thành và hoạt động tội phạm có tổ chức theo kiểu "xã hội đen" của Năm Cam và đồng phạm, Bộ Công an Việt Nam đã thành lập một chuyên án mới gọi là Chuyên án "Năm Cam và đồng bọn" với bí số là Z5.01. Chỉ huy Chuyên án là Thiếu tướng Nguyễn Việt Thành, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Nhân dân. Sau khi kết thúc chuyên án, ông Thành được phong quân hàm Trung tướng, chuyển sang làm Phó Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng cho đến khi ông nghỉ hưu từ ngày 1 tháng 1 năm 2009. Tháng 12 năm 2001, cơ quan Cảnh sát điều tra đã tiến hành khởi tố Vụ án Năm Cam và đồng bọn. Tháng 10 năm 2002, cơ quan cảnh sát điều tra đã kết thúc điều tra, và chuyển hồ sơ sang Viện Kiểm sát Nhân dân để đưa ra xét xử. Ðây là một vụ án kỷ lục về số lượng bị can, tội danh và cả về tính chất nguy hiểm.

Ngày 25 tháng 2 năm 2003, tại Thành phố Hồ Chí Minh, phiên tòa xét xử Vụ án Năm Cam và đồng phạm khai mạc, 155 bị can với 24 tội danh khác nhau phải ra trước vành móng ngựa cùng với 238 người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong vụ án đã được tống đạt quyết định triệu tập có mặt tại phiên tòa; 39 bị hại; 3 phiên dịch cùng hàng trăm phóng viên của các cơ quan báo chí trong, ngoài nước và các lực lượng: Công an, Điện lực, Y tế, thanh niên xung phong, Công ty Công trình công cộng quận 1... để đảm bảo an ninh, trật tự và các vấn đề hậu cần cho phiên tòa; cùng với hàng nghìn bút lục về vụ án này đã được diễn giải tại phiên tòa. Trong đó, 107 bị can đang tạm giam; 48 bị can tại ngoại. Trong số 155 bị can có 21 người nguyên là cán bộ công chức nhà nước và cơ quan bảo vệ pháp luật (13 cán bộ công an, ba cán bộ Viện kiểm sát và 5 cán bộ cơ quan hành chính); 17 đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam (đã khai trừ khỏi Đảng: 10, đình chỉ sinh hoạt Đảng: 6). Để bảo đảm đủ điều kiện cho công tác xét xử, do đây là vụ án lớn có số bị can quá đông, một số kinh phí tám trăm triệu đồng Việt Nam đã được chi ra để nhằm mục đích mở rộng và nâng cấp trang thiết bị cho phòng xử án.

Chủ tọa phiên tòa là Thẩm phán Bùi Hoàng Danh, Phó Chánh án Tòa án Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh; Tham dự phiên tòa còn có 80 luật sư bảo vệ quyền lợi cho các bị cáo và hai người bị hại là Phan Lê Sơn và Hồ Phước Hưng. Tòa án đã quyết định triệu tập thêm một số người khác có liên quan tới vụ án (ngoài số 238 người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong vụ án đã được tống đạt quyết định triệu tập), là các ông Lê Thanh Ðạo, nguyên Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao; Thân Thành Huyện và Võ Văn Măng, nguyên Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh; Nguyễn Văn Bông, nguyên Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, cùng một số nhà báo khác. Phiên khai mạc được các Hãng Truyền hình, Phát thanh của Trung ương và địa phương tường thuật trực tiếp.
Thời gian xét xử vụ án từ ngày 25 tháng 2 năm 2003 đến ngày 5 tháng 6 năm 2003, phiên tòa kéo dài 57 ngày không kể thứ bảy, chủ nhật và ngày nghỉ, từ 8 giờ 00 đến 17 giờ 00 hằng ngày (dự kiến lúc đầu là 55 ngày, kết thúc ngày 30/5/2003).


Kiến nghị Cơ quan Cảnh sát Điều tra tiếp tục điều tra và xử lý các trường hợp:
Ngoài ra, Hội đồng Xét xử còn áp dụng các loại hình phạt bổ sung gồm phạt tiền, bồi thường thiệt hại cho người bị hại, cấm đảm nhiệm những chức vụ có liên quan đến công việc nhà nước trong thời hạn được quy định sau khi mãn hạn tù.

Ngày 15 tháng 9 năm 2003, tại thành phố Hồ Chí Minh, khai mạc phiên tòa phúc thẩm xét xử Vụ án Trương Văn Cam và đồng bọn. Chủ tọa phiên tòa là Thẩm phán Bùi Ngọc Hòa - chính tòa Phúc thẩm Tòa án Nhân dân Tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh. Phiên phúc thẩm được mở ra để xét xử theo đơn kháng cáo của 69 bị cáo, 6 người bị hại và người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan; trong đó có 6 bị cáo bị án sơ thẩm tuyên tử hình: Trương Văn Cam, Nguyễn Việt Hưng, Nguyễn Hữu Thịnh, Hồ Thanh Tùng, Phạm Văn Minh và Châu Phát Lai Em. Có 13 bị cáo kêu oan toàn bộ hoặc kêu oan một phần mà mức án đã tuyên của phiên tòa sơ thẩm. Tất cả các bị cáo còn lại đều kháng cáo xin giảm án.
Thời gian xét xử vụ án từ ngày 15 tháng 9 năm 2003 đến ngày 30 tháng 10 năm 2003, phiên tòa kéo dài 26 ngày không kể thứ bảy, chủ nhật và ngày nghỉ, từ 8 giờ 00 đến 17 giờ 00 hằng ngày.


Dung Hà tên thật là Vũ Thị Hoàng Dung sinh năm 1965, thường trú tại 2/23 Trạng Trình, phường Phan Bội Châu, quận Hồng Bàng, thành phố Hải Phòng; Dung Hà là đối tượng hình sự có nhiều tiền án, tiền sự cầm đầu một băng nhóm tội phạm xã hội đen. Tháng 10 năm 1998, Dung Hà chuyển vào làm ăn tại thành phố Hồ Chí Minh. Ngay từ khi đặt chân vào thành phố Hồ Chí Minh, Dung Hà đã có ý định tranh giành lãnh địa, đe dọa vị trí "thống lĩnh giang hồ" của Năm Cam. Năm Cam đã ra lệnh cho Hải "bánh" tức Nguyễn Tuấn Hải phải tiêu diệt Dung Hà. Đêm khuya ngày 1 tháng 10 năm 2000, Hải "bánh" cùng Nguyễn Việt Hưng và Nguyễn Xuân Trường thực hiện việc sát hại Dung Hà; vào lúc 23 giờ 30 Nguyễn Việt Hưng tiến sát tới Dung Hà khi đang ngồi uống nước trước cửa nhà 17 Bùi Thị Xuân, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh, Hưng rút súng Rulo (loại súng bắn đạn cỡ 9 mm) kê sát vào đầu từ trái qua phải bắn một phát, Dung Hà gục xuống chết ngay tại chỗ.

Lê Ngọc Lâm (Lâm "chín ngón") sinh năm 1945 tại tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội). Năm 1954 cùng mẹ đẻ và cha dượng di cư vào miền Nam và sinh sống tại thành phố Sài Gòn. Năm 1957, Lê Ngọc Lâm đã bị cha dượng đuổi ra khỏi nhà và từ đó sống cuộc đời lang thang giao du với phần tử xấu hoạt động phạm pháp và bị chính quyền chế độ Sài Gòn cũ bắt giam nhiều lần về các tội trộm cắp, cưỡng đoạt, giết người... Lâm "chín ngón" được giới tội phạm tôn sùng như một "đại ca". Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, vì Lâm là đối tượng nguy hiểm nên bị tập trung đi cải tạo đến năm 1988 mới được trả tự do. Biết Lâm là đối tượng nhiều năm ra tù vào tội, lợi dụng lúc Lâm mới đi cải tạo về gặp nhiều khó khăn, Năm Cam đã tạo cơ hội "hợp tác" cho Lâm, giúp Lâm cùng hùn vốn mở sạp bán đồ điện tử tại chợ Huỳnh Thúc Kháng, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1990, Năm Cam cùng Lâm hùn vốn thuê mặt bằng tại 49 Huỳnh Thúc Kháng buôn bán hàng điện tử. Khi làm ăn phát đạt, Lê Ngọc Lâm kiếm chuyện nói qua lại những điều không hay của Năm Cam "là kẻ cờ bạc, tù tội, có gì mà phải tôn sùng, dựa hơi...", xem thường và hạ uy tín của Năm Cam với giới giang hồ, do vậy giữa Năm Cam và Lâm đã phát sinh mâu thuẫn.

Năm Cam đã bàn bạc và chỉ đạo Dung Hà dùng axít để gây thương tích nhằm để cảnh cáo Lê Ngọc Lâm. Khoảng 20 giờ 30 phút ngày 14 tháng 7 năm 1999 tại trước cửa quán phở "Lài" số 8 bis đường Cửu Long, cư xá Bắc Hải, phường 15, quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, khi Lê Ngọc Lâm đang dựng xe vào quán ăn phở thì có hai thanh niên khoảng 30 tuổi đi xe máy dừng ở bên kia đường. Thanh niên ngồi sau bê ca a xít đến chỗ Lê Ngọc Lâm, hắt vào vùng mặt, đầu Lâm, sau đó vứt lại chiếc ca nhựa đỏ nhảy lên xe chờ sẵn tẩu thoát. Lê Ngọc Lâm đã được vợ và Công an phường 15 đưa cấp cứu tại Bệnh viện Trưng Vương. Sau đó chuyển sang điều trị tại Khoa Bỏng Bệnh viện Chợ Rẫy. Tổn thương để lại cho Lê Ngọc Lâm là bỏng mặt, cổ, thân, hai mắt; sẹo mềm rải rác ở mặt, cổ, vai, ngực phải và hai tay, giảm thị lực nghiêm trọng.

Hồi 18 giờ ngày 9 tháng 10 năm 2001, Công an quận 8, thành phố Hồ Chí Minh bắt quả tang tại nhà của Trương Thoại ở số 74/18 Trần Nguyên Hãn, phường 13, quận 8; có 31 đối tượng đang đánh bạc xóc đĩa ăn tiền, cùng nhiều tang vật phục vụ cho việc đánh bạc. Trên cơ sở điều tra đã xác định được hệ thống sòng bạc do Trương Văn Cam tổ chức có quy mô lớn, có phương tiện đánh bài gian lận như máy camera, máy rung hoạt động trên địa bàn quận 5, quận 3, quận 8 và nhiều địa bàn khác trong thành phố Hồ Chí Minh.


Đầu năm 1995, Năm Cam phát hiện đang bị Công an điều tra về hoạt động tội phạm của mình, nên rất lo sợ và tìm cách lo chạy các cơ quan pháp luật để giảm thoát tội. Năm Cam đã ra Hà Nội nhờ Nguyễn Văn Thắng (Thắng Tài Dậu) dẫn đến nhà Trần Văn Thuyết lo chạy giúp (vì biết Thuyết quen biết nhiều công chức pháp luật và nhà báo), Thuyết hướng dẫn Năm Cam đến nhà Cao Huy Phước (Công an hưu trí) ở 111 Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Tại đây, Thuyết đặt vấn đề nhờ ông Phước chuyển đơn kêu oan của Năm Cam đến Bộ trưởng Bộ Nội vụ, ông Phước đồng ý. Năm Cam đã đưa cho Trần Văn Thuyết 10.000 USD để lo chạy tội.
Tháng 6 năm 1995, Trúc cùng Hiệp ra Hà Nội thông qua Thắng Tài Dậu dẫn đến gặp Thuyết tại 91 Nguyễn Thái Học, quận Ba Đình. Tại đây Hiệp đặt vấn đề tiếp tục nhờ Thuyết lo "chạy tội" cho Năm Cam thoát khỏi việc tập trung giáo dục cải tạo. Thuyết đồng ý và yêu cầu Hiệp đưa tiền, đồng thời cũng yêu cầu Phan Thị Trúc viết đơn kêu oan gửi các cấp lãnh đạo, cơ quan pháp luật và báo chí để lên tiếng gây áp lực. Thuyết nhờ Nguyễn Thập Nhất (Trưởng phòng Kiểm sát giam giữ Viện Kiểm sát Nhân dân Hà Nội) thảo đơn và sắp xếp trình tự gửi các cơ quan bảo vệ pháp luật và công luận, sau đó đưa cho Dương Ngọc Hiệp đánh máy và ký tên Phan Thị Trúc gửi qua đường bưu điện đến các nơi cần thiết. Phan Thị Trúc, Dương Ngọc Hiệp và Trần Văn Thuyết đã đưa hối lộ cho quan chức, nhà báo bằng tiền và hiện vật có giá trị cao (như đồng hồ Rolex...).
Khoảng tháng 9 năm 1999 sau khi đi tập trung cải tạo về (tháng 10 năm 1997), Năm Cam cùng Tô Văn Tốt, Nguyễn Văn Nhã, Nguyễn Khánh Quốc, Phạm Văn Minh, Lê Thị Thu Hà và Thành Chân đã phục hồi lại sòng bạc xóc đĩa tại địa bàn quận 8. Theo sự phân công, để đảm bảo an ninh cho sòng bạc, Năm Cam chủ trương trích từ nguồn xâu thu của người thắng bạc mỗi ván 5% để mua chuộc cảnh sát công an bao che sòng bạc.
Cuối tháng 1 năm 2001, Cô Đệ (tức Tư Râu) và Nguyễn Văn Thọ (Thọ "đại úy") tổ chức sòng bạc bằng hình thức đánh tài xỉu tại nhà của Lương Trung, số 62/2B Trần Nguyên Hãn, phường 13, quận 8; đến cuối tháng 10 năm 2001 do bị tố cáo, sòng bạc chuyển sang hoạt động tại hẻm 41 Cần Giuộc, phường 12, quận 8. Việc đưa hối lộ được lấy từ nguồn tiền xâu của sòng bạc để hối lộ công an phường, đội cảnh sát hình sự quận.
Cuối năm 2001, Năm Cam và đồng bọn bị bắt giam về tội giết người, tổ chức đánh bạc, cưỡng đoạt tài sản... Sau khi Năm Cam bị bắt khoảng 5 ngày, Trương Thị Lan (con gái Năm Cam) nhờ Tôn Vĩnh Đắc (Long "đầu đinh") tìm người chạy tội cho Năm Cam và Dương Ngọc Hiệp. Tại Hà Nội Long "đầu đinh" kết hợp với Nguyễn Thập Nhất đã đưa hối lộ cho Phạm Sỹ Chiến (Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao) cùng nhiều quan chức khác.

Trần Mai Hạnh, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Tổng Giám đốc Đài tiếng nói Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam là quan chức cấp cao và là bị cáo trong vụ án. Khi còn làm việc tại Thông tấn xã Việt Nam, bị tai nạn điều trị tại Bệnh viện Hữu nghị Việt - Đức năm 1992, với danh nghĩa cùng quê Hải Dương, Trần Văn Thuyết đã đến thăm và sau đó Thuyết đến nhà riêng Trần Mai Hạnh ở tập thể Đài VOV chơi, từ đó Thuyết quan hệ thân thiết với Trần Mai Hạnh cho đến khi Thuyết bị cơ quan cảnh sát điều tra bắt ngày 6 tháng 4 năm 2002 tại Khách sạn Empress số 5 Nguyễn Thái Học, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Cơ quan điều tra đã có bằng chứng về quan hệ thân thiết của Trần Mai Hạnh với Trần Văn Thuyết, Tôn Vĩnh Đắc, Nguyễn Thập Nhất, Dương Ngọc Hiệp và Phạm Sỹ Chiến. Thuyết và Hiệp đã quan hệ với nhóm người này để chạy tội cho Năm Cam trong các năm 1995 - 1997. Trần Mai Hạnh đã nhận tổng cộng 6.000 USD và nhiều quà có giá trị cao từ Trần Văn Thuyết và Dương Ngọc Hiệp để chạy tội cho Năm Cam; ngoài ra Trần Mai Hạnh còn cho đăng trên công luận một số tài liệu có đóng dấu "Mật" của Chính quyền Việt Nam. Trần Mai Hạnh lúc phạm tội đang giữ cương vị Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội Nhà báo Việt Nam, Tổng Biên tập báo "Nhà báo và công luận".

Khi phạm tội, Phạm Sỹ Chiến đang giữ cương vị Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao. Tháng 6 năm 1995, được Nguyễn Thập Nhất dẫn đường, Trần Văn Thuyết cùng Dương Ngọc Hiệp, Tôn Vĩnh Đắc đã đến nhà Phạm sỹ Chiến (phụ trách kiểm sát hình sự) ở số 3, ngõ 25 An Dương, phường Yên Phụ, quận Tây Hồ, Hà Nội để nhờ chạy án; Phạm Sỹ Chiến đã dùng nhiều thủ đoạn nhằm gỡ tội cho Năm Cam và ký kiến nghị gửi Bộ trưởng Bộ Nội vụ yêu cầu hủy bỏ việc tập trung cải tạo của Năm Cam. Phạm Sỹ Chiến đã nhận quà biếu trả công cho việc giúp Năm Cam tương đương 3.000 USD.

Tháng 3 năm 1993, Nguyễn Thập Nhất được điều về Viện Kiểm sát Nhân dân Thành phố Hà Nội, được bổ nhiệm giữ chức Phó trưởng phòng và đến tháng 10 năm 1994, được đề bạt chức Trưởng phòng Kiểm sát giam giữ cải tạo.

Tháng 5 năm 1995, sau khi Năm Cam bị bắt giam tại Trại Tạm giam Bộ Công an, thì Dương Ngọc Hiệp (con rể của Năm Cam) theo lời dặn của cha vợ đã ra Hà Nội gặp Nguyễn Văn Thắng để Thắng dẫn đến gặp Trần Văn Thuyết nhờ Thuyết tiếp tục giúp đỡ chạy tội cho Năm Cam, trước đó ngày 20 tháng 5 năm 1995, Thuyết đã dẫn Năm Cam đến nhà ông Phước và Thuyết đã nhận 10.000, USD của Năm Cam. Trần Văn Thuyết đã điện thoại mời Nguyễn Thập Nhất đến nhà riêng của Thuyết ở 91 Nguyễn Thái Học, Hà Nội - Trần Văn Thuyết quen biết Nguyễn Thập Nhất từ năm 1993 - để nhờ Nhất xem đơn của vợ Năm Cam (Phan Thị Trúc). Sau khi xem xét đơn khiếu nại, nghe Thuyết và Hiệp nói lại, Nguyễn Thập Nhất đã nói với Thuyết: Hiệp có cơ sở để khiếu kiện. Thuyết đã nhờ Nhất thảo hộ đơn mang tên Phan Thị Trúc. Thuyết đã thảo hộ đơn đó, rồi đưa cho Hiệp đi đánh máy. Sau đó, Thuyết và Hiệp đã nhờ Nhất đưa đơn đến Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao. Đồng thời Nguyễn Thập Nhất đã đưa Thuyết và Hiệp đến nhà riêng của lãnh đạo Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao để kêu oan cho Năm Cam.

Tôn Vĩnh Đắc (tức Long "đầu đinh") có quan hệ từ trước với Nguyễn Thập Nhất, Đắc đã tích cực chạy tội cho Năm Cam bằng các quan hệ của mình, đã nhiều lần nhận tiền của Năm Cam và đồng bọn.

Trong việc này, Nguyễn Thập Nhất đã nhận một phong bì 2.000, USD; trong hai năm 1995 - 1996, Nhất đã nhiều lần nhận tiền của Thuyết để tiếp khách, tổng cộng là 3.000, USD. Ngoài ra, Thuyết còn lắp cho Nhất tại nhà riêng một bộ dàn nghe nhạc trị giá 4.200, USD. Trong những năm Năm Cam đi cải tạo, Nguyễn Thập Nhất đã nhiều lần nhận tiền để chạy tội cho Năm Cam (khoảng hơn 10.000, USD).

Tháng 5 năm 1995, khi biết bị cơ quan công an lập hồ sơ bắt giam, Năm Cam đã ra Hà Nội và được Nguyễn Văn Thắng (Thắng Tài Dậu) dẫn đến nhà riêng Trần Văn Thuyết nhờ quan hệ chạy tội cho mình. Trần Văn Thuyết đã dẫn Năm Cam gặp một số quan chức để chạy tội cho Năm Cam. Riêng Trần Văn Thuyết đã nhận của Năm Cam 67.000, USD., 10, triệu đồng Việt Nam cùng đồng hồ Rolex trị giá 5.000, USD. Trần Văn Thuyết cũng đã nhiều lần nhận tiền (hàng chục ngàn USD) của Năm Cam và đồng bọn để đút lót chạy tội.

Bùi Quốc Huy nguyên Trung tướng, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Công an; bị điều tra các vi phạm trong thời gian làm Giám đốc Công an thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 27 tháng 9 năm 1997, Năm Cam được tha trước thời hạn sau khi cải tạo được hơn 2 năm; khi tha Năm Cam, Cục V 26, Bộ Công an đã có công điện yêu cầu Công an thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục theo dõi và quản lý giám sát Năm Cam. Với chức năng, nhiệm vụ là Giám đốc Công an thành phố Hồ Chí Minh, từ tháng 4 năm 1996 đến tháng 7 năm 2001, Bùi Quốc Huy đã buông lỏng công tác quản lý cán bộ nhân viên dưới quyền, từ đó nhiều cảnh sát công an cấp dưới đã bị tổ chức tội phạm của năm Cam mua chuộc, lôi kéo làm tha hóa, biến chất, thậm chí một số cảnh sát cấp lãnh đạo phòng, quận của Công an thành phố có hành vi tiếp tay hoặc bao che cho hoạt động phạm tội.





Các quan chức liên quan đến việc nhận tiền của Trần Văn Thuyết, Dương Ngọc Hiệp và Trương Văn Cam bị tòa án kiến nghị tiếp tục điều tra, gồm:



</doc>
<doc id="517685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517685" title="Sân bay quốc tế Cheongju">
Sân bay quốc tế Cheongju

Sân bay Cheongju (Hangul: 청주국제공항; Hanja: 淸州國際空港; Roman hoá tiếng Hàn hiệu chỉnh: Cheongju Gukje Gonghang; McCune-Reischauer: Ch'ŏngju Kukche Konghang) là một sân bay quốc tế ở gần thành phố Cheongju, Hàn Quốc. Sân bay này cũng phục vụ thành phố Daejeon. Sân bay này cũng là nơi đóng quân của Không quân Hàn Quốc. Có một nhà ga tàu hoả bên cạnh sân bay, ga sân bay Cheongju.
Bãi đỗ xe có thể chứa 1100 xe, nằm đối diện nhà ga hành khách.



</doc>
<doc id="517694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517694" title="Danny Wilson (cầu thủ bóng đá Scotland)">
Danny Wilson (cầu thủ bóng đá Scotland)

Daniel "Danny" Wilson (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1991 ở Livingston là một hậu vệ người Scotland hiện đang chơi cho Rangers.

Wilson có trận ra mắt trong màu áo Rangers vào tháng 10 năm 2009 và 9 ngày sau trở thành cầu thủ trẻ nhất của Rangers và Scotland chơi ở cúp C1. Các danh hiệu của anh bao gồm chức vô địch giải ngoại hạng Scotland, một chiếc cúp quốc gia Scotland, một cúp Liên đoàn Scotland, và được bầu là cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm 2010 của Scotland theo bình chọn của các nhà báo thể thao và cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm 2010 theo bình chọn của Liên đoàn bóng đá Scotland.

Wilson đã chơi cho đội tuyển Scotland qua nhiều cấp độ và từng là đội trưởng đội U19.

Sinh ở Livingston, Scotland, Wilson gia nhập đội trẻ Rangers và làm đội trưởng đội U19. Anh được dự đoán từ đầu rằng sẽ có một tương lai tươi sáng ở Ibrox (được so sánh với Alan Hansen), thậm chí thu hút được sự chú ý từ những đội bóng lớn trước khi anh có trận ra mắt. Wilson đã từng được sử dụng trong vai trò cầu thủ dự bị nhưng không được sử dụng ở giai đoạn cuối mùa giải 2008-09, bao gồm cả trận chung kết cúp quốc gia Scotland 2009 gặp Falkirk. Anh có trận ra mắt trong màu áo Rangers ở trận gặp Dundee United ở cúp Liên đoàn, chơi đủ 90 phút trong chiến thắng 3-1 hồi tháng 10 năm 2009. Chỉ 1 tuần sau, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất trong của Rangers từng ra sân ở cúp C1 khi ra sân từ đầu trong trận hoà 1-1 với Unirea Urziceni, khi mới 17 tuổi, 312 ngày. Wilson ghi bàn đầu tiên cho Rangers trong chiến thắng 4-1 trước Hearts ở sân Tynecastle vào ngày 27 tháng 3 năm 2010.

Wilson có tổng cộng 15 lần ra sân trong mùa giải 2009-10, và trở thành trái tim của hàng phòng ngự Rangers bên cạnh đội trưởng David Weir. Anh có danh hiệu vô địch Scotland đầu tiên sau khi giúp Rangers vô địch mùa giải 2009-10. Sau một mùa giải thành công, Wilson được trao giải thưởng cầu thủ trẻ Scotland xuất sắc nhất năm của Liên đoàn bóng đá Scotland và Cầu thủ trẻ Scotland xuất sắc nhất năm theo bình chọn của các nhà báo. Anh cũng được bầu là cầu thủ trẻ của Rangers xuất sắc nhất năm theo bình chọn của người hâm mộ.

Vào ngày 21 tháng 7 năm 2010, Wilson gia nhập Liverpool và ký hợp đồng 3 năm với mức giá khoảng 2 triệu bảng, sau đó có thể tăng lên thành 5 triệu bảng dựa vào số lần ra sân.

"Tính đến 28 tháng 5 năm 2010"



</doc>
<doc id="517696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517696" title="Cheongju">
Cheongju

Cheongju (Hán Việt: "Thanh Châu") là thành phố thủ phủ tỉnh Chungcheongbuk-do, Hàn Quốc. Thành phố có hai quận ("Gu"), Heungdeok-gu (phía tây) và Sangdang-gu (phía đông). 
Cheongju đã là một thị xã quan trọng của tỉnh từ thời cổ.

Trong thời kỳ Hideyoshi xâm chiếm Triều Tiên, Cheongju là nơi diễn ra trận Chongju, quân Triều Tiên chiếm lại thành phố từ quân Nhật sau một trận thắng quan trọng.
Chính quyền tỉnh đã chuyển đến đây từ Chungju vào năm 1908.
Sông Geum chảy qua trung tâm thành phố.
Thành phố có sân bay Cheongju.



</doc>
<doc id="517731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517731" title="ONE ~Kagayaku Kisetsu e~">
ONE ~Kagayaku Kisetsu e~

Lối chơi của "ONE" đi theo một cốt truyện phân nhánh có tính tương tác với nhiều kịch bản và tập trung chủ yếu vào sáu nhân vật nữ chính. Tác phẩm từng nhiều lần nằm trong tốp 50 PC game bán chạy nhất toàn Nhật Bản. Các nhà phê bình đánh giá cao "ONE" nhờ kịch bản sâu sắc và cảm động, đồng thời ca ngợi nó như tác phẩm đi tiên phong trong thể loại trò chơi "cướp nước mắt" những người trải nghiệm. Một phần tiếp theo dựa trên rất ít nội dung của "ONE" với nhan đề "ONE2 ~Eien no Yakusoku~" được BaseSon, một thương hiệu khác thuộc NEXTON, phát triển và cho ra mắt lần đầu trong tháng 4 năm 2002.
Hầu hết nhân viên tham gia phát triển trò chơi này về sau sáng lập nên thương hiệu visual novel Key. KSS sản xuất chuyển thể anime gồm bốn tập OVA dành cho mọi lứa tuổi từ năm 2001 đến năm 2002, được Muse Communication cấp phép phát hành tại thị trường Đài Loan. Arms phối hợp cùng Cherry Lips sản xuất tiếp ba tập OVA người lớn mang tựa "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ True Stories" từ năm 2003 đến năm 2004, sau đó xê-ri được cấp phép phân phối bản tiếng Anh bởi Media Blasters. Các hợp tuyển manga, bốn tập tiểu thuyết và một số drama CD cũng được ra mắt.

"ONE" là một visual novel lãng mạn mà trong đó người chơi sẽ vào vai Orihara Kōhei. Gần như toàn bộ thời gian chơi chỉ là đọc những lời tự sự và hội thoại. Văn bản trong trò chơi thường kèm theo một nhân vật, đại diện cho người mà Kōhei đang giao tiếp, trên một họa nền; sprite có thể thay đổi thường xuyên theo biểu cảm nhân vật. Người chơi sẽ bắt gặp những CG artwork ở một số thời điểm trong kịch bản, khi đó họa nền và sprite nhân vật được thay thế bởi một họa phẩm riêng biệt, tùy tình huống. "ONE" đi theo một cốt truyện phân nhánh với nhiều cái kết khác nhau, và tùy thuộc vào những quyết định người chơi thực hiện trong suốt quá trình thưởng thức mà kịch bản sẽ tiến triển theo một hướng cụ thể.

Có ba mạch kịch bản chính để người chơi trải nghiệm, mỗi mạch truyện tập trung vào câu chuyện của một nữ chính. Visual novel thường cung cấp những tùy chọn để người chơi lựa chọn xuyên suốt kịch bản, và văn bản sẽ tạm ngưng không chạy tiếp cho đến khi người chơi đã đưa ra quyết định của mình. Để đọc được toàn bộ kịch bản, người chơi phải chơi lại nhiều lần, mỗi lần lại đưa ra các lựa chọn khác nhau để câu chuyện đi tiếp theo một hướng khác. Phiên bản dành cho người lớn ("eroge") chứa những CG thể hiện cảnh làm tình giữa Kōhei và một trong các nữ chính. Về sau, trong các bản tương thích với hệ máy cầm tay và điện thoại di động, những nội dung tình dục này đã bị loại bỏ khỏi game.

Phần chính trong cốt truyện của "ONE" diễn ra tại một trường cao trung của Nhật Bản, tuy nhiên toàn cảnh ngôi trường rất ít khi được thể hiện, ngoại trừ lớp của Kōhei, căn tin và vài địa điểm xung quanh. Tòa nhà chính của trường gồm có ba tầng, và mọi người có thể lên tầng thượng một cách dễ dàng, mặc dù cánh cửa dẫn vào đó có treo biển "Cấm vào", nhưng nó không bao giờ bị khóa. Liền kề với tòa nhà chính là phòng sinh hoạt câu lạc bộ. Ranh giới giữa khuôn viên trường học với khu rừng bên cạnh là một hàng lưới mắt cáo. Ngoài khu rừng còn có một công viên với đài phun nước và một thang gác dẫn lên đỉnh đồi. Khác với trường học, khu mua sắm trong thị trấn và con đường đến trường thường ngày của Kōhei xuất hiện nhiều lần, và một địa điểm khác nữa là căn nhà hai tầng của anh.

Người chơi sẽ vào vai Orihara Kōhei, nam chính của "ONE", học sinh cao trung sống một cuộc đời bình dị. Anh có tật thích trêu chọc những cô gái mà mình quen biết, đặc biệt là người bạn thời thơ ấu Nagamori Mizuka, nhưng nhìn chung trong thâm tâm Kōhei luôn nghĩ về họ một cách tử tế. Mizuka quan tăm săn sóc Kōhei rất chu đáo, và luôn lo lắng khi nghĩ đến việc anh ta đột nhiên có một cô bạn gái. Cô cứ phải thở dài sau những lời bông đùa vô nghĩa của Kōhei. Kōhei gặp một học sinh mới chuyển trường tên là Nanase Rumi, người luôn muốn mình trở thành một "thục nữ toàn diện". Để làm được điều đó, Rumi ra vẻ thánh thiện với mọi người xung quanh, nhưng lại trở về là chính mình mỗi khi gặp Kōhei, do anh đã để lại trong cô ấn tượng đầu vô cùng tệ hại. Kōhei quen biết một nữ sinh trầm tính cùng lớp là Satomura Akane, người không dễ mở lòng mình ra với bất cứ ai xung quanh, và từ chối mọi sự giúp đỡ của Kōhei. Kōhei chạm mặt Akane lần đầu khi cô đang đứng một mình dưới trời mưa giữa một bãi đất trống, tay cầm chiếc ô màu hồng.

Kōhei kết bạn với một đàn chị lớp trên tên là Kawana Misaki. Cô luôn hòa đồng với mọi người và có thể giãi bày tâm sự với bất kỳ ai. Kawana bị khiếm thị sau một tai nạn hồi cô còn học tiểu học. Một cô gái câm học lớp dưới tên Kouzuki Mio, người luôn mang theo bên mình một quyển vở nháp để giao tiếp bằng chữ viết, cũng trở thành bạn của Kōhei. Mio là thành viên của câu lạc bộ kịch nghệ, và mặc dù không thể nói được, cô vẫn thể hiện tốt cảm xúc của mình thông qua nhiều biểu thị phong phú trên nét mặt. Cô gái cuối cùng mà Kōhei quen chỉ mới học sơ trung tên là Shiina Mayu, sở hữu một tính cách rất trẻ con và không thích đến trường. Người bạn duy nhất mà Mayu tin tưởng trong cuộc đời là chú chồn sương Myū, đã chết ngay trước khi cô gặp Kōhei và các nữ chính khác.

Cốt truyện của "ONE" xoay quanh nhân vật chính Orihara Kōhei, một nam sinh luôn tin rằng ở thời điểm nào đó trong cuộc đời mình sẽ xảy ra một biến cố lớn làm đảo lộn những tháng ngày đơn điệu hiện tại. Người cha qua đời khi Kōhei còn rất nhỏ, rồi đến lượt em gái Misao và cuối cùng là cả mẹ anh cũng ra đi vĩnh viễn. Chìm sâu trong đau khổ và trầm mặc, anh đến sống cùng dì Yukiko, em của mẹ, vào khoảng mười năm trước khi câu chuyện khởi đầu từ ngày 30 tháng 11 năm 1998. Sau khi làm quen với cô bé hàng xóm Nagamori Mizuka, Kōhei tự thu mình vào , nơi chỉ tồn tại trong nội tâm của chính anh. Chủ đề quán xuyến trong tác phẩm tập trung vào thế giới nội tâm này, một không gian huyền bí mà không bao giờ được giải thích rõ ràng, và cả các sự tình bên trong cũng không được đề cập đến. Lời bình của nhân vật Hikami Shun trong ấn bản game gốc dường như là manh mối về Thế giới Vĩnh cửu.

Thế giới Vĩnh cửu là nơi tương tự như thế giới bên kia, và nhân bản khác của một người đang chờ đợi họ trong đó. Bất cứ ai cũng có thể tiếp cận Thế giới Vĩnh cửu, nhưng chỉ một lần duy nhất vào thời điểm mà họ đánh mất chính mình ở thế giới thực. Một giao kết có thể cần được thực hiện với ai đó ngoài thế giới thực để mở đường bước vào Thế giới Vĩnh cửu, nhưng ký ức của người kia về giao kết đó sẽ phai mờ dần. Sau giao kết này, vẫn có một khoảng thời gian đặc ân trước khi người đó bước vào Thế giới Vĩnh cửu. Một khi tiến trình bày bắt đầu, không gì có thể ngăn cản một người vào trong Thế giới Vĩnh cửu, và nếu muốn trở ra thì lại vô cùng khó khăn. Một người khi sắp sang Thế giới Vĩnh cửu sẽ bắt đầu bị quên lãng dần trong vòng một tuần trước khi biến mất hoàn toàn, và khoảng thời gian trước khi người đó bị quên hẳn là khác nhau tùy thuộc vào những người ở lại quan tâm người sắp ra đi đến mức độ nào. Tuy nhiên, người ta có thể nhận ra lại sự tồn tại khi họ đã quay về thế giới thực. Nếu tình cảm của ai đó ở thế giới thực dành cho người sắp ra đi thật sự mãnh liệt, người này có thể được trả về dương gian sau gần một năm.

Kōhei đang có cuộc sống rất bình thường ở một trường trung học cùng với Mizuka, và sau đó là sự góp mặt của năm cô gái khác trong suốt câu chuyện. Anh đã tìm hiểu từng người và giúp đỡ những vấn đề nội tâm của họ. Mặc dù thích đùa giỡn và trêu chọc những cô gái này, sâu trong tim Kōhei luôn rất quan tâm và lo lắng cho họ. Theo kịch bản, Kōhei đã lần lượt tạo các mối quan hệ thân thiết với sáu nữ chính, đó là: Nagamori Mizuka, Nanase Rumi, Kawana Misaki, Kouzuki Mio, Shiina Mayu và Satomura Akane. Mặc cho những tình cảm rất tốt đẹp giữa họ và Kōhei, những người xung quanh cũng bắt đầu quên mất sự tồn tại của anh khi anh dần tiến sâu hơn vào Thế giới Vĩnh cửu. Vào thời điểm đã rơi hoàn toàn vào đó, ngoài thế giới thực Kōhei dường như chưa bao giờ tồn tại. Nếu Kōhei đã tạo dựng được mối quan hệ đủ sâu đậm với một trong các nữ chính, cô ta vẫn sẽ nhớ ra anh. Nhờ vậy mà cuối cùng giúp Kōhei trở về dương gian sau một năm và đoàn tụ với những người thân yêu của mình.

"ONE ~Kagayaku Kisetsu e~" là tác phẩm thứ ba của Tactics, sau "MOON." và "Dōsei". Trưởng dự án phát triển là YET11, nghệ danh của Yoshizawa Tsutomu, đồng thời là người sáng tác một số nhạc phẩm trong trò chơi. Hoạch định phát triển "ONE" do Maeda Jun phụ trách, cũng là một trong hai nhà biên kịch chính của trò chơi cùng với người đồng nghiệp Hisaya Naoki. Maeda viết kịch bản cho Mizuka, Rumi và Mayu, còn Hisaya viết phần truyện của Misaki, Mio và Akane. Hinoue Itaru làm chỉ đạo nghệ thuật và thiết kế nhân vật kiêm đồ họa vi tính với sự hỗ trợ của Miracle Mikipon và Shinory. Ngoài YET11, âm nhạc trong game còn sử dụng những sáng tác của Orito Shinji, OdiakeS, M.S và Ishisan. Sự gia tăng nhân sự cho dự án này xuất phát từ những thành công trước đó của "MOON.".

"ONE" ra mắt lần đầu vào ngày 29 tháng 5 năm 1998 dưới cả hai hình thức giới hạn và thông thường dành cho PC Windows 95 sử dụng ổ CD-ROM; ấn bản giới hạn còn kèm thêm đĩa soundtrack nguyên bản đầu tiên của trò chơi. Cả ấn bản giới hạn lẫn thông thường của bản game gốc này đều không có tính năng lồng tiếng nhân vật. Ngày 1 tháng 4 năm 1999, KID phát hành hai ấn bản giới hạn và thông thường dành cho mọi lứa tuổi, chơi trên hệ máy PlayStation (PS) dưới nhan đề "Kagayaku Kisetsu e"; các nhân vật được lồng tiếng đầy đủ trong phiên bản PS. Ngày 14 tháng 9 năm 2000, AI System tung ra "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ Memorial Selection", đơn giản là tái bản ấn bản đầu tiên của visual novel, nhưng có giá thành rẻ hơn khoảng một nửa so với giá gốc. Ngày 24 tháng 1 năm 2003, ấn bản Windows lồng tiếng đầy đủ của game được NEXTON ra mắt, trong đó hỗ trợ khả năng tương thích với Windows 98/Me/2000/XP. Kōhei đã không được lồng tiếng trong mọi bản phát hành.

"ONE" trở lại vào ngày 9 tháng 2 năm 2007, lần này trên điện thoại di động FOMA qua một trình Java của NTT DoCoMo. Phiên bản điện thoại di động thứ hai là trên au, phát hành ngày 1 tháng 3 năm 2007 bởi KDDI. SoftBank Mobile tiếp tục tung ra phiên bản điện thoại di động thứ ba của "ONE" cũng trên FOMA vào ngày 2 tháng 5 năm 2007. Lần phát hành mới nhất trên PC bởi NEXTON là vào ngày 1 tháng 6 năm 2007 đã hỗ trợ thêm Windows Vista. Gyutto ra mắt thêm một ấn bản lồng tiếng đầy đủ và tương thích Vista của "ONE" vào ngày 26 tháng 2 năm 2010 ở dạng tải về trực tuyến. Phiên bản PlayStation và các phiên bản di động phát hành bởi KDDI và SoftBank Mobile không chứa nội dung người lớn. Video quảng cáo trò chơi hiện vẫn có thể tải về từ website "ONE" của Tactics.

Bốn quyển tiểu thuyết người lớn có cốt truyện dựa theo visual novel viết bởi Tateyama Midori và được Movic ấn hành từ tháng 8 năm 1998 đến tháng 4 năm 2000. Mỗi tập tiểu thuyết tập trung vào một nữ chính trong nguyên tác, lần lượt từ tập một đến tập bốn là Mizuka, Akane, Misaki và Rumi. Một fan book chính thức dày 143 trang gồm các minh họa nghệ thuật trong "MOON." và "ONE" mang tựa được Compass xuất bản vào ngày 31 tháng 10 năm 1998 (ISBN 4-87763-014-7). Tháng 10 năm 1999, Aspect phát hành một fan book khác dày 95 trang dành cho phiên bản "ONE" trên PS.

Compass cũng phát hành một hợp tuyển manga mang tựa "Tactics Anthology Comic ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ Chapter" vào tháng 5 năm 1999. Hai tập trong bộ hợp tuyển "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ Comic Anthology" được Movic xuất bản vào tháng 10 và tháng 12 năm 1999. Ohzora ấn hành năm tuyển tập manga: ba quyển trong cùng xê-ri, và hai quyển cuối là những tập đơn có nội dung riêng lẽ. Loạt truyện ba tập có tên "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ Anthology Comics", phát hành từ tháng 5 năm 2002 đến tháng 2 năm 2003. Tập đơn đầu tiên mang tựa "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ Dōjin Selection", ra mắt trong tháng 9 năm 2003, và tập đơn thứ hai là "Hidamari ONE ~Kagayaku Kisetsu e~", ra mắt trong tháng 1 năm 2004.

"ONE" được chuyển thể thành hai bộ OVA. Xê-ri phim đầu tiên dành cho mọi lứa tuổi do KSS sản xuất; bốn đĩa DVD và băng VHS đã phát hành ở Nhật Bản từ ngày 10 tháng 8 năm 2001 đến 24 tháng 5 năm 2002. Bộ OVA mọi lứa tuổi không bám sát nội dung của nguyên tác visual novel "ONE" và được xây dựng lại theo một thiết lập khác. Phim sau đó được tái phát hành trong trong hộp DVD một đĩa vào ngày 29 tháng 2 năm 2008; rồi được cấp phép phát hành tại Đài Loan bởi Muse Communication. Bộ OVA thứ hai dành cho người lớn, sản xuất bởi Arms và Cherry Lips với nhan đề "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ True Stories". Ba đĩa DVD và băng VHS chứa nội dung từng tập ra mắt từ ngày 21 tháng 11 năm 2003 đến 28 tháng 5 năm 2004. "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ True Stories" sau đó được Media Blasters cấp phép phân phối bản tiếng Anh dưới tựa đề "One: True Stories" và ba tập phim ra mắt chung trong một đĩa phát hành ngày 16 tháng 8 năm 2005.

Bản nhạc chủ đề duy nhất của "ONE" cũng chính là nhạc phẩm kết thúc visual novel do Orito Shinji sáng tác. Năm nhân vật nữ chính trong tác phẩm có các nét chủ đạo thuộc thể loại nhạc nền, ngoại trừ Mayu. Bài của Mizuka là ; bài của Rumi là ; bài của Misaki là ; bài của Mio là ; cuối cùng là bài của Akane có tựa đề . Soundtrack nguyên bản đầu tiên của trò chơi phát hành ngày 6 tháng 12 năm 1998 và soundtrack thứ hai ra mắt ngày 24 tháng 9 năm 1999 như một album biến tấu piano. Một album phối lại mang tựa "Sea Roars" được gói kèm theo ấn bản Windows lồng tiếng đầy đủ của game vào ngày 24 tháng 1 năm 2003. Ba đĩa drama CD dựa theo visual novel nguyên tác do Movic sản xuất và phát hành từ ngày 6 tháng 11 năm 1999 đến 30 tháng 1 năm 2000. Hai drama CD khác dựa trên chuyển thể OVA mọi lứa tuổi ra mắt bởi KSS trong tháng 11 năm 2001 và tháng 7 năm 2002.

Bộ anime thứ nhất dùng năm nhạc phẩm chủ đề, còn anime thứ hai dùng ba nhạc phẩm. Bài hát mở đầu trong xê-ri thứ nhất là do ca sĩ Millio trình bày; ca khúc kết thúc tập phim đầu tiên là "Rose" của Yoshida Sayuri; ca khúc kết thúc tập phim thứ hai là "Impurity" của Terada Haruhi; ca khúc kết thúc tập phim thứ ba là của Toyoshima Machiko; và ca khúc kết thúc tập phim thứ tư là của Kawasumi Ayako. Nhạc phẩm mở đầu xê-ri thứ hai là ; ca khúc kết thúc của hai tập phim đầu tiên là và của tập phim cuối cùng là "The Gentle Magic"; cả ba nhạc phẩm đều được ca sĩ Sakamoto Rei thể hiện. Tất cả nhạc phẩm, gồm những ca khúc chủ đề và nhạc nền, của bộ anime thứ nhất đều do cố nhạc sĩ-ca sĩ Okazaki Ritsuko sáng tác, và được KSS phát hành đĩa soundtrack nguyên bản dưới tựa "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ Music from the Animation" (còn được gọi là "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ Vocal Mini album") vào ngày 10 tháng 8 năm 2001. Trong khi đó bộ anime thứ hai sử dụng lại nhiều nhạc phẩm nền của visual novel nguyên tác, được ChamberRecords/HOBiRECORDS phát hành soundtrack nguyên bản vào ngày 21 tháng 11 năm 2003.

Theo một bảng xếp hạng về doanh số thu được của các bishōjo game trên toàn quốc ở Nhật Bản, ấn bản Windows "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ Memorial Selection" đã hiện diện bảy lần vào những thời điểm khác nhau. Trò chơi xuất phát ở vị trí thứ Sáu trong bảng xếp hạng suốt hai tuần đầu tháng 9 năm 2000. Trong hai tuần đầu tháng 1 năm 2001, "Memorial Selection" giữ hạng #30, và một tháng sau đó trong hai tuần đầu tháng 2, giữ hạng #38. "Memorial Selection" tái xuất ở vị trí #41 từ cuối tháng 2 đến cuối tháng 3 năm 2001, và hai tuần kế tiếp giữ hạng #32. Trò chơi có mặt trong bảng thành tích trên một lần nữa từ ngày 7 đến 20 tháng 5 năm 2001, xếp hạng #47, và lần cuối cùng là trong hai tuần đầu tháng 7 năm 2001, trụ ở vị trí #37. Ấn bản lồng tiếng đầy đủ của "ONE" trên Windows xuất phát ở hạng #12 trong tốp 50, và rơi xuống hạng #40 trong hai tuần kế tiếp. Trong tháng tiếp theo, ấn bản này giữ vị trí #60 trong bảng xếp hạng, và xuất hiện lần cuối khi đang trụ hạng #44.

Chuyển thể OVA mọi lứa tuổi của "ONE" chịu những đánh giá có phần tiêu cực của nhà phê bình Carlos Ross trên trang THEM Anime Reviews. Tuy nhìn có vẻ "dễ thương", ông chê trách các nhân vật "không có những cá tính để phá vỡ khuôn sáo của [thể loại] mô phỏng hẹn hò". Dù vậy, Ross đánh giá cao phong cách nghệ thuật, với lời bình "khá đẹp, có phong cách theo kiểu truyền thống hơn các CG." Nhà phê bình Chris Beveridge trên Mania.com đã nhận xét về xê-ri OVA người lớn "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~ True Stories" như sau: ""One: True Stories" là thể loại phù hợp cho người mới xem [anime] hay cho các cặp đang yêu khi vừa chú trọng vào cốt truyện và cảm xúc nhân vật lại vừa [chú trọng] vào sex, nếu không nói là còn nhiều hơn thế." Các nhân vật được nhìn nhận là "có sức thu hút", còn cốt truyện được miêu tả là "hoang đường nhưng là sự hoang đường đáng yêu."

Sau khi phát hành "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~", YET11 là người duy nhất ở lại thực hiện các tựa game tiếp theo của Tactics, chẳng hạn như visual novel "Suzu ga Utau Hi", trò chơi thứ tư của công ty ra mắt năm 1999. Toàn bộ phát triển viên khác của "ONE", cũng như tác phẩm trước đó là "MOON.", đã rời khỏi Tatics và thành lập công ty Key, một thương hiệu của Visual Art's, rồi tung ra siêu phẩm "Kanon" vào năm 1999. Nhà biên kịch Nasu Kinoko của công ty Type-Moon chia sẻ rằng ông đã bị cuốn hoàn toàn vào "Thế giới Vĩnh cửu" trong "ONE"—trò chơi mà theo Nasu đã tác động không nhỏ đến sự nghiệp của ông sau này, thể hiện rõ ràng nhất trong "Tsukihime". Khái niệm về sự chuyển đổi từ thế giới thật sang Thế giới Vĩnh cửu huyền bí trong "ONE" cũng được so sánh với tiểu thuyết "Xứ sở diệu kỳ tàn bạo và chốn tận cùng thế giới" của tiểu thuyết gia Murakami Haruki, trong đó sử dụng một lối phân tách giữa thực tế và ảo tưởng.

Chịu ảnh hưởng từ visual novel "To Heart" của Leaf ra đời năm 1997, những nhân viên phát triển "ONE" đã áp dụng vào trò chơi một khái niệm mới: mở đầu là những khoảnh khắc lãng mạn nồng ấm xen lẫn hài hước, kế đến là nỗi đau của sự chia cắt và mất mát, cuối cùng là sự tái hợp của những cung bậc cảm xúc. Họ gọi đấy là những "trò chơi cướp nước mắt" của dòng game bishōjo, mà về sau đã giúp tạo nên thể loại và phát triển thành một hướng đi mới cho các visual novel đời kế tiếp. ""Nakige"" trở thành một mỹ từ đặc hữu khi miêu tả những tác phẩm của Key, bởi họ tiếp tục đưa công thức trên vào nhiều tựa game kế tiếp, điển hình là "Kanon", "AIR" vào năm 2002 và "CLANNAD" vào năm 2004. Các nhà phê bình bishōjo game ngày nay vẫn xem "ONE" như một tác phẩm ngang hàng với những công trình nổi bật của Key, là tiền thân của những thành công to lớn mà công ty này gặt hái được.

Một phần kế tiếp được phát triển dựa theo kịch bản gốc của visual novel "ONE" mang tựa do công ty BaseSon, một thương hiệu khác của NEXTON, thực hiện. "ONE2" phát hành ngày 26 tháng 4 năm 2002 và tái bản vào ngày 25 tháng 4 năm 2003 với phần lồng tiếng được thêm vào. "ONE2" cũng sử dụng khái niệm Thế giới Vĩnh cửu làm hướng đi chính như "ONE". Thế giới Vĩnh cửu trong tác phẩm này được giải thích rõ ràng hơn tiền thân của nó, mặc dù hai trò chơi có kịch bản khác nhau ở một mức độ nhất định, cũng bởi các nhà biên kịch của "ONE" không tham gia chế tác "ONE2".

Các nhân vật trong "ONE" đã xuất hiện trong một số sản phẩm truyền thông khác không liên quan đến xê-ri. Sáu nhân vật nữ chính trong "ONE" đã góp mặt trong dōjin game "Eternal Fighter Zero" của hãng Twilight Frontier. Ngoài ra, nhân vật Nanase Rumi cũng xuất hiện như một vai quần chúng trong một vài tập phim của bộ anime chuyển thể "Kanon" do Kyoto Animation sản xuất. Họa sĩ Hinoue Itaru, chỉ đạo nghệ thuật của "ONE", đã thêm các minh họa từ "ONE" vào cuốn artbook "White Clover: Itaru Hinoue Art Works" phát hành năm 2009 của bà.



</doc>
<doc id="517735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517735" title="Lauri Dalla Valle">
Lauri Dalla Valle

Lauri Dalla Valle (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Phần Lan hiện đang chơi cho Liverpool. Anh cao 1,80m.
Dalla Valle sinh ở Kontiolahti, gần thành phố Joensuu, Phần Lan vào ngày 14 tháng 9 năm 1991, trong gia đình có ba con của ông Loreno Dalla Valle, một cựu cảnh sát Ý và giám đốc công ty nấm, và bà Marketta Dalla Valle, một người Phần Lan.

Anh bắt đầu sự nghiệp ở Phần Lan trong màu áo JIPPO, và tài năng của anh đã giúp anh được gia nhập đội trẻ Inter Milan vào năm 2005. Tuy nhiên, Dalla Valle, với rào cản về ngôn ngữ, nhanh chóng trở nên nhớ nhà và trở về Phần Lan chỉ sau vài tháng. Anh bắt đầu mùa giải 2007 cùng JIPPO ở giải ngoại hạng Phần Lan, nhưng bị dính chấn thương nặng ở vòng bốn Cúp quốc gia Phần Lan vào tháng 5 năm 2007, và phải ngồi ngoài trong vài tháng. Anh ghi bàn thắng duy nhất cho đội chính ở trận đó trước khi bị chấn thương. Cuối cùng anh chỉ chơi 8 trận ở giải ngoại hạng trong mùa giải 2007. Anh là mục tiêu chuyển nhượng của Chelsea vào tháng 10 năm 2007.

Vào đầu tháng 11 năm 2007, anh thử việc cho Liverpool, trong lần thứ hai (lần trước đó là tháng 11 năm 2006) và anh ký hợp đồng 3 năm rưỡi với câu lạc bộ một vài ngày sau, gia nhập đội bóng vào tháng 1 năm 2008. Anh là thành viên của Liverpool vào đến chung kết giải FA trẻ vào năm 2009 và ghi 8 bàn, bao gồm 4 bàn vào lưới Birmingham City ở trận bán kết qua 2 lượt đấu. Anh được đưa lên đội dự bị Liverpool vào tháng 6 năm 2009 và nhờ đó đầu mùa giải 2009-10 được tập cùng đội chính ở Melwood. Vào ngày 12 tháng 1 năm 2010, Lauri ghi cú hattrick sau 32 phút trong trận thắng 5-1 ở giải FA Youth Cup trước Leicester City ở sân Walkers Stadium.
Ở đầu mùa giải mới anh được trao số áo 38 ở đội chính. Anh chơi trong trận gặp đối thủ tới từ Thuỵ Sĩ Grasshoppers và đội bóng Đức FC Kaiserslautern trong loạt trận giao hữu trước mùa giải.

Vào ngày 29 tháng 7 năm 2010, anh có trận ra mắt trong đội chính Liverpool khi vào sân thay Alberto Aquilani ở phtuts 83 trong trận đấu thuộc vòng loại thứ 3 Europa League 2010-11 gặp FK Rabotnički ở sân Philip II Arena ở Skopje, Macedonia.

Bố của Dalla Valle là người Ý, và do đó anh được phép chọn chơi cho đội tuyển Ý, nhưng một số người đã dự đoán rằng anh sẽ khó có cơ hội ra sân cho đội tuyển Ý, và Dalla Valle đã cùng đội U17 Phần Lan tham dự vòng loại giải U17 châu Âu 2006. Tuy nhiên, từ đó Dalla Valle đã từ chối cùng đội U21 tham dự vòng loại giải U21 châu Âu 2011. Huấn luyện viên đội U21 Markku Kanerva và huấn luyện viên đội A Stuart Baxter đã chỉ trích quyết định này.
Dalla Valle dã được so sánh là Fernando Torres mới qua phong cách chơi của anh, một lối chơi tốc độ, cần mẫn và có kĩ năng dứt điểm tốt.

Anh đã được miêu tả là một trong số những niềm hi vọng lớn trong tương lai của Liverpool.



</doc>
<doc id="517737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517737" title="Quế Dương (huyện cũ)">
Quế Dương (huyện cũ)

Quế Dương là một huyện cũ của Việt Nam, nay là một phần huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh. Huyện Quế Dương được thành lập trên cơ sở địa phận cũ của châu Vũ Ninh.

Phía Bắc giáp 2 huyện Việt Yên và Yên Dũng của tỉnh Bắc Giang, phía Nam giáp 2 huyện Thuận Thành và Gia Lương (ranh giới là sông Đuống, phía Đông giáp huyện Võ Giàng, phía Tây thị xã Bắc Ninh và huyện Tiên Du.

Huyện lỵ Quế Dương nằm ở địa phận xã Nghiêm Xá và xã Can Vũ, tổng Vũ Dương, được xây dựng vào năm Minh Mệnh thứ 3 (1822). Huyện lỵ này duy trì đến khi sáp nhập huyện Quế Dương với huyện Võ Giàng.

Thời thuộc Minh (1414-1427), địa phận huyện Quế Dương lúc đó được gọi là huyện Từ Sơn.

Địa danh Quế Dương xuất hiện từ thời vua Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (1469). Huyện Quế Dương lúc này là một trong năm huyện của phủ Từ Sơn, thuộc thừa tuyên Kinh Bắc.

Tên huyện Quế Dương giữ nguyên qua thời Hậu Lê (thế kỷ 15) sang đến thời Nguyễn (thế kỷ 20). Từ năm Hồng Đức thứ 21 (1490), thừa tuyên Kinh Bắc được gọi là xứ Kinh Bắc, sau gọi là trấn Kinh Bắc, từ năm Minh Mệnh thứ 3 (1822) đổi thành trấn Bắc Ninh, năm Minh Mệnh thứ 12 (1831) gọi là tỉnh Bắc Ninh. Trong thời gian trên, huyện Quế Dương vẫn giữ như cũ.

Năm Minh Mệnh thứ 7 (1826), huyện Quế Dương thuộc phân phủ Từ Sơn. Năm Tự Đức thứ 5 (1852), bãi bỏ cấp phân phủ.

Năm 1895, sau khi tỉnh Bắc Ninh được tách thành hai tỉnh Bắc Ninh (mới) và Bắc Giang, huyện Quế Dương thuộc phủ Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.

Đầu thời Nguyễn (đầu thế kỷ 19), huyện có 9 tổng, 46 xã thôn:

Năm 1886, huyện có 9 tổng, 46 xã như đầu thế kỷ 19, nhưng có một số xã được đổi tên mới: Vân Mỗi đổi là Vân Mẫu, Chu Mẫu đổi là Vân Hợp, Địa Nhị đổi là Ích Nhị, Ngô Xá đổi là Thi Xá, Hồng Mao đổi là Phượng Mao, Phù Lưu đổi là Hương Lưu, Đào Thông đổi là Đào Hương, Phúc Thực đổi là Tập Ninh.

Đầu thế kỷ XX, huyện Quế Dương có 6 tổng: Đại Toán, Bồng Lai, Đào Thông, Mộ Đạo, Vũ Dương, Phù Lương. 4 tổng cũ được chuyển sang huyện khác: Tổng Tri Nhị được chuyển về huyện Gia Bình, các tổng Lãm Sơn Nam, Vân Mẫu, Quảng Lãm được chuyển về Võ Giàng; đồng thời, chuyển tổng Phù Lương của Võ Giàng về huyện Quế Dương.

Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, đơn vị hành chính cấp tổng bị bãi bỏ, các xã được giữ nguyên và trực thuộc huyện Quế Dương.

Năm 1948, một số xã nhỏ (tương đương với đơn vị làng) được sáp nhập lại thành xã lớn.

Một số xã lấy lại tên cũ: 

Các xã còn lại được đặt tên mới: 

Năm 1961, Ấp Hôm thuộc xã Đức Thành huyện Quế Dương được chuyển về xã Tân Lập huyện Gia Lương; đưa Ấp Găng xã Đức Thành về xã Thái Bảo huyện Gia Lương.

Cuối năm 1961, huyện Quế Dương có 12 xã: Bồng Lai, Cách Bi, Châu Phong, Chi Lăng, Đào Viên, Đức Long, Mộ Đạo, Ngọc Xá, Phù Lãng, Phù Lương, Phượng Mao, Việt Hùng.

Năm 1962, sáp nhập huyện Quế Dương và huyện Võ Giàng thành huyện Quế Võ.



</doc>
<doc id="517740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517740" title="Quế Dương (định hướng)">
Quế Dương (định hướng)

Quế Dương có thể là:


</doc>
<doc id="517743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517743" title="Stevi Perry">
Stevi Perry

Stevi Lauren Perry (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1990) là một nữ hoàng sắc đẹp người Mỹ. Cô là Miss Teen USA 2008.

Perry giành danh hiệu Miss Arkansas Teen USA 2008 vào ngày 25 tháng 11 năm 2007. Cô được chọn để đại diện cho bang Arkansas tham dự cuộc thi Miss Teen USA 2008 được tổ chức ở Bahamas.

Tháng 8 năm 2008, Perry tham dự cuộc thi Miss Teen USA 2008 diễn ra ở Atlantis Paradise Island, Nassau, Bahamas. Đây là lần đầu tiên, cuộc thi Miss Teen USA được tổ chức bên ngoài nước Mỹ. Kết quả chung cuộc, Stevi Perry được trao vương miện từ Hilary Cruz, Miss Teen USA 2007. Cô là Hoa hậu Arkansas đầu tiên đăng quang Miss Teen USA.

Trong thời gian tại vị, cô cùng với Crystle Stewart, Miss USA 2008 đến từ bang Texas và Dayana Mendoza, Hoa hậu Hoàn vũ 2008 đến từ Venezuela là các đại diện của Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ ("Miss Universe Organization"). Hiện nay, Perry đang theo học tại Học viện Điện ảnh New York.

Ngày 31 tháng 7 năm 2008, cô kết thúc một năm giữ danh hiệu Miss Teen USA và trao vương miện cho Stormi Henley đến từ bang Tennessee.



</doc>
<doc id="517744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517744" title="Chỉ số thất bại của nhà nước">
Chỉ số thất bại của nhà nước

Đây là danh sách các quốc gia được sắp xếp theo trật tự chỉ số thất bại của nhà nước (FSI - Fragile States Index) được cung cấp bởi Quỹ vì hòa bình. Chỉ số này được tính theo các tiêu chí như sự thất bại trong việc quản lý của chính quyền trung ương, thể hiện qua việc trên thực tế không thể kiểm soát được các khu vực lãnh thổ trong nước, không thể cung cấp các dịch vụ công, sự phổ biến của tham nhũng và tội phạm, người tị nạn và những luồng di dân không chủ đích, sự suy giảm rõ nét của nền kinh tế. Từ năm 2005, chỉ số này được Quỹ vì hòa bình của chính phủ Hoa Kỳ và Tạp chí "Foreign Policy" (Chính sách đối ngoại) công bố thường niên.

Những thay đổi trong thứ tự so với năm 2009 được để trong ngoặc kép. Trong danh sách này không bao gồm Đài Loan và Palestine. Dưới đây là bảng xếp hạng các năm.

Bản báo cáo sử dụng 12 yếu tố để xác định mức dộ của các quốc gia bao gồm nguy cơ về an ninh, kinh tế, vi phạm về nhân quyền và các luồng di dân tị nạn.

Bảng FSI - Fragile States Index.



</doc>
<doc id="517745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517745" title="Võ Giàng">
Võ Giàng

Võ Giàng là một huyện cũ của Việt Nam, nay là một phần huyện Quế Võ và một phần thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.

Phía Bắc giáp huyện Yên Dũng của tỉnh Bắc Giang, phía Nam giáp huyện Gia Lương, phía Đông giáp huyện Chí Linh của tỉnh Quảng Yên, phía Tây giáp huyện Quế Dương.

Huyện Võ Giàng thời vua Lê Thánh Tông có tên là huyện Vũ Ninh, là một trong năm huyện của phủ Từ Sơn, thuộc thừa tuyên Kinh Bắc. Đến đầu đời Lê trung hưng (năm 1533), vì kiêng húy của vua Lê Trang Tông (Lê Duy Ninh) nên đổi huyện Vũ Ninh thành Vũ Giang, sau lại kiêng húy của Uy Nam vương Trịnh Giang nên đọc chệch âm là Vũ Giàng hay Võ Giàng.

Năm 1804, vua Gia Long chuyển trấn lỵ của trấn Kinh Bắc từ Đáp Cầu về địa điểm tiếp giáp của 3 xã Đỗ Xá (thuộc Võ Giàng), Khúc Toại (thuộc Yên Phong), Hoà Đình (thuộc Tiên Du). Địa điểm này được đặt làm tỉnh lỵ cho đến năm 1963.

Năm 1895, sau khi tỉnh Bắc Ninh được tách thành hai tỉnh Bắc Ninh (mới) và Bắc Giang, huyện Võ Giàng thuộc phủ Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.

Đầu thế kỷ 19, huyện Võ Giàng có 6 tổng với 43 xã thôn:

Năm 1886, huyện Võ Giàng có 6 tổng với 47 xã, thôn. Trong đó một số tổng, xã được đổi tên: Đại Vũ đổi là Đại Tráng, Vĩ Vũ đổi là Phương Vĩ, Đạo Du đổi là Đạo Chân, Hoàng Xá đổi là Lạc Xá, Đô Thống đổi là Thống Thiện, An Xá đổi là An Trạch, Văn Phong đổi là Hữu Bằng, Phùng Dực đổi là Bằng Dực.

Đầu thế kỷ 20, huyện Võ Giàng có 6 tổng: tổng Đỗ Xá có 8 xã thì 3 xã Đỗ Xá, Đáp Cầu, Thị Cầu thuộc thị xã Bắc Ninh; tổng Đạo Chân có 4 xã, tổng Quế Tân có 6 xã thôn, tổng Đại Liễn có 7 xã, tổng Bất Phí có 7 xã; nhập thêm các tổng Quảng Lãm, Sơn Nam và Vân Mẫu từ huyện Quế Dương (năm 1905) và tổng Khắc Niệm từ huyện Tiên Du (năm 1890). Tổng Châm Khê trước 1890 thuộc huyện Yên Phong nay lại trở về Võ Giàng, tách tổng Phù Lương về huyện Quế Dương, tách tổng Đỗ Xá về thị xã Bắc Ninh để trở thành phố Đỗ Xá.

Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, đơn vị hành chính cấp tổng bị bãi bỏ, các xã được giữ nguyên và trực thuộc huyện Võ Giàng.

Năm 1946, hai xã Vân Khám và Hiên Ngang thuộc huyện Võ Giàng sáp nhập vào huyện Tiên Du.

Năm 1948, thị xã Bắc Ninh bị giải tán, địa hạt thị xã Bắc Ninh và các xã thuộc huyện Võ Giàng ở bên trái đường xe lửa Hà Nội - Lạng Sơn được sáp nhập vào huyện Yên Phong về phương diện hành chính và kháng chiến; địa hạt thị xã Bắc Ninh ở bên phải đường xe lửa Hà Nội - Lạng Sơn sáp nhập vào huyện Võ Giàng về phương diện hành chính và kháng chiến.

Cũng trong năm 1948, một số xã nhỏ được hợp nhất lại thành xã lớn: Kim Quỳnh Ngọc, Cộng Hòa, Quế Lạc, Bất Phí, Đông Viên, Đô Thống, Khắc Niệm, Vân Dương, Nam Sơn, Tân Dân, Hán Quảng, Bằng An, Đại Phúc, Vũ Ninh.

Năm 1949, tiếp tục hợp nhất một số xã: 
Tám xã còn lại được giữ nguyên, gồm các xã: Khắc Niệm, Vân Dương, Nam Sơn, Tân Dân, Hán Quảng, Bằng An, Đại Phúc, Vũ Ninh.

Năm 1957, những thôn sáp nhập vào thị xã Bắc Ninh trong thời kỳ kháng chiến được trả về các huyện cũ, gồm các thôn: Bồ Sơn, Hoà Đình, Khả Lễ thuộc xã Võ Cường; thôn Phúc Đức thuộc xã Đại Phúc. Riêng thôn Phương Vĩ thuộc xã Kim Chân huyện Võ Giàng vẫn để ở thị xã Bắc Ninh.

Cũng trong năm 1957, thôn Xuân Ổ trước đây được nhập vào xã Vân Tương huyện Tiên Du nay được trả về xã Võ Cường huyện Võ Giàng.

Cuối năm 1961, huyện Võ Giàng có 13 xã: Bằng An, Đại Phúc, Đại Xuân, Hán Quảng, Kim Chân, Nam Sơn, Nhân Hòa, Phương Liễu, Quế Tân, Vân Dương, Việt Thống, Võ Cường, Yên Giả.

Năm 1962, sáp nhập huyện Võ Giàng và huyện Quế Dương thành huyện Quế Võ.



</doc>
<doc id="517748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517748" title="Vùng Nam Cực">
Vùng Nam Cực

Vùng Nam Cực (tiếng Anh là Antarctic) là một khu vực bao quanh Nam Cực của Trái Đất, đối ngược với vùng Bắc Cực ở Bắc Cực. Vùng Nam Cực bao gồm lục địa Nam Cực và các tảng băng trôi, các vùng nước và các đảo ở Nam đại dương. Khu vực này chiếm hơn 20% diện tích của Nam bán cầu, trong đó lục địa Nam Cực chiếm 5,5% (14 triệu km).

Vùng biển nằm trong vùng Nam Cực bao gồm khu diện tích ứng dụng của hội quốc tế Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources (CCAMLR). Vì lý do kỹ thuật nên hội CCAMLR tính xấp xỉ đường hội tụ bằng cách tính toán trung bình của các giao điểm của các vĩ tuyến và kinh tuyến. Sự thi hành của hội nghị được tiến hành qua mệnh lệnh quốc tế trụ sở tại Hobart, Úc bởi một hệ thống có hiệu xuất cao của chỉ tiêu số lượng cá tiêu thụ mỗi năm, giấy phép và thanh tra quốc tế về tàu đánh cá và một số vệ tinh giám sát.

Phần lớn vùng Nam Cực thuộc ví trị 60°N kinh độ song song và được quản lý theo chính sách hợp pháp quốc tế của hiệp ước hệ thống vùng Nam Cực. Các vùn năm trong hiệp ước bao gồm vùng Nam Cực và các đảo gần đó, bao gồm cả các quần đảo của Quần đảo Nam Orkney, Quần đảo Nam Shetland, đảo Peter I, đảo Scott và quần đảo Balleny.

Các quần đảo nằm ở vị trí từ 60°S kinh độ song song ở phía Nam và đới hội tụ Nam Cực của phía Bắc, theo quy tắc quốc tế thì 370 km xung quanh các quần đảo đó thuộc vùng đặc quyền kinh tế. Có nghĩa là nó thuộc quyền sở hữu của các quốc gia đang nắm giữ các quần đảo đó. Ví dụ như Quần đảo South Georgia và South Sandwich Islands thuộc quyền của United Kingdom và của EU (Lãnh thổ đặc biệt của Liên minh châu Âu), đảo Bouvet (Na Uy), và đảo Heard và quần đảo McDonald thuộc Úc.

Tuy nhiên có một số trường hợp đặc biệt như Quần đảo Kerguelen (thuộc Pháp; và của EU) nằm ở vùng hội tụ của Nam Cực trong khi quần đảo Falkland, Isla de los Estados, đảo Hornos cùng với vùng Cape Horn, quần đảo Diego Ramírez, đảo Campbell, New Zealand, đảo Macquarie, Amsterdam và quần đảo Saint Paul, quần đảo Crozet, quần đảo hoàng tử Edward, và đảo Gough và Tristan da Cunha group nằm o83 phía Bắc của điểm hội tụ của vùng Nam Cực và vì thế nó nằm ngoài vùng Nam Cực.



</doc>
<doc id="517752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517752" title="Cuộc nổi dậy Ba Nhàn, Tiền Bột">
Cuộc nổi dậy Ba Nhàn, Tiền Bột

Cuộc nổi dậy Ba Nhàn, Tiền Bột (bắt đầu: 1833, kết thúc: 1843), là cuộc đấu tranh chống triều Nguyễn, do Nguyễn Văn Nhàn và Lê Văn Bột làm đồng thủ lĩnh, khởi phát từ Sơn Tây vào đầu thế kỷ 19 trong lịch sử Việt Nam.
Chống áp bức bất công, mưu tìm một cuộc sống ấm no và tốt đẹp hơn, đó là nguyên nhân chính đã làm bùng phát nhiều cuộc nổi dậy ở thời đầu nhà Nguyễn. Trong số đó có cuộc nổi dậy của Ba Nhàn, Tiền Bột ở tỉnh Sơn Tây cũ.

Ba Nhàn tên đầy đủ là Nguyễn Văn Nhàn (hoặc Nhờn, khi khởi binh chống nhà Nguyễn được người dân gọi là Quận Nhờn), là con trai thứ ba trong một gia đình nông dân nghèo ở xóm Giếng, xã Dẫn Tự, huyện Bạch Hạc, phủ Vĩnh Tường, tỉnh Sơn Tây (nay là thôn Dẫn Tự, thuộc xã Tân Cương, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc).

Tục truyền, ông là người có sức vóc to khỏe, giỏi võ nghệ; và là anh em kết nghĩa với Tiền Bột (tên đầy đủ là Lê Văn Bột, còn được gọi là Bọt, không rõ thân thế).

Những năm trước khi cuộc nổi dậy bùng nổ (1833), với khẩu hiệu "lấy của nhà giàu, chia cho dân nghèo", Ba Nhàn và Tiền Bột đứng ra ngầm vận động giới dân nghèo cùng nổi dậy chống áp bức, được rất nhiều người nghe theo.

Buổi đầu, Ba Nhàn và Tiền Bột dẫn mấy ngàn người dân cùng chí hướng lên chân núi Tam Đảo vào Rừng Khâm, lập căn cứ huấn luyện quân và cất chứa lương thực.
Thời nhà Nguyễn, Tam Đảo là một dãy núi đá ở vùng Đông Bắc Việt Nam, ở địa giới hai huyện là Tam Dương của Sơn Tây và Đại Từ của Thái Nguyên (nay nằm trên địa bàn ba tỉnh Vĩnh Phúc, Thái Nguyên và Tuyên Quang). Còn Rừng Khâm, lúc bấy giờ là một khu rừng già rộng khoảng 7 hecta, nằm sâu trong thôn Bàn Long, thuộc xã Minh Quang (thời Nguyễn thuộc Thái Nguyên, nay thuộc huyện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc). Toàn bộ khu rừng nằm tựa vào chân núi Tam Đảo ở phía bắc và ngăn cách với bên ngoài bằng suối Rừng Khâm ở phía tây và khe Rừng Khâm ở phía đông.
Song ngoài lợi thế địa hình, Ba Nhàn và Tiền Bột còn cho xây dựng thêm những lũy đá để có chỗ phòng giữ căn cứ, như ở Dốc Chùa (phía tây bắc Rừng Khâm), Khe Trấn (phía đông bắc Rừng Khâm), Án Tiền (trên Rừng Hin), Án Hậu (trên núi Quần Ngựa)...Mặc dù cố giữ bí mật nơi trú đóng, nhưng cuối cùng các quan quân địa phương vẫn dò la được. Trích bản tâu của Án sát Sơn Tây Hồ Bảo Định viết vào tháng 3 năm Quý Tỵ (1833):

Nhà nghiên cứu Kiều Oánh Mậu, trong "Bản triều bạn nghịch liệt truyện", cũng đã viết như sau: 
Sau một thời gian chuẩn bị, khoảng tháng 3 (âm lịch) năm 1833, Ba Nhàn và Tiền Bột nhận lời hội quân với thủ lĩnh Lê Duy Lương (ở Ninh Bình) và Đinh Công Tiến (ở Thanh Hóa), để cùng đi vây đánh tỉnh thành Hưng Hóa. Mãi đến khi vua Minh Mạng phái tổng đốc An Tĩnh Tạ Quang Cự cùng các tướng lĩnh khác mang đại quân tới cứu, hai ông mới chịu thu quân về. 
Kể từ đó, từ căn cứ Rừng Khâm, Ba Nhàn và Tiền Bột lần lượt mang năm, sáu ngàn quân rầm rộ đi đánh phá các huyện lỵ, như: Bất Bạt, Tam Dương, Mỹ Lương, Yên Lạc, Yên Lãng (nay thuộc Đại Từ), Lập Thạch, Vĩnh Tường, phủ thành Quảng Oai, Lâm Thao...
Hốt hoảng, Án sát Hồ Bảo Định gửi tấu sớ khẩn về triều, trong đó có câu:

Tuy đạt được một số thắng lợi, nhưng lực lượng nổi dậy cũng phải hao tổn nhiều, khi đông đảo quân triều từ các nơi kéo đến vây đánh. Sách "Quốc triều sử toát yếu", chép: 

Mưu tính việc lâu dài, khoảng giữa năm 1834, Ba Nhàn và Tiền Bột bàn nhau mở vòng vây, di chuyển lực lượng lên Phù Ninh (nay thuộc tỉnh Phú Thọ), Sơn Dương (nay thuộc Tuyên Quang) và lập căn cứ mới ở Vụ Quang (nay thuộc huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phúc), để không bị cô lập vì lúc này lực lượng của Lê Duy Lương đã suy yếu (thủ lĩnh Lương đã bị bắt vào tháng 6 âm lịch năm 1883), và để tiện bề liên kết với cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân ở châu Bảo Lạc (lúc bấy giờ thuộc Tuyên Quang).

Ở Vụ Quang, quân nổi dậy trú đóng ở Gò Quan và Gò Mom Hội. Phía trên Gò Nom Hội là một hang động có nhiều ngõ ngách, có thể chứa vài trăm người, nhưng lối vào hang thì kín đáo và chỉ đi lọt một người. Vì hang có nhiều dơi nên gọi là Hang Dơi . Từ đây, Ba Nhàn và Tiền Bột mang quân đi tấn công huyện đường Phù Ninh đánh một trận ác liệt với quân triều ở xã Bổng Châu, thuộc huyện miền núi Thanh Ba (nay thuộc tỉnh Phú Thọ).

Sách "Bản triều bạn nghịch liệt truyện", chép: 

Trong một chỉ dụ gửi tướng Lê Văn Đức, vua Minh Mạng ra lệnh:

Sau đó, hai ông quyết định đưa quân lên Tuyên Quang để hiệp đồng với Nông Văn Vân, nhưng cả hai lần đều không thực hiện được. 
Sách "Bắc Kỳ tiễu phỉ" (Quyển 50) cho biết: Khoảng cuối tháng 5 (âm lịch) năm Giáp Ngọ (1834), Ba Nhàn và Tiền Bột dẫn hàng ngàn quân với đầy đủ súng điểu thương, khí giới, cờ trống đi qua các huyện Lập Thạch, Phù Ninh, Thanh Ba, Hạ Hòa...Đến ngày 8 tháng 6 năm ấy thì đến đồn Đại Đồng ở châu Thu (tức Thu Châu, nay là vùng đất thuộc huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái). Nhưng do một bất trắc nào đó, không thấy người của Nông Văn Vân đến đón như hẹn. Còn đang lúng túng, ngày 14 tháng 6, đông đảo quân triều hay tin kéo nhau đến vây đánh. Thua trận, Ba Nhàn và Tiền Bột phải cho quân tản vào rừng sâu và lùi dần về phía Sơn Tây. Nôn nóng, đích thân Tiền Bột lên Bảo Lạc gặp Nông Văn Vân, lập ra một kế hoạch mới. Trích bản tâu của tướng Nguyễn Công Trứ: 

Song một lần nữa việc liên kết lại thất bại, vì gần đến ngày hẹn thì đại quân nhà Nguyễn đang rầm rộ tiến lên vùng Việt Bắc, trong đó đội quân chủ lực sẽ đánh vào Vân Trung (Bảo Lạc), đại bản doanh của Nông Văn Vân.

Tháng 2 (âm lịch) năm Ất Mùi (1835), Nông Văn Vân bị quan quân truy đuổi (bị chết cháy trong rừng Thẩm Bát vào tháng sau), cuộc nổi dậy của Lê Duy Lương do anh em họ Quách chỉ huy cũng đang dần tàn lụi, Ba Nhàn và Tiền Bột đành phải cho quân ẩn nấp ở vùng rừng núi Lâm Thao và Đoan Hùng.

Theo "Đại cương lịch sử Việt Nam" (Tập 1) thì đến "năm 1843, Nguyễn Văn Nhàn bị bắt, Lê Văn Bột ra đầu thú" . Sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" chép tương tự: 

Sau khi tra cứu sử liệu và đi đến nơi tìm hiểu, giáo sư Nguyễn Phan Quang đã cho biết quan điểm của mình như sau:


</doc>
<doc id="517754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517754" title="Junkers Ju 88">
Junkers Ju 88

Junkers Ju 88 là một loại máy bay được sản xuất bởi tập đoàn Junkers và xuất xưởng lần đầu tiên vào giữa năm 1930. Junkers Ju 88 được Luftwaffe sử dụng trong Thế chiến 2 và được đánh giá là loại máy bay tốt được trang bị động cơ đôi-bổ nhào, vũ khí tốt và có thể trở thành máy bay ném bom một cách dễ dàng. Junkers Ju 88 thường được biết dưới cái tên hiệu "Người phục vụ đa năng" vì đã thể hiện rất tốt vai trò của mình trên chiến trường là máy bay đánh đêm, đánh bom bổ nhào, oanh tạc-phóng ngư lôi, do thám và đánh bom hạng nặng (heavy bomber). Junkers Ju 88 trở thành máy bay ném bom chính của Luftwaffe trong thế chiến II. Có khoảng 15.000 chiếc Junkers Ju 88 được sản xuất trong thế chiến II - nhiều hơn bất kì loại máy bay bổ nhào nào của Đức

Vào tháng 8 năm 1935, Bộ Hàng không Đế chế Đức ("Reichsluftfahrtministerium") trình lên Bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức (OKH) một dự án mẫu máy bay với 3 ghế ngồi, tốc độ cao, trọng tải 800–1000 kg (1760-2200Ib). Tập đoàn Junkers đã đưa ra bản thiết kế đầu tiên vào tháng 6 năm 1936, ngay sau đó họ được cấp giấy phép để sản xuất các mẫu thử (Werknummer 4941 và 4942). Hai mẫu Junkers 88 đầu tiên có tầm bay khoảng 2000 km (1240 dặm) và sử dụng hai động cơ Daimler-Benz DB 600, trang bị 3 khẩu súng được đặt gần buồng lái và các móc dưới cánh có khả năng mang 2 quả bom nặng 1000 kg (2200Ib). Ba mẫu tiếp theo (Werknummer 4943, 4944 và 4945) sử dụng hai động cơ Junkers Jumo 211, 2 bộ tản nhiệt được lắp vào giúp máy bay bay được nhanh và ổn định hơn, bộ bánh đáp đôi cải tiến ở phía sau động cơ máy bay, khi bay có thể xếp vào trong buồng chứa.

Nhưng đến phiên bản V-6 thì được thiết kế khác hẳn, được xem là gần giống với mẫu máy bay Curtiss P-40 của Mỹ. Động cơ vẫn là loại Junkers Jumo 211, tuy nhiên, các vị trí súng máy được thay đổi, chỉ còn hai súng ở buồng lái và một súng được dời lên giữa thân trên máy bay. Bộ bánh đáp cũng được điều chỉnh lại vị trí gần với buồng lái hơn, tăng cường thêm bộ giảm xóc, giúp trong trường hợp bị bắn trúng, kíp lái ít bị tổn thương hơn do bảo vệ của bộ bánh đáp. Trong trường hợp phải hạ cánh khẩn cấp, V-6 có thể đáp xuống dễ hơn do hai chân chống gần buồng lái, cùng đáp xuống làm máy bay sẽ bị cản lại phần nào và bộ giảm xóc cũng sẽ góp phần làm máy bay ít bị hư hại hơn.

Cùng thời điểm, tập đoàn Junkers cũng đang nghiên cứu đến việc phát triển loại máy bay bổ nhào hạng nặng (heavy dive-bomber). Ngay lập tức, Junkers Ju 88 cũng được phát triển theo dòng này bằng việc gia cố lại cánh, buồng lái tăng lên 4 người, hệ thống kĩ thuật cũng được trang bị lại bằng cách thêm hai động cơ nữa, phanh... Nhưng tất cả những cải tiến trên chỉ đủ để biến Junkers Ju 88 thành máy bay ném bom bổ nhào hạng trung.

Bộ tản nhiệt của Junkers Ju 88 được sắp đặt khá hợp lý - đặt ngay trước mỗi động cơ trên máy bay, giúp làm mát một cách tốt nhất máy bay. Các mẫu máy bay đời sau như Arado Ar 240, Heinkel He 177, Heinkel He 219 đều sử dụng bộ làm mát này và các mẫu dựa cải tiến hệ thống này như Focke-Wulf Fw 190 và Focke-Wulf Ta 154.

Mẫu Junkers V-1 đầu tiên cất cánh trên bầu trời nước Đức là vào ngày 21 tháng 10 năm 1936. Đứng đầu lực lượng Luftwaffe là Hermann Göring đã rất ấn tượng khi xem màn trình diễn của V-1 lượn lách trên không trung với tốc độ khoảng 580 km/h. Ngay từ lần cất cánh đầu tiên V-1 chứng tỏ nó đã có thể hoàn toàn đáp ứng được yêu cầu của Luftwaffe cho một loại máy bay ném bom tốc độ cao ("Schnellbomber"). Mẫu V-5 còn đạt hơn cả mong đợi với tầm bay hơn 1.000 km (620 dặm), có thể mang hơn 2.000 kg (4.410 lb) bom với tốc độ 517 km/h. Dù về sau tập đoàn Junkers vẫn tiếp tục phát triển các phiên bản Ju 188, Ju 388 với các cải tiến nho nhỏ, Junkers Ju 88 vẫn được Luftwaffe dùng làm loại máy bay ném bom chủ lực.

Vào tháng 10 tháng 1937, tổng giám đốc trang bị ("Generalluftzeugmeister") Ernst Udet ra lệnh phát triển Junkers Ju 88 thành loại máy bay ném bom bổ nhào hạng nặng. Điều này được gấp rút thực hiện bởi vì sự thành công của Ju 87 Stuka trên chiến trường. Junkers triển khai lắp ráp bộ phanh bổ nhào, hệ thống lấy thăng bằng sau khi bổ nhào và cho thử nghiệm trên hai phiên bản của Junkers là V-5 và V-6. Mẫu V-5 lần đầu bay vào 13 tháng 4 năm 1938 và mẫu V-6 là vào 2 tháng sau đó. Cả V-5 và V-6 đều trang bị loại cánh quạt 4 cánh, thêm khoang để bom và bộ điều khiển chính. Nhưng những sửa đổi trên dường như làm khung máy bay bị quá tải và khó điều khiển khi bay thấp. Nhận thấy điều đó, tập đoàn Junkers đã bớt đi một số chi tiết nhằm làm máy bay nhẹ hơn. Ngoài ra họ còn gắn thêm ống ngắm Stuvi giúp cho việc thả bom hiệu quả hơn trên chiến trường. Phiên bản cải tiến cuối cùng cho loại ném bom sử dụng khung của mẫu V-4 và khoang để bom A-17, loại khoang của các máy bay phóng ngư lôi. Tuy lượng bom mang được trên một máy bay Junkers bổ nhào là 2.500 kg (5.510 lb) nhưng thật ra mức hiệu quả chỉ là khoảng 1.500-2.000 kg (3.310-4.410 lb).
Ngoài việc thiết kế Ju 88 theo kiểu máy bay bổ nhào, nó còn được phát triển theo kiểu máy bay tiêm kích bom. Phiên bản này có tên Ju 88C-6 và được trang bị 3 ghế ngồi, khoang A-4 mang được một lượng bom vừa phải, 2 súng phụ gần buồng lái - một súng đầu khoang. Động cơ của Ju 88C-6 cũng là loại Jumo 211J giống các phiên bản Junkers khác. C-6 hầu như đều có mặt trong các đơn vị ném bom chiến đấu của Đức. Trước sự tấn công càng nhiều từ máy bay Đồng Minh vào các tàu bè của Đức, nhất là đoàn tàu ngầm U-Boat nên C-6 đã có mặt kịp thời để ngăn cạn sự tấn công càng nhiều của phe Đồng Minh. Vào trận Normandy, Ju 88C-6 đã thể hiện vai trò rất tốt của mình, nó đánh bom vào phà và tàu của Đồng Minh, tiêu diệt một số lượng đáng kể quân Đồng Minh. Ngoài ra, ngày D-Day của Đồng Minh thành công một phần là vì C-6 chưa kịp trang bị ngư lôi Fritz X và Hs-293, hai loại ngư lôi mới đã đưa vào sản xuất, nhưng số lượng chưa nhiều.

Ju 88C ban đầu được chế tạo để trở thành máy bay cường kích hạng nặng bằng cách lắp thêm 2 súng trước buồng lái, thêm khoang chứa bom. Junkers Ju 88C có đầu máy bay bằng kim loại chắc chắn, đuôi máy bay thẳng, khoang máy bay chứa được ngư lôi, súng được điều khiển bằng cần tay. Điều này vô tình giúp cho Ju 88C không chỉ trở thành cường kích hạng nặng, mà nó còn trở thành một loại máy bay hiệu quả cho nhiệm vụ đánh đêm (night-fighter).

Phiên bản đầu tiên của máy bay đánh đêm Ju 88 là Ju 88 C2, dựa trên khung máy bay của Junkers với một khẩu pháo 20 mm MG FF và 3 khẩu súng máy 7.92mm MG 17-được đặt trên đầu máy bay. Những mẫu thiết kế này lần đầu tiên được đặt tên là Zerstörerstaffel nhưng sau đó thay đổi thành II./NJG 1 vào tháng 7 năm 1940.

Phiên bản C6 được trang bị bộ chống radar FuG 202 Lichtenstein BC. Bốn chiếc C6 được thử nghiệm trước năm 1942 và cuộc thử nghiệm diễn ra rất thành công, ngay sau đó nó được đưa vào sản xuất. Vào tháng 10 năm 1943, đa phần các phiên bản C6 đều được lắp bộ chống radar mới FuG 212 Lichtenstein C-1 và bộ FuG 220 Lichtenstein SN-2 vào năm 1944.

Một số lượng nhỏ Ju 88C có đầu máy bay mới bằng sắt và có hình mắt ong (beetle's eye) - của Junkers Ju 88A (loại máy bay chuyên ném bom).

Phiên bản Ju 88R chủ yếu dựa trên thiết kế của phiên bản Ju 88 C-6B, được trang bị động cơ BMW 801. Nhưng phiên bản R-1 có động cơ 1,560 PS BMW 801L và R-2 có động cơ 1,700 PS BMW 801 G-2.

Một trong những mẫu máy bay đầu tiên của dòng R-1 đưa vào hoạt động là Werknummer 360043, bị đánh giá là rất dễ gây khó cho kíp lái - phải phi công giàu kinh nghiệm mới điều khiển được. Vào ngày 9 tháng 5 năm 1943, chính loại máy bay đánh đêm này đã thực hiện chuyến bay đến RAF Station (nay là phi trường Aberdeen), Na Uy. Ngay sau đó nó được đưa đến Farnborough Airfield để thay một số chi tiết vào và sau khi thay xong nó đã đánh giá khá tốt. Dù vậy nhưng Luftwaffe chỉ coi những sai lầm của kíp lái là do chiếc máy bay này nên nó chỉ được sử dụng để bắn phá tàu bè Anh. Một nhóm phi hành đoàn nổi tiếng chuyên lái loại máy bay này được Luftwaffe tin tưởng như Trung úy ("Oberleutnant") Heinrich Schmitt, Thượng sĩ xạ kích ("Oberfeldwebel") Paul Rosenberger, Erich Kantwill.

Tất cả các phiên bản máy bay đánh đêm Ju 88 trước đó đều sử dụng thân máy bay phiên bản A được cải tiến; nhưng riêng phiên bản Ju 88G có thân được chế tạo theo mục đích với yêu cầu đặc biệt của một loại máy bay chuyên đánh đêm. Vị trí pháo phòng thủ "Bola" dưới bụng trước mũi được loại bỏ để giảm bớt sức cản khí động học và nhẹ hơn. G-1 được trang bị cánh đuôi đứng/bánh lái vuông mở rộng của kiểu Ju 188, vũ khí mạnh hơn và động cơ bố trí hình tròn BMW 801 G-2 công suất 1.700 mã lực. Thiết bị điện tử bao gồm bộ radar FuG 220 Lichtenstein SN-2 90 MHz VHF vốn là tiêu chuẩn vào thời đó, cùng một số thiết bị dẫn đường bổ sung FuG 350 Naxos hoặc FuG 227 "Flensburg".

Phiên bản G-6 lại được trang bị động cơ 1,750 PS Jumo 213A sử dụng nguyên liệu của thiết giáp. Ngoài ra G-6 còn được lắp thêm hai khẩu pháo 20 mm MG 151/20. Súng được đặt theo kiểu cong phía trên 2 khẩu và dưới 2 khẩu.

Một số mẫu Ju 88G đời cuối được thay động cơ mới(Jumo 213E) và bộ chống radar mới (FuG 218 Neptun V/R), nhưng chỉ có khoảng 15 chiếc Ju 88G đời cuối được hoàn thành trước ngày D-Day của Đồng Minh.

Một số phi công nổi tiếng chuyên lái Junkers Ju 88G như Helmut Lent (bắn hạ 110 máy bay), Heinrich von und zu Sayn-Wittgenstein (bắn hạ 87 máy bay).

Lực lượng Hải quân Đế quốc Nhật Bản có đặt hàng của Đức Quốc xã một số lượng lớn máy bay Junkers Ju 88G. Số lượng Ju 88G được đặt lên tàu phóng hạm, đa số chúng được dùng để tấn công lính Đồng Minh ở các đảo. Ngoài ra, chúng còn được dùng để tấn công tàu ngầm và tàu chiến của Đồng Minh.

Chỉ có khoảng 12 chiếc Ju 88 được trang bị trong Phi đoàn số 1./KG 25 ("1./Kampfgeschwader 25") trong chiến dịch xâm lược Ba Lan của Đức Quốc xã. Phi đội Erprobungskommando 88 (Ekdo 88) có cơ hội để thử nghiệm máy bay, trình độ và kinh nghiệm của kíp lái trong điều kiện chiến tranh. Phi đội này đã tiêu diệt được 25 chiếc xe tăng của Ba Lan.

Luftwaffe đặc biệt quan tâm đến Liên đoàn II./KG 30 ("II./Kampfgeschwader 30") khi họ tham gia chiến dịch Weserübung. Chúng được cử để tấn công và bao vây tàu thuyền của Đồng Minh. Vào ngày 9 tháng 4 năm 1940, một tốp Ju 88 thuộc Không đoàn chiến thuật 30 tham gia chung chiến dịch với máy bay ném bom hạng nặng Heinkel He 111, thuộc Không đoàn chiến thuật 26, tấn công HMS Rodney và đánh chìm HMS Gurkha. Kết thúc chiến dịch, Luftwaffe mất 4 chiếc Ju 88 và đó là con số khá nhỏ.

Luftwaffe công bố toàn bộ danh sách máy bay tham gia trận đánh nước Pháp - chỉ trừ các phi đoàn Ju 88 thuộc Quân đoàn Không quân số 1 ("I. Fliegerkorps"). Trong trận đụng độ đầu tiên giữa không quân Đức và Anh, Ju 88 bất ngờ xuất hiện và gây ra thảm họa cho hai phi đoàn 233 và 248 của Anh. Ju 88 tỏ ra rất hiệu quả trong việc ném bom và tiêu diệt các mục tiêu dân sự. Chỉ trong vòng 11 ngày (từ 13 đến 24 tháng 5) Ju 88 thuộc Liên đoàn II./KG 54 đã thực hiện hơn 154 vụ ném bom vào tàu hỏa và tất cả các phi vụ đó đều thành công mỹ mãn, làm rối loạn lực lượng quân đội Pháp và tiêu diệt được một số lượng lớn các mục tiêu dân sự. Vào ngày 17 tháng 6 năm 1940, một phi đội Junkers Ju 88 đánh chìm RMS Lancastria nặng hơn 10.000 tấn, giết chết hơn 5.800 dân thuộc các nước Đồng Minh. Hơn 133 chiếc Ju 88 tham gia chiến dịch Blitzkrieg và lực lượng này với trình độ kỹ thuật cao, điêu luyện và tốc độ kinh hoàng của chiếc máy bay đã phần nào làm chiến dịch thành công. Nhưng chính điều này lại làm cho các phi đoàn máy bay Đức khác tưởng nhầm - không biết máy bay nào là của địch (do tốc độ Ju 88 quá cao) và còn báo cáo lại rằng họ sợ Ju 88 hơn cả sợ quân địch. Sau chiến dịch này, nhận thấy sự thiếu hụt trong các khâu kỹ thuật nên tập đoàn Junkers đã sửa đổi lại chiều dài sải cánh và kết quả chiều dài của sải cánh là 20,08m. Ngay sau đó, họ cho ra đời phiên bản Ju 88 A-5 và thu hồi hết tất cả số Ju 88 A-1 để sửa chữa.
Vào tháng 8 năm 1940, Junkers A-1 và A-5 vừa xuất xưởng đúng lúc trận chiến giữa Anh và Đức Quốc xã đang trong giai đoạn cao trào. Nhưng đây lại là một trận chiến tai hại của Đức Quốc xã. Tốc độ nhanh hơn của Junkers A-1 và A-5 không chứng tỏ được uy lực của mình trên chiến trường như mọi khi mà lại tỏ ra khá bất lực, trong khi đó Heinkel He 111 và Dornier Do 17 cũng tỏ ra khá vô dụng. Chỉ trong vòng 3 tháng, từ tháng 7 đến tháng 10 năm 1940, có hơn 313 chiếc Junkers bị hạ. Do 17 và He 111 cũng mất từ 132-252 chiếc. Đây là đợt biểu diễn tệ hại nhất của không quân Đức. Cả Junkers và He (hai dòng máy bay nổi tiếng của Đức Quốc xã) đều bị mất mát nhiều và không thành công trong việc thả quân tiếp cận đất liền.
Vào mùa hè năm 1941, tất cả đã được Luftwaffe chuẩn bị kỹ càng cho mặt trận phía Đông và đặc biệt là chiến dịch Babarossa. Tất cả các phi đoàn Do 17 và Ju 88 được hợp lại với nhau, bổ trợ xuyên suốt trận chiến. Máy bay ném bom hạng nặng He 111 cũng đã chuẩn bị sẵn sàng và được trang bị thêm một số phụ tùng mới. Trong đó, Ju 88 nắm vai trò chủ lực trong việc đánh bom mở đường cho Do 17 và He 111 tiêu diệt các mục tiêu dân sự và đồn lũy của đối phương. Ngay trận đầu, Ju 88 đã thể hiện được uy lực của mình với việc tấn công 3 sân bay quân sự của Liên Xô ở Pinsk vào buổi sáng ngày 22 tháng 6 năm 1941. Với việc phủ đầu sân bay đối phương, Ju 88 đã tiêu diệt hơn 60 máy bay thả bom của Liên Xô, tàn phá thậm tệ 3 sân bay và làm mất đường tiếp tế của Hồng quân. Ju 88 và Do 17 còn tấn công Trung đoàn ném bom 39 thuộc Sư đoàn Không quân số 10, tiêu diệt hơn 43 chiếc Tupolev SB và 5 chiếc Petlyakov Pe-2. Cùng thời điểm, Ju 88 thuộc Không đoàn Chiến thuật 51 ("Kampfgeschwader 51") tổ chức tấn công và tiêu diệt hơn 100 chiếc máy bay của Liên Xô ngay tại sân bay. Cách chỉ huy cứng ngắc của các tướng lĩnh không quân Xô-viết là không phân tán lực lượng đã làm cho Luftwaffe càng dễ dàng hơn trong việc tấn công và tiêu diệt tập thể. Ngoài việc tấn công máy bay Ju 88 còn tiêu diệt cả các đơn vị thiết giáp, một báo cáo từ sư đoàn thiết giáp Liên Xô số 23 cho biết là họ đã bị Ju 88 tiêu diệt hơn 40 chiếc xe tăng. Có khoảng 23 chiếc Ju 88 bị hạ trong ngày đầu tiên của chiến dịch.

Vào ngày 1 tháng 7 năm 1941, Ju 88 cùng He 111 tham gia tiêu diệt hơn 220 xe tải, 40 xe tăng. Ngoài ra, Ju 88 còn ném bom và làm hư hỏng gần như toàn bộ tuyến đường sắt mà nơi nó đi qua tạo điều kiện cho sư đoàn Panzergruppe 1 chiếm các khu vực này một cách dễ dàng.

Tuy nhiên con số thiệt hại của Ju 88 cũng tương đối nhỏ-khoảng 33 chiếc bị hư hỏng. Cụm tập đoàn quân Tây-Bắc bị thiệt hại nhiều máy bay nhất-khoảng 1.542 chiếc. Nhưng con số này đã giảm bớt từ ngày các phi đoàn Ju 88 bắt đầu di chuyển lên mặt trận phía Bắc.

Các tướng lĩnh Luftwaffe cho phép các phi đoàn Ju 88 mở mặt trận trên biển Baltic trong khuôn khổ chiến dịch Estonia. Tất cả máy bay bổ nhào từ Na Uy, Pháp và Anh được rút về Baltic - trong đó có Ju 88. Mới sáng sớm, hơn 3 phi đoàn Ju 88 bổ nhào đã bất ngờ tấn công tàu chiến Karl Marx ở vịnh Loksa Tallinn. Vào ngày 28 tháng 8 năm 1941 còn là một ngày thành công hơn với 2 Không đoàn Ju 88 (KG 77 và KGr 806) với việc tiêu diệt tàu hơi nước Vironia nặng 2.026 tấn, tàu Lucerne nặng 2.317 tấn, tàu Artis Kronvalds nặng 1.423 tấn và tàu phá băng Krisjanis Valdemars (nặng 2.250 tấn). Số tàu còn lại của Liên Xô đều về cảng và lắp ráp nhanh để thành các tàu chiến hạng vừa và nhẹ nhưng số tàu chiến này còn sơ sài về vũ khí và đội ngũ lái tàu còn chưa có kinh nghiệm.

Trong các ngày tiếp theo, Ju 88 tiếp tục tiêu diệt 21 tàu chiến, trong số đó gồm có 5 chiếc hạng nặng và 5 tàu hỗ trợ. Vào ngày 29 tháng 8 năm 1941, Ju 88 tiếp tục tiêu diệt một số lượng lớn tàu bè của Liên Xô gồm tàu vận tải Vtoraya Pyatiletka (nặng 3.974 tấn), Kalpaks (nặng 2.190 tấn) và Leningrad Soviet (nặng 1.270 tấn). Vào buổi tối cùng ngày, Ju 88 còn tiêu diệt thêm 4 tàu chiến nữa (Ivan Papanin, Saule, Kazakhstan và Serpi Molot) làm thiệt mạng hơn 5.000 lính Xô-Viết.

Vào tháng 4 năm 1943, khi cuộc chiến giữa Phần Lan và Liên Xô vẫn còn đang tiếp diễn, lực lượng không quân Phần Lan đã mua của Đức Quốc xã 24 chiếc Ju 88. Số máy bay này sử dụng cho phi đoàn số 42. Số máy bay thường được huấn luyện để tấn công các thành phố nhỏ của Liên Xô - tham gia chung với lực lượng không quân của Đức Quốc xã. Vào ngày 20 tháng 8 năm 1943, lực lượng không quân Phần Lan cùng với Đức Quốc xã đánh phá toàn bộ khu làng Lehto và phi trường Lavansaari của Liên Xô. Toàn bộ suốt mùa hè năm 1943, số máy bay Ju 88 không thực hiện thêm phi vụ nào nữa.

Một trong những phi vụ đánh bom đáng nhớ của không quân Phần Lan là vào ngày 3 tháng 9 năm 1944, khi phi đoàn Ju 88 cố gắng mở các đợt tấn công vào các máy bay vận tải hạng nặng của Liên Xô được bảo vệ bởi các máy bay tiêm kích. Cuộc đụng độ diễn ra khoảng 4 ngày, khi lực lượng Ju 88 cố gắng tách máy bay bảo vệ ra. Ju 88 ném bom khắp nơi quanh đó (do máy bay vận tải phải đáp xuống tiếp nhiên liệu), cả ngày lẫn đêm. Cuối cùng khi chiếc máy bay này bay đến gần Leningrad thì bị 2 chiếc Ju 88 phát hiện, hai bên bắn nhau dữ dội và kết quả cuối cùng Ju 88 vẫn không tiêu diệt được chiếc máy bay-nhưng đã bắn hư hỏng nặng số máy bay bảo vệ.
Vào năm 1945, Phần Lan chuyển sang chính thức tuyên chiến với Đức Quốc xã. Ngay lập tức, phi đoàn số 42 đã tham gia cùng không quân Đồng Minh đánh bom Berlin. Phi vụ cuối cùng được thực hiện ngày 4 tháng 4 năm 1945.



Có khoảng 14 chiếc Ju 88 còn sót lại, tuy nhiên chỉ có 2 chiếc là còn nguyên vẹn như mới sản xuất, còn lại đều đã được sửa chữa để trưng bày hoặc trục vớt để đặt trong bảo tàng… Một số khác bị bắn rơi và được đưa về nhà máy để sửa chữa.
Ju 88D-1 là máy bay do thám được Đức Quốc xã chuyển cho không quân România. Hiện giờ nó được trưng bày ở National Museum, Mỹ. Vào ngày 22 tháng 7 năm 1943, nó bay đến Cyprus bởi một phi công người Romania-vì muốn thăm dò lực lượng Anh ở trên đảo. Một chiếc máy bay khác của Hungary cũng đi thăm dò lực lượng Anh này nhưng chiếc máy xấu số bị một số máy bay của Anh phát hiện và bắn hỏng. Còn chiếc Ju 88D-1 may mắn hơn thoát khỏi lực lượng này. Chiếc máy bay được cất giữ ở Arizona sau thế chiến II. Nó được bảo tàng mua lại vào năm 1960.

Chiếc máy bay này bị rơi xuống Scotland vào tháng 5 tháng 1943. Tổ lái kĩ thuật của chiếc máy bay này có vấn đề, hai trong số ba người thuộc tổ lái là điệp viên Anh-đã nhận lệnh từ một chiếc máy bay khác của Anh nhằm cho chiếc Ju 88R-1 này bị bắn rơi. Cuối cùng, chiếc máy bay bị rơi xuống Scotland và bị lực lượng Anh bắt giữ. Việc bắt được Ju 88R-1 là rất có ích bởi vì người Anh có thể nghiên cứu bộ chống radar rất hữu hiệu của Đức Quốc xã là FuG 202 Liechtenstein BC A.I. Chiếc máy bay này sau đó được sơn lại màu của không quân hoàng gia Anh và tham gia chiến dịch Normandy với vai trò là máy bay đánh đêm và thăm dò. Phi vụ cuối cùng nó thực hiện là vào tháng 5 năm 1945. Sau thế chiến II, từ 1954-1955, nó được trưng bày ở Horseguards Parade. Nó được sửa chữa lại vào năm 1975 và chuyển đến trưng bày ở bảo tàng RAF vào tháng 8 năm 1978.








</doc>
<doc id="517768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517768" title="Thành phố thời tiền Colombo và Vườn quốc gia Palenque">
Thành phố thời tiền Colombo và Vườn quốc gia Palenque

Palenque (Bàak') là tên một thành phố Maya cổ tại México. Phần lớn di tích nay đã bị rừng rậm bao phủ. Palenque tọa lạc bên bờ sông Usumacinta trong tiểu bang Chiapas của Mexico, cách thành phố cảng Ciudad del Carmen 130 km về phía đông và cao 150 mét so với mực nước biển. Palenque nhỏ hơn hai thành phố Tikal và Copán ở gần đấy. Công trình nổi tiếng nhất trong thành phố chính là lăng mộ của Pakal Đại đế (hay còn gọi là K'inich Janaab' Pakal). Lăng mộ được xây theo phong cách giản dị, thấp hơn các lăng mộ Maya khác. Hai bên cầu thang đi lên lăng mộ được chạm trổ rất tinh tế. Hai bên là những bức tượng thần linh, nhiều nhất là thần Quetzalcoatl.
Năm 1987, UNESCO đã công nhận Palenque là di sản thế giới.



</doc>
<doc id="517771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517771" title="Sân bay Gunsan">
Sân bay Gunsan

Sân bay Gunsan () là một sân bay ở Gunsan. Trong năm 2007, 133.242 lượt khách sử dụng sân bay này. Sân bay có cùng đường băng với Căn cứ không quân Kunsan, sử dụng cùng mã IATA và ICAO.




</doc>
<doc id="517772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517772" title="Sân bay Yeosu">
Sân bay Yeosu

Sân bay Yeosu là một sân bay nằm ở Yeosu, Hàn Quốc . Năm 2006, đã có 601,599 lượt khách thông qua.



</doc>
<doc id="517775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517775" title="Engineering an Empire">
Engineering an Empire

History Channel: Engineering an Empire là tên một chương trình truyền hình dài tập nói về những đế chế đã và đang tồn tại. Tập phim đầu tiên: "La Mã" được công chiếu ngày 13 tháng 9 năm 2005. Còn tập cuối cùng: "Thế giới riêng của Da Vinci" công chiếu ngày 8 tháng 1 năm 2007.

Tất cả các tập phim.


</doc>
<doc id="517782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517782" title="Nguyễn Văn Bổng">
Nguyễn Văn Bổng

Nguyễn Văn Bổng (1921-2001) là một nhà văn Việt Nam quê ở Quảng Nam. Ngoài tên thật, ông còn viết với bút danh Trần Hiếu Minh.

Nguyễn Văn Bổng sinh ngày 1 tháng 1 năm 1921. Ông quê ở xã Đại Quang, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam.

Trong kháng chiến chống Pháp, Nguyễn Văn Bổng là chi hội phó chi Hội Văn nghệ Liên khu V. Sau 1954, ông tập kết ra Bắc, tiếp tục hoạt động văn nghệ, là phó Tổng thư ký Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật Việt Nam khóa một, Ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam các khóa một, hai và ba. Từ năm 1963, ông vào chiến trường miền Nam, làm phó chủ tịch Hội Văn nghệ giải phóng miền Nam với bút danh Trần Hiếu Minh. Từ năm 1972, ông trở lại Hội Nhà văn Việt Nam và từng làm tổng biên tập tuần báo Văn nghệ.

Nguyễn Văn Bổng là hội viên sáng lập của Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1957. Ông mất năm 2001 tại Hà Nội.



</doc>
<doc id="517784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517784" title="Jack Robinson (cầu thủ bóng đá sinh 1993)">
Jack Robinson (cầu thủ bóng đá sinh 1993)

Jack Robinson (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh hiện chơi cho Liverpool. Anh là cầu thủ trẻ nhất từng chơi cho đội bóng, có trận ra mắt ở đội 1 khi mới 16 tuổi và 250 ngày.
Anh có trận ra mắt cho đội bóng vào ngày 9 tháng 5 năm 2010 khi vào sân ở phút 87 trong trận đấu cuối cùng của mùa giải gặp Hull City, vào sân thay Ryan Babel và trở thành cầu thủ trẻ nhất từng ra sân ở đội chính, khi mới 16 tuổi và 250 ngày, đánh bại kỉ lục cũ của Max Thompson.

Anh là cầu thủ được đánh giá rất cao ở đội U18 Liverpool trong hai mùa giải 2008-09 và 2009-10, và tập cùng đội chính trước trận gặp Benfica ở Europa League dù cho chưa được thi đấu cho đội dự bị.

Anh là thành viên đội U17 Anh và cũng từng chơi cho đội U16.
Robinson hiện vẫn đang học để lấy chứng chỉ GCSE và vẫn đang học ở trường trung học Chesterfield ở Crosby.



</doc>
<doc id="517786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517786" title="Engineering an Empire: The Aztecs">
Engineering an Empire: The Aztecs

Engineering an Empire: The Aztecs (Tiếng Việt: Các đế chế hùng mạnh: Những người Aztec) là tên một tập trong 14 tập phim tài liệu nói về nền văn minh Aztec. Mở đầu phim là cảnh tế thần của người Aztec. Trong phim có mô tả lại thời đại của các vị vua Aztec.
Trong tập phim này, cảnh tế thần như sau:

- Một người được đưa lên đài tế thần

- Theo sau là 5 người.

- Một người giữ chân trái.

- Một người giữ chân phải.

- Một người giữ tay trái.

- Một người giữ tay phải.

- Một người cầm con dao, đâm vào bụng của vật hiến sinh.

- Một người moi quả tim ra và đặt vào trong bát, sau đó mang lên trên đền.

Trong phim có nói đến cả hai vị vua cuối cùng của người Aztec là Moctezuma và Moctezuma II.


</doc>
<doc id="517794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517794" title="Engineering an Empire: Egypt">
Engineering an Empire: Egypt

Engineering an Empire: Egypt (Tiếng Việt: Các đế chế hùng mạnh: Ai Cập) là tên một tập phim trong các phim của History Channel nói về những đế chế đã sụp đổ hoặc đang tồn tại. Trong phim mô tả lại cuộc sống của người Ai Cập và kiến trúc Ai Cập. Vị vua xuất hiện đầu tiên là Menes, vị vua bí ẩn của người Ai Cập mà được cho rằng lập ra Memphis. Sau đó là vị vua Djoser, người đã ra lệnh cho kiến trúc sư Imhotep xây dựng kim tự tháp dạng bậc thang tại Saqqara của ông. Tiếp theo là Sneferu, người có hai kim tự tháp ở Meidum và Dahshour. Còn vị vua cuối cùng là Ramesses II (còn gọi là Ramesses Đại đế), người đã đánh thắng quân Hittite để giành lại những vùng bị Hittite xâm chiếm.


</doc>
<doc id="517797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517797" title="Engineering an Empire: The Byzantines">
Engineering an Empire: The Byzantines

Engineering an Empire: The Byzantines (Tiếng Việt: Một đế chế hùng mạnh: Người Đông La Mã), là tên một trong 14 tập phim truyền hình dài tập về Đế quốc Đông La Mã xưa kia. Trong phim có mô tả các công trình nổi tiếng của người Đông La Mã, nhiều nhất là Hagia Sophia tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Vị Hoàng đế đầu tiên xuất hiện là Constantinus I Đại Đế. Trong phim có nhắc đến quá trình xây dựng các công trình như: Hagia Sophia, "Hoàng cung Ngầm" (tức "Basilica Cistern") của Hoàng đế Justinianus I Đại Đế và cả máng dẫn nước của người Đông La Mã. Mục đích xây "Hoàng cung Ngầm" là để thông nước từ ngoài sông vào Cung điện Lớn ở thành Constantinopolis, cố đô của Đế quốc Đông La Mã. Trong phim cũng đề cập tới Công giáo Rôma và Chúa Giêsu. Không những thế, Hoàng đế Theodosius I Đại Đế cũng xuất hiện trong này.


</doc>
<doc id="517800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517800" title="Pyraminx">
Pyraminx

Pyraminx hay Rubik Kim tự tháp là Rubik có dạng tứ diện đều được phát triển bởi nhà phát minh Uwe Meffert từ năm 1981.

Cấu tạo của khối gồm 4 khối đỉnh có thể xoay độc lập với nhau, 6 khối cạnh và 4 khối cầu nối đỉnh và cạnh. Những khối cầu nối này đều có dạng bát diện đều và có 3 mặt lộ ra ngoài. Chúng kết nối với nhau tạo nên một khung cố định tại tâm của cả khối.

Do 4 khối đỉnh của Pyraminx có thể xoay biệt lập nên sau khi phát minh Pyraminx, Meffert đã phát triển thêm một biến thể khác. Đó là Tetraminx hay Rubik tứ diện khuyết đỉnh.

Mỗi khối đỉnh của Pyraminx có thể xoay độc lập theo 3 hướng tùy ý nên 4 khối đỉnh tạo 3 hoán vị.

Các khối cạnh tạo ra 6!/2 hoán vị và tạo ra 2 hướng. Còn 4 khối cầu nối tạo ra 3 hoán vị nên tổng số hoán vị là:

Đối với Tetraminx số hoán vị trên phải chia cho 3 do không có khối đỉnh.

Để giải Pyraminx ta cần chỉnh các khối đỉnh về đúng khối cầu nối tương ứng, tiếp theo là giải đúng một mặt. Cuối cùng là chỉnh các khối cạnh còn lại về đúng vị trí.

Kỷ lục giải Pyraminx đang thuộc về Drew Brads (Hoa Kỳ) thành tích 1,32 giây tại giải "Lexington Fall 2015 v"à anh cũng nắm giữ kỷ lục trung bình cho 5 lần giải là 2,52 giây trong mùa giải đó.



</doc>
<doc id="517803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517803" title="Nguyễn Văn Tuấn (giáo sư dịch tễ học)">
Nguyễn Văn Tuấn (giáo sư dịch tễ học)

Nguyễn Văn Tuấn là một nhà khoa học y khoa chuyên về dịch tễ học và di truyền loãng xương. Ông hiện là nghiên cứu viên chính tại viện Garvan, Úc

Ông sinh ra và lớn lên tại Kiên Giang. Vượt biên rời Việt Nam bằng thuyền năm 1981, năm 1982 ông sang định cư tại Úc.

Khi sang Úc định cư, ông bắt đầu bắc các công việc phụ bếp, rồi làm phụ tá trong phòng thí nghiệm sinh học tại Bệnh viện St. Vincent’s.

Từ năm 1987-1997: Ông lần lượt tốt nghiệp Thạc sĩ thống kê Đại học Macquarie (Úc), Tiến sĩ y khoa Đại học New South Wales (Úc), Nghiên cứu sinh sau tiến sĩ (postdoc) tại đại học Wright State, Mỹ và Đại học Basle, Trung tâm nghiên cứu lâm sàng Sandoz (Thụy Sĩ) và Bệnh viện St Thomas (Anh).

Năm 2009, ông được bổ nhiệm chức danh Giáo sư kiêm nhiệm tại Đại học New South Wales (Úc) trong khi công việc chính vẫn là nghiên cứu viên chính của viện Viện nghiên cứu Y khoa Garvan, Úc. Từ năm 2008 - 2013 ông được làm Nghiên cứu viên cao cấp Hội đồng quốc gia về nghiên cứu y khoa và y tế Úc (NHMRC).

Trên trường quốc tế ông đã có gần 150 công trình nghiên cứu khoa học mà 70% là về di truyền học, 30% là dịch tễ học.

Ngoài lĩnh vực Y khoa tạo nên tên tuổi, ông cũng dành thời gian viết về nghiên cứu văn học và báo chí, với những bài viết sắc sảo trên những tờ báo lớn ở Việt Nam.

Sau chiến tranh Việt Nam, những tác hại của chất độc màu da cam mà quân đội Mỹ đã rải xuống Việt Nam đã để lại nhiều di hại đối với người dân Việt Nam, mặc dù các tài liệu nghiên cứu ở nước ngoài nói nhiều tới vấn đề này song do những điều kiện khách quan ở trong nước có rất ít những công trình đánh giá về tác hại này, với những kinh nghiệm và chuyên môn của mình ông đã viết cuốn "Chất độc da cam, dioxin và hệ quả" được Nhà xuất bản Trẻ xuất bản vào tháng 07/2004. Đây là cuốn sách đầu tiên viết về chất độc da cam ở Việt Nam một cách có hệ thống đã được in ra tiếng Pháp và tiếng Anh.

Ngoài công trình được in ra tiếng Anh và tiếng Pháp trên, ông còn tiếp tục đăng tải trên các báo ở Việt Nam và nước ngoài nhiều bài viết khác trình bày những bằng chứng chứng minh rằng chất độc da cam không chỉ để lại hệ quả cho người dân Việt Nam, mà ngay cả lính Mỹ. Ông dẫn chứng dữ kiện cho thấy Mỹ đã tiến hành một cuộc chiến tranh hóa học bất hợp pháp lớn nhất trong lịch sử nhân loại, bất chấp các Công ước Quốc tế như Quy ước La Hague (1907), Công ước Genève (1925), Nghị quyết của Liên hiệp quốc (1929) về việc cấm sử dụng chất độc hóa học trong chiến tranh. Đây cũng chính là luận điểm mà luật sư đại diện cho nạn nhân chất độc da cam gọi là "tội ác chiến tranh", "tội ác chống nhân loại" không thể dung thứ được và phải được xét xử một cách công bằng. Riêng ông xem đó như một sự "sòng phẳng của lịch sử" trong đó công lý phải được tôn trọng.

Tính đến nay ông đã in 10 cuốn sách tại Việt Nam. Ông đã hướng dẫn sinh viên và cộng tác với các đồng nghiệp ở Việt Nam trong lĩnh vực của ông trên 15 công trình nghiên cứu đã được đăng trên các tập san quốc tế, ông đã đào tạo được bốn tiến sĩ giúp Việt Nam và đã tổ chức các hội nghị chuyên ngành và mời hàng ngàn các đồng nghiệp quốc tế về Việt Nam. Ông thường xuyên về Việt Nam thỉnh giảng, mỗi lần như vậy kéo dài cả nửa tháng.

Ông viết rất nhiều các bài viết về giáo dục, về kinh nghiệm nghiên cứu khoa học để chia sẻ với các sinh viên và đồng nghiệp trẻ ở Việt Nam trên blog của mình và báo chí trong nước, các ý kiến của ông được tiếp nhận tốt ở Việt Nam và được đánh giá cao.

Ông là người tiên phong giới thiệu Phần mềm R dùng trong nghiên cứu xác suất thống kê đến đông đảo sinh viên Việt Nam. Sách hướng dẫn về Phần mềm R cũng đã được nhà xuất bản Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh xuất bản




</doc>
<doc id="517804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517804" title="Dance/Electronic Albums">
Dance/Electronic Albums

Dance/Electronic Albums (trước đây được gọi là "Top Electronic Albums") là một bảng xếp hạng âm nhạc Billboard của Hoa Kỳ thuộc thể loại nhạc nhảy/điện tử và được chính thức công bố lần đầu tiên vào ngày 30 tháng 6 năm 2001. Ban đầu bảng xếp hạng này chỉ có 15 vị trí, và sau đó được mở rộng đến 25 vị trí.

Vị trí quán quân đầu tiên thuộc về bản nhạc soundtrack của bộ phim "Lara Croft: Tomb Raider". Nghệ sĩ nắm giữ vị trí đầu bảng nhiều nhất là Lady Gaga với album phòng thu nhạc điện tử đầu tay: The Fame. Album này đến nay đã đứng nhất bảng xếp hạng "Dance/Electronic Albums" (không liên tục) trong 72 tuần. Hiện tại người đang nắm giữ vị trí số một là album \/\ /\ Y /\ của ca sĩ M.I.A.



</doc>
<doc id="517808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517808" title="Ngô Đức Thịnh">
Ngô Đức Thịnh

Ngô Đức Thịnh (sinh năm 1944) là một nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam, ông nguyên là Viện trưởng Viện Nghiên cứu Văn hóa Việt Nam

Ông sinh năm 1944 tại Hải Phúc, Hải Hậu, Nam Định

Năm 1980, ông bảo vệ luận án Tiến sĩ và sau đó năm 2002 được phong hàm giáo sư

Từ năm 1994-2004, ông là Viện trưởng Viện nghiên cứu văn hóa dân gian Việt Nam nay là Viện nghiên cứu văn hóa Việt Nam

Từ năm 2000-2005, ông là Tổng biên tập Tạp chí Văn hóa dân gian

Ông hiện là Giám đốc Trung tâm nghiên cứu và bảo tồn văn hoá tín ngưỡng Việt Nam (http://daomauvietnam.com/), Uỷ viên Hội đồng Di sản văn hóa Quốc gia và Phó Chủ tịch Hội đồng Folklore châu Á

Các công trình chính đã xuất bản





</doc>
<doc id="517811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517811" title="Engineering an Empire: Da Vinci's World">
Engineering an Empire: Da Vinci's World

Engineering an Empire: Da Vinci's World (Tiếng Việt: Các đế chế hùng mạnh: Thế giới riêng của Da Vinci), là tên gọi một tập phim có nội dung xoay quanh nước Ý thời Phục Hưng. Trong phim có nhắc đến Filippo Brunelleschi, một kiến trúc sư đã từng thiết kế rất nhiều công trình, đặc biệt nhất là Nhà thờ chính tòa Florence. Trước khi xuất hiện Filippo Brunelleschi là một thời gọi là Thời kỳ của các nhà buôn, một thời kỳ đã tồn tại từ thế kỷ 15 đến 16.


</doc>
<doc id="517812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517812" title="Hứa (nước)">
Hứa (nước)

Hứa (chữ Hán phồn thể: 許; chữ Hán giản thể: 许; pinyin: Xǔ) là một nước chư hầu nhỏ tồn tại trong thời Xuân Thu, Tây Chu trong lịch sử Trung Quốc, tước vị nam tước, họ Khương, vị vua kiến lập nước là Hứa Văn Thúc, tới đời Hứa Nam Kết thì nước mất.

Trong lịch sử, vị trí địa lý của quốc gia này từng di chuyển nhiều lần, đầu tiên ở khu vực nay thuộc Hứa Xương tỉnh Hà Nam. Thời Xuân Thu, bị nước Trịnh, nước Sở bức hiếp, tới năm 576 TCN Hứa Linh công dời đô về phía nam tới đất Diệp, kể từ đó, Hứa trở thành một nước lệ thuộc vào nước Sở. Năm 538 TCN, Hứa Đạn công dời đô sang Thành Phụ, năm 534 TCN, chuyển sang ở Kinh Châu, năm 529 TCN lại quay về đất Diệp, năm 506 TCN lại di dời thủ đô sang Dung Thành, cuối cùng vào giai đoạn đầu thời Chiến Quốc bị nước Sở tiêu diệt.

Theo sử sách ghi chép, gia tộc của nước Hứa và nước Tề đều có chung một tổ tiên, đó là con cháu của Tây Nhạc Bá Di thời thượng cổ, mang họ Khương.

Sau khi nhà Thương diệt vong, thành lập nhà Tây Chu, thời Chu Thành Vương phân phong cho các chư hầu, trong số đó, tại các đất đai cũ của nhà Thương, phân phong cho các nước chư hầu họ Cơ, và các nước chư hầu họ Khương, nước Hứa được Nhà Chu ban cho một người thuộc họ Khương làm chư hầu, thuỷ tổ là Hứa Văn Thúc, là con cháu của Thái Nhạc

Vào thời Xuân Thu, nước Trịnh, nước Sở trở thành các nước lớn mạnh, nước Hứa trở thành mục tiêu thượng bị các nước này xâm lược. Vì là nước yếu, không thể chống lại được, nên nước Hứa phải thỏa hiệp, và thần phục các nước lớn.

Năm 576 TCN, nước Sở tấn công nước Hứa, Hứa hầu đại bại, sau đó phải chịu nhục tạ tội, khiến nước Sở hài lòng, cho rút quân.

Thời Sở Thành Vương, lại tấn công một lần nữa, nước Hứa phải chịu nhục tạ tội lần hai, thỉnh cầu hoà giải, trong trưởng hợp này, nước Hứa chỉ có thể di dời sang nơi khác, để tránh sự uy hiếp của nước Sở

Năm 654 TCN, Hứa Linh Công bị ép buộc dời đô sang đất Diệp (nay thuộc phía tây nam huyện Diệp, tỉnh Hà Nam), năm 533 TCN chuyển sang định cư ở Thành Phụ (nay thuộc phía đông nam Bạc Châu, tỉnh An Huy) năm 529 TCN quay trởi lại đất Diệp, năm 524 TCN dời sang ở Dung Thành (nay thuộc phía đông nam Lỗ Sơn, tỉnh Hà Nam)

Sau này hầu như nước Hứa phải di chuyển thủ đô của mình trong thời gian từ 3 đến 5 năm, do luôn trong tình trạng phải đối mặt với tình hình nguy hiểm với các nước lớn như Trịnh, Sở, sau khi dời sang đất Dung, mặc dù có được khoảng thời gian nghỉ ngơi lâu dài nhưng trong thời đại mà các nước chư hầu chinh phạt lẫn nhau thì số phận nước này kết cuộc chỉ là một nước nhỏ không thể thoát khỏi tình trạng bị nước khác sáp nhập.

Nước Hứa bị diệt vong vào đầu thời Chiến Quốc, thời trị vì của Hứa Nguyên công, sau bị Nước Sở tiêu diệt và sáp nhập vào lãnh thổ của mình, có thuyết khác nói là do nước Ngụy tiêu diệt.

Năm 481 TCN Sở Huệ vương phong cho Công tử Kết làm vua nước Hứa, sau truyền được 5 đời bị Sở sáp nhập. Sau khi nước mất, đa số dân nước Hứa chạy xuống Giang Nam sinh sống.


</doc>
<doc id="517817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517817" title="Sarazm">
Sarazm

Sarazm là một thị xã cổ và jamoat ở tây bắc Tajikistan. Thị xã này thuộc quận Panjakent trong tỉnh Sughd.

Địa điểm khảo cổ của thành phố cổ Sarazm nằm gần Durman, một thị xã trong thung lũng Zarafshan tây bắc Tajikistan ở tỉnh Sughd gần biên giới với Uzbekistan.
Người ta tin rằng thành phố cổ Sarazm đã được thiết lập làm điểm khai thác mỏ để khai thác đá lục tùng gần đó. Được thiết lập trước năm 1500 trước Công nguyên, thành phố này cũng đã có vai trò là một trung tâm sản xuất đồng và trung tâm nông nghiệp quan trọng của khu vực.

Phố cổ này đã được một người dân địa phương tên Ashurali Tailonov phát hiện năm 1976.

Ngày 31 tháng 7 năm 2010, tại cuộc họp ở Brasil, UNESCO đã đưa phố cổ này vào danh sách di sản thế giới và mô tả địa điểm này là "một địa điểm khảo cổ mang bằng chứng về sự phát triển của các khu định cư của con người ở Trung Á, từ thiên niên kỷ thứ 4 trước Công nguyên đến cuối thiên niên kỷ thứ 3 trước Công nguyên". Đây là di sản thế giới đầu tiên ở Tajikistan.

Neolithic Settlement Sarazm - UNESCO World Heritage Centre Retrieved 2009-03-04.

Anthony, D.W. (2008), "The Horse, the Wheel, and Language: How Bronze-Age Riders from the Eurasian Steppes Shaped the Modern World", Princeton University Press. ISBN 0691058873

Central Asian river | PRI's The World Retrieved 2009-03-04.


</doc>
<doc id="517818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517818" title="Triều Konbaung">
Triều Konbaung

Triều Konbaung (tiếng Myanma: ကုန်းဘောင်ခေတ), hoặc triều Cống Bảng theo tiếng Hán, là vương triều cuối cùng ở Miến Điện, thành lập năm 1752 và diệt vong năm 1885. Dưới sự cai trị của triều Konbaung, Miến Điện đã thống nhất và trở thành một đế quốc hùng mạnh ở Đông Nam Á, xâm chiếm nhiều nước láng giềng và đánh bại những cuộc xâm lược của Đế quốc Mãn Thanh thời Hoàng đế Càn Long. Tuy nhiên, việc hướng nội và chậm canh tân đất nước của triều Konbaung đã khiến Miến Điện bị thực dân Anh thôn tính.

Nhân việc người Môn tấn công Taungoo, Alaungpaya một tù trưởng người Miến ở làng Moksobo (nay là Shwebo) ngay cạnh Innwa (thủ phủ bang Mandalay) ở Thượng Miến đã phát triển thế lực của mình. Alaungpaya đã liên tục đánh bại người Môn và đồng thời thu hút được sự liên minh của nhiều lực lượng người Miến. Mặc dù sau đó hậu duệ nhà Taungu vẫn tuyên bố vương quyền, nhưng Alaungpaya không phục mà tự lập nên Triều Konbaung, lấy chính quê mình làm kinh đô. Năm 1757, Alaungpaya thống nhất được Miến Điện.

Năm 1759, Triều Konbaung bắt đầu tiến hành xâm lược Ayuthaya của người Thái, nhưng lần thứ nhất thất bại phải triệt thoái, vua Alaungpaya bị thương nặng và chết trên đường rút lui. Cuộc chinh phạt lần thứ hai (1764-1766) kết thúc thắng lợi, Ayuthaya thất thủ. Tiếp tục chủ nghĩa bành trướng, Triều Konbaung còn tiến hành xâm lược Lan Na, Lào.

Lo ngại trước thế lực ngày càng mạnh của Triều Konbaung, năm 1765, Hoàng đế nhà Thanh]] là Càn Long phái quân Vân Nam chinh phạt nhưng thất bại. Ba lần tiếp theo, Càn Long phái quân Bát Kỳ tinh nhuệ sang, song cũng đều thất bại. Hai bên chấp nhận hòa hoãn và Triều Konbaung chấp nhận triều cống nhà Thanh.

Cuộc chiến với nhà Thanh đã khiến Triều Konbaung không thể duy trì sức mạnh ở Ayuthaya và là thời cơ cho Xiêm trỗi dậy. Miến Điện và Xiêm có chiến tranh liên tục trong các năm 1785-1787, 1792-1793, và 1808-1811.

Cho đến đầu thế kỷ 19, Miến Điện dưới Triều Konbaung tiếp tục là một bá quyền ở Đông Nam Á. Năm 1795, Miến Điện xâm lược Arakan; năm 1814, xâm lược Manipur; năm 1817, xâm lược Assam.

Các thế lực thực dân phương Tây ham muốn Miến Điện. Triều Konbaung đã tìm cách cân bằng giữa người Pháp và người Anh để tránh bị xâm lược. Tuy nhiên, Anh và Pháp cuối cùng đi đến một thỏa thuận cho phép Anh tiến hành xâm lược Miến Điện. Liên tiếp trong ba cuộc chiến tranh với Anh vào các năm 1824-1826, 1852, 1885. Trong cuộc chiến tranh thứ nhất, triều Konbaung bị thất bại, phải chấp nhận trao cho Anh Assam và Manipur. Trong cuộc chiến tranh thứ hai, Triều Konbaung để mất Hạ Miến. Trong cuộc chiến tranh thứ ba, quân Anh chiếm kinh đô Mandalay. Năm sau, Triều Kongbaung diệt vong.




</doc>
<doc id="517819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517819" title="Oberharzer Wasserregal">
Oberharzer Wasserregal

Oberharzer Wasserregal (tiếng Đức: "Oberharzer Wasserregal") là một hệ thống các đập, hồ chứa, mương và các cấu trúc khác, phần lớn được xây dựng từ 16 đến thế kỷ 19 để chuyển hướng và lưu trữ các nước để làm năng lượng đẩy các bánh xe nước của các mỏ ở vùng Oberharzer của Đức.

Oberharzer Wasserregal là một trong những hệ thống trị thuỷ khai thác mỏ quan trọng nhất trên thế giới. Hệ thống này đã được bảo vệ như các công trình văn hoá từ năm 1978. Hệ thống này ngày nay vẫn được sử dụng nhưng chủ yếu cho bảo tồn cảnh quan văn hoá, bảo tồn thiên nhiên, du lịch và bơi lội. Các hồ chứa vẫn đóng vai trò điều tiết lũ và cung cấp nước uống.

Hệ thống này có diện tích khoảng 200 kilômét vuông (77 sq mi) trong bang Niedersachsen, phần lớn các cấu trúc nằm ở trong các vùng lân cận của Clausthal-Zellerfeld, Hahnenklee, Sankt Andreasberg, Buntenbock, Wildemann, Lautenthal, Schulenberg, Altenau và Torfhaus. 
Ngày 31 tháng 7 năm 2010, tại cuộc họp ở Brasil, UNESCO đã đưa khu vực này vào danh sách di sản thế giới theo tiêu chuẩn i, ii, iii, iv .


</doc>
<doc id="517821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517821" title="David Moyes">
David Moyes

David William Moyes (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1963, tại Glasgow, Scotland) là huấn luyện viên bóng đá của câu lạc bộ Real Sociedad tại La Liga, cũng là một cựu cầu thủ. Ông là Huấn luyện viên xuất sắc nhất năm 2003, 2005 và 2009 của LMA (Hiệp hội Huấn luyện viên của Giải). Ông cũng nằm trong Ban quản lý năng lực thi hành của LMA.

Moyes có tất cả 550 trận đấu ở vai trò trung vệ trong sự nghiệp, nơi ông bắt đầu với Celtic và giành chức vô địch cùng đội bóng này, cũng như với Dunfermline và kết thúc với Preston North End, đội bóng mà ông cũng bắt đầu sự nghiệp cầm quân của mình vào năm 1998.

Moyes bắt đầu chơi bóng tại Drumchapel Amateur, đến năm 1980 ông bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp tại Giải ngoại hạng Scotland (Scottish Premier League) trong màu áo Celtic, nơi ông giành danh hiệu vô địch trong mùa giải 1981-82. Sau đó, ông phiêu bạc sang khắp các đội bóng khác, lần lượt là:


Moyes kết thúc sự nghiệp cầu thủ tại Preston với 550 trận đấu trong sự nghiệp. Với kinh nghiệm thi đấu của mình, ông được bầu làm trợ lý trước khi cuối cùng được đảm nhận cương vị huấn luyện viên trong năm 1998.

David Moyes đã tiếp quản vị trí huấn luyện viên của Preston từ tay Gary Peters vào tháng 1 năm 1998 trong tình cảnh câu lạc bộ đang đấu tranh ở giải hạng nhì để chống nguy cơ xuống hạng. Ông đã giúp đội bóng này tránh bị rớt hạng ở cuối mùa giải 1997-1998 và thậm chí đã cùng Preston bước đến trận chung kết giành vé playoffs nhưng cuối cùng đã để thua. Mùa giải tiếp theo, Moyes đã hoàn thành mục tiêu đưa Preston lên giải hạng nhất. Mùa giải sau đó, ông tiếp tục đưa các học trò đến với trận chung kết để tranh xuất playoffs nhưng đã thất bại vào năm 2001 và vào cuối mùa giải sau, Moyes đã tới Everton, để tiếp nhận cương vị huấn luyện từ đồng nghiệp Scot Walter Smith trong tháng 3 năm 2002. Trong sự nghiệp huấn luyện ở đây, Moyes đã dẫn dắt Preston 243 trận đấu trong đó đội bóng của ông đã thắng 113, thua 63 và hòa 67.

Moyes gia nhập Everton vào ngày 14 tháng 3 năm 2002 và có trận đấu đầu tiên do ông phụ trách trước Fulham tại sân nhà Goodison Park. Everton thắng 2-1, với kỷ lục David Unsworth ghi bàn mở tỉ số chỉ sau ba mươi giây.

Mùa giải đầu tiên (2002-03) tại "The Toffees", ông đã đưa Everton leo lên vị trí thứ bảy tại Giải ngoại hạng, thành tích vượt xa vị trí tốt nhất của Everton trong sáu mùa bóng trước đó và ông còn tìm được một tài năng của bóng đá Anh cho câu lạc bộ, Wayne Rooney.

Mùa giải 2007-08, ông giúp Everton lọt vào trận bán kết Cúp Liên đoàn nhưng cuối cùng đã thất bại và không thể vào chung kết. Năm 2009, Everton đánh bại Manchester United trong trận bán kết Cúp FA nhờ loạt đá Penalty nhưng đã để thua Chelsea trong trận chung kết với tỉ số 2-1.

Everton của Moyes khởi đầu mùa giải 2009-10 một cách tồi tệ với trận thua bẽ mặt 6-1 trước Arsenal. Nhưng mùa giải này thật sự thành công đối với đội bóng này khi David cùng các học trò lần lượt đánh bại cả những "ông lớn" như Chelsea (2-1), Manchester United (3-1), và cả đội bóng nhà giàu mới nổi Manchester City (2-0) đều trên sân nhà Goodison Park và kết thúc mùa giải ở vị trí thứ tám với 61 điểm.

Ngày 21 tháng 4 năm 2010, có nhiều nguồn tin thông báo Sir. Alex Ferguson xác nhận rõ ràng rằng Moyes sẽ là người kế nhiệm ông làm huấn luyện viên của Manchester United. Ngày 14 tháng 5, Moyes tiết lộ rằng ông sẽ quan tâm tới việc dẫn dắt câu lạc bộ mình đã khởi nghiệp Celtic trong tương lai.

Sau khi Alex Ferguson tuyên bố nghỉ hưu, ngày 09/05/2013 Manchester United chính thức bổ nhiệm David Moyes là huấn luyện viên trưởng với bản hợp đồng kéo dài 6 năm. Ông đã bắt đầu dẫn dắt câu lạc bộ vào ngày 01/07/2013, ngay sau khi ông hết hợp đồng với CLB Everton. Ngày 11/8/2013 David Moyes đã có được danh hiệu đầu tiên với Manchester United là chiếc cúp Community Shield (Siêu cúp Anh) khi Manchester Utd đánh bại Wigan Athletic với tỉ số 2-0.
Khởi đầu suôn sẻ bằng chiến thắng 4-1 trước Swansea City tại đấu trường Ngoại hạng Anh nhưng sau đó Man United của HLV David Moyes không còn giữ được sự thăng hoa đó. Manchester United hòa Chelsea 0-0 trên sân nhà 1-3 trên sân khách, Thua Liverpool 0-1 lượt đi và 3-0 lượt về, thua Manchester City 4-1 trên sân Etihad và 0-3 tại sân nhà và nhiều trận thua không đáng có trước CLB được đánh giá yếu hơn nhiều là West Bromwich Albion và Newcastle United với tỉ số lần lượt là 1-2 và 0-1 trên thánh địa Old Trafford. Tại cúp FA, Manchester United bị loại cay đắng trước Swansea City với tỉ số 1-2, Dừng bước trước Sunderland tại Capital One Cup trong loạt sút Penalty (1-2) sau khi hòa 3-3 qua hai lượt trận. Manchester United của David Moyes chỉ thắng 1 và hòa 2 khi đối đầu với 6 đội đầu bảng xếp hạng gồm chiến thắng gây ngạc nhiên 1-0 trước Arsenal lượt đi hòa 0-0 lượt về và trận hòa có phần chật vật trước Tottenham 2-2 mà Rooney là người lập cú đúp.

Tại đấu trường UEFA Champions League HLV David Moyes và các học trò vẫn giữ được mạch bất bại họ có 4 trận thắng 2 trận hòa và vựợt qua vòng bảng đáng chú ý nhất là trận lội ngược dòng 3-0 trên sân nhà trước câu lạc bộ Olympiakos với Hat-trick của Robin van Persie sau khi Man United bị thất thủ 0-2 ở lượt đi vòng 1/8. nhưng bị loại ở tứ kết bởi Bayern với tỉ số chung cuộc 4-2.

Lối chơi của Man United bị chỉ trích nặng nề dưới thời Moyes, chơi rời rạc, thiếu tính đột biến và quyết liệt, yếu khi giữ và chuyền bóng. Lối chơi tạt cánh đánh đầu không cho nhiều hiệu quả của Moyes với kỉ lục là 83 quả tạt mà Quỷ đỏ thực hiện trong trận Man Utd 2-2 Fulham kèm với hàng hậu vệ non kinh nghiệm hay mắc nhiều lỗi, thường xuyên gặp khó khăn trước những đòn phản công biến ảo của đối thủ từ đội yếu đến đội mạnh. Khác xa so với thời huy hoàng cùng Sir Alex Ferguson.

Ngày ngày 22 tháng 4 năm 2014, ông bị CLB sa thải sau 10 tháng làm việc.

Sau khoảng thời gian đen tối cùng với Manchester United và 7 tháng thất nghiệp sau khi bị Manchester United thanh lý hợp đồng sớm, David Moyes đã được BLĐ đội bóng xứ Basque mời về tiếp quản chiếc ghế HLV trưởng CLB Real Sociedad mà Jagoba Arrasate đã bỏ lại. Bản hợp đồng của David Moyes và Real Sociedad có thời hạn 18 tháng sẽ kết thúc vào ngày 30/6/2016.
Trong thời gian diễn ra Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 tại Nam Phi, Moyes được đài BBC Radio 5 Live chọn để làm bình luận viên.

Cha của Moyes, David Snr là một trinh sát tại Everton và trước đó là một huấn luyện viên tại Drumchapel Amateur nơi Moyes đã bắt đầu sự nghiệp của mình, nghề nghiệp của ông trong toàn bộ thời gian là một người thảo văn kiện cho đội bóng. Mẹ của Moyes, Joan tới từ Portrush tại Bắc Ireland và làm việc trong các cửa hàng quần áo tại Glasgow. Còn người anh họ David, Dessie Brown là thư ký của câu lạc bộ Coleraine.

Giải bóng đá ngoại hạng Scotland
Giải bóng đá hạng nhì Anh
Huấn luyện viên xuất sắc nhất năm của LMA
Huấn luyện viên xuất sắc nhất tháng của FA Premier League
Huấn luyện viên Tây Bắc xuất sắc nhất năm




</doc>
<doc id="517837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517837" title="Ahvaz">
Ahvaz

Thành phố Ahvaz hay Ahwaz (tiếng Ba Tư:اهواز, الأحواز), là thủ phủ tỉnh Khūzestān. Thành phố tọa lạc bên hai bờ sông Karun và nằm giữa tỉnh Khūzestān. Thành phố nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển. Dân số là 1.338.126 vào năm 2006.


</doc>
<doc id="517846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517846" title="Khuzestan (tỉnh)">
Khuzestan (tỉnh)

Khūzestān () là một trong 30 tỉnh của Iran. Tỉnh này nằm ở phía tây nam quốc gia này, giáp Tỉnh Basra của Iraq và vịnh Ba Tư. Thủ phủ tỉnh là Ahwaz, tỉnh có diện tích 63.238 km². Các thành phố lớn khác gồm Behbahan, Abadan, Andimeshk, Khorramshahr, Bandar Imam, Dezful, Shushtar, Omidiyeh, Izeh, Baq-e-Malek, Mah Shahr, Dasht-i Mishan/Dasht-e-Azadegan, Ramhormoz, Shadegan, Susa, Masjed Soleiman, Minoo Island và Hoveizeh.


</doc>
<doc id="517863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517863" title="Jonjo Shelvey">
Jonjo Shelvey

Jonjo Shelvey (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện là tiền vệ của Newcastle United và Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Anh từng thi đấu cho Charlton Athletic và là cầu thủ trẻ nhất thi đấu chuyên nghiệp cho Charlton ở 16 tuổi và 59 ngày. Sau đó anh chuyển sang Liverpool và từng có thời gian cho mượn tại Blackpool.

Tại đội tuyển quốc gia Shelvey từng là thành viên của các đội trẻ nước Anh U-16, U-17, U-19 và U-21.

Sinh ở Romford, Luân Đôn, Shelvey có bước tiến đột phá ở mùa giải 2007-08 sau khi ghi 14 bàn trong 23 lần ra sân cho đội U18 Charlton. Anh có trận đấu toả sáng rực rỡ gặp Coventry City. Khi có trận ra mắt trong màu áo đội chính vào tháng 4 năm 2008 gặp Barnsley, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất của Charlton từng ra sân khi mới 16 tuổi và 59 ngày, đánh bại kỉ lục được nắm giữ bởi Paul Konchesky, và, mặc dù Charlton thua 3-0, Shelvey có trận ra mắt đầy triển vọng. Vào ngày 3 tháng 1 năm 2009, Shelvey trở thành cầu thủ trẻ nhất của Charlton từng ghi bàn, bàn thắng vào lưới Norwich City ở cúp FA, 55 ngày trước sinh nhật thứ 17 của anh, đánh bại kỉ lục cũ được nắm giữ bởi Peter Reeves khi mới 17 tuổi và 100 ngày khi ghi bàn - cũng vào lưới Norwich - vào tháng 5 năm 1966. Mặc dù nhận được sự quan tâm từ nhiều đội bóng thuộc Premier League, vào sáng ngày 27 tháng 2, lần sinh nhật thứ 17 của anh, Shelvey ký hợp đồng chuyên nghiệp với Charlton. Vào ngày 9 tháng 9 anh ký hợp đồng thêm 1 năm tới năm 2012. Anh ghi bàn đầu tiên cho đội bóng trong chiến thắng 3-2 trước Southampton vào ngày 4 tháng 4 năm 2009.
Shelvey ký hợp đồng với Liverpool vào tháng 4 năm 2010, với mức giá 1,7 triệu bảng, gia nhập đội bóng thuộc Premier League vào tháng sau đó.
Ngày 3 tháng 7 năm 2013, Shelvey ký hợp đồng có thời hạn bốn năm với phí chuyển nhượng ban đầu là 5 triệu £ với Swansea City.

Shelvey làm đội trưởng đội U16 Anh vô địch giải Victory Shield 2007 khi ghi 3 bàn trong 3 trận. Anh cũng là thành viên chủ chốt của đội vô địch giải Montaigu Tournament lần đầu sau 7 năm, chơi trong cả bốn trận và ghi bàn từ một cú phạt đền trong trận chung kết gặp Pháp. Vào tháng 10 năm 2008 anh có trận ra mắt cho đội U17 Anh và ghi bàn trong chiến thắng 7-0 trước Estonia.




</doc>
<doc id="517864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517864" title="Giao Xuân">
Giao Xuân

Giao Xuân là một xã phía đông của huyện Giao Thủy, phía bắc Giáp với Giao Lạc, phía tây Giáp xã Bình Hòa và Giao Hà, phía nam giáp xã Giao Hải, phía đông giáp biển Đông. Xã này nằm trong 4 xã, thị trấn nằm ở của huyện Giao Thủy thuộc vùng chuyển tiếp của khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng, đã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.


</doc>
<doc id="517865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517865" title="Xích Điểu">
Xích Điểu

Xích Điểu là một bút danh của Nguyễn Văn Tước (1910-2003), một nhà văn, nhà thơ trào phúng Việt Nam. Ông thường viết với các bút danh Xích Điểu, Minh Tước, Thương Biền, Trần Minh Tước.

Ông sinh ngày [[5 tháng 4]] năm [[1910]], quê ở xã Dục Tú, huyện [[Đông Anh]], thành phố [[Hà Nội]]. Xuất thân trong một gia đình [[Nho giáo|Nho học]], năm 1930, sau khi tốt nghiệp tú tài, ông bắt đầu tham gia làm báo, viết văn, khởi nghiệp với [[thời báo Nông công thương]] và [[Phụ nữ thời đàm]]. Sau đó, ông bắt đầu viết sách, viết truyện dài, truyện ngắn. Năm 1932, ông giới thiệu tiểu thuyết lãng mạn "Cô lái đò sông Thương". Năm sau, ông giới thiệu truyện khoa học viễn tưởng "Hy sinh". Tuy vậy, trong hầu hết sự nghiệp văn chương của mình, ông thiên nhiều về thể thơ trào phúng.

Khi [[Mặt trận Bình dân]] lên nắm quyền tại Pháp năm 1935, ông viết cho các tờ báo tiếng Pháp "[[Le Travail]]" (Lao động), "[[L’Essor Indochinois]]" (Đông Dương cất cánh, tham gia tích cực trong Phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương, vốn được thành lập năm 1938. Một thời gian sau đó, ông vào [[Thành phố Hồ Chí Minh|Sài Gòn]] vừa dạy học để kiếm sống, vừa viết cho báo "[[Le Peuple]]" (Nhân dân) và [[báo Mới]]. Sau khi Mặt trận Bình dân đổ, chính quyền thực dân Pháp đàn áp phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương, ông bị bắt vào năm 1939 và bị đưa đi lưu đày ở [[nhà tù Sơn La]].

Thời gian ở Sơn La, ông cùng các đồng chí của mình tổ chức tờ báo "Suối Reo", viết kịch, viết tuồng cho tù nhân diễn như các vở "Decous thất thủ", "Dừng bước trên đường", "Con chó chết". Nhằm và các hài kịch của Molières được ông dàn dựng trong nhà tù Sơn La. Ngoài ra ông còn sáng tác nhiều bài thơ như "Xuân trong tù", "Tết ở Sơn La", "Giấc mơ trong ngục tối"… được các bạn tù khen ngợi.

Năm 1943, ông được ra tù và tiếp tục hoạt động. Tháng 8 năm 1945, ông tham gia cuớp chính quyền ở [[Lạng Sơn]], được cử làm Chủ tịch tỉnh đầu tiên. Sau khi Pháp tái chiếm [[Bán đảo Đông Dương|Đông Dương]], ông lên [[Việt Bắc|Chiến khu Việt Bắc]] hoạt động trong phong trào báo chí của [[Việt Minh]], chuyên tâm vào lĩnh vực sáng tác thơ châm biếm, tiểu phẩm trào phúng, đả kích chính quyền Pháp và cổ vũ cho kháng chiến. Ông còn sáng tác một vài kịch bản sân khấu và cộng tác với nhiều tờ báo kháng chiến như Nhân dân, Cứu quốc, Đài Tiếng nói Việt Nam, Quân đội…

Năm 1954, ông về thủ đô và được phân công giữ nhiệm vụ ụ trưởng Vụ báo chí, rồi Giám đốc Sở Báo chí Trung ương và là Phó tổng thư ký thường trực [[Hội Nhà báo Việt Nam]]. Ông dành thời gian viết thường xuyên cho "[[Nhân văn học|Nhân văn]]", "[[Văn nghệ]]", "[[Thống nhất]]", "[[Đài Tiếng nói Việt Nam]]"... Năm 1957, ông trở thành một trong những hội viên đầu tiên của [[Hội Nhà văn Việt Nam]], trên cương vị Tổng biên tập báo Thống nhất. Ông được bạn bè trong giới văn nghệ gọi thân mật là "kiện tướng" bởi sức làm việc dẻo dai, nhiệt thành.

Trong Từ điển văn học năm 1984 đã ghi nhận về ông như sau:

Ông mất ngày [[28 tháng 7]] năm 2003 tại [[Thành phố Hồ Chí Minh]].

Ông lập gia đình với bà Ngọc Dung.


[[Thể loại:Sinh 1910]]
[[Thể loại:Mất 2003]]
[[Thể loại:Người Hà Nội]]
[[Thể loại:Nhà văn Việt Nam thời Pháp thuộc]]
[[Thể loại:Nhà văn Việt Nam thời kỳ 1945-1975]]
[[Thể loại:Nhà văn Việt Nam thời kỳ từ 1976]]

</doc>
<doc id="517875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517875" title="Edson Braafheid">
Edson Braafheid

Edson René Braafheid (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1983 ở Paramaribo) là một cầu thủ người Hà Lan nhưng sinh ở Suriname hiện là hậu vệ của câu lạc bộ Lazio ở Serie A.
Braafheid bắt đầu sự nghiệp cầu thủ trong màu áo FC Utrecht vào năm 2003 và có 81 lần ra sân cho đội bóng.
Vào ngày 10 tháng 2 năm 2007, Braafheid chơi trận đầu tiên ở Eredivisie cho FC Twente trong trận gặp Feyenoord Rotterdam. Hợp đồng lúc đó của anh với đội bóng có thời hạn tới năm 2010.

Braafheid tới Twente the dạng chuyển nhượng tự do sau khi hợp đồng của anh với Utrecht hết hạn; anh là một hậu vệ trái tài năng, song Braafheid lại gây ấn tượng với các fan và đồng nghiệp khi chơi cho Twente nhờ sức khoẻ, do vậy anh chơi ở vị trí trung vệ thay vì vị trí trước đây của anh. Anh chiếm chỗ của trung vệ tài năng Ramon Zomer trong đội hình. Cựu huấn luyện viên Twente Fred Rutten nhờ vào đó đã chuyển Braafheid từ một hậu vệ cánh tài năng thành một cầu thủ gây ấn tượng ở vị trí trung vệ, mặc dù anh có chiều cao hạn chế.
Braafheid gia nhập Bayern Munich ở mùa giải 2009-10 sau khi đội bóng Đức và Twente chấp nhận mức phí 2,5 triệu euro vào ngày 11 tháng 6 năm 2009.Tuy nhiên, anh không chiếm được vị trí chắc chắn trong đội hình ở giai đoạn đầu mùa giải, do vậy anh mong muốn có cơ hội được ra đi để có vị trí trong đội hình đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan dự World Cup 2010.
Braafheid được đội bóng Scotland Celtic ký hợp đồng theo dạng cho mượn ở mùa giải 2009-10 vào ngày 1 tháng 2.

Braafheid có trận ra mắt trong màu áo Celtic vào ngày 7 tháng 1 năm 2010 trong chiến thắng 4-2 trước Dunfermline Athletic ở Cúp quốc gia Scotland. Anh không thể tạo ấn tượng, và chơi trong nhiều trận hoà và thua trong loạt những trận đấu bị chỉ trích nặng nề của Celtic. Anh cuối cùng bị loại ra khỏi đội hình chính sau khi Tony Mowbray bị sa thải vào ngày 25 tháng 3 năm 2010.

Vào năm 2006, Braafheid là thành viên đội Hà Lan vô địch giải U21 châu Âu 2006 ở Bồ Đào Nha.

Vào giai đoạn đầu năm 2008, Hugo Borst đã điền tên Braafheid là một hậu vệ thực sự, và cho biết anh nên được triệu tập vào đội hình đội tuyển ở Euro 2008 dưới triều đại Marco van Basten. Các fan Hà Lan đã chỉ trích nặng nề hàng thủ sau khi Jaap Stam, Frank de Boer, và nhiều hậu vệ xuất sắc khác nói lời từ biệt đội tuyển. Thậm chí mặc dù hàng thủ sau đó chỉ để thủng lưới rất ít bàn, hàng thủ vẫn bị coi là rất mỏng. Vào ngày 11 tháng 2 năm 2009, Braafheid có trận ra mắt cho đội tuyển Hà Lan trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia.
Vào mùa hè năm 2008, Braafheid được triệu tập vào đội hình đội Olympic Hà Lan tới Bắc King, cùng với đồng đội ở Twente là Rob Wielaert, là một trong ba cầu thủ quá tuổi được phép tham dự. Tuy nhiên với việc Twente phải tham dự vòng loại cúp C1 sau khi đánh bại Ajax Amsterdam, Braafheid và Wielaert không được phép tham dự, khi các trận đấu thuộc cúp C1 của họ diễn ra sớm.
Braafheid được triệu tập vào đội hình đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan tham dự World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên Hà Lan Bert van Marwijk cho biết cầu thủ này sẽ được triệu tập vào danh sách 23 cầu thủ tới Nam Phi. Braffheid được được vào sân thay Giovanni van Bronckhorst ở trận chung kết World Cup ngay trước khi hiệp phụ thứ nhất kết thúc. Ở giai đoạn cuối hiệp phụ thứ hai anh nhận một cú sút mạnh trúng phía sau đầu anh. May rằng trái bóng bay trúng vào tay phải của thủ thành Hà Lan Maarten Stekelenburg. Đội tuyển Hà Lan sau đó thua trận, và đó là lần thứ ba họ về nhì ở World Cup.


</doc>
<doc id="517885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517885" title="Nghĩa Trung (định hướng)">
Nghĩa Trung (định hướng)

Nghĩa Trung có thể là tên các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="517887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517887" title="Quảng Hòa">
Quảng Hòa

Quảng Hòa có thể là một trong các địa danh Việt Nam sau:

Ngoài ra, Quảng Hòa cũng là niên hiệu của vua Mạc Hiến Tông (Phúc Hải)



</doc>
<doc id="517889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517889" title="Cửa Hội">
Cửa Hội

Cửa Hội là tên cửa sông Lam đổ ra biển Đông, là ranh giới tự nhiên của 2 tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh (sông lam). Địa danh Cửa Hội là tên gọi chung của các phường Nghi Hải, Nghi Hòa và xã Nghi Xuân - nằm ở cực Nam của thị xã Cửa Lò. 2 phường Nghi Hải và Nghi Hòa trực thuộc thị xã Cửa Lò (tách ra từ huyện Nghi Lộc năm 1994), xã còn lại thuộc huyện Nghi Lộc. Tên gọi Cửa Hội chỉ mang tính địa danh không mang tính hành chính.

Kinh tế khu vực chủ yếu dựa trên kinh doanh dịch vụ du lịch với bãi tắm Song Ngư, khai thác hải sản và nông nghiệp. Khu vực Cửa Hội có cảng loại nhỏ phục vụ các tàu đánh cá, thường gọi là cảng Đông Lạnh (do nằm gần nhà máy chế biến thủy hải sản đông lạnh). Có 2 chợ trong khu vực là chợ Đông Trang và chợ Mai Trang, trong đó chợ Đông Trang chủ yếu phục vụ mua bán thủy hải sản, chỉ họp một phiên vào sáng sớm. Hiện nay có dự án khu liên hợp nghỉ dưỡng - sân golf đang được triển khai một phần trên địa phận phường Nghi Hòa sát bờ biển.


</doc>
<doc id="517890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517890" title="Trâu (nước)">
Trâu (nước)

Chu () là một phiên thuộc của nhà Châu thời Xuân Thu Chiến Quốc.

Vị trí địa lý hiện tại của nước Chu, nay thuộc thành phố Trâu Thành tỉnh Sơn Đông, khu vực Lỗ Nam thành phố Đằng Châu, chủ yếu là thành phố Trâu Thành, thủ đô của quốc gia này nay thuộc làng Nam Tưu phía nam Khúc Phụ tỉnh Sơn Đông.

Theo ghi chép trong sử sách, Tào An (con cháu của Chuyên Húc) là con trai thứ năm của Lục Chung, thời Chu Vũ Vương, phong cho hâu duệ là Tào Hiệp ở đất Trâu, vừa là nước phụ thuộc, kiến lập nước Trâu, vì thế họ của quân chủ nước này là Tào, tước vị tử tước.

Trong một khoảng thời gian dài nước này thường bị nước Lỗ ép phải cống nạp và thần phục, sau cùng phải thỉnh cầu sự bảo vệ của nước Tấn, tới thời Lỗ Mục công trị vì, nước Chu đổi tên thành nước Trâu, rớt xuống thành nước phụ thuộc.

Vào thời Xuân Thu, nước Chu dần dần lớn mạnh, xưng là ‘‘"Chu Lâu"’’.

Cuối cùng, nước Chu bị Sở Tuyên vương tiêu diệt trong khoảng giữa thời Chiến Quốc, theo sách "Thế Bản" thì nói nước Chu bị nước Tề tiêu diệt, nhưng xét theo vị trí địa lý hiện tại mà nói thì có khả năng quốc gia này bị Sở diệt, tuy nhiên cho đến nay không có dữ liệu lịch sử nào đáng tin cậy cho thấy nước Chu bị nước nào diệt, trong khoảng thời gian nào.

Sự tồn tại của nước này chỉ được viết trong các bộ quốc sử được đời sau lưu truyền như "Nguyên Hoà Tính Toản", "Công Dương Truyện", "Tả Truyện", "Lễ Ký. Đàn Cung" và "Khổng Tử. Đằng Văn Công" …v.v cùng nhiều loại tài liệu lịch sử khác.

Tính từ thời Chu Vũ Vương phong cho Tào Hiệp tại đất Chu là con cháu của Tào An (con thứ năm của Lục Chung) tới khi bị nước Sở tiêu diệt hoàn toàn, tổng cộng truyền được 29 đời vua 




</doc>
<doc id="517920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517920" title="Đền Đức Hoàng">
Đền Đức Hoàng

Đền Đức Hoàng thờ vua Lê Trang Tông, là một công trình có kiến trúc nghệ thuật độc đáo, nằm ở xã Yên Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An.

Vào cuối thế kỷ thứ 16, nhà hậu Lê suy vong. Theo truyền thuyết bà Bùi Thị Ngọc Thụy vợ vua Quang Thiệu lúc đó đang có mang đã chạy về quê nhà ở làng Diêm Tràng,phủ Anh Sơn để ẩn náu. Tại đây bà sinh ra một người con khôi ngô tuấn tú,tướng mạo khác thường đặt tên là Ninh. Lớn lên cậu bé Ninh biết đi ở nuôi thân,nuôi mẹ,biết bênh vực những trẻ em bị bắt nạt và khi khôn lớn Ninh biết khai khẩn đất đai.

Bề tôi cũ của nhà Lê là An Thanh Hàn Nguyễn Kim khởi binh ở Sầm nưa muốn tìm con cháu nhà lê để suy tôn làm minh chủ nên sai người tìm Lê Ninh ở Nghệ An. Khi tìm được Lê Ninh bề tôi rước về lập ngôi Hoàng Đế đặt niên hiệu là Nguyên hòa - Lê Trang Tôn đứng chủ trung hưng,khôi phục nhà Lê lúc đó 19 tuổi. Khi lên ngôi vua Lê Tôn đã biết tôn trọng người tài, nghe lời phải, biết vỗ về tướng sĩ, thưởng công xứng đáng nên động viên được quân sĩ và nhân dân.

Hồi bấy giờ đất nước loạn lạc vua Lê Trang Tông tham gia đánh giặc,do dãi dầu sương gió nên nhuốm bệnh không khỏi. Ngày 29 tháng giêng(1548) thì mất. Thần dân ai nấy đều thương tiếc. Nhân dân ghi nhớ công ơn của vị vua đẵ có công khai khẩn đất đai mở mang cả một vùng rộng lớn,tạo cho nhân có cuộc sống ổn định, lại có công dẹp loạn, bài trị yên dân, là một trông những người chấn hưng đất nước thời Hậu Lê nên lập bài vị "Bâm Đạo Minh Đức cung thiên thần trí nhân Trang Tôn dụ Hoàng Đế" rước vào thờ phụng trong đền

<nowiki>:</nowiki>Theo lời khai của làng Bỉnh Trung xã Diêm Tràng nơi có họ Lê được vua Lê Thuần Tông ban sắc thay mặt triều đình bốn mùa cúng tế đền.Bản khai này được gom trong cuốn " Bách thần lục "do Nguyễn triều Lễ bộ biên soạn thời Gia long được lưu trữ tại viện Hán nôm

Ngoài Lê trang Tông đền Đức Hoàng còn thờ 4 vị nữa

1-Hiển Công Vương Lê Khang con của Lê Trừ, cháu gọi Lê Lợi bằng chú ruột

2-Quang Nghiệp Vương Lê Thọ con của Lê Khang

3- Trang giản vương Lê Thiệu là người đã lập đền và là con của Lê Thọ

4- Bà Bùi Thị Ngọc Thụy vợ của Lê Thiệu

Đền Đức Hoàng được xây dựng năm Nhâm Dần.

Kiến trúc đền gồm có:

- Tam quan.

- Hạ điện.

- Thượng điện: gồm 3 gian, gian giữa đặt bài vị của Trang tông dụ hoàng đế, hai gian bên cạnh đặt các kiệu rồng.

Hàng năm nhân dân tổ chức tế lễ rước kiệu vào ngày 29 tháng giêng và ngày 17 tháng 6 âm lịch. Đây là ngày hội lớn của nhân dân Đô Lương



</doc>
<doc id="517930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517930" title="Tomasz Kuszczak">
Tomasz Kuszczak

Tomasz Kuszczak Miroslaw (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Ba Lan đang chơi ở câu lạc bộ Anh Birmingham City. Kuszczak đã từng chơi cho Śląsk Wrocław tại Ba Lan, cũng như cho các câu lạc bộ Đức KFC Uerdingen 05 và Hertha BSC, trước khi di chuyển trong năm 2004 đến Anh là West Bromwich Albion. Trong mùa hè năm 2006 anh đã chuyển sang Manchester United sau một mùa giải bắt đầu với West Brom tại giải Ngoại hạng Anh. Kuszczak đã 14 lần ra sân cho đội U21 Ba Lan, và đã được khoác áo đội tuyển mười một lần.


</doc>
<doc id="517936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517936" title="8.8 cm Flak 18/36/37/41">
8.8 cm Flak 18/36/37/41

Flak 8.8 cm là tên một khẩu pháo phòng không và phòng tăng của Đức trong thế chiến 2.Chúng được sản xuất và sử dụng rộng rãi trong quân đội Đức, nó có thể được thấy ở hầu như tất cả các trận chiến của Đức Quốc xã và Đồng Minh.Sự thành công của mẫu đầu tiên đã dẫn đến việc phát triển một loạt các phiên bản khác của dòng pháo lưỡng dụng này.

Trước khi Flak 8.8 cm xuất hiện, đa phần pháo phòng không đều không thể bắn được máy bay ở tầm cao khoảng 6.000m, đấy là chưa nói đến việc những phi cơ thả bom có tốc độ cao. Trong Thế chiến thứ nhất, số lượng súng phòng không AA có khả năng bắn liên thanh tăng một cách đột biến, tuy nhiên về tầm bắn lại rất thấp, đạn chưa nhiều, độ chính xác chưa cao. Chính vì thế, đến giai đoạn đầu và giữa Thế chiến thứ hai, số lượng súng AA giảm một cách đáng kể (chỉ còn mỗi Liên Xô sử dụng). Một số loại máy bay của các nước như Đức, Anh, Mỹ, Séc, Nhật Bản, Canada đều có trần bay trên 6.000m và tất cả các loại pháo phòng không thời bấy giờ không thể nào bắn đến.

Đức cũng là nước phải đối mặt với mối nguy hiểm không lực nên Bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức (OKH) đã lên kế hoạch chế tạo ra một pháo phòng không có thể bắn đến tầm xa khoảng 20.000 ft. Từ sau Thế chiến thứ nhất, Đức đã phải hủy bỏ việc chế tạo các loại vũ khí mới theo các điều khoản ràng buộc của Hòa ước Versailles. Nhưng từ khi đảng Quốc xã lên nắm quyền, công việc đó lại được thôi thúc trở lại. Tập đoàn Krupp đã liên doanh với tập đoàn vũ khí Bofors của Thụy Điển để chế tạo một loại pháo phòng không có cỡ nòng 7.5 cm hoặc 8.8 cm. Qua nhiều lần nghiên cứu và thử nghiệm, cuối cùng cỡ nòng 8.8 cm đã được chọn và một kiểu pháo phòng không mới đã bắt đầu được chế tạo vào những năm 1928.

Flak 88 lần đầu tiên được xuất xưởng năm 1928.Những mẫu trước đó của Flak 88 bao gồm có Flak 18-36-37.Flak 18 sử dụng một nòng với cỡ 56mm.

Flak 18 được thiết kế để đặt trên một bệ chữ thập và có thể bắn về bất cứ hướng nào, thậm chí Flak 18 còn được thiết kế để đặt trên đường đắp cao xe lửa. Điều này tạo cho Flak 18 có tầm bắn thăng bằng và có lợi thế khi đụng độ với lực lượng thiết giáp. Ngoài ra, Flak 18 còn có thể được quay nòng một cách dễ dàng bằng hai người trong tổ điều khiển, lắp ráp hai bánh xe bằng sắt và đẩy nó đi một cách nhanh chóng. Trọng lượng của Flak 18 nghĩa rằng để di chuyển được Flak 18 thì phải dùng xe kéo SdKfz 7(một loại xe tải kéo bán xích hạng nặng). Hệ thống bán tự động của Flak 18 không cần phải nạp đạn trước mà cho phép tổ bắn có thể đưa đạn vào thẳng máng pháo, vừa thay vừa bắn.

Trong quá trình bắn thì vỏ bọc rỗng(của đạn) sẽ bị giật ngược lại đằng sau bằng đòn bẩy và bắn thẳng viên đạn đến mục tiêu. Việc này làm tốc độ của Flak 18 có phần hơn so với đa phần pháo phòng không thời bấy giờ nên nó có thể bắn 15-20 phát/phút. Đạn có lượng thuốc nổ và có khả năng công phá lớn để chống lại máy bay có tốc độ cao và phòng vệ trước những loại thiết giáp.

Việc sản xuất Flak 18 được lan rộng từ khi Đức Quốc xã lên nắm quyền vào năm 1933. Flak 18 được Đức Quốc xã tài trợ cho chính quyền Phát Xít Franco một số lượng nhỏ. Sau này, một số mẫu pháo mới hơn được ra đời tuy có nhiều ưu điểm hơn Flak 18 như:tầm bắn xa hơn, ít giật hơn, bắn đạn mạnh hơn…nhưng quân đội vẫn tin dùng Flak 18 vì tính chuyên dụng của nó.

Một trong những mẫu Flak tập hợp nhiều tính năng tốt là Flak 36. Flak 36 có nòng đôi hỗ trợ tốt hơn trong việc bắn và tính năng này giúp Flak 36 có thể thay bộ lót một cách dễ dàng (thuận tiện hơn cho xe moóc) nhưng chính điều này lại làm cho Flak 36 trở nên nặng hơn. Bốn bánh xe giúp Flak 36 di chuyển nhanh và linh động hơn. Tất cả những tính năng trên hỗ trợ tốt cho chiến dịch đánh nhanh thắng nhanh (blitzkrieg) của Đức Quốc xã. Ngoài ra Flak 36 còn có một lớp giáp dày bọc ở phía trước giúp pháo tránh khỏi mối nguy hiểm từ các tay súng tỉa.

Flak 88 thường được sử dụng theo 2 kiểu:được sử dụng như một khẩu pháo lưỡng dụng linh động hoặc được sử dụng như một khẩu pháo phòng thủ. Nhưng về sau xuất hiện thêm một kiểu sử dụng nữa là "mai phục" (ambush).Tổ điều khiển chờ lệnh từ đằng xa (thường là người ra ám lệnh), khi ra lệnh xong…tổ đội lập tức dội pháo xối xả về phía mục tiêu.
Phiên bản sau Flak 37, bao gồm những thiết bị đo đạc mới để xác định một cách dễ dàng hơn trong việc mai phục đối phương. Flak 37 còn có một lợi thế nữa là khi bị hư hỏng thì Flak 37 có thể thay thế các bộ phận kĩ thuật một cách khá dễ dàng. Flak 37 chỉ có một yếu điểm duy nhất đó là nó thiếu mất lớp giáp bao bọc phía bên ngoài bằng sắt như Flak 18-36.

Trong giai đoạn đầu của cuộc chiến nước Pháp, khi Anh và Pháp mở cuộc phản công, Flak 88 được quân đội sử dụng để bắn hỏng các loại tăng hạng nặng của Anh như Char B1 và Matilda II, những loại tăng này thường không thể bị xuyên thủng bởi những loại pháo lưỡng dụng thông thường như AA…Nhưng khi người Anh sử dụng loại tăng này để đối đấu với Flak 88 thì tình huống lại thay đổi một cách bất ngờ. Char B1 và Matilda II lại bị chọc thủng một cách dễ dàng bởi Flak 88.Pháo Flak 88 đủ sức để chọc thủng một lớp vỏ tăng dày hơn 150mm. Điều này đã được chứng tỏ rất rõ ràng ở mặt trận phía Đông và Bắc Phi.Flak 88 còn có thể chọc thủng được cả con khủng long thiết giáp của Liên Xô là KV-II.

Tính đến tháng 8/1944 đã có hơn 10.704 khẩu pháo Flak 18-36-37 được sử dụng.Vì những đợt đánh bom ngày càng tăng cường của phe Đồng Minh về phía đất Quốc xã nên số lượng pháo phòng không Flak càng tăng. Đồng Minh không thể nào sử dụng kiểu đánh trực diện với các loại pháo Flak khi chúng liên kết với lực lượng thiết giáp, chỉ có thể hạ gục Flak từ đằng xa bằng pháo.

Vấn đề máy bay về cơ bản đã được giải quyết phần nào vào năm 1939 khi các loại Flak bắt đầu ra đời. Nhưng đến khi thế chiến II nổ ra thì các phe Đồng Minh bắt đầu sử dụng các loại máy bay mới có thể ném bom ở tầm cao đến hơn 10000m, thế là ngay lập tức quân đội Đức Quốc xã đã có câu trả lời xứng đáng cho Mỹ và Anh đó chính là khẩu Flak 41. Hãng chế tạo vũ khí Rheinmetall sản xuất Flak 41 với nhiều cải tiến mới:nòng pháo 88mm L/71 được thiết kế dài hơn, bắn đạn loại mới nặng hơn 9.4 kg(20 Ib) với ống ngắm quang học loại mới nhìn được hơn 1000 m/s và điều này làm cho Flak 41 có thể bắn cao đến hơn 11.300m(37.073 ft)-tối đa đến hơn 15.000m(49.213 ft).

Ngoài ra, Flak 41 còn có thể đặt tại chiến trường mà không cần phải có bệ, việc kéo cũng dễ hơn vì không cần nhiều dụng cụ như các đời Flak khác nhưng chính những tính năng trên làm chi phí sản xuất Flak 41 khá cao nên chỉ có một lượng nhỏ (279 khẩu) tham trận trên tổng số 556 khẩu được sản xuất tính đến tháng 2/1944. Tập đoàn Krupp còn dự định chế tạo thêm loại pháo phòng không lắp trên đường đắp cao xe lửa (có tên là Gerät 42) với cỡ nòng 8.8 cm nhưng có 2 nòng và được kê trên hai bệ sắt lắp lên đường đắp cao. Nhưng Gerät 42 đã không được sản xuất(có thể được thử nghiệm vài khẩu) nhưng Krupp vẫn tiếp tục với các mẫu mã khác và kết quả là tập đoàn này đã chế được thêm khẩu pháo phòng tăng PaK 43.

Flak 41 khi tham trận đã thể hiện được những ưu điểm của mình đó chính là hạ được một số lượng tương đối máy bay của Đồng Minh tuy nhiên việc cản trở duy nhất của Flak 41 là về đạn pháo, khi bắn ra lượng nhiệt dồn lên đạn quá lớn làm đôi khi đạn bị chệch hướng. Những khẩu Flal 41 đầu tiên tham trận tại Tunisia đã gặp phải vấn đề nên về sau tất cả số Flak 41 đều được sử dụng tại Đức và sử dụng nhiều nhất là trong trận phòng thủ cuối cùng của Đức Quốc xã-trận Berlin.

Việc sản xuất Flak 88 được nhân rộng vào những năm 1942-1943-1944 (từ 3311 khẩu lên 14.246 khẩu) là vì cục diện của cuộc chiến thay đổi một cách bất ngờ, nhất là từ sau cuộc phản công tại Stalingrad của Hồng Quân làm bộ chỉ huy Đức-đứng đầu là Hitler đã ra lệnh phải tăng cường sản xuất vũ khí để thay đổi tình hình cuộc chiến.

PaK 43 và KwK 43 được phát triển theo dự án Gerät 42 của tập đoàn Krupp(đã nói ở trên). Khi dự án Gerät 42 bị hủy bỏ, tập đoàn Krupp đã tính đến việc phát triển hai loại pháo tự hành diệt tăng và ngay lập tức hai bản thiết kế PaK 43 và KwK 43 được đưa vào sử dụng. Cả hai loại pháo tự hành diệt tăng này đều được đặt trên bệ chữ thập gần mặt đất, làm chúng khó bị bắn trúng và dễ dàng ẩn náu.PaK 43 và KwK 43 đều trang bị những bộ giáp bọc phía trước cứng hơn và khó bị phá hỏng hơn. Vũ khí chính của con cọp vua (King Tiger II) là pháo Kwk 43 đều được trang bị cho cả hai pháo PaK và Kwk 43 (đó là chưa kể đến có một vài phiên bản khác sử dụng nòng pháo của tăng Nashorn và Jagdpanther). Cả hai phiên bản pháo tự hành diệt tăng này đều có thể chọc thủng một cách dễ dàng giáp tăng dày 200mm ở cự ly 1000m. Ống ngắm mới cho phép nó có thể nhắm cả ban ngày lẫn ban đêm một cách rõ ràng.

Xét về mặt kỹ thuật thì có thể Flak 88 không mạnh bằng pháo phòng không của Italy hay Anh nhưng nếu thực sự so ra về mặt thực tế thì ta sẽ thấy pháo phòng không của Anh không có gì hơn. Pháo phòng không Mark-3 của Anh có đạn nặng 13 kg, tốc độ đạn hơn 790 m/s và có thể bắn đến hơn 10.600m, và pháo phòng không của Mỹ-Mark-1 có đạn nặng 10 kg, tốc độ đạn hơn 820 m/s và cũng chỉ có thể bắn đến 10.600m. Pháo phòng không Cannone của Ý có đạn nặng 10.33 kg, tốc độ đạn hơn 830 m/s và có thể bắn đến hơn 12.000m. Pháo phòng không của Đồng Minh còn tầm bắn ổn định, chính xác hơn Flak 88 của Đức.Nhưng lý do vì sao pháo phòng không của Đồng Minh lại dễ bị tiêu diệt hơn pháo phòng không của Đức?

Một lý do rất đơn giản là vì tuy các pháo phòng không của phe Đồng Minh có hơn Flak 88 về kĩ thuật và độ chính xác nhưng còn về tốc độ thay đạn, sự cơ động, khả năng phòng thủ, lớp giáp bảo vệ thì chắc Đồng Minh còn phải học hỏi Đức rất nhiều. Flak 88 có tốc độ thay đạn rất nhanh (chỉ khoảng 5-10 giây), đó là chưa tính đến việc lượng đạn của Flak 88 còn có thể được nạp thẳng vào máng sau, khả năng tự vệ của Flak 88 trước lực lượng thiết giáp là rất cao, chỉ cần tốn chưa đến 5 giây để đội kỹ thuật hạ nòng pháo xuống và xử luôn chiếc thiết giáp, lớp giáp ngoài được bọc kỹ càng bảo vệ Flak 88 khỏi đa số những tay súng tỉa…Đa phần số pháo phòng không ít bị phá hủy bởi máy bay hơn là xe tăng và bộ binh.Hơn hàng chục ngàn khẩu Flak 88 được sản xuất trong thế chiến 2 không những là mối đe dọa của máy bay Đồng Minh mà còn là mối đe dọa của cả lực lượng thiết giáp.Flak 88 đã rất thành công trong việc cản trở bước tiến của Đồng Minh đến thủ đô Berlin với chiến công tiêu diệt hàng nghìn chiếc thiết giáp của cả Đồng Minh và Liên Xô.
_8.8 cm Flak 18:hệ thống tự động khóa nòng, tầm nhắm xa. Bắt đầu sản xuất vào năm 1933.Nặng 7 tấn, bắn 15-20 vòng/phút.Sản xuất bởi Krupp.

_8.8 cm Flak 36:bắt đầu sản xuất từ năm 1936-1937, tầm bắn xa, lớp giáp dày bọc phía ngoài, nạp đạn tự động, nặng 7 tấn, bắn 15-20 vòng/phút.Sản xuất bởi Krupp.

_8.8 cm KwK 36:được sử dụng làm nòng tăng của Tiger-I, tầm bắn 1000m, lớp giáp trước dày.

_8.8 cm Flak 37:một phiên bản khác của Flak 36(chỉ khác nhau ở bộ truyền lực).

_8.8 cm Flak 41:bắt đầu sản xuất từ năm 1943, tầm bắn xa hơn, tốc độ nạp đạn nhanh, ống ngắm quang học mới, nòng dài. Sản xuất bởi Rheinmetall-Borsig.

_8.8 cm Gerät 42:một phiên bản khác của Flak 41, sử dụng hai nòng của pháo Flak 41, lắp trên đường đắp cao xe lửa.Chính dự án này dẫn đến việc phát triển pháo tự hành diệt tăng PaK 43.

_8.8 cm PaK 43:pháo tự hành diệt tăng nắm trong dự án chế tạo Gerät 42.Nòng dài 71mm, ống ngắm tốt.Sản xuất bởi Krupp.

_8.8 cm PaK 43/41:phiên bản khác của PaK 43 được đặt trên đường ray xe lửa, nặng 4.9 tấn.

_8.8 cm PaK 43/1:phiên bản của PaK 43 sử dụng nòng pháo của tăng Nashorn.

_8.8 cm PaK 43/2:phiên bản của PaK 43 sử dụng nòng pháo của tăng Elefant.

_8.8 cm PaK 43/3 và 43/4:hai phiên bản của PaK 43 sử dụng nòng pháo của tăng Jagdpanther.

_8.8 cm KwK 43:cùng dòng với PaK 43 nhưng sử dụng nòng pháo của Tiger-II.



</doc>
<doc id="517941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517941" title="Quạt tay">
Quạt tay

Quạt tay là một vật dẹp và nhẹ để người dùng cầm trên tay mà phe phẩy, đưa đẩy hơi gió.

Quạt nhỏ thì dùng cho mát. Quạt lớn có công dụng nghi lễ hay sản xuất như quạt thóc. Nghi vệ rước kiệu thờ thần hay biểu lộ uy quyền vua quan thời phong kiến Việt Nam cũng đều dùng quạt, không nhất thiết để đẩy luồn gió mà chỉ tăng phần long trọng.

Theo "Vân Đài Loại Ngữ" thì thuở trước người Việt dùng quạt lông bằng lông chim và "quạt bồ quỳ", tức quạt làm bằng lá gồi (cọ bầu). Quạt xếp thì đến thế kỷ 10 mới xuất hiện, gọi là "quạt tập diệp".

Giáo sĩ Christoforo Borri ghi lại năm 1621 là người Việt, cả nam lẫn nữ hay cầm quạt như một vật trang phục.

Quạt xếp có thể làm bằng giấy với nan tre hoặc bằng vải hay lụa với nan gỗ, dễ dàng mang đi đường nhờ thiết kế có thể xếp gọn lại thành một thỏi. Khi xòe ra thì hình gần như tam giác. Một đầu các nan quạt đính lại với nhau bằng một cái ghim, gọi là "nhài quạt". Đầu kia có thể xòe ra, mở các nan quạt cho lớp giấy hoặc vải căng ra, tạo bề mặt để phe phẩy mà đẩy gió. Quạt xếp xuất phát từ Nhật Bản, đến thế kỷ 9 thì lan sang Triều Tiên, Trung Hoa và Á Đông nói chung.

Nhà quyền quý thì còn chuốc những loại quạt xếp có nan bằng sừng, xương, vỏ đồi mồi, ngà voi và gỗ quý như gỗ bạch đàn, gỗ trầm.

Quạt xếp người Việt dùng ngày xưa có nhiều cỡ. Nhỏ thì là quạt con. Lớn hơn thì loại quạt dài khoảng một thước ta (40 cm) nên gọi là quạt thước.

Quạt phiến khác quạt xếp là giữ nguyên một dạng dẹp, làm bằng vật liệu nhẹ như mo cau, giấy, hay lá cây. Nếu làm bằng giang, tre thì vót mỏng thành lạt rồi đan lại thành một mảnh dẹp. Ở Việt Nam, vùng Thạch Thất có truyền thống đan quạt đã lâu đời, nhưng ngành thủ công này đòi hỏi nhiều thì giờ nên số người đan quạt từ thập niên 1990 trở đi ngày càng ít mặc dù đã có cải tiến về kỹ thuật và mẫu mã để thích ứng với thị trường. 
Quạt mo là loại quạt đơn giản nhất, cắt thẳng từ mo cau đã phơi khô rồi ép dẹp cho khỏi vênh. Quạt mo gắn bó với cái chất phác giản dị của miền quê Việt Nam như trong ca dao "Thằng Bờm có cái quạt mo, phú ông xin đổi ba bò chín trâu..."

Quạt nan cũng là lọai quạt dân giả, tạo bằng một thanh tre thẳng rồi đan thêm một mảnh hình bán nguyệt bằng lạt giang. Dạng quạt này coi như một đặc trưng của người Việt.

Lạt cây giang ("Maclurochloa tonkinensis") cũng được dùng đan thành loại quạt có hình dạng như lá cây đề nên gọi là quạt lá đề. Lá gồi tước ra rồi đan lại thành một phiến tròn thì gọi là quạt lá sen. Kiểu cách hơn là quạt ba tiêu, đan bằng tre, hình dạng quạt như thùng đàn ghi ta. Quạt này xuất phát từ Trung Hoa.

Ngoài tác dụng thực tế, quạt xếp cũng là món hàng lưu niệm để đề thơ, vẽ cảnh. Thời hiện đại quạt xếp cũng như quạt phiến còn dùng làm vật quảng cáo, cổ vũ, quà tặng để phổ biến tên hiệu trên thương trường bằn cách in logo trên mặt quạt. Vì sẵn có mặt rộng để minh họa, cây quạt đã biến thành vật mỹ thuật dùng trang trí trong nhà, có thể treo lên vách như tranh hoặc gác trên giá gỗ đặt trên bàn.

Một số vũ điệu cũng dùng quạt xếp như vũ điệu "tamia tadik" của người Chàm.

Trong thi ca Việt Nam cũng nhắc đến cây quạt như bài thơ ngắn trào phúng vịnh chiếc quạt xếp của Bà Chú thơ Nôm Hồ Xuân Hương.

Nhà thơ Vương Trọng có bài thơ “Gió từ tay mẹ” sáng tác năm 1974 gắn liền cây quạt với tình mẹ.

Ca dao, đồng dao thì vẫn lưu truyền "Thằng Bờm có cái quạt mo, Phú ông xin đổi ba bò chín trâu..."



</doc>
<doc id="517946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517946" title="Khúc">
Khúc



</doc>
<doc id="517948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517948" title="Triều Pagan">
Triều Pagan

Triều Pagan là vương triều đầu tiên thống nhất các vùng lãnh thổ mà ngày nay là Myanma. Triều đại này tồn tại 250 năm (849 - 1287), đóng đô ở Pagan (nay là thành phố Bagan), thống trị vùng lưu vực sông Ayeyarwaddy và ngoại vi của nó, đặt nền móng cho sự phát triển của ngôn ngữ, văn hóa Myanma, sự bành trướng của dân tộc Miến ở Thượng Miến, và sự phát triển của Phật giáo Thượng toạ bộ tại Myanma và cả lục địa Đông Nam Á.

Triều Pagan sụp đổ năm 1287 do cuộc xâm lược của quân Nguyên Mông. Sau khi Triều Pagan diệt vong, Myannma lại rơi vào tình trạng chia cắt và phân tranh cho đến tận giữa thế kỷ 16.

Khởi nguyên của vương quốc Pagan đã được tái xây dựng lại dựa trên bằng chứng khảo cổ học, cũng như ghi chép lịch sử và truyền miệng. Có sự khác biệt lớn tồn tại giữa quan điểm hiện đại và các nguồn lịch sử dân gian.

Các ghi chép của người Miến không thống nhất về khởi nguyên của vương quốc Pagan. Ghi chép vào thế kỷ 18 truy về năm 167, người con của thần mặt trời và bà chúa rồng đã lập ra vương quốc Pagan.

Vào thế kỷ 19, cuốn quốc sử của triều Konbaung là Hmannan Maha Yazawindawgyi đã kết nối nguồn gốc của vương quốc Pagan tới dòng dõi của Thích Ca Mâu Ni và là con cháu của vị vua đạo Phật đầu tiên Maha Sammata. Hmannan Maha Yazawindawgyi.

Theo đó thị tộc Sakya đã theo hoàng tử Abhiyaza của vương quốc Kosala rời bỏ quê hương năm 850 TCN sau thất bại chiến tranh với vương quốc Panchala kế bên. Họ đã lập nên vương quốc Tagaung tại vùng thượng Miến ngày nay. Cuốn sử này không xác nhận vị hoàng tử này đã đi đến vùng đất không người ở, mà chỉ đề cập rằng ông là vị vua đầu tiên.

Abhiraja có hai người con trai, người con lớn là Kanyaza Gyi phiêu lưu về phía Nam thành lập vương quốc Arakan vào năm 825. Người con nhỏ thừa kế nghiệp vua của cha, và theo đó là 31 vị vua của triều đại này và triều đại khác với 17 vị vua.

Năm 483 TCN, dòng dõi nhà Tagaung tiếp tục đi xa hơn về phía Nam châu thổ Irrawaddy và thành lập vương quốc Sri Ksetra. Sri Ksetra tồn tại trong suốt 6 thế kỷ và kế thừa nó là triều Pagan. Cuốn sử đã ghi lại rằng năm 107 Thamudarit, cháu của vị vua cuối cùng của Sri Ksetra đã gây dựng nên thành phố Pagan (Tên chính thức: Arimaddana-pura. Nghĩa là: Thành phố đè bẹp mọi kẻ thù).

Với những tiếp cận hiện đại, nguồn gốc triều đại Pagan được cho rằng thành lập bởi người Miến đến từ vương quốc Nam Chiếu vào nửa cuối thế kỷ thứ 9. Những sự kiện lịch sử đầu tiên được ghi chép trong biên niên sử là lịch sử và truyền thuyết của người Pyu, những người định cư đầu tiên được ghi nhận. Những vị vua Pagan đã coi lịch sử của người Pyu là một phần lịch sử của mình.

Thực vậy, các học giả châu Âu trong giai đoạn Người Anh thống trị Miến Điện đã nghi vấn, và gạt bỏ hoàn toàn những truyền thuyết lịch sử của người Miến, truyền thuyết này có phần giống với truyền thuyết từ Sanskrit hay Pali của người Ấn Độ. Những ghi chép trong Abhiraja như là 1 nỗ lực nhằm gắn kết nhà vua với Đức Phật. Họ nghi ngờ tính cổ xưa của những ghi chép sử này và loại bỏ tính khả thi của sự xuất hiện bất cứ nền văn minh nào trước năm 500 tại Miến Điện.

Những bằng chứng hiện đại cho thấy sự xâm nhập của người Miến vào vương quốc Pyu diễn ra từ từ. Không tìm thấy dấu hiệu rõ ràng nào về sự xung đột lật độ tại vùng của người Pyu. Thí nghiệm Cacbon phóng xạ cho thấy hoạt động con người tồn tại đến khoảng năm 870 tại Halin. Thành phố của người Pyu đã từng bị phá hủy bởi cuộc tấn công của người Nam Chiếu năm 832. Vùng đất này đã hứng các đợt sóng di cư của người Miến đến định cư vào nửa cuối thế kỷ thứ 9, có thể vẫn còn tiếp tục đến thế kỷ thứ 10.

Biên niên sử của người Miến đã ghi chép lại rằng vương quốc được thành lập vào thế kỷ thứ 2. Ban đầu nó là 1 vương quốc nhỏ bé, với thủ đô tọa lạc tại Arimaddana Pura, Thiri Pyissaya, Tampawaddy và đến năm 849 thì thủ đô chuyển về Pagan. Thị quốc Pagan được thành lập vào giữa thế kỷ thứ 9 bởi người Miến di cư từ vương quốc Nam Chiếu.

Người Miến tại Pagan đã phát triển hệ thống tưới tiêu, trồng trọt. Thị quốc này là một trong nhiều thị quốc cạnh tranh nhau của vương quốc Pyu cho đến cuối thế kỷ thứ 10 khi thị quốc này bắt đầu xâm chiếm các thị quốc xung quanh. Vào thời kỳ 1050-1060 đã xảy ra sự mở rộng mau chóng khi vua Anawrahta Minsaw lập nên đế quốc Pagan. Đế quốc đầu tiên thống nhất được vùng châu thổ sông Ayeyarwaddy và các vùng lãnh thổ lân cận.

Lịch sử Triều Pagan chính thức bắt đầu vào khoảng năm 849 khi một vị vua người Miến cho xây thành bao ở đây. Trong hai trăm năm kế tiếp, vương quốc Pagan dần dần lớn mạnh và thâu tóm các khu vực lân cận. Năm 1057, vua Anawrahta chinh phục vương quốc Ramannadesa (hay vương quốc Thaton) của người Môn ở Hạ Miến. Những vị vua nhà Pagan tiếp theo đã mở rộng ảnh hưởng của họ xa hơn nữa về phía nam tới phần phía bắc bán đảo Mã Lai, về phía đông tới tận sông Thanlwin và có thể xa hơn thế, về phía bắc tới tận gần biên giới Myanma-Trung Quốc hiện nay, và phía tây tới tận vùng đất của người Arakan và người Chin. Các sử ký của Myanma thậm chí còn ghi rằng các vua Triều Pagan đã vươn thế lực tới toàn bộ đồng bằng sông Chao Phraya và tới tận eo biển Malacca. Có thể nói, vào giữa thế kỷ 12, phần lớn lục địa Đông Nam Á nằm dưới sự kiểm soát ở những mức độ nào đó hoặc của Đế quốc Khmer hoặc của Pagan.

Ngôn ngữ và văn hóa Miến dần dần thống trị ở miền bắc đồng bằng Ayeyarwaddy; và vào khoảng cuối thế kỷ 12, đã lấn át cả ngôn ngữ và văn hóa Pyu, Môn và Pali. Phật giáo bắt đầu lan rộng đến các thôn xóm mặc dù Phật giáo Đại thừa, Mật tông, Bà la môn, và bái vật giáo vẫn còn bám chắc ở tất cả các tầng lớp xã hội. Trong thời gian từ giữa thế kỷ 11 đến thế kỷ 13, các vua Pagan đã cho xây dựng hơn 10.000 ngôi chùa trong vùng kinh đô. Khoảng 3.000 trong số đó vẫn còn cho tới ngày nay. Các phú hộ cũng rất tích cực cúng dường bằng đất đai. Đất đai của nhà chùa lại không bị đánh thuế.

Vương quốc Pagan bắt đầu suy thoái từ thế kỷ 13. Một trong những nguyên nhân quan trọng là việc dồn quá nhiều nguồn lực cho xây dựng các công trình tôn giáo. Vào những năm 1280, có tới hai phần ba số đất canh tác miễn thuế ở Thượng Miến đã bị chuyển cho tôn giáo, vì thế làm giảm bổng lộc của quan lại và giới quân sự, cũng có nghĩa là làm giảm lòng trung thành của họ đối với hoàng tộc. Điều này tạo nên những vòng xoáy bất lợi gồm những rối loạn bên trong và các thách thức bên ngoài từ người Môn, Nguyên Mông và Shan.

Bắt đầu từ đầu thế kỷ 13 đầu, người Shan bắt đầu bao vây vương quốc Pagan từ phía bắc và phía đông. Người Mông Cổ, sau khi chinh phục Nam Chiếu, quê hương cũ của người Miến, vào năm 1253, bắt đầu xâm lược Myanma vào các năm 1277 và năm 1287, triệt phá kinh đô Pagan, kết thúc 250 năm cai trị của Triều Pagan ở đồng bằng Ayeyarwaddy và xung quanh. Myanma sau đó rơi vào tình trạng chia cắt suốt 250 năm.

Trong xã hội Pagan, phụ nữ đóng vai trò quan trọng. Họ làm người đứng đầu các thôn xóm, quan lại triều đình, thợ thủ công, người cho vay, học giả và tu sĩ Phật giáo. Hoàng hậu Pwa Saw, vợ vua Uzana, được xem là người có công lớn trong việc điều hành đất nước suốt 40 năm trời vào thời kỳ đầy khó khăn của Pagan khi phải đối mặt với nạn ngoại xâm và rối loạn chính trị bên trong.




</doc>
<doc id="517949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517949" title="Vektor R4">
Vektor R4

R4 là súng sturmgewehr sử dụng loại đạn 5.56x45mm NATO được giới thiệu và đưa vào sử dụng trong lực lượng vệ binh Nam Phi năm 1982, để thay thế cho loại súng sturmgewehr FN FAL sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO trước đó. Nó được chế tạo tại Nam Phi với bản quyền được giữ bởi công ty Fabrique Nationale de Herstal với tên R1. Mẫu R4 được sản xuất bởi Denel Land Systems trước đây là Lyttleton Engineering Works.

Bản quyền thiết kế của loại súng này nói đây là một mẫu biến thể của IMI Galil của Israel với một vài thay đổi nhỏ. Như báng súng và tay cầm của loại súng này được làm bằng nhựa cao phân tử rất chắc chắn cũng như rất nhẹ làm tăng độ cơ động dễ sử dụng cho cả các binh sĩ vừa làm quen với vũ khí của Nam Phi.

R4 có cơ chế chọn chế độ bắn hệ thống trích khí sẽ đẩy thoi nạp đạn lên đạn một cách tự động xoay vòng. Cũng như loại súng tiền nhiệm là IMI Galil hệ thống của nó hoạt động giống như AK-47. Nó sử dụng sức mạnh của khí nén trong nòng súng khi viên đạn được bắn ra ngoài, hệ thống trích khí dài sẽ trích số khí này để đẩy thoi nạp đạn ra phía sau đẩy vỏ đạn cũ ra ngoài phía tay trái và đưa viên đạn mới vào khoang chứa đạn. Loại vũ khí này có cơ chế tự điều tiết số lượng khí trích và thoi nạp đạn xoay sẽ khóa viên đạn cố định trong khoang chứa đạn, hệ thống này xoay trên một rãnh xoắn khắc trong khoang chứa đạn cố định vị trí viên đạn với kim điểm hỏa.

R4 sử dụng cơ chế búa điểm hỏa và có ba chế độ: hai chế độ bắn và một chế độ khóa an toàn. Hai nút xoay bằng thép nối với nhau ở hai bên súng chỉ vào các ký tự tượng trưng cho các chế độ như: "S" là khóa an toàn, "R" là chế độ bắn từng viên và "A" là hoàn toàn tự động. Chế độ khóa an toàn sẽ khóa cò súng không cho nó di chuyển.

R4 có cơ chế nạp đạn bằng hộp đạn rời 35 viên (thiết kế để sử dụng loại đạn 5.56x45mm NATO) gắn phía trước cò súng. Bộ phận chống chớp sáng có xẻ rãnh và được mài bén gắn ở đầu nòng súng có rãnh xoắn thể gắn ống phóng lựu. Vị trí dưới nòng súng phía bên dưới điểm ruồi có thể dùng để gắn đèn pha, chân chống chữ V hay cũng có thể dùng là bộ phận cắt dây cước.

R4 có cấu tạo khung báng súng theo hình ống có thể gấp sang phía bên phải. Tay cầm, cò súng, hộp đạn, tay cầm sát cò súng và phần đuôi báng súng tất cả được làm bằng vật liệu tổng hợp rất nhẹ và chắc, điều này khiến cho trọng lượng của nó nhẹ hơn nhiều so với mẫu IMI Galil vốn thường sử dụng kim loại nặng và gỗ để làm ra các bộ phận này.

Đối với việc làm sạch và bảo trì thì R4 có thể tháo ra thành từng phần như: khoang chứa đạn, hệ thống nòng, thoi nạp đạn, hệ thống trích khí và ống trích khí, hệ thống ngăn bụi lọt vào khoang chứa đạn và hộp đạn rời.

R4 sử dụng điểm ruồi và thước ngắm có thể tăng giảm tầm ngắm trong khoảng 300–500 m. Điểm ruồi nằm ở phần gần đầu nòng súng có bộ phận xác định hướng gió và có thể chỉnh cao thấp. Thước ngắm nằm ở phần đuôi của thân súng có bộ phận chống bụi. Để nhìn trong đêm bên dưới thước ngắm có gắn bộ phận nhìn trong đêm sử dụng tritium chỉ việc đè thước ngắm xuống kéo về phía sau một tí thì lò xo sẽ đẩy bộ phận nhìn trong đêm quay ra ngoài.

Lực lượng không quân và hải quân Nam phi sử dụng một mẫu ngắn hơn của loại vũ khí này được chế tạo với bản quyền thiết kế có tên là R5. R5 khi so sánh với R4 thì nó có chiều dài nòng ngắn hơn 130 mm (5.1 in) cũng như hệ thống trích khí và tay cầm ngắn hơn. Nó không thể gắn chân chó đèn pha và bộ phận chống phớp sáng không thể gắn ống phóng lựu.

Vào những năm 1990 một mẫu nhỏ hơn được dùng như vũ khí tự vệ cá nhân phát triển từ mẫu R5 đạ được sản xuất cho các nhóm tài xế lái xe bọc thép với tên R6. Mẫu này càng giảm chiều dài của nòng súng, bộ phận trích khí và báng súng.

Denel Land Systems cũng giới thiệu mẫu bán tự động của R4,R5 và R6 được sản xuất cho dân thường và lực lượng thi hành công vụ. Các mẫu mới này có một thanh răng phía trên thân súng để gắn ống ngắm.



</doc>
<doc id="517957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517957" title="Alaska Airlines">
Alaska Airlines

Alaska Airlines, () là một hãng hàng không đóng ở ngoại ô Seattle, SeaTac, Washington, Hoa Kỳ. Alaska có trung tâm hoạt động ở Sân bay quốc tế Seattle-Tacoma, Sân bay quốc tế Ted Stevens Anchorage, Sân bay quốc tế Portland và có cửa ngõ Mexico và trung tâm phụ ở Sân bay quốc tế Los Angeles.

Alaska Airlines và hãng Horizon Air đều là công ty thuộc Alaska Air Group. Alaska cũng có thỏa thuận hợp tác chia chỗ với American Airlines và Delta Air Lines. Năm 2010, J. D. Power and Associates đã công nhận Alaska Airlines là "Hãng vận chuyển truyền thống" hàng đầu về thỏa mãn nhu cầu khách hàng trong năm thứ 3 về tiêu chí xếp hạng này.


</doc>
<doc id="517970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517970" title="Núi Đan Hà">
Núi Đan Hà

Núi Đan Hà (tiếng Trung: 丹霞山, Hán-Việt: Đan Hà sơn) là một khu vực cảnh quan nổi tiếng nằm trong huyện Nhân Hóa, địa cấp thị Thiều Quan, phía bắc tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Núi được tạo thành từ sa thạch màu hơi đỏ và bị ăn mòn theo thời gian và hiện có các hình hài đá kỳ lạ. Có nhiều ngôi đền nằm trên núi. Tháng 7 năm 2010, UNESCO đã đưa núi Đan Hà vào như một phần của di sản thế giới Trung Quốc Đan Hà theo các tiêu chí vii, viii.


</doc>
<doc id="517971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517971" title="USS Augusta (CA-31)">
USS Augusta (CA-31)

USS "Augusta" (CA-31) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc cuối cùng của lớp "Northampton", và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này theo tên của thành phố Augusta tại Georgia. Được đưa vào hoạt động năm 1931, nó được ghi nhận đã phục vụ tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, cũng như được cả các Tổng thống Franklin D. Roosevelt và Harry S. Truman sử dụng trong nhiều chuyến đi trong hoàn cảnh thời chiến, mà đáng kể nhất là Hội nghị Newfoundland, trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1946 và được tháo dỡ vào năm 1960.

Vốn vẫn bị hạn chế về tải trọng và cỡ pháo bởi Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng mang nhiều đặc tính cải tiến so với lớp "Pensacola" dẫn trước, lớp "Northampton" mang chín khẩu 203 mm (8 inch) trên ba tháp pháo ba nòng, một cách sắp xếp tối ưu được tiếp nối bởi mọi tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ sau này.

"Augusta" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 7 năm 1928 bởi hãng Newport News Shipbuilding and Dry Dock Co. tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 2 năm 1930, được đỡ đầu bởi Cô Evelyn McDaniel; và được đưa ra hoạt động tại xưởng hải quân Norfolk, Portsmouth, Virginiavào ngày 30 tháng 1 năm 1931 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân James O. Richardson. Ban đầu mang ký hiệu lườn là CL-31, "Augusta" được xếp lớp lại là CA-31 vào ngày 1 tháng 7 năm 1931 cho phù hợp với những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London năm 1930.

Hư hại xảy ra cho một trong những turbine của nó đã rút ngắn chuyến đi chạy thử máy ban đầu, nhưng "Augusta" tiếp tục tiến hành các hoạt động huấn luyện ban đầu trong một chuyến đi đến Colon, Panama và quay trở lại, trước khi chiếc tàu tuần dương mới được giao vai trò soái hạm cho Tư lệnh Lực lượng Tuần tiễu, Phó Đô đốc Arthur L. Willard, vào ngày 21 tháng 5 năm 1931. Trong mùa Hè năm 1931, nó hoạt động cùng với các tàu chiến khác của Lực lượng Tuần tiễu, tiến hành các cuộc thực hành chiến thuật ngoài khơi bờ biển New England. Vào tháng 8 năm 1931 nó được xếp lại lớp thành một tàu tuần dương hạng nặng với ký hiệu lườn CA-31. Sang tháng 9, "Augusta" di chuyển về phía Nam đến vịnh Chesapeake, nơi nó cùng các tàu chiến khác tiến hành thực hành tác xạ mùa Thu thường lệ cho đến giữa tháng 11, khi các tàu tuần dương rút về các cảng nhà của chúng. "Augusta" đi vào xưởng hải quân Norfolk để đại tu vào lúc đó.

Vào đầu năm 1932, nó cùng các tàu tuần dương khác của Lực lượng Tuần tiễu tái tập trung tại Hampton Roads, nơi chúng khởi hành vào ngày 8 tháng 1 hướng đến vịnh Guantánamo thuộc Cuba. "Augusta" tiến hành các cuộc huấn luyện cùng với Lực lượng Tuần tiễu tại khu vực lân cận vịnh Guantánamo cho đến ngày 18 tháng 2, khi lực lượng khởi hành hướng đến kênh đào Panama trên đường đi đến khu vực Đông Thái Bình Dương tham gia tập trận Vấn đề Hạm đội XIII. Nó đi đến San Pedro, California vào ngày 7 tháng 3 nhưng lại trở ra biển khơi ba ngày sau đó tiến hành tập trận. Trong các cuộc cơ động, "Augusta" cùng với các tàu chiến đồng đội của Lực lượng Tuần tiễu đã "đối đầu" với Lực lượng Thiết giáp hạm, để bảo vệ ba "đảo san hô" giả lập ở các điểm biệt lập cách xa nhau tại vùng Bờ Tây. Các cuộc tập trận đã cung cấp cho hạm đội việc huấn luyện tuần tiễu chiến lược và một cơ hội để thực hành phòng thủ và tấn công một đoàn tàu vận tải.

Cuộc tập trận hạm đội kết thúc vào ngày 18 tháng 3, nhưng "Augusta" cùng với phần còn lại của Lực lượng Tuần tiễu không quay trở lại khu vực Đại Tây Dương như những lần trước đây. Trong một hành động dường như báo trước quyết định của Tổng thống Franklin Roosevelt giữ Hạm đội ở lại Trân Châu Cảng vào năm 1940 sau cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXI, Nội các Hoover giữ Hạm đội tập trung tại khu vực Bờ Tây trong suốt năm 1932 với một hy vọng hão huyền rằng có thể kiềm chế cuộc xâm lấn của Nhật Bản tại Trung Quốc. Trong thực tế, Lực lượng Tuần tiễu vẫn tiếp tục ở tại Bờ Tây trong gần một năm sau đó cho đến lúc tiến hành cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XIV vào tháng 2 năm 1933, để rồi sau đó Nội các Roosevelt lên nắm quyền vào tháng 3, giữ chúng ở lại đây vô thời hạn. Vì vậy, "Augusta" tiếp tục hoạt động tại khu vực Đông Thái Bình Dương cho đến khi được thay phiên trong vai trò soái hạm của Lực lượng Tuần tiễu vào cuối tháng 10 năm 1933. Chiếc tàu tuần dương rời Xưởng hải quân Puget Sound, bang Washington, lên đường hướng sang Trung Quốc vào ngày 20 tháng 10.

Đi dọc theo con đường "Vòng Cực Lớn" Bắc Thái Bình Dương từ Seattle đến Thượng Hải, "Augusta" thả neo trên sông Hoàng Phố tại Thượng Hải vào sáng ngày 9 tháng 11 năm 1933. Trưa hôm đó, Đô đốc Frank B. Upham, Tổng tư lệnh Hạm đội Á Châu, đặt cờ hiệu của mình trên chiếc tàu tuần dương vừa mới đến, trong khi soái hạm cũ của ông, chiếc tàu tuần dương chị em "Houston", lên đường quay trở về Hoa Kỳ. Không lâu sau đó, "Augusta" khởi hành từ Thượng Hải hướng về phía Nam vào tháng 12 năm 1933, và trong những tháng tiếp theo đã hoạt động tại Philippines, xen kẻ các đợt huấn luyện với các lần đại tu hàng năm tại Cavite và Olongapo.

Mùa Xuân năm 1944, "Augusta" ở lại vùng biển Trung Quốc biểu dương lực lượng, và sau đó lên đường hướng đến Yokohama, Nhật Bản, đến nơi vào ngày 4 tháng 6. Lúc 7 giờ 30 phút sáng hôm sau, Đô đốc Upham rời tàu tham dự lễ quốc tang của Thủy sư Đô đốc Togo Heihachiro; "Augusta" bắn 19 phát đạn chào lúc 8 giờ 30 phút để vinh danh vị anh hùng hải quân Nhật Bản. Rời Yokohama cùng Đô đốc Upham vào ngày 11 tháng 6, chiếc tàu tuần dương ghé thăm Kobe từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 6 trước khi lên đường hướng về Thanh Đảo, đến nơi vào ngày 17 tháng 6, lên đường vào ngày 10 tháng 9 ghé qua Tần Hoàng Đảo ngày 24 tháng 9, Yên Đài vào ngày 25 tháng 9, và cuối cùng đến Thượng Hải vào ngày 26 tháng 9.

"Augusta" tiếp tục ở lại vùng biển Trung Quốc cho đến khi rời Thượng Hải vào ngày 5 tháng 10 năm 1934 hướng đến Guam, dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Chester W. Nimitz, đến nơi vào ngày 10 tháng 10. Lại lên đường ngay ngày hôm sau, nó lần đầu tiên đi đến vùng biển Australia, đến Sydney vào ngày 20 tháng 10. Tổng số thủy thủ đoàn vào lúc này là 824 người, bao gồm 64 sĩ quan và 760 thủy thủ. Nó ở lại đây trong một tuần lễ, trong khi Đô đốc Upham viếng thăm Canberra, thủ đô Australia, trong các ngày 25 và 26 tháng 10. Khi Tư lệnh Hạm đội Á Châu quay trở lại tàu vào ngày 26 tháng 10, "Augusta" rời Sydney vào ngày hôm sau hướng đến Melbourne, đến nơi vào ngày 29 tháng 10. Nó ở lại đây tham gia các lễ hội mừng kỷ niệm một trăm năm thành phố này cho đến ngày 13 tháng 11, khi nó lên đường hướng đến Fremantle và Perth. Vào ngày 20 tháng 11 nó lên đường hướng sang Đông Ấn thuộc Hà Lan.

"Augusta" đến Batavia (ngày nay là Jakarta) vào ngày 25 tháng 11 và ở lại đây cho đến ngày 3 tháng 12, khi nó khởi hành đi Bali, đi đến cảngLauban Amok vào ngày 5 tháng 12. Lại lên đường vào ngày 8 tháng 12, "Augusta" ghé qua Sandakan từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 12, Zamboanga từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 12, và Iloilo từ ngày 20 đến ngày 21 tháng 12 trước khi đến Manila vào ngày 22 tháng 12.

Chiếc tàu tuần dương hạng nặng tiếp tục ở lại quần đảo Philippine, thực hiện công việc đại tu cần thiết hàng năm tại Cavite và vào ụ tàu ở Olongapo, trong ụ nổi "Dewey" (YFD-1), trước khi tiếp tục đón nhận Đô đốc Upham và lên đường vào ngày 15 tháng 3 năm 1935 hướng đến Hong Kong. Đến nơi vào ngày 16 tháng 3, "Augusta" ở lại đây cho đến ngày 25 tháng 3 trong khi vị Tư lệnh Hạm đội Á Châu chuyển sang chiếc "Isabel" cho một chuyến đi đến Quảng Châu từ ngày 17 đến ngày 20 tháng 3 năm 1935 (chiếc tàu tuần dương không thể đi ngược dòng sông Châu Giang đến Quảng Châu). "Augusta" khởi hành vào ngày 25 tháng 3 đi đến Hạ Môn và ở lại đây từ ngày 26 đến ngày 29 tháng 3, trước khi tiếp tục lên đường hướng đến Thượng Hải, và đi đến thành phố cảng này vào ngày cuối cùng của tháng 3.

"Augusta" tiếp tục ở lại Thượng Hải cho đến ngày 30 tháng 4, khi nó lên đường thực hiện chuyến viếng thăm Nhật Bản thứ hai, đi đến Yokohama vào ngày 3 tháng 5 năm 1935. Con tàu ở lại đây trong hai tuần trước khi khởi hành đi Kobe, và đến nơi vào ngày 18 tháng 5 cho một chặng dừng kéo dài một tuần. "Augusta" lên đường đi Trung Quốc vào ngày 25 tháng 5, và đến Nam Kinh, thủ đô Trung Quốc lúc đó, vào ngày 29 tháng 5. Chiếc soái hạm tiếp tục ở lại Nam Kinh cho đến ngày 4 tháng 6, rồi lên đường đi Thượng Hải, đến nơi vào ngày hôm sau. "Augie Maru", như thủy thủ đoàn đặt tên lóng một cách trìu mến cho nó, ở lại Thượng Hải cho đến ngày 27 tháng 6 rồi hướng lên phía Bắc Trung Quốc, đến Thanh Đảo vào ngày 29 tháng 6. Nó tiếp tục ở lại đây, tiến hành huấn luyện và thực tập tác xạ cho đến hết mùa Hè năm đó.

"Augusta" rời Thanh Đảo vào ngày 30 tháng 9 hướng đến Thượng Hải, đến nơi vào ngày 1 tháng 10, nơi mà bốn ngày sau đó, Đô đốc Orin G. Murfin thay thế Đô đốc Upham làm Tổng tư lệnh Hạm đội Á Châu. Vào ngày 8 tháng 10, với vị Tổng tư lệnh mới trên tàu, "Augusta" rời Thượng Hải hướng về phía Nam. Đô đốc Murfin chuyển sang chiếc "Isabel" cho một chuyến viếng thăm Bangkok từ ngày 15 đến ngày 22 tháng 10, rồi quay trở lại chiếc tàu tuần dương hạng nặng để viếng thăm Singapore từ ngày 24 đến ngày 30 tháng 10. Tiếp tục ghé qua Pontianak từ ngày 31 tháng 10 đến ngày 1 tháng 11 và Jesselton thuộc Borneo từ ngày 3 đến ngày 5 tháng 11, "Augie Maru" viếng thăm các cảng phía Nam Philippine Zamboanga từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 11 và Iloilo từ ngày 9 đến ngày 10 tháng 11 trước khi quay trở về Manila vào ngày 11 tháng 11 năm 1935.

Trong khi "Augusta" trải qua đợt đại tu hàng năm tại Cavite và Olongapo, Đô đốc Murfin đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Isabel" từ ngày 14 tháng 12 năm 1935 đến ngày 27 tháng 2 năm 1936. Không lâu sau, cùng với vị Tư lệnh trên tàu, nó lên đường ghé thăm một loạt các cảng và địa điểm Philippine: Catbalogan, Cebu, Tacloban, Davao, Dumanquilas, Zamboanga, vịnh Tutu, Jolo và Tawi Tawi trước khi quay trở về Manila vào ngày 29 tháng 3.

Vào ngày 31 tháng 3 "Augusta" lên đường đi Hong Kong, đến nơi vào ngày 2 tháng 4, và ở lại đó cho đến ngày 11 tháng 4. Trong thời gian này, Đô đốc Murfin chuyển sang "Isabel" cho chuyến đi ngược dòng sông Châu Giang đến Quảng Châu từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 4, trước khi quay trở lại con tàu tuần dương tiếp tục chuyến đi dọc theo bờ biển Trung Quốc. Ghé thăm Hạ Môn trong các ngày 12 và 13 tháng 4, "Augusta" dừng chân một chặng ngắn tại Woosung vào ngày 16 tháng 4 trước khi ngược dòng sông Dương Tử, đến Nam Kinh ngày hôm sau. Trong khi "Augusta" xuôi dòng Dương Tử quay trở lại sông Hoàng Phố và Thượng Hải, Đô đốc Murfin tiếp tục ngược dòng Dương Tử đến Hán khẩu trên chiếc "Isabel", bay đến Nghi Xương, rồi lên chiếc USS "Panay" để cuối cùng quay trở lại Hán khẩu và Thượng Hải trên chiếc "Isabel", và trở lên "Augusta" vào ngày 4 tháng 5.

"Augusta" khởi hành đi Nhật Bản vào ngày 21 tháng 5, thực hiện chuyến viếng thăm thứ ba đến đất nước này, và đã đến Yokohama vào ngày 25 tháng 5. Chiếc soái hạm của Hạm đội Á Châu ở lại cảng này cho đến ngày 5 tháng 6, khi nó khởi hành đi Kobe, đến nơi vào ngày hôm sau. Nó tiếp tục ở lại vùng biển Nhật Bản cho đến ngày 13 tháng 6, khi nó khởi hành đi Thanh Đảo, đến nơi vào ngày 16 tháng 6. Nó tiến hành các hoạt động thực tập và huấn luyện tại đây trong hai tháng, rồi lên đường đi Yên Đài thuộc phía Bắc Trung Quốc vào ngày 17 tháng 8. Đến nơi cùng ngày hôm đó, nó rời Yên Đài vào ngày 21 tháng 8 quay trở lại Thanh Đảo và ở lại đây cho đến giữa tháng 9.

Lên đường vào ngày 14 tháng 9 hướng đến Tần Hoàng Đảo, thành phố cảng nằm dưới chân Vạn lý Trường thành, "Augusta" đến nơi vào ngày 15 tháng 9 khi Đô đốc Murfin lên bờ viếng thăm Bắc Bình (nay là Bắc Kinh). Sau khi thị sát đơn vị vệ binh Thủy quân Lục chiến tại thành phố, tư lệnh Hạm đội Á Châu quay trở lại Tần Hoàng Đảo bằng tàu hỏa và trở lại soái hạm vào ngày 25 tháng 9. Lên đường vào ngày 28 tháng 9, "Augusta" ghé qua Yên Đài cùng ngày hôm đó và đến Thanh Đảo ngày hôm sau, 29 tháng 9 năm 1936. Nó lên đường ngay ngày hôm đó và đến Thượng Hải vào ngày 1 tháng 10. Đến ngày 30 tháng 10, Đô đốc Murfin bàn giao lại chức vụ tư lệnh Hạm đội Á Châu cho Đô đốc Harry E. Yarnell. Không lâu sau đó, với vị tư lệnh mới trên tàu, "Augusta" rời sông Hoàng Phố vào ngày 3 tháng 11 năm 1936 trong chuyến đi thường lệ hàng năm về phía Nam.

Một lần nữa "Augusta" viếng thăm một loạt các cảng quan trọng tại Đông Nam Á: Hong Kong từ ngày 5 đến ngày 12 tháng 11, Singapore từ ngày 16 đến ngày 23 tháng 11, Batavia từ ngày 25 tháng 11 đến ngày 1 tháng 12, Bali từ ngày 4 đến ngày 7 tháng 12, Makassar từ ngày 8 đến ngày 12 tháng 12, Tawi Tawi và vịnh Tutu trong ngày 14 tháng 12, vịnh Dumanquilas trong ngày 15 tháng 12, Zamboanga từ ngày 15 đến ngày 16 tháng 12 và Cebu vào ngày 17 tháng 12 trước khi quay về Manila vào ngày 19 tháng 12. Đô đốc Yarnell chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc "Isabel" vào ngày 2 tháng 1 năm 1937, khi "Augusta" đi vào Xưởng hải quân Cavite để sửa chữa và tái trang bị, bao gồm việc bổ sung vỏ giáp chống mảnh đạn chung quanh các vị trí súng máy ở sàn trước và cột ăn-ten. Tư lệnh Hạm đội Á Châu sử dụng "Isabel" như soái hạm cho đến tháng 3, trước khi quay trở lại "Augusta" tại Manila vào ngày 29 tháng 3 năm 1937.

"Augusta" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.





</doc>
<doc id="517984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517984" title="El Camino Real de Tierra Adentro">
El Camino Real de Tierra Adentro

Đường mòn lịch sử quốc gia El Camino Real de Tierra Adentro là một phần của hệ thống đường mòn lịch sử quốc gia Hoa Kỳ. El Camino Real de Tierra Adentro (tiếng Tây Ban Nha cho "Con đường Hoàng gia của Nội địa") dài 1.600 dặm (2.560 km) là tuyến đường thương mại giữa Mexico City, Mexico và San Juan Pueblo, New Mexico giai đoạn 1598-1882. Phần 404 dặm (646 km) của tuyến đường bên trong Hoa Kỳ đã tuyên bố là một đường mòn lịch sử quốc gia vào ngày 13 tháng 10 năm 2000. Đường mòn này được quản lý bởi hai đơn vị Vườn quốc gia Hoa Kỳ và Cục Quản lý ruộng đất. Đường mòn này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới tháng 7 năm 2010.
Từ biên giới Texas, New Mexico đến Bắc San Juan Pueblo của Espanola, một tuyến đường có thể lái xe được, chủ yếu là một phần của Quốc lộ Hoa Kỳ 85 cũ, đã được xác định như là một đuwofng phụ cảnh quan quốc gia với tên gọi là El Camino Real.

Các phần của hành lang tuyến đường thương mại cũng có người đi bộ, xe đạp, đua ngựa và những con đường mòn. 
Pháo đài Craig và pháo đài Selden nằm dọc theo tuyến đường.


</doc>
<doc id="517986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517986" title="Dương Bưu">
Dương Bưu

Dương Bưu (chữ Hán: 楊彪; 141-225) là đại thần cuối thời Đông Hán, đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Dương Bưu tự là Văn Tiên (文先), người Hoa Âm, Hoằng Nông. Ông nội ông là Dương Chấn, cha là Dương Tứ đều là đại thần có tiếng triều Đông Hán.

Từ thời trẻ, Dương Bưu từng điều tra nhiều vụ án tham ô lớn nên có tiếng trong và ngoài triều đình. Cuối năm 189, ông thay Hoàng Uyển làm Tư đồ. Năm 191, ông được Đổng Trác phong làm Tư không kiêm quản lý công việc Thượng thư.

Đổng Trác thao túng triều đình nhà Hán, lấn át Hán Hiến Đế, các chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu nổi dậy chống lại. Đổng Trác bại trận tính đường mang vua Hán bỏ kinh thành Lạc Dương chạy sang Trường An nên đặt ra những lời sấm truyền để bàn nên thiên đô. Dương Bưu trong số ít người phản đối mạnh mẽ ý định của Đổng Trác. Đổng Trác tức giận bèn mượn cớ có thiên tai xuất hiện làm điềm xấu, định cách chức ông, nhưng chưa thực hiện được.

Cuối cùng Đổng Trác thực hiện thiên đô vì không chống nổi chư hầu. Năm 192, Đổng Trác bị giết, bộ tướng là Lý Thôi và Quách Dĩ lại tiến vào Trường An nắm quyền. Sang năm 194 Lý và Quách trở mặt đánh nhau khiến nhiều người chết, kinh thành đổ nát. Lý Thôi giữ vua Hiến Đế. Hiến Đế sai Dương Bưu cùng hơn 10 đại thần sang doanh trại Quách Dĩ đề nghị hai bên nên giảng hòa không nên đổ máu. Quách Dĩ cho rằng Dương Bưu và các đại thần thiên vị cho Lý Thôi nên bắt giữ tất cả.

Sau nhờ có một người đồng liêu lâu năm khác của Lý và Quách là Trương Tế tới giảng hòa và đề nghị hai người để Hiến Đế đi nơi khác, Lý Thôi và Quách Dĩ mới thả Hiến Đế cùng các đại thần. Dương Bưu trong số những người đi theo Hán Hiến Đế chạy về phía đông.

Sau nhiều gian nan, qua An Ấp và Lạc Dương, giữa năm 196, vua Hiến Đế và triều đình được Tào Tháo đưa về Hứa Xương.

Tào Tháo nắm quyền lớn, cũng lấn át vua Hiến Đế để ra lệnh cho chư hầu, dần dần làm chủ trung nguyên.

Vợ Dương Bưu là em gái Viên Thuật. Viên Thuật lúc đó công khai xưng đế chống triều đình. Tào Tháo vốn không ưa Dương Bưu, bèn nhân đó lệnh bắt giam ông định giết. Nhưng nhờ có Khổng Dung can gián về đức độ của ông, Tào Tháo bèn thả ông. Biết nhà Hán sắp mất không thể cứu vãn được, Dương Bưu bèn cáo bệnh xin về ở ẩn. Con ông là Dương Tu phục vụ dưới trướng Tào Tháo.

Trong triều có đồng liêu của Dương Bưu là Kim Nhật Đê cũng có hai người con phục vụ đắc lực cho Tào Tháo rồi sống buông thả kiêu ngạo, Kim Nhật Đê bèn tự mình giết chết cả hai người con. Không lâu sau Dương Tu con ông bị Tào Tháo giết chết vì làm trái ý. Dương Bưu buồn và hận, thân thể gầy gò tiều tụy. Tào Tháo tìm đến hỏi dò:

Dương Bưu đáp:

Tào Tháo nghe xong rất lúng túng.

Năm 225, sau khi con Tào Tháo là Tào Phi cướp ngôi nhà Hán 5 năm, Dương Bưu qua đời, thọ 85 tuổi.

Dương Bưu được mô tả đóng vai trò khá quan trọng trong việc giúp vua Hán Hiến Đế làm yếu 2 quyền thần Lý Thôi và Quách Dĩ. Tại hồi 13, ông đã nhận trách nhiệm với vua Hiến Đế dùng kế phản gián để chia rẽ Lý và Quách. Kế hoạch thành công, Lý và Quách nghi ngờ rồi trở mặt đánh lẫn nhau.




</doc>
<doc id="517990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=517990" title="Okamoto Lynn">
Okamoto Lynn




</doc>
<doc id="518007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518007" title="Di tích">
Di tích

Di tích là dấu vết của quá khứ còn lưu lại trong lòng đất hoặc trên mặt đất có ý nghĩa về mặt văn hóa và lịch sử.


</doc>
<doc id="518010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518010" title="Birmingham City F.C.">
Birmingham City F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Birmingham City là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở tại thành phố Birmingham nước Anh. Thành lập năm 1875 với tên gọi là "Small Heath Alliance", họ đã đổi tên thành "Small Heath" vào năm 1888, sau đó là "Birmingham" năm 1905 và cuối cùng trở thành "Birmingham City" năm 1943. Vào cuối mùa giải 2008-09, họ đã được thăng hạng từ Giải bóng đá hạng nhất Anh lên Giải ngoại hạng Anh.

Sân nhà của Birmingham City là St Andrew's kể từ năm 1906. Họ có một sự cạnh tranh lâu dài và khốc liệt nhất đối với Aston Villa, người hàng xóm gần nhất của họ và là người mà họ đã thi đấu các trận Derby Birmingham. Biệt danh của câu lạc bộ là "Blues" (Xanh), do màu sắc từ bộ đồng phục của họ, và người hâm mộ của họ cũng được gọi là "Bluenoses".

Các danh hiệu của Birmingham City bao gồm:




</doc>
<doc id="518018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518018" title="John Powell">
John Powell

John Powell (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1963) là một nhà soạn nhạc nổi tiếng người Anh. Năm 1997 ông quyết định chuyển đến Hoa Kỳ và bắt đầu sự nghiệp lừng lẫy của mình tại đây. Tính đến năm 2010, ông đã viết nhạc cho trên 50 bộ phim điện ảnh.
Ngay từ khi còn nhỏ, Powell đã thể hiện mình là một nghệ sĩ vĩ cầm xuất sắc. Lớn lên ông vào học tại trường Trinity College of Music. Tại đây, ông tiếp tục học thêm về nhạc jazz và nhạc jock. Ông tham gia ban nhạc "The Fabulistics" và trở thành trụ cột của ban nhạc. Sau khi rời trường đại học, lúc đầu ông kiếm sống bằng việc sáng tác nhạc cho những đoạn phim quảng cáo rồi sau đó ông chuyển sang làm trợ lý cho nhà soạn nhạc Patrick Doyle.

Năm 1995, ông đồng sáng lập một công ty chuyên về âm nhạc thương mại tại Luân Đôn. Công ty đã viết nhạc cho trên 100 phim của Anh và Pháp bao gồm phim quảng cáo và phim độc lập.

Năm 1997, ông chuyển đến sống tại Hoa Kỳ và nhanh chóng gặt hái được những thành công. Âm nhạc của ông xuất hiện trong những bộ phim hài và phim hành động nổi tiếng. Đáng kể nhất trong số đó là: The Italian Job, The Bourne Identity,The Bourne Supremacy, The Bourne Ultimatum,Mr & Mrs Smith, Chicken Run, Ice Age, , Shrek, How to Train Your Dragon, Happy Feet...


</doc>
<doc id="518038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518038" title="Ivan Vasilyevich đổi nghề">
Ivan Vasilyevich đổi nghề

Ivan Vasilyevich đổi nghề (tiếng Nga: "Иван Васильевич меняет профессию") là phần cuối cùng trong chuỗi bộ ba phim hài của đạo diễn Leonid Gaidai, trong câu chuyện về những chuyến phiêu lưu của anh chàng Shurik.
Dựa trên nội dung của vở hài kịch châm biếm "Ivan Vasilyevich" của Mikhail Bulgakov, khác với hai lần trước, anh chàng Shurik giờ đã là kỹ sư vật lý. Suốt ngày vùi đầu vào công trình nghiên cứu chế tạo một cỗ máy thời gian, Shurik gần như bỏ mặc cô vợ Zina chạy theo tay đạo diễn Yakin giàu có.

Thế rồi mọi chuyện trở nên rắc rối khi cỗ máy được hoàn thành, nó đã vô tình tạo nên một màn sương mỏng trên tường và dẫn chúng ta tới cung điện hắc ám của Sa hoàng Ivan Bạo tàn của thế kỷ XVI. Không chỉ rắc rối càng thêm rắc rối, lợi dụng sự nhốn nháo từ trong ra ngoài, không biết bằng cách nào mà tên trộm hào hoa Georgy Miloslavsky và tay tổ trưởng dân phố Ivan Vasilyevich Bunsha cứng nhắc đã lọt được vào nội tình Hoàng gia, thậm chí họ đã ngồi lên ngai vàng điều khiển chính sự Đế quốc Nga, mà chỉ một tích tắc sai lầm cũng có thể bẻ cong lịch sử nước Nga thời cận đại.

Trong lúc Shurik nhớn nhác đi tìm mua tranzito từ những tay buôn hàng cấm thì Sa hoàng Ivan lại lạc vào thế giới hiện đại, trong căn phòng của Shurik, đối mặt với cuộc sống quá xa lạ, vị Hoàng đế uy vũ của Đế chế Nga trở nên lạc lõng, cô đơn và ngớ ngẩn hoàn toàn...


</doc>
<doc id="518051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518051" title="Jimena Navarrete">
Jimena Navarrete

Jimena Navarrete Rosete (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1988 tại Guadalajara, Jalisco) là một người mẫu México đến từ bang Jalisco. Cô là Hoa hậu Hoàn vũ 2010, Hoa hậu Hoàn vũ Mexico 2009.

Navarrete đại diện cho México tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2010 được tổ chức tại Las Vegas, Nevada, Mỹ vào tháng 8 năm 2010. Jimena đã chiến thắng trong cuộc thi này và được trao vương miện bởi Stefanía Fernández, đương kim Hoa hậu Hoàn vũ 2009 đến từ Venezuela.


</doc>
<doc id="518055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518055" title="Di sản tư liệu thế giới">
Di sản tư liệu thế giới

Di sản tư liệu thế giới (còn gọi là Chương trình Ký ức thế giới) của UNESCO ra đời từ năm 1994. Mục đích của chương trình là để ghi nhận các di sản văn hóa thuộc dạng tư liệu (Documentary Heritage) trên thế giới, đó có thể là cuốn sách, bộ phim, bức ảnh, giọng nói (băng ghi âm), hay là bút tích...


Dưới đây là các di sản tư liệu được công nhận ở cấp khu vực châu Á - Thái Bình Dương, và đang được đề nghị nâng tầm công nhận lên di sản tư liệu thế giới sau năm 2017:


</doc>
<doc id="518069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518069" title="Natri clorit">
Natri clorit

Natri clorit (công thức phân tử NaClO) là một hợp chất hoá học dùng trong sản xuất giấy.

Axit clorơ tự do (HClO) chỉ bền ở nồng độ thấp. Vì nó không thể cô đặc, nó không phải là một sản phẩm thương mại. Dù sao, muối của nó là natri clorit (NaClO) thì bền và rẻ để có thể dùng trong thương mại.Các muối tương ứng của các kim loại nặng (Ag, Hg, Tl, Pb, Cu và NH) phân huỷ mạnh dưới tác động của nhiệt độ hoặc khi va đập mạnh.

Natri clorit được tìm thấy gián tiếp từ natri clorat, NaClO. Đầu tiên, hợp chất dễ nổ, điôxit clo (nồng độ trên 10% ở áp suất khí quyển) được sản xuất bằng cách khử natri clorat trong dung dịch axit mạnh với xúc tác thích hợp (ví dụ, natri sunfit, lưu huỳnh đioxit, hay axit hypoclorơ). Sau đó điôxit clo được hấp thụ vào dung dịch kiềm rồi khử bằng hiđrô perôxít HO thu được natri clorit.

Ứng dụng chính của natri clorit là sản xuất điôxit clo phục vụ cho việc tẩy rửa và tẩy màu trên vải dệt, bột giấy và giấy. Nó còn được dùng để khử trùng trong một vài nhà máy xử lý nước đô thị sau khi biến đổi thành điôxit clo. Việc này có một thuận lợi là khi so sánh với các hợp chất clo phổ biến hơn khác như trihalometan (hay còn gọi là chloroform), nó không được làm ra từ các hợp chất hữu cơ gây ô nhiễm. Natri clorit, NaClO còn có thành phần trong các thuốc chữa bệnh, thuốc nhuộm, nước súc miệng, kem đánh răng, gel, thuốc xịt, kẹo cao su, thuốc uống và có trong nước rửa kính dưới tên "purite". Ngoài ra với tên "Oxine" nó còn dùng để làm vệ sinh ống thông khí, hệ thống HVAC/R, tường, sàn nhà và các bề mặt khác.

Trong tổng hợp hữu cơ, natri clorit thường được dùng để oxi hoá anđêhit thành các axít cacboxylic. Phản ứng thường có các dung dịch đệm (natri đihiđrophotphat) dưới sự có mặt của chất hấp thụ clo (thường là 2-methyl-2-butene).

Ngày nay, natri clorit còn được dùng như một chất oxi hoá để chuyển hoá các alkyl furan thành các axit 4-oxo-2-alkenoic tương ứng bằng các quá trình tổng hợp đơn giản.

Natri clorit, như nhiều chất oxi hoá khác, nên tránh bị vấy bẩn bởi các vật liệu hữu cơ để tránh hình thành những hợp chất dễ cháy nổ.

Natri clorit là một chất oxi hoá mạnh và vì thế có thể cho rằng nó có thể gây ra một vài triệu chứng tương tự như natri clorat: chứng dư methemoglobin, xuất huyết, suy thận. Một liều 10-15 gam natri clorat có thể làm chết người.. Chứng dư methemoglobin đã được chứng minh ở chuột và mèo và nghiên cứu mới đây của EMEA đã chỉ ra rằng những triệu chứng y khoa rất giống với triệu chứng gây ra bởi natri clorat ở chuột, chuột đồng, thỏ và khỉ xanh 

Mới chỉ có một trường hợp ngộ độc clỏit được ghi nhận.. Điều này cho thấy độc tính của natri clorit ngang bằng với natri clorat. Từ những phân tích với natri clorat, thậm chí chỉ với 1 lượng nhỏ khoảng 1 gam được dự đoán có thể gây buồn nôn, nôn mửa và có thể cả xuất huyết đe doạ tính mạng bởi sự thiếu hụt Glucose-6-Phosphate Dehydrogenase.




</doc>
<doc id="518070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518070" title="Natri perclorat">
Natri perclorat

Natri perclorat là hợp chất vô cơ có công thức phân tử NaClO. Đây là muối perclorat tan nhiều nhất trong nước. Nó là tinh thể rắn màu trắng, hút ẩm tan tốt trong nước và trong cồn. Nó thường có dạng ngậm nước (một phân tử) và có cấu trúc tinh thể hình thoi.

Nhiệt lượng tạo thành là −382.75 kJ/mol.

Natri perclorat là tiền thân của nhiều muối perclorat khác, do có độ tan thấp so với NaClO (209 g/100 mL ở 25 °C). Axit percloric được điều chế bằng cách khử NaClO với HCl.

NaClO chỉ được dùng rất ít trong nghề làm pháo hoa vì nó hút ẩm; muối perclorat của kali và gốc amoni thường dùng hơn. Chúng được điều chế bằng sự phân huỷ kép từ dung dịch natri perclorat và kali hay amoni clorua.

NaClO có nhiều ứng dụng trong phòng thí nghiệm, thường là chất điện phân trung tính. Ví dụ, nó dùng trong các phản ứng tách chiết và lai giống DNA chuẩn trong ngành sinh học phân tử.

Natri perclorat được sản xuất bằng cách oxi hoá anôt natri clorat, không phải natri clorua với điện cực platin.



</doc>
