<doc id="478899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478899" title="Chiến dịch Voronezh-Kastornoye">
Chiến dịch Voronezh-Kastornoye

Chiến dịch Voronezh-Kastornoye (từ ngày 24 tháng 1 đến ngày 17 tháng 2 năm 1943) là một hoạt động quân sự chiến thuật của quân đội Liên Xô chống lại 10 sư đoàn Đức và 2 sư đoàn Hungary tại mặt trận Voronezh trong Chiến tranh vệ quốc vĩ đại.

Kết quả thắng lợi lớn của Chiến dịch Ostrogozhsk - Rossosh đã làm cho cụm quân Đức - Hungary đóng trong vùng Voronezh, Kastornoye bị hở một khoảng dài hơn 100 km tại sườn phía Nam. Sườn phía Bắc của cụm quân này cũng đang bị Tập đoàn quân 13 của Phương diện quân Briansk uy hiếp. Những điều kiện thuận lợi cho việc đánh bại các lực lượng Đức đóng đối diện với khu vực Voronezh, Kastornoye đã xuất hiện. Cũng như tại Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh trước đó, tại khu vực thượng lưu và trung lưu sông Đông, quân đội Đức Quốc xã không còn các đơn vị dự bị cơ động để tăng viện cho các hướng bị uy hiếp. Quân số và phương tiện của các đơn vị còn lại của Cụm tập đoàn quân B cũng bị tiêu hao bởi các trận đánh nhỏ lẻ hàng ngày và chiến tranh du kích.

Ngày 24 tháng 1 năm 1943, Phương diện quân Voronezh do trung tướng Filipp Ivanovich Golikov chỉ huy gồm Tập đoàn quân xe tăng 3, các tập đoàn quân 40 và 60 và Tập đoàn quân 13 trên cánh trái của Phương diện quân Bryansk do trung tướng Maks Andreevich Reyter chỉ huy phối hợp chặt chẽ dưới sự điều hành thống nhất của Nguyên soái A. M. Vasilevsky đã phá vỡ phòng tuyến Đức, phát động một cuộc tấn công vào khu vực Kursk và phát triển tiến công từ phía bắc và phía nam hướng đến Kastornoye. Ngày 25 tháng 1, Tập đoàn quân 60 của tướng I. D. Cherniakhovsky đã lấy lại phần phía Tây thành phố Voronezh từ tay quân đội Đức Quốc xã. Bất chấp băng giá và bão tuyết hoành hành trong suốt thời gian diễn ra chiến dịch, quân đội Liên Xô vẫn tấn công mau lẹ. Ngày 28 tháng 1, trong một trận đánh quyết định, họ đã phá vỡ tuyến phòng thủ của quân Đức quanh Kastornoye và chiếm lại thành phố này vào buổi sáng ngày hôm sau. Khi các tuyến đường chính có thể sử dụng để rút lui của quân Đức đã bị quân đội Liên Xô cắt đứt thì có đến 10 sư đoàn quân Đức và 2 sư đoàn quân Hungary đã bị vây chặt ở phía Đông Nam thị trấn Kastornoye và mọi cố gắng của quân Đức để phá vây đều trở nên vô ích. Toàn bộ 125.000 quân bị vây, trong đó có đến 83% là quân Đức đã bị tiêu diệt hoặc bị bắt. Tiếp sau Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh, chiến dịch Voronezh-Kastornoye đã tiêu diệt một nhóm quân lớn thứ hai của Cụm tập đoàn quân B (Đức) trong khu vực Voronezh-Kursk, đặt nhóm quân Đức còn lại đang đóng tại khu vực Kharkov-Belgorod với binh lực rất mỏng vào tình thế bị đe dọa bao vây và tiêu diệt.

Mùa đông 1942-1943, quân Đức đã thua nhiều trận quan trọng trên chiến trường Xô-Đức từ Kavkaz đến Stalingrad. Tổng số thương vong đã lên đến trên hai triệu người, hàng chục vạn đơn vị vũ khí, khí tài hạng nặng như xe tăng, pháo, máy bay... bị phá huỷ. Những thiệt hại trong chiến cục mùa đông 1942-1943 đã vượt xa những thiệt hại của quân Đức trong mùa đông 1941-1942. Phòng tuyến sông Đông do quân Đức xây dựng và cố thủ để cố gắng chờ đến mùa hè đã bị chọc thủng tại trung lưu sông Đông trong Chiến dịch Sao Thổ. Trên hướng này, quân đội Liên Xô đang chuẩn bị thực kiện kế hoạch "Bước nhảy" để tiến vào miền đông Ukraina.

Tại thượng lưu sông Đông, những lực lượng quan trọng của Tập đoàn quân 2 đã bị thiệt hại nặng trong chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh, các binh đoàn quân đồng minh Đức gồm Tập đoàn quân 2 Hungary và Quân đoàn sơn chiến Alpino của Ý gần như bị xóa sổ. Thất bại ở Tây Nam Voronezh đã làm cho nhóm quân còn lại của quân Đức đóng tại khu vực tứ giác Voronezh, Kastornoye, Kursk, Korotoyak bị hở một khoảng trống dài hơn 100 km ở sườn phía Nam. Phía Bắc cánh quân này, Tập đoàn quân 13 của Phương diện quân Bryansk đang uy hiếp trên hướng Stary Oskol vào phía sau những lực lượng chủ yếu của Tập đoàn quân 2 (Đức). Đây cũng là nhóm quân chủ lực cuối cùng còn lại của Cụm tập đoàn quân B do thống chế Maximilian von Weichs chỉ huy. Lực lượng dự bị cuối cùng của ông ta chỉ còn lại sư đoàn xe tăng 4 đã suy yếu quá nhiều với 70 xe tăng cùng các đội lái đã mệt mỏi.

Mùa đông 1942-1943 với những trận bão tuyết và giá rét khác thường đã làm cho tình cảnh quân đội Đức tại mặt trận đã khó khăn càng thêm khó khăn. Khi phải rút lui trở lại những nơi đã tràn qua trong các trận tiến công năm trước và bị tàn phá nặng nề, quân Đức không còn có thể khai thác được gì hơn để bù đắp cho những thiếu hụt về lương thực và chất đốt do cuộc chiến tranh đường sắt của các đội du kích Liên Xô đã liên tục đánh đổ các đoàn tàu hỏa của quân Đức trên đường ra mặt trận. Mỏm đất nhô có đầu mũi nằm tại phần hữu ngạn sông Đông với đỉnh là một phần thành phố Voronezh ở bờ Tây con sông này do quân Đức chiếm đóng trước đây có vẻ như không bị đe dọa thì nay lại có nguy cơ trở thành một vòng vây mới tại thượng lưu sông Đông. Trong khi đó, quân dự bị của ngưới Đức tại mặt trận đã cạn. Những binh đoàn tăng viện từ Đức và Pháp sang thì dự kiến đến đầu mùa hè mới có thể tiếp cận chiến trường. Khác với thái độ lạc quan của thống chế Maximilian von Weichs, tham mưu trưởng của ông ta là tướng Hans von Salmuth đã nhận thấy thế đứng chân rất chông chênh của Tập đoàn quân 2 (Đức) và đề nghị có phương án dự phòng để rút lui chiến lược nhưng Maximilian von Weichs đã không chịu lắng nghe những ý kiến đó.

Ngày 18 tháng 1 năm 1943, trong khi tiếp tục điều động các đơn vị cơ giới bao vây và đánh tan các lực lượng Đức, Hungary và quân đoàn Alpino của Ý trong Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh, đại tướng A. M. Vasilevsky, Tổng Tham mưu trưởng và là đại diện của Đại bản doanh và cùng trung tướng F. I Golikov, tư lệnh Phương diện quân Voronezh đã gửi báo cáo cho Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin về kế hoạch triển khai các hoạt động quân sự tiếp theo tại thượng lưu sông Đông mang tên Chiến dịch Voronezh-Kastornoye.

Ngay sau khi bao vây và đánh tan cánh phải của Cụm tác chiến Weichs bằng Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh, quân đội Liên Xô tiếp tục huy động lực lượng cánh trái của Phương diện quân Bryansk phối hợp với Phương diện quân Voronezh tiếp tục tấn công cánh phải của Cụm tác chiến này. Mặc dù binh lực còn lại của nhóm quân này chỉ chiếm không quá 1/3 quân số của toàn bộ Cụm tác chiến Weichs trước ngày 12 tháng 1 nhưng do Phương diện quân Voronezh đã bị tiêu hao 9% binh lực và một số phương tiện trong Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh nên Bộ Tổng tham mưu Xô Viết quyết định tăng cường thêm cho Phương diện quân Voronezh trong quá trình chuẩn bị chiến dịch. Lực lượng quân đội Liên Xô tham chiến trong chiến dịch Voronezh-Kastornoye gồm:

Sau nhiều tháng chiến đấu liên tục, các sư đoàn bộ binh Liên Xô chỉ còn quân số từ 5.000 đến 6.000 người, mỗi lữ đoàn khoảng 3.000 người, được trang bị từ 4.000 đến 5.000 súng trường, 500 tiểu liên, 100 súng ngắn, 50 súng máy hạng nặng từ 100 đến 180 súng cố 75 khẩu pháo.

Theo kế hoạch chiến địch được Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô phê duyệt ngày 21 tháng 1, Sau khi hoàn thành Chiến dịch Ostrogozhsk - Rossosh, Tập đoàn quân 40 được lệnh quay sang chính diện phía Bắc chuẩn bị tấn công sườn phía Nam của Cụm tác chiến Weichs đang đóng tại khu tứ giác Kastornoye-Livny-Stary Oskol-Voronezh thành một hình cung thuôn dài về phía Đông. Tập đoàn quân 13 của Phương diện quân Voronezh tấn công vào sườn Bắc của cụm quân này. Dự kiến sau hai ngày, hai tập đoàn quân này sẽ họp điểm tại Kastornoye, bao vây phần lớn Tập đoàn quân 2 (Đức) và 2 sư đoàn còn lại của Tập đoàn quân 2 Hungary. Các tập đoàn quân 38 và 60 giữ chính diện Voronezh có nhiệm vụ tấn công chia cắt Cụm tác chiến Weichs thành từng cụm nhỏ để tiếp tục bao vây và tiêu diệt. Nếu được thực hiện với tốc độ nhanh thì những dự kiến tiếp theo cho thấy chiến dịch này có thể phát triển tiếp tục theo hướng Kursk - Belgorod - Kharkov và đánh chiếm các vị trí này trước khi quân Đức có thể điều động lực lượng dự bị đến chiến trường.

Sau Chiến dịch Ostrogozhsk - Rossosh, Cụm tác chiến Weichs (Đức) chỉ còn lại 10 sư đoàn quân Đức thuộc Tập đoàn quân 2 và 2 sư đoàn thuộc quân đoàn 3 (Tập đoàn quân 2 Hungary) với biên chế thiếu hụt gồm có:

Ý đồ của Thống chế Maximilian von Weichs là Tập đoàn quân 2 (Đức) phải bám trụ lại càng lâu càng tối trên bờ Tây sông Đông để chờ các lực lượng tăng viện cũng như cuộc tấn công mùa hè của quân Đức sẽ được triển khai sau khi Cụm tập đoàn quân A (Đức) rút khỏi Bắc Kavkaz. Tuy nhiên, tướng Hans von Salmuth cho rằng người Nga đã chuẩn bị một chiến dịch mới và sau khi đánh chiếm cánh phải của cụm quân tại khu vực Ostrogozhsk - Rossosh, họ sẽ tiếp tục tấn công mà không dừng lại vì họ đang nắm quyền chủ động. Hans von Salmuth cho rằng với lực lượng hiện có, chỉ có thể giữ được một vị trí duy nhất là Kharkov. Thống chế Maximilian von Weichs cho rằng nếu rút về Kharkov thì địa hình tại đây rất khó phòng thủ trong điều kiện quân số hao hụt nặng và người Nga đang chiếm ưu thế về cả binh lực và phương tiện. Maximilian von Weichs cũng nhắc lại mệnh lệnh của Hitler yêu cầu phải bám trụ trên tuyến sông Đông và bác bỏ các đề nghị của tướng Hans von Salmuth. Maximilian von Weichs cho rằng với cái rét 25 độ dưới không thì đối phương sẽ không thể triển khai lực lượng cơ giới để đột phá. Và nếu không có xe tăng thì với hệ thống các hỏa điểm được bố trí chặt chẽ, quân Đức có thể trụ lại được qua mùa đông. Trong khi hai viên chỉ huy cao cấp nhất của Cụm tác chiến Weichs còn đang tranh cãi thì quân đội Liên Xô đã tiếp tục tấn công.

Mùa đông 1942-1943 nổi tiếng rét dữ và nhiều bão tuyết. Các sư đoàn bộ binh Liên Xô lội trong tuyết ngập đến đầu gối dưới trời rét 28 độ âm. Vì vậy mà Bộ chủ huy chiến dịch chọn thời điểm tấn công vào 12 giờ trưa, khi giá rét đã dịu bớt. Ngày 24 tháng 1, trong khi các nhóm quân Đức ở khu vực Ostrogozhsk - Rossosh còn đang bị bao vây và tiêu diệt từng bộ phận thì Tập đoàn quân 13 (Phương diện quân Bryansk) của tướng N. P. Pukhov chỉ huy phát động tấn công từ hướng Bắc, Tập đoàn quân 40 tấn công từ phía Nam từ Rogovatoye - Kostenkovo (???) - Nikolskoye (???) hướng đến Semidesyaskoye - Gorodishche - Kastornoye. Chỉ sau 30 phút pháo binh bắn phá dọn đường, cả tuyến phòng ngự của quân Đức đã chìm trong làn đạn các cỡ. Xế chiều, các sư đoàn trượt tuyết đã đột kích sâu đến 8 km và các trận địa của Quân đoàn bộ binh 7 (Đức) tại đây đã không còn phòng tuyến liên tục. Cuối ngày, Tập đoàn quân 40 đã tiến đến Stary Oskol và Yastrebovka.

Ngày 24 tháng 1, Tập đoàn quân 38 tấn công từ bàn đạp Terbuny và Tập đoàn quân 60 vượt sông Đông từ khu vực phía Bắc Voronezh. Cảm nhận được mối nguy hiểm, quân Đức bắt đầu rút lui về phía Tây nhưng giống như mùa đông 1941-1942 tại khu vực Moskva, bão tuyến đã làm chậm cuộc rút quân và buộc họ phải bỏ lại nhiều vũ khí hạng nặng. Cả hai tập đoàn quân 38 và 60 cùng tiến vào thành phố lúc 17 giờ chiều 25 tháng 1. Quân đoàn xe tăng 4 của tướng Andrei Grigorievich Kravchenko gặp khó khăn hơn cả do khi di chuyển trong tuyết, lượng tiêu thụ nhiên liệu tăng gấp đôi so với bình thường. Bộ chỉ huy chiến dịch dự định huy động Tập đoàn quân không quân 2 sử dụng hơn 30 máy bay PO-2 chở nhiên liệu tiếp tế cho quân đoàn, nhưng vì bão tuyết vẫn hoành hành cản trở máy bay hoạt động nên tướng A. G. Kravchenko phải dùng xe trượt tuyết do ngựa kéo để tiếp tế nhiên liệu cho các xe tăng.

Cuối buổi chiều 24 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 4 chỉ tiến được khoảng 16 km và dùng lại tại thị trấn Nizhni-Gniloye (???) để chờ bộ binh và xe ngựa chở nhiên liệu đang lội tuyết theo sau. Khi sư đoàn bộ binh cận vệ 25 đến nơi, tướng Kravchenko đã đưa tất cả sư đoàn này lên hơn 160 xe tăng của mình để tiến nhanh đến Staromelovoye và Novomelavoye. Trinh sát quân đoàn phát hiện các sư đoàn 323, 377 (Đức) và sư đoàn 6 (Hungary) đang chuẩn bị trận địa đánh chặn ở Novomelavoye. Tướng Kravchenko quyết định không chọn hướng tấn công trực diện mà thay vào đó, ông điều quân đi vòng qua khu phòng thủ này để đánh tập hậu. Bão tuyết đã che kín cuộc chuyển quân này và quân Đức hoàn toàn bị bất ngờ. Xe tăng Liên Xô xuất hiện đột ngột phía sau lưng đã làm cho hai sư đoàn Đức và sư đoàn 6 Hungary rơi vào hoảng loạn và các cuộc chống cự nhanh chóng bị dập tắt. Ngày 26 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 4 và lữ đoàn xe tăng 150 (Tập đoàn quân 40) đã đột kích sâu đến Kastornoye, Lachinovo, đánh bật sư đoàn bộ binh 68 (Đức) khỏi Kastornoye về phía Đông và khép chặt vòng vây. Trong khu vực phía Đông Kastornoye có hơn 82.000 quân thuộc 8 sư đoàn quân Đức và 2 sư đoàn quân Hungary đã bị vây chặt.

Tại cánh Bắc, 8 giờ 8 phút ngày 26 tháng 1, Tập đoàn quân 13 mở đầu cuộc tấn công bằng hỏa lực kéo dài 47 phút của các dàn pháo phản lực Katyusha và hơn 400 khẩu pháo, Ngay từ đầu, hỏa lực Katyusha đã phá hủy sân bay dã chiến của quân đoàn không quân 15 (Đức). Không có máy bay yểm hộ, các tuyến công sự phòng thủ của quân Đức gồm nhiều xe tăng chôn dưới đất kết hợp với các hỏa điểm súng máy bằng đất đắp đều tan hoang dưới hỏa lực pháo binh. 9 giờ sáng, trung đoàn xe tăng 19 bắt đầu đột phá cùng với quân đoàn bộ binh 48. Đến cuối ngày 26 tháng 1, cửa đột phá đã được khoan sâu từ 6 đến 7 km và rộng hơn 10 km. Ngày 27 tháng 1, tướng N. P. Pukhov tung lữ đoàn xe tăng 19 vào trận để tăng tốc độ tấn công nhằm bịt chặt hành lang còn lại của quân Đức chỉ còn rộng 16 km. Sau hai ngày tấn công, đến chiều 27 tháng 1, Tập đoàn quân 13 đã phá thủng tuyến phòng thủ của quân Đức có chiều sâu 20 km và mở rộng chính diện đột phá khẩu lên đến 25 km. Ngày hôm sau, một cụm quân Đức thứ hai bị bao vây và tiêu diệt tại khu vực Kshen, số tàn quân Đức còn lại khoảng 2 tiểu đoàn thoát khỏi vòng vây và vượt qua bờ Tây sông Tim.

Ngày 30 tháng 1, Tập đoàn quân 38 tiếp cận chiến trường và phối hợp với 3 sư đoàn bộ binh độc lập được điều từ lực lượng dự bị bắt đầu trận đánh chia cắt và tiêu diệt đối phương trong vòng vây. Đến ngày 1 tháng 2, 7 sư đoàn Đức và 2 sư đoàn Hungary tại đây bị cắt thành ba nhóm. Nhóm thứ nhất gồm các sư đoàn bộ binh 57, 68 và 323 dưới sự chỉ huy của tướng Friedrich Siebert, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 13. Nhóm thứ hai gồm tàn quân của các sư đoàn bộ binh 75, 340, 377 (Đức) và các sư đoàn bộ binh 6, 9 (Hungary) do tướng Helmuth Bekeman, tư lệnh sư đoàn bộ binh 75 chỉ huy. Nhóm thứ ba gồm tàn quân của các sư đoàn bộ binh 68, 26 và bộ chỉ huy Quân đoàn bộ binh 7 do tướng Frederick Golvittser chỉ huy. Các nhóm quân này đều chiến đấu quyết liệt để thoát khỏi vòng vây về phía Tây qua Goshechnoye và Tây Nam qua Stary Oskol. Tại khu vực này, vòng vây của quân đội Liên Xô khá mỏng với hai trung đoàn của sư đoàn bộ binh cận vệ 25 và lữ đoàn xe tăng 102 của Quân đoàn xe tăng 4. Ngày 31 tháng 1, tướng Chibisov đã điều động ba sư đoàn bộ binh 129, 167 và 240 sang khu vực Stary Oskol và Gorshechnoye để tăng độ dày của vòng vây. Trong tuyết rơi dày đặc, ba nhóm quân Đức đã hai lần cố gắng trong các ngày 3 và 8 tháng 2 nhằm tìm một "cửa sổ" xuyên qua hàng rào bộ binh Liên Xô để thoát vây nhưng đều thất bại.

Ngày 10 tháng 2, bão tuyến đã ngưng hẳn và Tập đoàn quân 38 mở một cuộc tổng tấn công để thanh toán các nhóm tàn quân của 8 sư đoàn Đức và 2 sư đoàn Hungary trong vòng vây. Ngay trong nửa buổi sáng, sư đoàn bộ binh 240 (Đức) đã bị xóa sổ. Không quân Đức đã thực hiện hơn 200 phi vụ ném bom và tiếp tế đạn dược giúp cho các nhóm tàn quân cố gắng thoát ra nhưng đã bị Tập đoàn quân không quân 2 (Phương diện quân Bryansk) ngăn chặn. Đến cuối ngày 14 tháng 2, 57.000 quân Đức và 12.000 quân Hungary trong vòng vây hạ vũ khí và bị bắt làm tù binh sau khi đã chống cự đến viên đạn cuối cùng. Chỉ có khoảng 6.000 đến 7.000 quân Đức chạy thoát về Kursk.

Theo kế hoạch thì đến ngày 30 tháng 1, chiến dịch sẽ kết thúc với việc đánh chiếm Kastornoye. Tuy nhiên, đến ngày 26 tháng 1 thì chẳng những thành phố này đã bị quân đội Liên Xô đánh chiếm mà hầu hết Tập đoàn quân 2 Đức và 2 sư đoàn Hungary cũng bị tiêu diệt hoặc bị bắt là tù binh tại "cái chảo" Gorshechnoye - Kastornoye. Căn cứ theo báo cáo của tướng F. I. Golikov về việc quân Đức đang rút chạy, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô lập tức mở rộng mục tiêu chiến dịch, triển khai các đòn tấn công vào Kolpny, Maloarkhangensk phát triển đến Fatezh, không cho quân Đức trụ lại trên tuyến sông Tim và sớm đánh chiếm Kursk, cắt đứt con đường sắt từ Bryansk đi Kharkov từ phía Bắc. Tư lệnh các tập đoàn quân 13, 40 và 60 đều nhất trí rằng với đà suy sụp rất nhanh của Tập đoàn quân 2 (Đức) trên tuyến Starobelsk (???) - Kastornoye, có thể mở ngay các trận tấn công mới mà không cần trinh sát chiến dịch vì tại cửa đột phá rộng đến 120 km phía Đông Kursk, quân Đức chỉ còn một sư đoàn bộ binh (sư đoàn 88) và nhóm tàn quân (không quá 2 tiểu đoàn) thuộc Quân đoàn bộ binh 3 (Hungary) 

Thống chế Maximilian von Weisch buộc phải điều sư đoàn xe tăng 4 đang chờ cấp thêm phương tiện để củng cố và là lực lượng dự bị cuối cùng của ông ta từ Kharkov lên giữ Kursk. Cả sư đoàn này chỉ còn lại hơn 80 xe tăng còn hoạt động được. Tuy nhiên lực lượng này quá mỏng để chống lại các tập đoàn quân 40 và 60 (Liên Xô) đang hướng đòn tấn công vào khu vực Kursk. Ở cánh Bắc, tập đoàn quân 13 cũng mở cuộc tấn công mới vào Oryol. Ngày 29 tháng 1, các tập đoàn quân 40 và 60 cùng Quân đoàn xe tăng 4 được lệnh để nhóm quân Đức - Hungary bị vây lại cho Tập đoàn quân 38 giải quyết và tiếp tục tiến về phía Tây. Mặc dù mật độ xe tăng Liên Xô tại khu vực đột phá thấp (chỉ có 8 chiếc trên 1 km) nhưng trước sức chống cự yếu ớt của sư đoàn xe tăng 4 (Đức), Tập đoàn quân 60 có Quân đoàn xe tăng 4 (Liên Xô) yểm hộ vẫn đột phá được vào Kursk và chiếm thành phố này ngày 8 tháng 2 năm 1943.

Trong số 125.000 quân Đức tại cánh Bắc của Cụm tác chiến Weichs, chỉ có trên dưới 7.000 quân thoát vây chạy về Kursk và sau đó về nhập với cụm quân Kursk. Chỉ riêng tại thị trấn Kastornoye, quân Đức đã tổn thất 28.000 quân chết và 15.000 bị bắt làm tù binh, hầu hết số xe tăng ít ỏi còn lại bị quân đội Liên Xô phá hủy hoặc thu giữ. Quân đội Liên Xô cũng tổn thất trên 13.000 người, trong đó có hơn 2.000 người bị lạc và chết trong bão tuyết.

Trong tháng 2 năm 1943, ngoài vòng vây lớn nhất đối với quân Đức tại khu vực Stalingrad, còn có hai "tiểu Stalingrad" nữa đã hình thành tại thượng lưu sông Đông và tại cả hai vòng vây này, quân đội Đức Quốc xã đều bị tổn thất nặng nề. Quân đội Liên Xô đã tạo được một thế trận áp đảo trên hướng tấn công chủ yếu và dám để các hướng thụ động bị yếu nhằm tập trung binh lực, hỏa lực và phương tiện để mở đột phá khẩu. Mặc dù tấn công trong bão tuyết nhưng quân đội Liên Xô đã vận dụng hầu như tất cả các phương tiện có trong tay, kể cả phương tiện thô sơ để phục vụ các cuộc tiến công.

Đối với quân đội Đức Quốc xã, hai thất bại lớn đầu năm mới 1943 tại Ostrogozhsk-Rossosh và Voronezh-Kastornoye đã làm xuất hiện một lỗ hổng rộng hàng trăm km trên mặt trận Xô-Đức, tạo nên nguy cơ chia cắt Cụm Tập đoàn quân Trung tâm với Cụm tập đoàn quân Sông Đông (từ ngày 12 tháng 2 đổi tên thành Cụm tập đoàn quân Nam). Những thất bại liên tiếp đã buộc Hitler phải đi đến những quyết định tiến hành những biện pháp đặc biệt để cứu vãn tình hình mặt trận phía Đông. Ngay sau khi mất thành phố Kursk, quân đội Đức đã điều động Quân đoàn xe tăng 2 SS từ nước Đức sang gồm các sư đoàn xe tăng SS "Đế chế", "Adolf Hitler" và "Đầu lâu". Đây là một đơn vị đột kích mạnh của quân đội Đức Quốc xã, gồm toàn bộ sĩ quan và binh sĩ đều thuộc lực lượng SS, được trang bị hơn 400 xe tăng "Con Cọp" và "Con Báo". Chính Quân đoàn xe tăng 2 SS đã đóng vai trò quyết định trong việc đánh chiếm thành phố Kharkov lần thứ hai từ tay Phương diện quân Voronezh (Liên Xô). Giữa tháng 3 năm 1943, tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 9 (Đức) cũng được lệnh rút khỏi "chỗ lồi" Rzhev - Vyazma để chuyển đến hướng Oryol, phía Bắc Kursk với ý đồ chuẩn bị cho trận tấn công lớn tại đây. Sau chiến dịch này, Cụm tập đoàn quân B của quân đội Đức Quốc xã bị giải thể. Quân số và các đơn vị còn lại của nó được nhập vào Cụm tập đoàn quân Sông Đông (từ ngày 12 tháng 2 là Cụm tập đoàn quân Nam). Thống chế Maximilian von Weichs được điều sang làm tư lệnh Cụm tập đoàn quân F đóng tại vùng Balkan.

Đối với quân đội Liên Xô, hai chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh và Voronezh-Kastornoye mặc dù thắng lợi nhưng cũng làm bộc lộ một số điểm yếu trong thực hành tác chiến tấn công. Đó là việc chuẩn bị không chu đáo việc tiếp tế nhiên liệu cho xe tăng nói riêng và toàn bộ công tác hậu cần nói chung. Trong khi thực hành các cuộc đột kích có chiều sâu lên đến 200 km thì các đơn vị hậu cần luôn luôn bị rớt lại sau. Cố nhiên bão tuyết cũng là một trong những nguyên nhân gây trở ngại nhưng điều chủ yếu là việc chuẩn bị xe cộ không chu đáo. Nhờ vào sự tháo vát của những người lính và những nông dân Cossak khi họ ủng hộ những đàn ngựa Bitiuk nổi tiếng khỏe và dẻo dai thì mới khắc phục được phần nào những thiếu sót đó. Thiếu sót này về sau vẫn lặp lại và trở thành nghiêm trọng khi quân đội Liên Xô tiếp tục tấn công trên cả hai hướng Kharkov và Zaporozhye trong chiến dịch "Nhảy Vọt".

Việc sử dụng những xe tăng T-34/76 và xe tăng KV cũng trở nên bừa bãi và vi phạm các chuẩn mực kỹ thuật. Khi được tin báo một số xe tăng KV mới đột nhiên bị mất tính năng chiến đấu, tướng Ya. N. Fedorenko, chủ nhiệm xe tăng thiết giáp đã ra mặt trận kiểm tra ngay và thấy rằng các chỉ huy xe tăng đã sử dụng nhiên liệu không đúng chủng loại, có gì dùng nấy. Họ còn chất và nhồi nhét lên xe tăng đủ thứ có thể chở được làm cho xe bị quá tải, hao mòn lớn. Những sai lầm này đã được khắc phục kịp thời nên Phương diện quân Voronezh vẫn bảo đảm đủ xe tăng cho các hướng đột kích chủ yếu.

Song sai lầm lớn nhất lại xuất phát từ tâm lý "say sưa trước chiến thắng" của các cấp chỉ huy, kể cả đối với F. I. Golikov, tư lệnh Phương diện quân Voronezh. Với ý nghĩ cho rằng quân Đức vẫn đang tháo chạy về phía Tây, F. I. Golikov vẫn tiếp tục vạch kế hoạch đánh chiếm Belgorod-Kharkov trong hành tiến mà không cần trinh sát chiến dịch, do đó đã không phát hiện được Quân đoàn xe tăng 2 SS và Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã tập kết ở phía Nam Kharkov. Để chạy đua với thời gian, Phương diện quân Voronezh đã đưa tất cả các đơn vị thuộc quyền lên tuyến đầu, không bố trí lực lượng dự bị chiến dịch. Và kết quả là trong giai đoạn cuối của Chiến dịch Belgorod-Kharkov sau đó một tháng, Phương diện quân Voronezh đã gặp thất bại nghiêm trọng và chỉ giữ được Kharkov trong 28 ngày ngắn ngủi khi phát xít Đức đánh bại quân đội Liên Xô tại sườn Tây Nam của mặt trận Xô-Đức trong Chiến dịch Donets.




</doc>
<doc id="478900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478900" title="225 Henrietta">
225 Henrietta

225 Henrietta là một tiểu hành tinh rất lớn, ở vùng mép ngoài của vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt rất tối, và thành phần cấu tạo dường như bằng carbonate. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele, có lẽ nằm trong cộng hưởng quỹ đạo 4:7 với Sao Mộc.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 19.4.1882 ở Viên và được đặt theo tên Henrietta, vợ của nhà thiên văn học Pierre J. C. Janssen.




</doc>
<doc id="478902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478902" title="231 Vindobona">
231 Vindobona

231 Vindobona là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Bề mặt tối của nó cho thấy nó được cấu tạo bằng vật liệu giàu cacbon.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 10.9.1882 ở Viên, và được đặt tên "Vindobona", tên tiếng Latinh của thành phố Wien.




</doc>
<doc id="478903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478903" title="376 Geometria">
376 Geometria

376 Geometria là một tiểu hành tinh kiểu S, ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 18.9.1893 ở Nice, và được đặt tên là Geometria, nghĩa là hình học.



</doc>
<doc id="478905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478905" title="377 Campania">
377 Campania

377 Campania là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 20.9.1893 ở Nice, và được đặt theo tên vùng Campania của Ý.



</doc>
<doc id="478906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478906" title="378 Holmia">
378 Holmia

378 Holmia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 6.12.1893 ở Nice, và được đặt tên Holmia, tên tiếng Latinh của thành phố Stockholm (Thụy Điển).



</doc>
<doc id="478916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478916" title="Mộc bản triều Nguyễn">
Mộc bản triều Nguyễn

Mộc bản triều Nguyễn gồm 34.618 tấm, là những văn bản chữ Hán-Nôm được khắc ngược trên gỗ để in ra các sách tại Việt Nam vào thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Tài liệu mộc bản triều Nguyễn được tạo ra trong quá trình hoạt động của Quốc sử quán triều Nguyễn. Mộc bản triều Nguyễn chính là những tấm gỗ quý được khắc chữ Hán và chữ Nôm (chữ khắc ngược) dùng để nhân bản tài liệu nhằm phổ biến rộng rãi ra công chúng các chuẩn mực xã hội, các điều luật bắt buộc thần dân tuân thủ. Đó cũng là những bản khắc lưu truyền công danh, sự nghiệp của các bậc vua chúa, các sự kiện lịch sử, các biến cố thời cuộc, các cuộc tiểu trừ giặc dã.

Mộc bản triều Nguyễn là di sản tư liệu thế giới đầu tiên tại Việt Nam do UNESCO công nhận ngày 31 tháng 7 năm 2009. Số mộc bản này hiện đang bảo quản tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia IV- Đà Lạt, Lâm Đồng (xưa và nay vẫn là Biệt điện Trần Lệ Xuân - Khu Di tích của TP. Đà Lạt).

Mộc bản triều Nguyễn còn bao gồm cả những ván khắc in thu ở Văn Miếu-Quốc Tử Giám (Hà Nội) được đưa vào Huế và lưu trữ tại Quốc Tử Giám, dưới thời vua Minh Mạng và Thiệu Trị.

Gỗ dùng làm ván khắc tài liệu mộc bản triều Nguyễn là gỗ thị, gỗ cây nha đồng. Nét chữ khắc trên tài liệu mộc bản rất tinh xảo và sắc nét. Ðây là những tài liệu có giá trị, phục vụ cho việc nghiên cứu lịch sử và văn hóa Việt Nam thời cận đại.

Tất cả các bản thảo nói trên đều được đích danh hoàng đế ngự lãm, phê duyệt bằng bút tích trước khi giao cho những người thợ tài hoa nhất trong cung đình khắc lên gỗ quý. Do tính chất cực kỳ quan trọng của mộc bản, dưới thời Minh Mạng, nhà vua từng có chỉ dụ: "Sai quan Bắc thành kiểm xét các ván in nguyên trữ tại Văn Miếu (Hà Nội) về các sách Ngũ Kinh, Tứ Thư Đại Toàn, Vũ Kinh Trực Giải cùng Tiền Hậu Chính Sử và Tứ Trường Văn Thể gửi về kinh để ở Quốc Tử Giám (Kinh đô Huế)".
Năm 2007, Cục Văn thư và Lưu trữ Nhà nước đã làm hồ sơ trình UNESCO và đến ngày 31/7/2009, Mộc bản triều Nguyễn đã chính thức được UNESCO đưa vào "Chương trình Ký ức thế giới".

Người có công lưu giữ mộc bản là Ngô Đình Nhu (1911-1963), Cố vấn Chính trị cho Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm, từng là Giám đốc đầu tiên Nha Lưu trữ và Thư viện Quốc gia của Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.




</doc>
<doc id="478917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478917" title="Bia tiến sĩ Văn Miếu Thăng Long">
Bia tiến sĩ Văn Miếu Thăng Long

Bia tiến sĩ Văn Miếu Thăng Long, hay bia tiến sĩ Văn Miếu-Quốc Tử Giám là các bia đá ghi tên những người đỗ Tiến sĩ các khoa thi thời Lê sơ, thời Mạc và thời Lê trung hưng (1442-1779) tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Hà Nội, Việt Nam. Các bia đá này đã được UNESCO công nhận là Di sản tư liệu thế giới thuộc Chương trình Ký ức Thế giới vào ngày 9/3/2010, tại Macau, Trung Quốc. Sau Mộc bản triều Nguyễn, Bia Tiến sĩ Văn Miếu là di sản tư liệu thứ hai của Việt Nam được đưa vào danh mục Di sản tư liệu thế giới.

Bia tiến sĩ Văn Miếu Thăng Long gồm 82 tấm bia đá, được dựng từ năm 1484 (niên hiệu Hồng Đức thứ 15) đến năm 1780 (niên hiệu Cảnh Hưng thứ 41), khắc các bài văn bia đề danh tiến sĩ Nho học Việt Nam của các khoa thi Đình từ năm 1442 (niên hiệu Đại Bảo thứ 3) đến năm 1779 (niên hiệu Cảnh Hưng thứ 40).

Năm 1484, với chủ chương đề cao Nho học và tôn vinh bậc tri thức Nho học đỗ đại khoa, vua Lê Thánh Tông đã cho dựng các tấm bia tiến sĩ đầu tiên tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám cho các khoa thi Đình các năm trước đó của nhà Hậu Lê, 7 bia đầu tiên, trong số 82 bia, được dựng năm này. Trong số 7 bia tiến sĩ đầu tiên, thì 2 bia đầu được lập cho hai khoa thi Đình, được lấy làm đại diện, của các triều vua trước, là khoa thi năm 1442 và khoa thi năm 1448, được Lê Thánh Tông cử hai vị Đông Các đại học sĩ (sau này cũng là 2 phó soái Tao đàn Nhị thập bát Tú) là: Thân Nhân Trung và Đỗ Nhuận soạn các bài văn bia, và được dựng riêng trong hai bi đình Tả vu, Hữu vu.

Số lượng bia tiến sĩ được dựng vào thời đại nhà Lê sơ gồm 12 bia tiến sĩ đầu tiên, cho các khoa thi từ năm 1442 đến năm 1514 (bia tiến sĩ khoa thi năm 1514 được dựng năm 1521). Những người soạn nội dung văn bia đều là các danh nho bậc nhất đương thời của Đại Việt, như các tiến sĩ: Thân Nhân Trung, Đỗ Nhuận, Đào Cử, Đàm Văn Lễ, Lê Ngạn Tuấn, Nguyễn Đôn Phục, Nguyễn Trùng Xác, Lưu Hưng Hiếu, Lê Trung, Vũ Duệ...
Nhà Mạc do điều kiện đang tiến hành nội chiến với nhà Lê trung hưng, nên chỉ dựng được 2 bia tiến sĩ tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám, mặc dù tổ chức được khá nhiều kỳ thi tiến sĩ Nho học, đó là bia tiến sĩ cho khoa thi năm 1529 (niên hiệu Minh Đức thứ 3), khoa thi đầu tiên của triều Mạc Thái Tổ, và bia tiến sĩ cho khoa thi năm 1518 (niên hiệu Quang Thiệu thứ 3 thuộc triều đại Lê sơ, được dựng năm 1536). Như vậy, trong suốt thời kỳ nhà Mạc nắm giữ kinh thành Thăng Long, với 22 khoa thi Đình được tổ chức, nhưng chỉ có duy nhất một khoa thi tiến sĩ nhà Mạc được dựng bia tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám.

Sang triều đại Lê trung hưng, các kỳ thi tiến sĩ Nho học được khôi phục ngay từ thời triều vua Lê Trung Tông khi đang còn đóng đô ở Thanh Hóa và chưa chiếm lại được Thăng Long, với khoa thi Điện (thi Đình) đầu tiên là khoa thi Chế khoa năm 1554. Sau khi chiếm lại được Thăng Long năm 1592, các kỳ thi Đình được tổ chức đều đặn hơn. Nhưng cũng phải đến năm 1653 (niên hiệu Thịnh Đức thứ nhất), thì nhà Lê trung hưng mới tiến hành một đợt dựng bia tiến sĩ lớn nhất tại Văn Miếu Thăng Long, với 25 bia tiến sĩ từ khoa thi năm 1554 đến khoa thi năm 1652. Sau đó, tới năm 1717 (niên hiệu Vĩnh Thịnh thứ 13), mới lại có đợt dựng bia lớn thứ 2 trong triều đại nhà Lê trung hưng, với 21 bia tiến sĩ cho các khoa thi từ năm 1656 đến khoa thi năm 1715. Với hai đợt dựng bia tiến sĩ lớn, sau đó là các lần dựng bia thường xuyên sau mỗi khoa thi (trung bình cứ 1 đến 4 năm sau mỗi khoa lại tiến hành dựng bia tiến sĩ cho khoa thi ngay trước đó, một số khoa dựng bia ngay trong năm thi Đình) cho tới bia tiến sĩ cuối cùng cho khoa thi năm 1779, nhà Lê trung hưng đã dựng phần lớn trong tổng số 82 bia tiến sĩ (68/82).

Năm 1805, vua Gia Long cho xây thêm Khuê Văn Các. Khuê Văn Các gồm có 2 tầng, 8 mái, tầng dưới là bốn trụ gạch, tầng trên là kiến trúc gỗ, bốn mặt đều có cửa sổ tròn với những con tiện tỏa ra bốn phía tượng trưng cho hình ảnh sao Khuê tỏa sáng. Hai bên đi vào bằng hai cổng Bí Văn và Súc Văn. Khuê Văn Các là nơi tổ chức bình các bài thơ hay của các sĩ tử.

Sang triều đại nhà Tây Sơn (không tổ chức thi tiến sĩ Nho học) và đặc biệt là nhà Nguyễn, kinh đô được chuyển vào Phú Xuân-Huế, Văn Miếu Thăng Long không còn là văn miếu quốc gia nữa nên các bia tiến sĩ không còn được dựng tại đây. Nhà Nguyễn bắt đầu cho dựng bia tiến sĩ tại Văn Thánh Miếu Huế từ khoa thi năm 1822.

Với 3 đợt dựng bia tiến sĩ lớn vào các năm 1484 (7 bia), 1653 (25 bia), 1717 (21 bia), xen kẽ 2 giai đoạn dựng bia tiến sĩ thường xuyên vào cuối các triều đại Lê sơ và Lê trung hưng, 82 bia tiến sĩ tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám (gồm: 13 bia khắc các khoa tiến sĩ triều đại nhà Lê sơ, 1 bia khắc khoa thi tiến sĩ triều đại nhà Mạc, 68 bia khắc các khoa thi tiến sĩ triều đại nhà Lê trung hưng), đề danh cùng thứ bậc và quê quán của 1304 vị tiến sĩ Nho học (3 người trong số đó là Trịnh Thiết Trường, Nguyễn Nguyên Chẩn và Nguyễn Nhân Bị đều dự thi và đỗ tiến sĩ hai lần).



</doc>
<doc id="478920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478920" title="Chùa Chân Tiên (Hà Tĩnh)">
Chùa Chân Tiên (Hà Tĩnh)

Chùa Chân Tiên hay Chân Tiên Tự nằm trên núi Tiên An thuộc xã Thịnh Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Chùa Chân Tiên được xây dựng vào thời nhà Trần (thế kỷ 13). Chùa gồm hai ngôi: ngôi bên trái thờ phật và ngôi bên phải thờ thánh mẫu. Nhà bên trái thờ Phật Tổ, được xây dựng bằng vôi vữa theo kiến trúc tứ trụ, có 3 gian, xung quanh có tường bao bọc. Chùa được lợp ngói vảy, hai bên hiên chùa thờ hai vị: quan Văn (bên trái) và quan Võ (bên phải). Nhà bên phải thờ Thánh Mẫu bao gồm các công trình như nhà Thượng điện, kiệu Long đình và nhà Bái đường. Các công trình này đều được trang trí hoa văn, họa tiết khá tinh xảo như hình rồng, hình Mặt Trăng, hoa lá... Trong chùa hiện nay còn lưu giữ một số hiện vật thờ tự quý hiếm như: các pho tượng Phật, lư hương, trống, hương án, cờ Phật...

Năm 1992, Chùa Chân Tiên đã được Bộ Văn hóa - Thể thao công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp Quốc gia.


</doc>
<doc id="478923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478923" title="Hoàng hậu Shōken">
Hoàng hậu Shōken

, hay , là Hoàng hậu của Đế quốc Nhật Bản, chính cung của Thiên hoàng Minh Trị.

Lúc thiếu thời, cô có tên là , con gái thứ ba của Tả Đại thần Ichijō Tadaka ("Nhất Điều Trung Hương"), chi trưởng chi Ichijō của dòng họ Fujiwara. Mẹ của Masako là con gái của Hoàng thân Fushimi Kuniie.

Ngay từ nhỏ, Masako là một cô bé có tư chất thông minh, lúc bốn tuổi đã có thể đọc làu làu thơ ca trong "Cổ kim họa ca tập" và lên năm thì đã biết làm thơ "Hòa ca" ("waka"). Lúc 7 tuổi, cô có thể đọc một số tài liệu viết bằng Hán văn cổ và học thư pháp Nhật Bản. Năm 12 tuổi cô có thể chơi đàn koto và rất yêu thích kịch "Noh". Cô cũng học Hoa đạo và Trà đạo. Và cô cũng đã được chủng ngừa bệnh đậu mùa, một điều ít thấy vào thời đó. Tuy nhiên, cô lại lớn hơn Thiên hoàng Minh Trị đến 3 tuổi; điều này được giải quyết bằng cách khai khống năm sinh của cô từ 1849 lên 1850.

Masako kết hôn với Thiên hoàng Minh Trị vào ngày 2 tháng 9 năm 1867, và được đổ tên thành Miko hay để cân xứng với vóc dáng thanh mảnh và vẻ đẹp quý phái của cô. Lúc đó, Mạc phủ Tokugawa đã hứa sẽ tặng 1 vạn 5 nghìn lưỡng bằng vàng làm quà cưới và cấp bổng lộc 500 "thạch" gạo. Tuy nhiên sau đó Mạc phủ Tokugawa bị cuộc Minh Trị duy tân lật đổ và tất cả những quà cưới cùng bổng lộc ấy cô cũng không nhận được. Lễ cưới của Thiên hoàng và Miko bị hoãn lại cho đến ngày 11 tháng 1 năm 1869 vì việc chịu tang Thiên hoàng Hiếu Minh và anh trai của Haruko là Ichijō Saneyoshi và do những biến động chính trị lớn ở Kyoto vào các năm 1867 và 1868. Miko được phong hiệu "Hoàng hậu", cô là người đầu tiên sau nhiều thế kỷ giữ cả hai danh hiệu "nữ ngự" và "hoàng hậu" khi còn sống.

Hoàng hậu Miko về sau sẽ có ảnh hưởng lớn trong Triều đình và là Hoàng hậu Nhật Bản đầu tiên có hình ảnh được phổ biến rộng rãi trong công chúng, tuy nhiên một điều đáng tiếc là bà không thể có con với Thiên hoàng, vì 15 người con của Thiên hoàng Minh Trị là con của Thiên hoàng với 5 thị nữ của ông. Theo lệ thường, Hoàng hậu nhận Yoshihito, con trai trưởng của Thiên hoàng làm con nuôi. Về sau Yoshihito được phong làm Hoàng Thái tử. Sau khi vua cha Minh Trị qua đời, ông lên nối ngôi, trở thành Thiên hoàng Đại Chính (1912-1924).

Hoàng hậu Miko rời cố đô Kyoto để khởi hành đến tân đô Tokyo vào ngày 8 tháng 11 năm 1869. Trái với lệ thường, Thiên Hoàng Minh trị kiên quyết cho rằng Hoàng hậu và các cung nữ của bà phải cùng ông tham gia các buổi học về phương pháp trị quốc cũng như về các tri thức, văn minh của phương Tây.

Kể từ năm 1886 trở đi, Hoàng hậu cùng các cung nữ của bà bắt đầu mặc các trang phục Tây phương khi xuất hiện trước công chúng, đồng thời bà còn tuyên bố rằng bộ trang phục truyền thống của phụ nữ trong Hoàng gia Nhật Bản không những không phù hợp với thời hiện đại, mà nó còn ít giống với bộ kimono thời cổ hơn là các trang phục phương Tây đương thời.

Hoàng hậu đã tổ chức một buổi lễ đón tiếp phu nhân của cựu Tổng thống Hoa Kỳ Ulysses S. Grant khi Grant đến viếng thăm Nhật Bản, và tham gia trong buổi gặp giữa Grant với vua Hawaii là Kalākaua I vào năm 1881. Cùng năm đó, bà còn tham gia tổ chức lễ đón tiếp chuyến viếng thăm của các vương tôn con trai Thái tử Anh Edward là hoàng tử Albert Victor và hoàng tử George (sau này trở thành vua George V). Trong buổi đón tiếp này bà được các vương tôn Anh tặng hai con căngguru nhỏ của Úc làm vật nuôi.

Ngày 26 tháng 1 năm 1886 Hoàng hậu cùng với Thiên hoàng đến Yokosuka, Kanagawa để xem hai chiếc tàu tuần dương mới của Hải quân Đế quốc Nhật Bản là "Naniwa" and "Takachiho" biểu diễn phóng ngư lôi cùng các chức năng khác. Kể từ năm 1887 Hoàng hậu luôn luôn ở bên cạnh Thiên hoàng trong các buổi xuất hiện trước công chúng ví dụ như những chuyến thăm các trường học, công xưởng và cả các buổi duyệt binh hay diễn tập quân đội. Khi Thiên hoàng Minh Trị lâm bệnh vào năm 1888, Hoàng hậu thay mặt Thiên hoàng tổ chức đón tiếp sứ thần Xiêm La, tham dự các buổi lễ hạ thủy các chiến hạm và đi thăm Trường Đại học Đế quốc Tokyo. Năm sau (1889), Hoàng hậu cùng với Thiên hoàng Minh Trị đến thăm Nagoya và Kyoto. Khi Thiên hoàng tiếp tục chuyến viếng thăm các căn cứ hải quân tại Kure và Sasebo, Hoàng hậu đến Nara để làm lễ viếng các đền thờ Thần đạo chính.

Hoàng hậu không những tham gia tích cực các hoạt động từ thiện và ủng hộ việc phổ cập giáo dục cho nữ giới, bà còn là người lập ra Hội chữ thập Đỏ Nhật Bản trong cuộc Chiến tranh Giáp Ngọ (1894-95). Để đảm bảo hoạt động của Hội trong thời chiến lẫn thời bình, Hoàng hậu lập ra một tài trợ cho Hội chữ thập Đỏ quốc tế, về sau quỹ này mang tên là "Quỹ tài trợ Hoàng hậu Chiêu Hiến". Hiện nay ngân sách quỹ cũng được sử dụng để tài trợ cho các hoạt động thiện nguyện trên thế giới. Trong cuộc chiến tranh Giáp Ngọ, sau khi Thiên hoàng Minh Trị dời tổng hành dinh từ Tokyo về Hiroshima để thuận tiện trong việc điều hành chiến cục, Hoàng hậu cùng với hai cung nữ sủng ái của Thiên hoàng cũng đến Hiroshima vào tháng 3 năm 1895. Thiên hoàng đã phái bà đến quân y viện để thăm hỏi và động viên các thương binh nhằm nâng cao sĩ khí cho quân đội Nhật Bản.

Sau khi Thiên hoàng Minh Trị qua đời năm 1912, Thiên hoàng Đại Chính phong bà làm .

Hoàng thái hậu qua đời vào năm 1914 tại Ngự dụng để ở Numazu, Shizuoka, hưởng thọ 66 tuổi. Bà được an táng tại East Mound of the "Fushimi Momoyama Ryo" ở Fushimi, Kyoto, ngay bên cạnh lăng mộ của Thiên hoàng Minh Trị. Vong linh của bà cũng được thờ cúng tại Minh Trị Thần Cung ở thủ đô Tokyo. Ngày 9 tháng 5 năm 1914, Hoàng hậu được truy phong thụy hiệu .

Ngự xa của Hoàng hậu và của Thiên hoàng Minh Trị hiện được trưng bày tại khu bảo tàng Thôn Minh Trị ở Inuyama thuộc đạo Aichi.





</doc>
<doc id="478944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478944" title="Love Hina">
Love Hina

Hai mươi bốn tập anime đã được sản xuất bởi Xebec và được phát sóng tại Nhật trong ngày 19 tháng 4 năm 2000 đến ngày 27 tháng 9 năm 2000, tập thứ 25 được thêm vào khi phát hành DVD (nó chưa từng được phát sóng). Và sau đó là các đĩa DVD thêm Christmas và Spring, cũng như ba OVA với tên Love Hina Again trước khi kết thúc.

Bộ truyện manga và anime này cực kì nổi tiếng trên toàn thế giới luôn đạt thứ hạng cao trong các đánh giá cũng như lợi nhuận thu được. Riêng tại Nhật đã có hơn 6 triệu bộ truyên và hơn 1 triệu bộ DVD đã được bán. Phiên bản tiếng Anh của truyện thì được tái bản rất nhiều lần. Cả anime và manga nhận được nhiều giải thưởng từ những nhà xuất bản ở Nhật Bản và Bắc Mĩ, cũng như từ những nhà phê bình khó tính.






























Phác thảo ban đầu của truyện được làm trong tháng 9 đến tháng 12 năm 1997, sau khi bộ manga A.I. Love You hoàn tất. Các kịch bản đầu tiên cùng thiết kế các nhân vật đã được soạn trong 12/1997 đến 01/1998. Kịch bản cuối cùng được soạn trước khi thực hiện dòng manga trong tháng 4 đến tháng 8 năm 1998.

Trong khoảng sáu tháng trước khi bắc đầu vẽ bộ truyện, các thiết kế nhân vật vẫn phải qua hàng loạt sửa đổi trước khi có thể được chọn. Một số nhân vật phải thiết kế lại hoàn toàn cũng như tên được đổi lại. Ví dụ như nhân vật Naru từng có tên là Midori, cô ta từng được dự tính là sẽ cho bị lọt xuống cái lỗ dưới sàn không được đóng, cụng đầu vào Keitaro và bị mất trí nhớ. Tên của Naru được thay đổi khi tác giả nghĩ ra cái tên Narusegawa Naru và thiết kế cuối cùng của cô giống như nhân vật Namba Saati trong A.I. Love You. Tính cách của nhân vật "Kitsune" Konno Mitsune với bản chất là người yêu tiền cũng như dài dặn, sắc bén và trưởng thành hơn những người khác từng có ý định sử dụng cho nhân vật Kaolla Su . Tính cách của nhân vật Maehara Shinobu được chọn ngay từ khi được thiết kế nhưng ngoại hình, tuổi cũng như thể chất của cô được thiết kế lại để phù hợp hơn với tính cách. Các thiết kế thiết đầu tiên của Shinobu giống như nhân vật Forty Namba trong A.I. Love You.

Trong suốt quá trình làm manga công nghệ kỹ thuật số đã được sử dụng. Sau khi các bản phác thảo được hoàn tất chúng sẽ được quét vào máy Apple Macintosh. Các trang được canh và làm vừa đầy với các khung hình cũng như có thể làm hình trở nên mượt hơn bằng công nghệ kỹ thuật số chứ không lấm chấm như vẽ trên giấy bình thường. Manga cũng sử dụng các "hình ảnh rỗng", ví dụ như hình ảnh của một căn phòng sẽ được vẽ trước sau đó các nhân vật sẽ được đặc lên khi nhân vật di chuyển chỉ phải vẽ lại nhân vật chứ không cần vẽ lại toàn bộ, công nghệ này giống như khi làm anime.

Các kỹ thuật trên đã làm cho nhân vật có một viền trắng nhỏ bao quanh khi chép hình nhân vật từ kỹ thuật số từ ngoài vào khung cảnh. Một phần của Hinata Inn và các địa danh khác trong manga được vẽ dựa địa danh thật và thiết kế lại từ các bức hình khi đang đi nghiên cứu tìm ý tưởng.

Có 123 chương của truyện đã được đăng trên tạp chí truyện Weekly Shōnen Magazine, bắt đầu vào ngày 21 tháng 10 năm 1998 và được phát hành hàng tuần (mỗi tuần một chương) cho đến ngày 31 tháng 10 năm 2001. Sau đó tất cả các chương này được tập lại trong 14 tập (tankōbon) được phát hành bởi Kodansha, và các chương đó rút lại còn 118 chương cùng với 2 chương kết thúc được thêm vào. Lần phát hành đầu tiên bộ truyện này đã bán được hơn 6 triệu bộ tại Nhật Bản. Sau này truyện này còn được xuất bản có màu được gọi là "phiên bản Iro Hina" (hay "phiên bản Hina màu") để tăng thêm doanh thu.

Bộ truyện này được đăng ký bản quyền phát hành phiên bản tiếng Anh ở Bắc Mỹ và Anh bởi Tokyopop và đã phát hành 14 tập vào ngày 07 tháng 5 năm 2002 đến ngày 16 tháng 9 năm 2003. Phiên bản tiếng Anh được Tokyopop phát hành lần đầu tiên theo kiểu "Authentic Manga" với kiểu đọc giống như Nhật Bản là từ phải sang trái. Vì như thế sẽ không phải thay đổi nhiều so với phiên bản gốc (ít ra thì chỉ phải sửa chữ lại). Bộ truyện này luôn ở trên bản năm bộ truyện manga bán chạy nhất của Tokyopop và được tái bản rất nhiều lần. Vào tháng 8 năm 2009, bản quyền phiên bản tiếng Anh của truyện mà Tokyopop nắm đã hết hạn được trả về cho Kodansha và sẽ không được thay mới.

Bộ truyện này cũng được đăng ký bản quyền phát hành phiên bản tiếng Anh ở Singapore bởi Chuang Yi và các thứ tiếng khác như Pháp và Québec bởi Pika Édition, Tây Ban Nha bởi Glénat, Singapore bởi Chuang Yi, Brasil bởi Editora JBC, México bởi Grupo Editorial Vid, Ba Lan bởi Waneko, Hy Lạp bởi Compupress, Germany tại Đức, cũng như tại Thụy Điển Và Na Uy bởi Egmont Manga & Anime.

Kodansha cũng phát hành truyện song ngữ (Tiếng Anh và tiếng Nhật) với cái tên Kodansha Bilingual Comics, với tiếng Anh được dịch bởi Giles Murray. Tám cuốn truyện song ngữ của Love Hina đã được phát hành tuy nhiên đã ngừng lại sau khi Tokyopop đăng ký bản quyền.

Love Hina đã được chuyển thể thành anime chiếu trên truyền hình gồm 24 tập bởi Xebec, với sự phân công của Production I.G. Loạt anime này được chiếu lần đầu tiên trên kênh TV Tokyo từ ngày 04 tháng 9 đến ngày 27 tháng 9 năm 2000. Tập thứ 25 không hề được phát sóng được thêm vào khi phát hành đĩa DVD. Toàn bộ loạt anime đã được đạo diễn bởi Iwasaki Yoshiaki, được vẽ bởi Aikawa Shō, và các nhân vật được chọn bởi Uno Makoto.

Tại Nhật Bản bộ anime này được phát hành thành 9 đĩa DVD vào ngày 03 tháng 8 đến 2000 đến ngày 02 tháng 4 năm 2001 và bán được trên 1 triệu bộ. Love Hina đã trở thành loạt anime kỹ thuật số đầu tiên được nhiều nhóm fansub cùng dịch. Sự nổi tiếng và phổ biến rộng rãi của loạt anime này có nghĩa là sẽ có nhiều tiềm năng doanh thu và vì thế có rất nhiều nhà phát hành đã đăng ký bản quyền cho loạt anime này tiêu biểu như ADV Films đã từng lo về việc đăng ký bản quyền. Sau này bộ anime đã được đăng ký bản quyền ở Bắc Mỹ bởi Bandai Entertainment, và được phát hành thành 6 DVD vào ngày 09 tháng 02 đến ngày 19 tháng 11 năm 2002. Vào tháng 7 năm 2007 Funimation Entertainment đã đề nghị được tiếp quản bản quyền sau khi bản quyền của Bandai Entertainment hết hạn. Sau đó nó được phát hành thành một hộp 4 đĩa bởi Funimation Entertainment vào ngày 24 tháng 2 năm 2009. Tại Anh bộ anime được đăng ký bản quyền bởi MVM Films và đã được phát hành thành 6 DVD vào ngày 06 tháng 9 năm 2004 đến ngày 07 tháng 3 năm 2005, và đóng thành một hộp vào ngày 14 tháng 5 năm 2007. Ở Úc và New Zealand nó được đang ký bảng quyền bởi Madman Entertainment và được phát hành thành 6 đĩa DVD vào ngày 18 tháng 9 năm 2002 đến ngày 11 tháng 2 năm 2003, và đóng thành một hộp được phát hành sau đó vào ngày 03 tháng 12 năm 2003. Sau khi loạt anime được phát sóng hoàn tất thì bản đặc biệt Christmas ""Love Hina Xmas Eve: Silent Night"" (ラブひな　クリスマス・スペシャル～サイレント・イブ～, Rabu Hina Kurisumasu Supesharu Sairento Ibu) được sản xuất và ra mắt vào ngày 25 tháng 12 năm 2000 trên kênh TV Tokyo. Đĩa DVD được phát hành vào ngày 04 tháng 7 năm 2001. Tại Bắc Mỹ nó được phát hành vào ngày 03 tháng 12 năm 2003 và tại Anh vào ngày 07 tháng 11 năm 2005. Bản đặc biệt Spring ""Love Hina Spring Special: I Wish Your Dream"" (ラブひな　春スペシャル～キミ　サクラチルナカレ！！～, Rabu Hina Haru Supesharu Kimi Sakurachirunakare!!?) cũng được trình chiếu trên kênh TV Tokyo vào ngày 01 tháng 4 năm 2001. Tại Bắc Mỹ nó được phát hành vào ngày 18 tháng 3 năm 2003 và tại Anh vào ngày 16 tháng 5 năm 2005. Và cuối cùng bộ OVA với tên ""Love Hina Again"" (ラブひな Again, Rabu Hina Agēn) được phát hành đĩa DVD theo 3 đợt vào ngày 26 tháng 1 năm 2002 đến ngày 27 tháng 3 năm 2002 là bản cuối cùng của loạt anime Love Hina. Đĩa đơn chứa bài hát mở đầu "Kirari Takaramono" (キラリ☆宝物, "Glittering Treasure") và kết thúc "Be for Me, Be for You" của nó được phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2002. Tại Bắc Mỹ và Anh cả ba tập Love Hina Again được phát hành trong cùng một đĩa vào ngày 02 tháng 9 năm 2003 và ngày 07 tháng 1 năm 2008.

Sau khi tất cả các anime trong Love Hina trên truyền hình đã được phát sóng hết thì "Love Hina Final Selection" được phát hành bản này tập hợp tất cả các câu truyện trong Love Hina và tường thuật một buổi gặp mặt của tất cả những người thực hiện anime.

Bản Love Hina Final Selection là bản tóm tắt dành cho những ai chưa biết đến Love Hina. Tập này sau đó được dùng để giới thiệu trong lễ hội truyện tranh và phim hoạt hình có tên "Love Hina Anime Comics" với việc giới thiệu sơ lược về cốt truyện của toàn anime theo phong cách từng hình giống như manga. Các tập theo phong cách manga này tổng hợp toàn bộ dòng anime từ dòng phát sóng trên truyền hình cho đến các tập đặc biệt, mỗi tập có ba hình. Và các tập tóm tắt đó cũng chứa các thông tin về việc làm anime..

Hai tiểu thuyết ngắn được viết bởi những người vẽ anime và được minh họa bởi Akamatsu Ken như một ngoại truyện của cốt truyện chính. Love Hina: Mystery Guests at Hinata Hotel (ラブひな―混浴厳禁‐ひなた旅館へようこそ!) đã được viết bởi Aikawa Shō với bút danh "Hazuki Kurō" đã được phát hành tại Nhật Bản bởi Kodansha vào ngày 17 tháng 5 năm 2001. Nó sau đó được phát hành bản song ngữ (tiếng Anh và tiếng Nhật) vào tháng 12 năm 2001. Love Hina: Secrets at Hinata Hotel (ラブひな―混浴厳禁 ひなた荘のヒミツ) được viết bởi Kawasaki Hiroyuki và được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 15 tháng 2 năm 2002, bản song ngữ cũng được phát hành cùng tháng. Tokyopop đã đăng ký bản quyền cả hai tiểu thuyết này để phát hành phiên bản tiếng Anh tại Bắc Mỹ tiểu thuyết đầu tiên được phát hành với tên Love Hina: The Novel Volume 1 vào ngày 11 tháng 4 năm 2006, tiểu thuyết thứ hai phát hành dưới tên Love Hina: The Novel Volume 2 ngày 08 tháng 8 năm 2006.

Hai quyển Artbook đã được xuất bản cho các fan hâm mộ bộ truyện này. Love Hina 0 (ラブひな0) được xuất bản vào ngày 17 tháng 7 năm 2002 mô tả các chi tiết nhân vật của truyện, các bài phỏng vấn và thông tin phát hành cũng như các vật liệu khác được dùng để xuất bản 7 tập đầu tiên của Love Hina. Love Hina Mugendai (ラブひな∞) được phát hành vào ngày 17 tháng 7 năm 2002 cũng mô tả các chi tiết nhân vật, các điểm nhấn thời gian, các ảnh nghệ thuật, các bài phỏng vấn và thông tin phát hành. Có một phần dành riêng cho việc in vào các bản phác thảo và bản vẽ tay để lựa chọn các nhân vật trong truyện.

Hai quyển Artbook khác cũng được viết cho anime với tên Ani-Hina Ver.1 vào ngày 04 tháng 8 năm 2000 và Ani-Hina Ver.2 vào ngày 09 tháng 11 năm 2000. Mỗi quyển có mô tả các chi tiết nhân vật của anime, tóm tắt các tập anime, các bản phác thảo, các chi tiết cũng như các bài phỏng vấn, và thông tin của các lồng tiếng viên (seiyū), và mỗi quyển bao quát nửa loạt anime.

Có nhiều trò chơi điện tử về tác phẩm này được phát hành trên nhiều hệ máy. Với hệ máy Game Boy Color thì có "Love Hina Pocket" phát hành vào ngày 04 tháng 8 năm 2000 và "Love Hina Party" phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2001. Với hệ máy Game Boy Advance thì có "Love Hina Advance" phát hành vào ngày 07 tháng 9 năm 2001. Với hệ máy Dreamcast thì có "Love Hina: Totsuzen no Engeji Happening" vào 28/09/2000 và "Love Hina: Smile Again" phát hành vào ngày 09 tháng 3 năm 2001. Với hệ máy PlayStation có "Love Hina 1: Ai wa Kotoba no Naka ni" phát hành vào ngày 28 tháng 9 năm 2000, và "Love Hina 2: Kotoba wa Konayuki no Yō ni" phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2000. Với hệ máy PlayStation 2 có "Love Hina: Gojasu Chiratto Happening" phát hành vào ngày 22 tháng 5 năm 2003.

Trước khi phát hành anime một số bài nhạc đã được sáng tác cho các phim ngắn để quảng cáo và được ghi âm bởi các thành viên nhóm làm Anime. Vài bản nhạc riêng đã được phát hành chung với các bài hát cho các phim ngắn cũng như các vở kịch, cũng được thực hiện bởi nhóm làm phim. "I Love Hina" đã được phát hành vào ngày 26 tháng 4 năm 2000 và sau đó là "Love Hina 1" vào 26/06/2000, "Love Hina 2" vào ngày 26 tháng 7 năm 2000 và "Love Hina 3" vào ngày 23 tháng 8 năm 2000. "Love Hina 1" đi chung với hộp có chứa một bài hát khác.

Bài hát chủ đề mở đầu và kết thúc được viết bởi Okazaki Ritsuko và được thực hiện bởi Hayashibara Megumi. Bài hát mở đầu là bài "Sakura Saku" (サクラサク), bài hát kết thúc là bài "Kimi Sae Ireba" (君さえいれば) cả hai bài hát đều do Hayashibara Megumi trình bày, bài hát này sau đó được phát hành vào dĩa đơn đã được ghi vào bảng xếp hạng Oricon với vị trí thứ bảy, ngoài ra còn một bài hát kết thúc khác là bài "Hajimari wa Koko Kara" (はじまりはここから) cũng do Hayashibara Megumi trình bày dùng trong tập 24. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime là "Love Hina Original Sound File" (オリジナルサウンドファイル) đã được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2000 tập hợp tất cả những bản nhạc trong loạt anime cũng như nhiều bài hát của phim.

Hai album chứa các bản nhạc dùng trong hai tập đặc biệt là "~Silent Eve~ Love Hina Winter Special" đã phát hành vào ngày 24 tháng 1 năm 2001 và tiếp theo sau là, "~Kimi Sakura Chiruna Kare! !~ Love Hina Spring Special" vào ngày 06 tháng 6 năm 2001.

Các tập OVA có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên Kirari☆Takaramono (キラリ☆宝物) do Horie Yui trình bày, bài hát kết thúc có tên "Be For You, Be For Me" do các nhân vật trong các tập OVA trình bày. Album chứa các bản nhạc dùng trong các tập OVA có tên "Love Hina Again Soundtrack" đã phát hành vào ngày 02 tháng 4 năm 2002.

Hai bộ sưu tập các bài hát của các nữ nhân vật cũng được phát hành với tên "Love Hina - Hinata Girls Song Best" (ひなたガールズベストソングベスト) vào ngày 16 tháng 3 năm 2001 và "Love Hina - Hinata Girls Song Best 2" (ひなたガールズベストソングベスト 2) vào ngày 03 tháng 10 năm 2001. Rất nhiều bài hát trong hai album này được sáng tác bởi Okazaki Ritsuko, người đã tự phát hành album "Love Hina Okazaki Collection" vào ngày 16 tháng 12 năm 2001. Một đĩa đơn có tên "Friendship" đã được phát hành như một lời tạm biệt của nhóm lồng tiếng Hinata Girls cho bộ anime vào ngày 24 tháng 3 năm 2001. Một album chứa các bài hát do nhân vật Aoyama Motoko trình bày đã phát hành vào ngày 22 tháng 1 năm 2003. Một album gồm 5 đĩa tập hợp tất cả các bài hát của các nhân của tất cả các album và đĩa đơn đã phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2005.

Hai buổi hòa nhạc mang tên "Love Live Hina" đã được thực hiện với sự tham gia của cả nhóm lồng tiếng anime tại Nhật Bản. Chương trình tại Tokyo Bay đã phát hành thành DVD và đính kèm vào bộ hộp DVD "Love Hina Final Selection", còn chương trình tại Osaka Performance thì phát hành DVD riêng.

Love Hina đã thắng giải dành cho truyện tranh của Kodansha cho dòng truyện tranh dành cho shōnen hay nhất năm 2001. Nó cũng chọn là "Truyện Manga xuất bản hay nhất của Hoa Kỳ" trong hai năm 2002 và 2004 được bình chọn bởi Anime Expo. Năm 2003 nó đã vào top 10 truyện tranh trên danh sách của Nielsen BookScan và cũng là truyện đầu tiên xuất hiện trên danh sách các truyện tranh có giá rẻ để phù hợp với túi tiền của mọi người. Trang web cộng đồng ICv2 đã bầu chọn Love Hina là "Anime hay nhất trong năm" vào năm 2002.

Loạt truyện được đón nhận bởi nhiều nhà phê bình. Theo Tony Chen ông đã nhận xét trên Anime News Network là truyện này rất vui nhộn cho dù nó không phù hợp lắm với những người dưới 16 tuổi do co khá nhiều chuyện hài trong trường hợp khá gợi cảm. Ông ta đã khen nét vẽ của truyện và thiết kế của nhân vật nữ rất "gợi cảm và dễ thương" cũng như thiết kế của Keitaro rất phù hợp với tính hậu đậu cũng như luôn gặp xui xẻo của mình. Chen cũng thấy là Naru luôn bắt gặp Keitaro khi anh chàng mắc sai lầm và luôn gọi anh là kẻ có đầu óc đen tối và gây bực mình. Eric Luce trên Ex.org đã ghi là truyện đã phát triển các tính cách của nhân vật lên thông qua một câu chuyện lãng mạn hài hước và đã nhận xét truyện là "sẽ chẳng là gì nếu không có một trí tưởng tượng phong phú".

Bamboo Dong của Anime News Network đã nhận xét về bộ anime là rất hấp dẫn cùng với các hòa trộn "cảm xúc, lãng mạn, và vô cùng vui nhộn được kết hợp một cách nhẹ nhàng". Cô ta cũng thấy rằng phần âm nhạc "cực kỳ dễ thương" đã góp một phần không nhỏ vào việc tăng hiệu ứng của hình ảnh gây ấn tượng cho khán giả. Tại "The Anime Encyclopedia: A Guide to Japanese Animation Since 1917" Jonathan Clements và Helen McCarthy đã nhận định rằng các nhân vật nữ là "Hình mẫu tiêu chuẩn cho phong cách anime" và rằng toàn bộ dòng "Love Hina" là "Đỉnh cao trong cả thập kỷ phát triển của anime". Kenneth Lee đã khen trong nhận xét ghi tại Ex.org về phong cách và chất lượng của bộ anime là rất sáng sủa vì sử dụng công nghệ kỹ thuật số so với công nghệ vẽ trên giấy như các anime truyền thống. Lee cũng đã so sánh các yếu tố với các bộ anime khác như Maison Ikkoku và Kimagure Orange Road và tóm tắt nhận định của mình về "Love Hina" là "Đơn giản là rất tuyệt vời". Chris Beveridge đã nhận xét tại AnimeOnDVD.com về bộ DVD đầu tiên của "Love Hina" là "Những thứ tốt đẹp được đặc cùng nhau" tuy nhiên cũng thấy là những gì ghi trong truyện không được hoàn toàn chuyển qua anime một cách tỷ mỉ. Anh ta đã khen tập đặc biệt Christmas là đã nhận xét rằng "Hoàn toàn không có các vết khía như khi phát sóng trên truyền hình" nhưng lại thấy tập đặc biệt Spring cho dù có nhiều tình tiết hài hước nhưng lại có chi tiết vẽ khá xấu do việc thực hiện khá vội vàng.

Bộ OVA "Love Hina Again" cũng nhận được nhiều đánh giá khác nhau, với Zac Berthschy tại Anime News Network thì cảm thấy rằng nó đã bị thụt lùi một tí so với bộ anime chính và không bao giờ đạt đến cấp độ tán dương mà khán giả từng dành cho bộ anime chính. Nhân vật em gái của Keitaro là Kanako là nhân vật bị chỉ trích nhiều nhất vì là "Nhận vật gây bực mình nhất từng được xuất hiện cho dù cô xứng đôi với Keitaro hơn Naru". Beveridge thì khen các tình tiết vui nhộn và hài hước như một bộ dành riêng cho các fan, nhưng vẫn nhấn mạnh việc tận hưởng có thể bị ảnh hưởng vì họ vẫn quan tâm đến nhân vật chính sau khi kết thúc bộ OVA này.



</doc>
<doc id="478953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478953" title="Niels Thorkild Rovsing">
Niels Thorkild Rovsing

Niels Thorkild Rovsing (26 tháng 4 năm 1862, Flensborg – 14 tháng 1 năm 1927, Copenhagen) là một nhà phẫu thuật Đan Mạch được biết đến nhờ việc miêu tả dấu Rovsing.

Niels Thorkild Rovsing tốt nghiệp y khoa vào năm 23 tuổi. Ông trở thành giáo sư phẫu thuật vào năm 1899 tại Đại học Copenhagen. Tuy nhiên công việc này không tạo điều kiện ông tiếp xúc với bệnh nhân, vì thế Rovsing mở một phòng phẫu thuật săn sóc tư tại nhà, và sau đó nơi này đã được mở rộng và trang bị với máy chiếu tia X một vài năm sau đó. Năm 1904 ông trở thành nhà phẫu thuật cao cấp tại Bệnh viện Frederiks, vào năm ông 42 tuổi. Năm 1905, ông thực hiện chiến dịch vận động nâng cao điều kiện phẫu thuật và dẫn tới việc xây dựng trung tâm Rigshospitalet, sau đó được mở cửa vào năm 1910.

Công việc của Rovsing chủ yếu tập trung vào các bệnh lý của bụng, bao gồm viêm bàng quang, lao đường tiết niệu, bệnh sỏi mật và viêm ruột thừa. Các công trình của ông được xuất bản trong khoảng 200 ấn phẩm và đã mang lại danh tiếng quốc tế cho ông. Các tài liệu phẫu thuật bụng của ông được dịch sang tiếng Đức và tiếng Anh. Ông được phong tặng làm thành viện danh dự của Hội Phẫu thuật Y khoa Edinburgh và Hiệp hội các bác sĩ phẫu thuật Anh và Ireland. Ông có công thành lập Hiệp hội Phẫu thuật Đan Mạch cùng với Eilert A. Tscherning vào năm 1908.

Ông bị buộc phải nghỉ hưu vào năm 1926 vì lý do bệnh tim, và ung thư thanh quản tiến triển. Ông đã trải qua phẫu thuật để chữa trị các bệnh trên, nhưng ông không chịu được xạ trị tốt và mất vào đầu năm 1927.


</doc>
<doc id="478959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478959" title="Nhà xuất bản Sáng Nghệ">
Nhà xuất bản Sáng Nghệ

Công ty trách nhiệm hữu hạn xuất bản Sáng Nghệ (Chữ Hán giản thể: 创艺, bính âm: "Chuàngyì", tên tiếng Anh: "Chuang Yi Publishing Pte Ltd.") là một công ty xuất bản của Singapore chuyên xuất bản các truyện tranh nội địa cũng như của nước ngoài đồng thời kinh doanh các mặt hàng liên quan đến các truyện tranh đó. Các truyện tranh do Sáng Nghệ xuất bản đều được dịch sang Tiếng Anh và Tiếng Hoa. Một số mặt hàng của Sáng Nghệ cũng được phân phối sang các thị trường ngoài Singapore như Malaysia, Ấn Độ và Philippines. Việc phân phối tại Úc và Tân Tây Lan phải thông qua Madman Entertainment.

Sáng Nghệ được thành lập vào năm 1990 với chức năng là một đơn vị xuất bản các truyện tranh Nhật Bản bằng tiếng Hoa giản thể. Thành công đầu tiên của Sáng Nghệ là việc xuất bản các truyện tranh "Bảy viên ngọc rồng" và "Cú nhảy cuối cùng". Sau đó Sáng Nghệ tiếp tục công việc xuất bản các truyện tranh đến từ Hồng Kông, Đài Loan và Hàn Quốc.

Năm 1995, chi nhánh đầu tiên của Sáng Nghệ ở Kuala Lumpur, Malaysia được thành lập và họ bắt đầu hoạt động bằng việc xuất bản hai bộ truyện tranh Nhật Bản bằng tiếng Mã Lai. Năm 1998 và 1999, Sáng Nghệ xuất bản hai bộ truyện tranh chuyển thể từ hai bộ phim truyền hình nổi tiếng là "Truyền thuyết Tám người Bất tử" ("The Legends of Eight Immortals") và "Lương Bà Bà" ("Liang Po Po: The Movie"). Năm 2000 là một mốc đánh dấu việc thâm nhập vào thị trường của các độc giả biết tiếng Anh bằng việc xuất bản bộ truyện "Pokémon", đồng thời hai truyện tranh Đài Loan cũng được đăng tại các tờ báo địa phương. Năm 2003, Sáng Nghệ mua được quyền xuất bản truyện tranh ở Úc, Tân Tây Lan và Philippines; sang năm sau (2004) Sáng Nghệ bắt đầu thâm nhập thị trường tạp chí với việc mua được bản quyền xuất bản vài truyện tranh của Disney. Sáng Nghệ bắt đầu đảm nhiệm việc phân phối những bộ nhãn dán do Panini Comics và Topps UK sản xuất vào năm 2004 và 2005; đến năm 2006 họ bắt đầu xuất bản truyện tranh ở Ấn Độ. Năm 2007, Sáng Nghệ giành được quyền phát triển các văn phòng phẩm "ăn theo" truyện tranh Pokémon và các truyện tranh của Disney, đồng thời cũng bắt đầu xuất bản các truyện tranh của DC Comics và Marvel Comics đến Singapore và Malaysia.







</doc>
<doc id="478963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478963" title="Các lực lượng đồng phục Hoa Kỳ">
Các lực lượng đồng phục Hoa Kỳ

Hoa Kỳ có 7 lực lượng đồng phục liên bang (tiếng Anh: "Uniformed services of the United States") mà trong đó các viên chức ủy nhiệm (dân sự) hay sĩ quan (quân đội) được định nghĩa theo Điều 10, Bộ luật Hoa Kỳ. Cách tổ chức và cơ cấu của các lực lượng đồng phục này được định nghĩa trong Điều 10, 14, 42, 33 của Bộ luật Hoa Kỳ

7 chủng/ngành đồng phục là:


Mỗi chủng/ngành đồng phục được điều hành và quản lý bởi một bộ hành chính liên bang và người lãnh đạo dân sự của bộ đó.





Năm trong số 7 lực lượng đồng phục Hoa Kỳ là các lực lượng vũ trang Hoa Kỳ trong số đó có 4 lực lượng nằm trong Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Tuần duyên Hoa Kỳ có các nhiệm vụ về thi hành luật pháp và cả quân sự. Hiện tại Tuần duyên Hoa Kỳ nằm dưới quyền lãnh đạo của Bộ Nội an Hoa Kỳ; tuy nhiên, Điều 14 Bộ luật Hoa Kỳ có nói rằng Tuần duyên Hoa Kỳ là một phần tử quân sự trong mọi lúc. Vì thế nó là một quân chủng không nằm dưới quyền lãnh đạo của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ ít nhất là thời bình; vào thời chiến, quyền lãnh đạo Tuần duyên Hoa Kỳ được chuyển sang cho Bộ Hải quân Hoa Kỳ nếu Quốc hội Hoa Kỳ tuyên chiến hoặc theo yêu cầu của Tổng thống Hoa Kỳ. Tư lệnh của Tuần duyên Hoa Kỳ báo cáo trực tiếp với Bộ trưởng Nội an Hoa Kỳ. Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng Hoa Kỳ và Đoàn Ủy nhiệm Quản trị Khí quyển và Đại dương Quốc gia hoạt động dưới các luật lệ quân sự ngoại trừ chỉ áp dụng khi được quân sự hóa bởi sắc lệnh hành chính hoặc được đặc phái thành một thành phần của các lực lượng vũ trang.

Vệ binh Quốc gia là một lực lượng quân sự và hoạt động dưới hướng dẫn của Điều 32 Bộ luật Hoa Kỳ và dưới quyền lãnh đạo của tiểu bang. Vệ binh Quốc gia ban đầu được thành lập ở Thuộc địa Virginia năm 1607 và là lực lượng quân sự đồng phục xưa nhất được thành lập ở Tân Thế giới. Vệ binh Quốc gia có thể được liên bang công nhận như một lực lượng quân sự trừ bị, lúc đó trở thành Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ và được Tổng thống Hoa Kỳ tổng động viên dưới Điều 10 Bộ luật Hoa Kỳ. Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ được Cục Vệ binh Quốc gia dưới quyền Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ điều hành cùng với một vị tướng của Lục quân hay Không quân Hoa Kỳ làm người lãnh đạo hàng đầu. Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ phục vụ với vai trò một thành phần trừ bị của cả Lục quân và Không quân Hoa Kỳ và có thể được gọi để phục vụ liên bang trong thời chiến hay những hình hình khẩn cấp quốc gia.


Các viên chức ủy nhiệm thuộc hai đoàn nói trên đều mặt đồng phục có gốc từ đồng phục Hải quân Hoa Kỳ, trừ các khí cụ, nút áo quần, và phù hiệu của họ phản ánh ngành nghề đặc biệt mà họ phục vụ. Các viên chức đồng phục của hai đoàn được trả lương theo bậc lương tương tự như các thành viên của các lực lượng vũ trang thí dụ như (quân) hàm và thời gian thăng chức.

Cả hai ngành đồng phục này gồm chỉ các sĩ quan ("commissioned officer"), không có các cấp bậc tương đương trong quân đội như cấp bậc chuẩn úy ("warrant") hay hạ sĩ quan và binh lính ("enlisted ranks"). Các viên chức ủy nhiệm hay sĩ quan của ngành y tế và ngành quản trị khí quyển và đại dương quốc gia có thể được quân sự hóa bởi lệnh của Tổng thống Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="478999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478999" title="Ludwig Georg Courvoisier">
Ludwig Georg Courvoisier

Ludwig Georg Courvoisier (1843-1918) là một nhà phẫu thuật đến từ Basel, Thụy Sĩ. Ông là một trong những bác sĩ đầu tiên thực hiện phẫu thuật loại bỏ sỏi mật ra khỏi ống mật chung.

Năm 1890, Courvoisier cho xuất bản cuốn sách "Casuistisch-statistische Beiträge zur Pathologie und Chirurgie der Gallenwege", trong cuốn sổ tay này ông đã giới thiệu về dấu hiệu y khoa được biết đến như là định luật Courvoisier.



</doc>
<doc id="479017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479017" title="Jean Baptiste Hippolyte Dance">
Jean Baptiste Hippolyte Dance

Jean Baptiste Hippolyte Dance (22 thàn 2, 1797, Saint Pal en Chalencon - 18 tháng 4 năm 1832, Paris) là một nhà bệnh học người Pháp được biết đến nhờ miêu tả dấu Dance. Ông là con của một bác sĩ, và học y khoa ở Paris, tốt nghiệp bác sĩ y khoa vào năm 1826. Ông làm việc tại bệnh viện Cochin, và được tuyển làm giáo viên thực tập lâm sàng tại bệnh viện l'Hôtel-Dieu khi ông mất vì bệnh tả vào tuổi 35. Cái chết của ông là đề tài của nhiều ấn phẩm, bao gồm cả dấu chứng y khoa được đặt theo tên ông và những dấu hiệu sớm của "co giật tuyến cận giáp" xảy ra trong Suy tuyến cận giáp.


</doc>
<doc id="479024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479024" title="Thám tử lừng danh Conan: Lễ cầu hồn của thám tử">
Thám tử lừng danh Conan: Lễ cầu hồn của thám tử

Conan , Kogoro , Ran , Ayumi , Genta , Mitsuhiko và Haibara được mời đến thăm một khách hàng trong một khách sạn bên cạnh công viên Miracle Land. Ran và những đứa trẻ vào công viên sau khi được đưa vòng tay vào công viên miễn phí, trong khi Conan và Kogoro phải ở lại bởi khách hàng nhờ ông giải quyết một vụ án bí ẩn, nếu không những chiếc đồng hồ đeo tay được thiết lập để phát nổ. Các khách hàng cũng biết các dây đeo cổ tay của Ran và mọi người được thiết lập để kích nổ họ nên rời khỏi cơ sở. Người đàn ông bí ẩn tiết lộ rằng hai thám tử khác đã làm, một bị giết, trong khi một vẫn còn làm việc.

Conan và Kogoro điều tra một khách sạn. Họ thấy mặt nạ trượt tuyết và một khẩu súng, trong đó đã được sử dụng cho một vụ cướp. Vào cùng ngày của các vụ cướp , Kaitou Kid đã đánh cắp một số đồ trang sức từ một công ty gần đó. Kogoro lấy túi, nhưng cuối cùng bị ngăn lại bởi Kid. Người đàn ông bí ẩn gọi Conan, xác định anh là Shinichi và cung cấp cho anh ta một đầu mối thứ hai.

Conan gặp Heiji Hattori người đã tiết lộ rằng anh cũng là một phần của việc tìm kiếm, với người bạn của anh Kazuha cũng bị bắt làm con tin. Hattori và Conan làm việc cùng nhau và kết thúc tại Đại học hải dương Yokohama, nơi họ tham gia cùng với Hakuba Saguru, một thám tử nổi tiếng từ miền Đông. Họ tìm ra rằng một trong những đội trưởng cũ của câu lạc bộ, Nishio, bị buộc tội giết một người bạn cùng câu lạc bộ. Hattori sau đó xác nhận với khách hàng qua điện thoại rằng mầu ông muốn họ để giải quyết một vụ án giết người.

Họ bị tấn công bởi hai người đi xe máy làm việc cho một người đang cố gắng để giết Kaitou Kid. Để trốn thoát, ba thám tử chia tay.Conan rơi xuống từ một cây cầu và bị gãy chân.

Kogoro đã được đưa ra báo cáo của mình cho khách hàng trong khách sạn khi Hattori đánh ông để anh không bị giết khi ông đưa ra một kết luận sai lầm. Sau đó, họ phát hiện ra các khách hàng là người sử dụng xe lăn mù và tiết lộ sự thật với anh. Nishio và Reiko, một người phụ nữ khách hàng đã yêu, đã dàn dựng vụ cướp một chiếc xe bọc thép.Tên cướp đã đi sai khi một người bảo vệ đã bị giết chết và hắn trốn thoát. Vụ cướp sau đó đã được chứng kiến ​​bởi Kaitou Kid. Như vậy, Nishio đã bị sát hại để giữ cho sự tham gia của hai người kia im lặng. Conan và Hattori nói rằng Nishio đã chết trước khi khách hàng đã bắn ông và Reiko là kẻ giết người thực sự. Khi khách hàng hoảng sợ và cố gắng để rời khỏi thành phố, xe của mình bị phá hoại khi ông giết anh ta.

Reiko xuất hiện tại thời điểm đó và xác nhận sự thật đằng sau vụ việc. Cô cố gắng để giết các thám tử nhưng kế hoạch bị đánh sập.

Conan truy cập vào máy tính để thay đổi các thiết lập trên dây đeo cổ tay nhưng không thành công do máy tính bị hỏng vì một tiếng súng lỏng lẻo. Conan cố để hủy liên kết, nhưng không phải là khu vực hạn chế nên cuối cùng đã thành công. Sau đó những chiếc đồng hồ được thu thập bởi các cảnh sát, ngoại trừ một (Genta) mà không được hạch toán như cảnh sát nghĩ rằng số lượng các dây đeo cổ tay là chính xác. Họ quên rằng Sonoko Suzuki không liên quan đến các trường hợp do đó họ cần có thêm một trong số các dây đeo cổ tay thu thập. Sau khi cảnh sát thu thập các dây đeo cổ tay, tất cả trong số họ đã đi đến đi Super Snake. Genta mang theo dây đeo cổ tay khi đi. Khi bắt đầu đi xe, Hattori thấy dây đeo cổ tay và hét lên. Haibara cố găng để loại bỏ, nhưng do sự chuyển động của xe, các nơi có thể phát nổ trên dây đeo cổ tay ghế cuối cùng của chuyến đi. Khi đi xe đến biển được ra khỏi khu vực hạn chế, Kaitou Kid lấy dây đeo cổ tay và để cho nó nổ tung một cách an toàn.

Conan tiết lộ rằng Kid là đi với họ trong một thời gian dài, cải trang thành Hakuba Saguru. Cái chết của ba thám tử trước đó được tiết lộ đã được dàn dựng.

Vị khách hàng đã được xác nhận là Itoh Suehiko,cựu hội trưởng CRY




</doc>
<doc id="479031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479031" title="Nhà xuất bản Đông Lập">
Nhà xuất bản Đông Lập

Nhà xuất bản Đông Lập (chữ Hán: 東立出版社, bính âm: "Dōng Lì Chūbǎnshè", phiên âm Hán Việt: "Đông Lập Xuất bản xã"), được biết dưới cái tên tiếng Anh là Tong Li Comics, là một công ty xuất bản các truyện tranh nội địa lẫn ngoại quốc ở Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan).

Nhà xuất bản Đông Lập được thành lập tại Thành phố Đài Nam vào năm 1977; lúc ấy toàn bộ Nhà xuất bản chỉ có chín thành viên. Và vào lúc ban đầu, những truyện tranh do Đông Lập xuất bản hoàn toàn không hề mua bản quyền từ quốc gia gốc:

Phương cách "chuyển thể" truyện tranh nước ngoài (Nhật Bản) của Đông Lập trong giai đoạn đầu là thay các lời thoại nguyên gốc bằng các bản dịch tiếng Hoa (phồn thể), sau đó ""vẽ áo ngực đè lên các phần tranh về nhân vật nữ mà tác giả gốc vẽ ngực trần, đồng thời thực hiện một số tinh chỉnh và sửa đổi khác nhằm gia giảm các yếu tố khiêu dâm và bạo lực của bộ truyện gốc"". Lúc đó, người lãnh đạo Đông Lập là Phạm Vạn Nam, ""thừa nhận một cách nửa đùa nửa thật rằng ông là 'Vua xuất bản truyện không có bản quyền'"".

Bất chấp cái quá khứ "đen tối" như vậy, Đông Lập lại là nhà xuất bản đầu tiên của Đài Loan mua được bản quyền xuất bản các truyện tranh Nhật Bản, cụ thể họ mua bản quyền truyện "Cipher" do Narita Minako sáng tác từ nhà xuất bản Hakusensha vào năm 1989; hai năm sau họ lại mua được bản quyền xuất bản truyện Akira do Otomo Katsuhiro sáng tác từ Kodansha. Đến năm 1992, Đài Loan ra đạo luật cấm xuất bản truyện không có bản quyền; và thế là Đông Lập chính thức từ bỏ hoàn toàn kiểu xuất bản này và bắt đầu đi theo con đường giành được bản quyền xuất bản truyện tranh theo con đường hợp pháp, lúc này Đông Lập bắt đầu xuất bản hai tạp chí truyện tranh hàng tháng là "Nguyệt san Long Thiếu niên" (龍少年月刊, "long thiếu niên nguyệt san", tên tiếng Anh "Dragon Youth") và "Nguyệt san Tinh Thiếu nữ" (星少女月刊, "tinh thiếu nữ nguyệt san", tên tiếng Anh "Star★Girls") - đây là hai nguyệt san chịu nhiều ảnh hưởng của các tạp chí manga Nhật Bản. Các truyện tranh mà Đông Lập xuất bản (có bản quyền) hiện nay là Đảo hải tặc, Sứ giả Ichigo, Naruto, Dơi 21, Gintama, Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi, Skip Beat, và nhiều truyện khác nữa.

Tháng 11 năm 1991, Đông Lập đề ra "giải thưởng nghệ sĩ truyện tranh Đông Lập hạng nhất" (第一屆東立漫畫新人獎), nhằm thu hút sự chú ý của các nhà xuất bản trong nước tới các sáng tác và sự hợp tác từ các tác giả trong nước, và làm cho thị trường truyện tranh Đài Loan không bị phụ thuộc nặng nề vào truyện tranh Nhật Bản làm nguồn nữa. Ngoài việc đề ra giải thưởng này, tháng 1 năm 1994 Đông Lập đã thành lập Công ty trách nhiệm hữu hạn phân phối video chất lượng tốt (佳真影視傳播有限公司, "Giai chân ảnh thị truyền bá hữu hạn công ty", Really Good Video Distribution Ltd Co), bước chân vào lĩnh vực phim hoạt hình.

Tháng 11 năm 2001, Đông Lập thành lập Công ty TNHH công nghệ số Đông Lập (東立數位科技有限公司, "Đông Lập số vị khoa kỹ hữu hạn công ty"). Tháng 2 năm 2002, Đông Lập khai trương trang web "Đông Lập Online".

Năm 1995, Đông Lập nhượng quyền cho nhà xuất bản tại Singapore xuất bản "Chân mệnh thiên tử" của Lại Hữu Hiền, một tác phẩm được tái bản nhiều lần tại Đài Loan, mở đầu cho việc nhượng quyền xuất bản truyện tranh Đài Loan tại nước ngoài. Từ đó trở đi, truyện tranh Đài Loan liên tục tiến vào Nhật Bản và châu Âu, quảng bá truyện tranh Đài Loan ra toàn thế giới.



</doc>
<doc id="479042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479042" title="Logan Lerman">
Logan Lerman

Logan Wade Lerman (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1992) là diễn viên tuổi teen người Mỹ, đến từ California. Anh được biết đến nhiều nhất với vai diễn chính trong phim . Anh bắt đầu xuất hiện trong các chương trình quảng cáo TV vào giữa thập niên 1990, và rồi anh chuyển sang phim truyền hình và các chương trình TV vào những năm đầu thập niên 2000 với những vai diễn trong series "Jack & Bobby" (2004-2005) và trong các phim truyền hình như "The Butterfly Effect" (2004) và "Hoot" (2006). Lerman nhận được khoản lợi nhuận lớn và càng được nổi danh từ bộ phim cao bồi "3:10 to Yuma" (2007). Và vào năm 2009, Lerman gặt hái được nhiều thành công trong các phim như "Gamer" và "My One and Only".

Lerman sinh ở Beverly Hills, California. Anh ấy làm việc với người quản lý của mình là Larry Lerman. Lerman có 2 anh chị ruột là Lindsey và Lucas.

Gia đình của Lerman làm việc tại công ty chỉnh hình và lắp tay chân giả "Lerman & Son", tổ tiên của anh đã thành lập công ty này vào năm 1915 tại Berlin, Đức. Gia đình của Logan là người Do Thái. Ông nội của ông, người đã từ một gia đình có nền tảng Do Thái Ba Lan, để lại Đức trong những năm 1930 do Đức quốc xã. Ông bà khác của Logan cũng từ gia đình nhập cư người Do Thái (từ Nga, Ba Lan và Lithuania). Khi đó, Lerman có điều kiện để phát huy khả năng của mình tại trường đại học New York.

Lerman tham gia vào ngành thương mại điện ảnh năm 2 tuổi. Về sau anh tham gia vào bộ phim "The Patriot" với vai William Martin, một trong những đứa con của nhân vật mà Mel Gibson thủ vai. Cùng năm đó, anh xuất hiện trong phim "What Women Want", 1 bộ phim hài cũng có sự tham gia của Mel Gibson. Năm 2001, Lerman tham gia vào bộ phim "Riding in Cars with Boys" với vai Jason lúc 8 tuổi (Adam Garcia thủ vai Jason trưởng thành). Năm 2004, anh tham gia vào bộ phim kinh dị "The Butterfly Effect", thủ vai Evan Treborn lúc 7 tuổi (Ashton Kutcher thủ vai Evan Treborn trưởng thành).

Năm 2003, vai diễn trong phim truyền hình "A Painted House" đã đem lại cho anh chiến thắng Lễ trao giải "Young Artist" cho hạng mục "Diễn viên xuất sắc nhất". Năm 2004, anh nhận lời mời casting series phim "Jack & Bobby" với vai Robert "Bobby" McCallister, nhân vật có định mệnh rằng trong tương lai sẽ trở thành tổng thống Mỹ. Series phim "Jack & Bobby" phát trên "The WB Television Network" trong suốt 2004-2005 và sau đó ngưng phát, mặc dù vậy Lerman vẫn thắng giải "Young Artist Award" cho diễn xuất của mình.

Tiếp tục với công việc đóng phim của mình, Lerman xuất hiện trong "Hoot" với vai Roy Eberhardt. Phim khởi chiếu ngày 5 tháng 5 năm 2006, và bộ phim đã lại đem tới cho anh chiến thắng lần thứ 3 tại Lễ trao giải "Young Artist Award", lần này là hạng mục "Diễn viên xuất sắc nhất cho thể loại phim điện ảnh" (2007). Cũng trong năm 2007, Lerman xuất hiện trong phim điện ảnh "The Number 23", vai Robin Sparrow, con của nhân vật Walter Sparrow do Jim Carrey thủ vai. Năm đó, anh cũng xuất hiện trong phim cao bồi "3:10 to Yuma" với vai William Evans, con của nhân vật do Christian Bale thủ vai. Bộ phim đem lại cho anh 1 đề cử cho hạng mục "Diễn viên xuất sắc nhất cho thể loại phim điện ảnh" trong Lễ trao giải "Young Artist Award" (2008). Đây là năm thứ 2 liên tiếp anh nhận được thêm 1 đề cử trong thể loại phim này, mặc dù lần này anh không thắng giải.

Năm 2008, Lerman tham gia phim "Meet Bill" với vai Đứa Trẻ (nhân vật mà Lerman thủ vai trong phim không đề cập đến tên mà chỉ là "Đứa Trẻ"). Trong năm 2009, anh xuất hiện trong phim khoa học giả tưởng "Gamer", với vai Simon, 1 game thủ tuổi teen, là ngươi điều khiển nhân vật Kable trong video game (nhân vật Kable này không hề biết mình chỉ là một nhân vật trong game và đang bị điều khiển bởi 1 cậu nhóc). Phim khởi chiếu tại Bắc Mĩ vào ngày 4 tháng 9 năm 2009. Cũng trong hè năm đó, Lerman tham gia phim "My One and Only" với vai George Hamilton lúc 15 tuổi.

Năm 2010, Lerman vào vai Percy Jackson trong phim , bộ phim dựa theo cuốn tiểu thuyết của Rick Riordan. Về những nét tương đồng giữa nhân vật Percy Jackson và Harry Potter, Lerman đã nói trong 1 buổi phỏng vấn: "Thành thật mà nói, nhân vật của tôi không phổ biến như Harry Potter, ngoài ra Harry là 1 anh hùng giả tưởng luôn được đặt vào những tình huống khó khăn".

Lerman có một người bạn thân là Dean Collins, đã diễn cùng anh trong phim truyền hình "Jack & Bobby". Họ bắt đầu trở thành bạn thân của nhau sau khi series phim "Jack & Bobby" kết thúc, và họ tiếp tục làm việc trong bộ phim "Hoot".

Thời gian rảnh, cả hai hợp tác với nhau làm những đoạn phim ngắn hài hước. Họ vừa là diễn viên, vừa viết kịch bản, vừa làm đạo diễn và kiêm cả quay phim, với sự giúp đỡ của gia đình và bạn bè. Những đoạn phim ngắn đó được tải lên Youtube với tài khoản có tên "monkeynuts1069".

Năm 2006, Collins và Lerman lập 1 ban nhạc với tên ban đầu là Indigo, nhưng vì lý do pháp lý nên về sau đổi thành Puzzles. Ban nhạc gồm Collins, Lerman và một người nhạc sĩ là Daniel Pashman. Collins hát chính, Lerman chơi keyboard, và Daniel Pashman chơi ghita và trống.



</doc>
<doc id="479048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479048" title="379 Huenna">
379 Huenna

379 Huenna là một tiểu hành tinh hơi lớn ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis, được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 8.01.1894 ở Nice, và được đặt theo tên đảo Hven của Thụy Điển, nơi có 2 đài thiên văn.

Một vệ tinh đường kính 7 km tạm đặt tên là S/2003 (379) 1, được Jean-Luc Margot phát hiện ngày 14.8.2003 khi sử dụng kính thiên văn quang học thích nghi Keck II ở Mauna Kea (Hawaii). Vệ tinh này di chuyển ở quỹ đạo 3400±11 km cách 80,8±0,36 d với một độ lệch tâm 0,334±0,075 .



</doc>
<doc id="479057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479057" title="380 Fiducia">
380 Fiducia

380 Fiducia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như có thành phần cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 8.01.1894 ở Nice, và được đặt tên bằng tiếng Latinh "Fiducia", nghĩa là "sự tin tưởng".



</doc>
<doc id="479058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479058" title="Us Against the World (bài hát của Westlife)">
Us Against the World (bài hát của Westlife)

"Us Against the World", một bài hát nguyên gốc của Westlife, là đĩa đơn thứ hai được phát hành từ album phòng thu thứ chín của nhóm "Back Home" ở cả hai nước Ireland và Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland. Điều này đã được khẳng định chính thức bởi thành viên Nicky Byrne trong một cuộc phỏng vấn X Factor và trên website chính thức của nhóm.

Bài hát này được sáng tác bởi Arnthor Birgisson, Rami Yacoub và Savan Kotecha, cũng là đồng tác giả của một bài hát khác trong "Back Home" như "Something Right", "The Easy Way" và "Pictures In My Head".



Ban nhạc đưa ra thông báo chính thức về ngày bắt đầu quay video âm nhạc cho "Us Against the World" trên website chính thức của mình là ngày 4 tháng 12 năm 2007. Video đã được phát sóng từ ngày 14 tháng 2 trong khi đĩa đơn được phát hành chính thức ngày 3 tháng 3 năm 2008.

Video âm nhạc đã lọt vào MTV Asia Chart Attack Top 20 tại vị trí #16.

Trước khi được phát hành dạng đĩa, ca khúc đã tới được vị trí #40 trên UK Official Singles Chart và #27 trên Irish Singles Chart dựa trên số lượng download được. Cho đến ngày 3 tháng 3 năm 2008, khi nó được phát hành dạng đĩa, đĩa đơn đã leo đến vị trí #8 trên UK Singles Chart và #6 trên Irish Singles Chart. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử của Westlife, một đĩa đơn của họ không lọt được vào top 5 ở Anh, và "Us Against The World" trở thành ca khúc đạt được thứ hạng thấp nhất của họ tính đến nay.

Một phiên bản trực tiếp của đĩa đơn cũng đã được phát hành dưới dạng download.

Nhiều fan hâm mộ đã đổ lỗi cho hãng thu âm Sony BMG vì đã phát hành download ca khúc trước 2 tuần so với ngày phát hành chính thức dạng đĩa, cũng như chọn nó để phát hành trong Back Home Tour. Một ca khúc trước đó của nhóm là "Bop Bop Baby" cũng đã được phát hành trong khi ban nhạc đang lưu diễn năm 2002, nhưng nó vẫn leo đến vị trí #5 ở Anh.

Ngày 5 tháng 4 năm 2008, bài hát đã quay trở lại UK Singles Chart tại #74, điều này được tin là do phần thể hiện ca khúc này của một thí sinh trong Britain's Got Talent.

Tuy nhiên, bài hát vẫn đạt được #1 trên một số bảng xếp hạng radio ở các nước Anh, Ireland, Việt Nam, Nam Phi và Philippines, #2 ở Thái Lan, #7 ở Indonesia, #20 ở Thụy Điển, #22 ở Nga.


</doc>
<doc id="479060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479060" title="381 Myrrha">
381 Myrrha

381 Myrrha là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 10.01.1894 ở Nice, và được đặt theo tên Myrrha, con gái vua Theias của Assyria trong thần thoại Hy Lạp.

Ngày 13.01.1991, tiểu hành tinh này đã che khuất sao Alhena (γ Geminorum) được quan sát thấy ở Nhật Bản và Trung quốc, và kích thước cũng như hình dạng của Myrrha đã được làm sáng tỏ .



</doc>
<doc id="479061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479061" title="Actinolit">
Actinolit

Actinolit là một khoáng vật silicat amphibol có công thức hóa học .

"Actinolit" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "aktis" (), nghĩa "tia sáng" do dạng sợi tự nhiên của nó. (Từ này cũng có nguồn gốc từ nguyên tố hóa học actini.)

Actinolit là thành viên trung tính trong nhóm dung dịch rắn giữa tremolit giàu magiê, , và ferro-actinolit giàu sắt, . Các ion Mg và Fe có thể được trao đổi một cách tự do trong cấu trúc tinh thể. Giống như tremolit, asbestiform actinolit được cấu trúc giống như asbest.

Actinolit được tìm thấy phổ biến trong các đá biến chất, như vành tiếp xúc xung quan các đá mácma xâm nhập đã nguội. Nó cũng xuất hiện trong các đá vôi giàu magie bị biến chất.

Một vài dạng asbest được hình thành ở dạng actinolit sợi, các sợi nhỏ đến nổi chúng có thể đi vào phổi và làm phá hủy túi phổi.

Một số dạng actinolit được dùng làm đá quý như nephrit là một trong hai loại jade (loại còn lại là một biến thể của pyroxen có tên jadeit).

Một biến thể khác là dạng chatoyant hay được gọi là "actinolit mắt mèo". Loại đá này không trong suốt đến mờ và có màu lục đến vàng lục. Dạng biến thể này đã từng bị nhầm lẫn với "jade mắt mèo". Actinolit trong suốt thì hiếm gặp và thường được mài giũa theo mặt để làm các bộ sưu tập đá quý. Những nơi cung cấp các dạng actinolit này là Đài Loan và Canada. Những nơi có nguồn cung cấp khác là Madagascar, Tanzania và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="479067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479067" title="382 Dodona">
382 Dodona

382 Dodona là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu M.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 29.01.1894 ở Nice, và được đặt theo tên Dodona (nay là Dodoni), một địa phương ở Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479071" title="383 Janina">
383 Janina

383 Janina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis, được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C và thành phần cấu tạo có lẽ là chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 29.01.1894 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó



</doc>
<doc id="479072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479072" title="Sakata Eio">
Sakata Eio

Sakata trở thành kì thủ chuyên nghiệp vào năm 1935. Trận tranh danh hiệu đầu tiên của ông là trong giải Bản nhân phường (Honinbo) với kì thủ đang giữ danh hiệu Hashimoto Utaro. Lúc này, Utaro đã thành lập Viện cờ Kansai đối đầu với Viện cờ Nhật Bản, do vậy, sứ mệnh của Sakata là rất lớn, giành lại danh hiệu cho Viện cờ Nhật Bản. Sakata có một khởi đầu khá tốt, thắng một mạch 3 ván. Nhưng sau đó Utaro trỗi dậy và giành chiến thắng trong 4 ván tiếp theo, tiếp tục giữ danh hiệu. Sau đó, Sakata giành chiến thắng liên tiếp trong các giải đấu nhỏ khác như một cơn mưa sao băng, ngoại trừ giải Honinbo. Năm 1961, ông một lần nữa là kì thủ thách đấu danh hiệu này trước Takagawa Kaku, người đã giữ danh hiệu liên tục trong 9 năm. Sakata giành chiến thắng và sau đó đoạt luôn danh hiệu Meijin (danh hiệu lớn nhất Nhật Bản vào thời đó) vào năm 1963, trở thành kì thủ đầu tiên gom 2 danh hiệu vào một chỗ. Năm thi đấu ấn tượng nhất của Sakata là 1964, ông giành chiến thắng trong 30 ván đầu, chỉ để thua 2 ván; năm này, ông giữ 7 danh hiệu: Nihon Ki-in Championship, Asahi Pro Best Ten, Vương tọa (Oza), Nihon Ki-in#1 và NHK Cup.

Từ năm 1965, khả năng đeo đuổi các danh hiệu của ông phai nhạt dần. Vào năm này, Lâm Hải Phong (Rin Kaiho) 23 tuổi trở thành kì thủ thách đấu danh hiệu Meijin, dĩ nhiên Sakata được đánh giá cao hơn, nhưng Lâm cuối cùng đã chiến thắng. Sau đó Sakata tiếp tục tranh trở thành kì thủ tranh danh hiệu Meijin 2 năm liên tiếp nhưng đều thất bại. Lâm sau đó tiếp tục giành danh hiệu Honinbo của ông. Mặc dù Sakata không thành công trong việc bảo vệ 2 danh hiệu lớn này, nhưng ông vẫn giành được các danh hiệu quan trọng khác như là Thập đẳng (Judan) và Vương tọa.

Sakata đã viết nhiều cuốn sách bằng tiếng Nhật; một vài cuốn đã được dịch sang tiếng Anh, bao gồm "Modern Joseki and Fuseki" (Định thức và Bố cục Hiện đại), "The Middle Game of Go" (Trung bàn chiến trong cờ vây), "Tesuji and Anti-Suji of Go" (Tesuji và phản suji trong cờ vây) và "Killer of Go" (Sát thủ cờ vây).

Sakata mất ngày 22 tháng 10 năm 2010, hưởng thọ 90 tuổi.

Sakata được xếp thứ 2 ở Nhật Bản về kì thủ giữ danh hiệu nhiều nhất, sau Jo Chihun.




</doc>
<doc id="479078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479078" title="384 Burdigala">
384 Burdigala

384 Burdigala là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được F. Courty phát hiện ngày 11.2.1894 ở Bordeaux (Pháp) và được đặt tên là Burdigala, tên tiếng Latinh của thành phố Bordeaux.

Đây là tiểu hành tinh thứ nhất trong số 2 tiểu hành tinh do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="479079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479079" title="385 Ilmatar">
385 Ilmatar

385 Ilmatar là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S, có bề mặt sáng.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 1.3.1894, ở Heidelberg, và được đặt theo tên Ilmatar, nữ thần của Phần Lan.



</doc>
<doc id="479080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479080" title="386 Siegena">
386 Siegena

386 Siegena là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và có lẽ có thành phần cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 1.3.1894 ở Heidelberg và được đặt theo tên thành phố Siegen của Đức.



</doc>
<doc id="479082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479082" title="387 Aquitania">
387 Aquitania

387 Aquitania là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S.

Tiểu hành tinh này do F. Courty phát hiện ngày 5.3.1894 ở Bordeaux và được đặt theo tên vùng Aquitaine của Pháp.

Đây là tiểu hành tinh thứ hai và là tiểu hành tinh chót do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="479084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479084" title="Thomas Stephen Cullen">
Thomas Stephen Cullen

Thomas Stephen Cullen (1868–1953) là một bác sĩ phụ khoa người Canada làm việc tại Bệnh viện Johns Hopkins.

Ông sinh ra tại Bridgewater, Ontario, Cullen theo học Viện Toronto Collegiate và Đại học Toronto, sau đó tốt nghiệp Cử nhân Y khoa vào năm 1890. Ông bắt đầu học tại Đại học Johns Hopkins một năm sau đó, trước khi tới Đức để vừa học ở phòng thí nghiệm của Johannes Orth tại Đại học Göttingen vào năm 1893. Từ năm 1893 đến 1896, Cullen phụ trách phần bệnh học phụ khoa tại Johns Hopkins, và vào năm 1919 ông được phong làm giáo sư phụ khoa lâm sàng.

Cullen nghiên cứu các bện phụ khoa bao gồm ung thư tử cung và thai ngoài tử cung và đề xuất các ứng dụng rộng rãi của biểu đồ trong các xuất y sinh học. Dấu Cullen, là trạng thái đổi màu của da quanh rốn báo trước việc vỡ thai ngoài tử cung, được đặt tên theo ông. Ông đã làm việc một mình hoặc với các cộng sự để cho ra bốn ấn phẩm quan trọng sau:



</doc>
<doc id="479087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479087" title="388 Charybdis">
388 Charybdis

388 Charybdis là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính.Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và dường như được cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 7.3.1894 ở Nice, và có lẽ được đặt theo tên Charybdis, một quái vật trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479090" title="Yamato">
Yamato

Yamato (được viết bằng kanji là 大和 hoặc 倭, bằng katakana là ヤマト) là tên chỉ vùng đất nay là tỉnh Nara từ thời cổ đại đến đầu kỷ nguyên Minh Trị.

Vùng đất phía Đông Nam bồn địa Nara - nơi vốn là căn cứ của thị tộc Yamato. Sau đó, khi thị tộc Yamato mở rộng phạm vi chi phối của mình đi xa hơn, thì vùng đất với phạm vi rộng thêm đó vẫn được gọi là Yamato, lúc rộng nhất bao gồm toàn bộ khu vực từ phía Tây Nam của vùng Tōhoku hiện nay tới phía Nam vùng Kyūshū.

Xét về từ nguyên, tên gọi Yamato có các cách giải thích sau.

Vào khoảng thời kỳ Kofun, văn hóa chữ Hán bắt đầu được du nhập vào quần đảo Nhật Bản. Thời đó, từ Yamato được lấy chữ Hán 倭 để ghi, vì 倭 là cách người Trung Quốc gọi các thế lực chính trị đang chi phối quần đảo Nhật Bản trong khi người Nhật gọi thế lực đại biểu cho các thế lực chính trị đó là Yamato.

Đến thời kỳ Asuka, Yamato hay được viết nhất bằng chữ Hán 大倭. 大倭 vừa dùng để gọi thế lực chính trị tiêu biểu ở quần đảo Nhật Bản, vừa dùng để gọi vùng đất Nara ngày nay. Từ khoảng nửa sau thế kỷ 7 đến năm 701, nước có quốc hiệu ghi bằng chữ Hán là 日本 và có thuyết cho rằng chữ này được phát âm là Yamato.

Sau đó, cách ghi Yamato bằng chữ Hán là 大倭国 bắt đầu xuất hiện và vẫn thấy đến tận giữa thời kỳ Nara.

Khoảng năm 752 hoặc 757, cách ghi Yamato bằng chữ Hán là 大和国 bắt đầu thay thế cho 大倭国.

Ngoài ra, còn có một số cách ghi Yamato khác, như ghi là 夜麻登 trong Man'yōgana và Furukoto Fumi, là 山跡 trong Furukoto Fumi, là 野麻登, 椰麽等, 夜麻苔 trong Yamato Bumi, là 山常, 也麻等, 夜末等, 夜万登, 八間跡 trong Man'yōshū.

Bài này được dịch từ .


</doc>
<doc id="479092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479092" title="389 Industria">
389 Industria

389 Industria là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S, có bề mặt sáng.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 8.3.1894 ở Nice, và được đặt tên bằng tiếng Latinh là Industria, nghĩa là "sự chuyên cần".



</doc>
<doc id="479093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479093" title="Musashi">
Musashi

Musashi (武蔵) trong tiếng Nhật có thể là:


</doc>
<doc id="479096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479096" title="Acuminit">
Acuminit

Acuminit là một khoáng vật stronti, nhôm, flo, ôxy, và hydro có công thức hóa học là SrAlF(OH)·(HO).




</doc>
<doc id="479097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479097" title="Tam Thanh (Đạo giáo)">
Tam Thanh (Đạo giáo)

Tam Thanh là ba vị thần tiên tối cao trong Đạo giáo tại Trung Quốc. Tam Thanh bao gồm:

Nguyên Thủy Thiên Tôn có trước cả Hỗn mang, trước thời Thái Vô, là thị hiện của nguyên khí sơ khai, chuyển hoá thành Nguyên Thủy Thiên Vương. Cõi mà Nguyên Thủy Thiên Tôn ngự gọi là Thánh cảnh.

Linh Bảo Thiên Tôn tôn hiệu đầy đủ là Thượng Thanh Cao Thánh Thái Thượng Ngọc Thần Nguyên Hoàng Đại Đạo Quân, đến đời Đường gọi là Thái Thượng Đại Đạo Quân, đời Tống gọi là Linh Bảo Quân, trong Đạo giáo còn gọi là Linh Bảo Đại Pháp Sư. Cõi mà Linh Bảo Thiên Tôn ngự gọi là Chân cảnh.

Đạo Đức Thiên Tôn chính là Thái Thượng Lão Quân, là Giáo chủ, còn gọi là Hỗn Nguyên Lão Quân, Hàng Sinh Thiên Tôn, Thái Thanh Đại Đế. Tương truyền Đạo Đức Thiên Tôn giáng trần chính là Lão Tử. Cõi Đạo Đức Thiên Tôn ngự là Thanh cảnh.

Trong các tranh tượng thờ Tam Thanh, cả ba được tạo hình thành ba ông già. Nguyên Thủy Thiên Tôn ngồi giữa, cầm viên ngọc, Đạo Đức Thiên Tôn ngồi bên trái, cầm cây quạt, Linh Bảo Thiên Tôn ngồi bên phải, cầm cây như ý.




</doc>
<doc id="479098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479098" title="390 Alma">
390 Alma

390 Alma là một tiểu hành tinh cỡ trung bình ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Eunomia, và được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S.

Tiểu hành tinh này do Guillaume Bigourdan phát hiện ngày 24.3.1894 ở Paris và được đặt theo tên sông Alma, cộng hòa tự trị Krym (nam Ukraina), nơi có trận đánh nổi tiếng trên sông này trong chiến tranh Krym.

Đây là tiểu hành tinh duy nhất do Guillaume Bigourdan phát hiện.




</doc>
<doc id="479099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479099" title="Adamit">
Adamit

Adamit là khoáng vật kẽm arsenat hydroxit có công thức hóa học ZnAsOOH. Nó là khoáng vật đặc trưng trong đới ôxi hóa hay đới phong hóa bên trên các quặng kẽm.



</doc>
<doc id="479101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479101" title="Lizzie Borden">
Lizzie Borden

Lizzie Andrew Borden (19 tháng 7 năm 1860 – 1 tháng 6 năm 1927) là một phụ nữ độc thân người New England, Lizzie và chị gái của mình, Emma Lenora Borden (1851-1927), đã có một sự giáo dục tương đối tôn giáo và tham dự Hội Trung ương giáo đoàn. Là một phụ nữ trẻ, Lizzie đã rất tham gia vào các hoạt động liên quan đến nhà thờ, trong đó có giảng dạy trường Chúa nhật cho con cái của những người nhập cư gần đây tới Mỹ. Cô cũng đã tham gia vào các tổ chức Kitô giáo như Kitô hữu Endeavor Hội, mà cô từng là thư ký thủ quỹ, [ 8 ] và các phong trào xã hội đương đại như Christian Temperance Hội Liên hiệp Phụ nữ (WCTU). [ 9 ] Cô cũng là một thành viên của trái cây và hoa sứ mạng ' Ladies. 

Ba năm sau cái chết của Sarah Anthony (Morse) Borden (1823-1863), người vợ đầu tiên của Andrew và mẹ Lizzie và Emma, Andrew kết hôn Abby Durfee Gray. Lizzie nói, trong thời gian cảnh sát thẩm vấn và trong các cuộc điều tra, mà cô gọi là mẹ kế " bà Borden " và ngần ngại về việc liệu họ đã có một mối quan hệ thân mật. Lizzie tin rằng Abby là sau khi tiền của cha cô. [ 10 ] Trong các cuộc điều tra, các ' Bordens sống trong hầu gái Bridget Sullivan làm chứng rằng Lizzie và Emma hiếm khi ăn bữa ăn với cha mẹ của họ. [ 11 ] Trong tháng năm 1892 Andrew, tin rằng chim bồ câu trong chuồng đã thu hút trẻ em địa phương để săn chúng, giết chết chim bồ câu với một cái rìu. Lizzie gần đây đã xây dựng một cây để chim đậu cho chim bồ câu và rất buồn ở cái chết của họ. Một đối số gia đình trong tháng 7 năm 1892 khiến cả hai chị em đi mở rộng "kỳ nghỉ " ở New Bedford. Quay trở lại với Fall River tuần trước khi những vụ giết người, Lizzie đã chọn ở lại trong một ngôi nhà chung phòng Fall River bốn

ngày trước khi trở về nơi cư trú của gia đìnhCăng thẳng đã được phát triển trong các gia đình trong những tháng trước khi vụ giết người, đặc biệt là qua những món quà của Andrew bất động sản đối với các ngành khác nhau trong gia đình của Abby. Sau khi chị gái mẹ kế của họ đã nhận được một ngôi nhà, các chị em đã yêu cầu và nhận được một tài sản cho thuê (nhà họ đã sống cho đến khi mẹ mất) mà họ mua từ người cha của họ cho $ 1; một vài tuần trước khi những vụ giết người, họ đã bán được tài sản lại cho người cha của họ cho $ 5,000 ($ 131,685 như ở năm 2016). [ 1 ] [ 13 ] Trong đêm trước vụ giết người, John Vinnicum Morse, anh trai của mẹ quá cố của Lizzie và Emma, ​​đến thăm và được mời ở lại một vài ngày để thảo luận về các vấn đề kinh doanh với Andrew. Một số tác giả đã suy đoán rằng cuộc nói chuyện của họ, đặc biệt là về chuyển giao tài sản, có thể làm trầm trọng thêm tình hình vốn đã căng thẳngĐối với một vài ngày trước khi vụ giết người, toàn bộ hộ gia đình đã bị ốm dữ dội. Một người bạn của gia đình sau đó suy đoán rằng thịt cừu còn lại trên bếp để sử dụng trong các bữa ăn trong vài ngày là nguyên nhân, nhưng Abby đã lo sợ ngộ độc, như Andrew Borden đã không được một người đàn ông nổi tiếng. [ 14 ] Cần lưu ý rằng Bordens đã có một hộp đựng nước đá, và một số nhà sử học cho rằng thời tiết nóng vào thời điểm đó làm cho nó không chắc nó không được sử dụng. là nhân vật trung tâm trong vụ án sát hại cha và mẹ kế của cô bằng rìu vào 4 tháng 8 năm 1892 ở Fall River, Massachusetts, Hoa Kỳ.Cha cô ta bị chém 13 nhát, người mẹ kế chịu 18 nhát và đều vỡ hộp sọ. Sau hơn nửa năm tranh cãi ở tòa án, cuối cùng Lizzie được xử trắng án vì không đủ chứng cứ để buộc tội cô. Cô nhanh chóng thừa hưởng số gia tài kết xù và chuyển nhà đến một nơi thuộc bậc thượng lưu với người chị gái Emma. Tiếng tăm của vụ án kéo dài trong văn hoá đại chúng Mỹ và ngành tội phạm học.


</doc>
<doc id="479103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479103" title="Linh Bảo Thiên Tôn">
Linh Bảo Thiên Tôn

Linh Bảo Thiên Tôn (靈寶天尊) là một trong ba vị thần tối cao (Tam Thanh) theo Đạo giáo Trung Quốc, ở vào ngôi Thượng Thanh.
Trong thần điện Đạo giáo, lúc đầu Nguyên Thuỷ Thiên Tôn, Thái Thượng Lão Quân, Ngọc Hoàng Thượng đế là ba ngôi vị cao nhất. Sau đó đến thời Tuỳ, Đường mới tách Ngọc Hoàng Thượng đế ra, mà đặt thêm vị Thái Thượng Đại Đạo Quân. Sang đến đời Tống thì đổi tôn hiệu ngài làm Linh Bảo Thiên Tôn, hay gọi tắt là Linh Bảo Quân, và bấy giờ mới chia ba ngôi vị Ngọc Thanh, Thượng Thanh, Thái Thanh, hoàn chỉnh toà Tam Thanh là tối cao. Ngọc Hoàng Thượng đế chuyển xuống ngôi vị thấp hơn, xếp trong Tứ Ngự.

Linh Bảo Thiên Tôn thường được gọi là Linh Bảo Đại Pháp sư, còn có một số tôn hiệu:

Linh Bảo Thiên Tôn xuất hiện cùng lúc với Nguyên Thuỷ Thiên Tôn, Thái Thượng Thiên Tôn), do một phần linh thể Nguyên Thủy Thiên Vương hóa thành.

Linh Bảo Thiên Tôn ngự ở tầng trời thứ 34, tại cung Châu Nhật, có hàng vạn Kim đồng ngọc nữ chầu, tạo ra các tinh tú, bảo hộ Thiên đình.

Linh Bảo Thiên Tôn đích thân chỉ dạy cho những người tu học đạo để thành tiên, số lượng nhiều không đếm nổi.



</doc>
<doc id="479112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479112" title="Kênh Vệ thị Trung văn">
Kênh Vệ thị Trung văn

Kênh Vệ thị Trung văn (衛視中文台, "Vệ Thị Trung Văn Đài"), tên tiếng Anh là STAR Chinese Channel là một đài truyền hình giải trí phát sóng bằng tiếng Trung có trụ sở ở Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Các chương trình của đài bao gồm phim truyền hình, tin tức, lifestyle, và talk shows được phát hoàn toàn bằng tiếng Quan Thoại.





</doc>
<doc id="479121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479121" title="391 Ingeborg">
391 Ingeborg

391 Ingeborg là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, và có quỹ đạo cắt ngang quỹ đạo của Sao Hỏa. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 1.11.1894 ở đài thiên văn Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc của nó, tuy nhiên có thể nó được đặt theo tên Ingeborg trong thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="479123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479123" title="392 Wilhelmina">
392 Wilhelmina

392 Wilhelmina là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 4.11.1894 ở Heidelberg, Đức, và được đặt theo tên nữ hoàng Wilhelmina của Hà Lan.



</doc>
<doc id="479126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479126" title="Cô nàng đẹp trai">
Cô nàng đẹp trai

You're Beautiful (미남이시네요) hay "You are handsome" là 1 bộ phim truyền hình Hàn Quốc được phát sóng trên đài SBS (Hàn Quốc) từ 07-10-2009 đến 26-11-2009. Tại Việt Nam, phim được làm phụ đề tiếng Việt bởi một số trang web về điện ảnh và được phổ biến rộng rãi trên mạng Internet. Phim cũng được phát sóng trên kênh HTV3 với tên "Cô nàng đẹp trai" hay xuất hiện trên báo với tên "Mĩ nam".

Đạo diễn: Hong Sung Chang

Biên kịch: Hong Jung Eun, Hong Mi Ran

Bộ phim xoay quanh cuộc sống đằng sau sân khấu của nhóm nhạc thần tượng nổi tiếng của Hàn Quốc A.N.JELL. Câu truyện bắt đầu với việc nữ tu tập sự Go Mi Nyu giả trai bí mật thay thế cho người anh sinh đôi Go Mi Nam tham gia vào nhóm nhạc. Không chỉ cùng biểu diễn, chụp hình,tham gia các hoạt động của A.N.JELL, Mi Nyu còn phải sống chung nhà với 3 thành viên nam còn lại. Những rắc rối vì bí mật này xuất hiện đồng thời với những cảm xúc mà các nhân vật chính dành cho nhau.





</doc>
<doc id="479127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479127" title="393 Lampetia">
393 Lampetia

393 Lampetia là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 4.11.1894 ở Heidelberg và được đặt theo tên Lampetia trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479128" title="394 Arduina">
394 Arduina

394 Arduina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được A. Borrelly phát hiện ngày 19.11.1894 ở Marseilles và được đặt theo tên Arduenna, nữ thần người Gaul mà vùng Ardennes được đặt tên theo.



</doc>
<doc id="479129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479129" title="Giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất">
Giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất

Giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất là một hạng mục của giải Grammy dành cho phần hợp tác của nhiều nghệ sĩ trình diễn nhạc pop xuất sắc nhất. Những người thắng giải được Viện hàn lâm Ghi âm Nghệ thuật và Khoa học quốc gia Mỹ trao tặng, không dựa trên vị trí trên các bảng xếp hạng hay doanh số tiêu thụ.

Giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất được trao tặng lần đầu cho Al Green và Lyle Lovett tại Giải Grammy lần thứ 37 (năm 1995) cho bài hát "Funny How Time Slips Away".





</doc>
<doc id="479130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479130" title="395 Delia">
395 Delia

395 Delia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 30.11.1894 ở Nice và được đặt theo tên Delia, tên khác của nữ thần Artemis trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479132" title="396 Aeolia">
396 Aeolia

396 Aeolia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Aeolìa. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 1.12.1894 ở Nice và được đặt theo tên Aeolis hoặc Aeolia, một vùng thời xưa ở Tiểu Á; hoặc theo tên quần đảo Eolie của Ý.



</doc>
<doc id="479134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479134" title="397 Vienna">
397 Vienna

397 Vienna là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Kiểu quang phổ Tholen của nó là "S", còn kiểu quang phổ SMASSII là "K". Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 19.12.1894 ở Nice và được đặt theo tên tiếng Latinh của thành phố Viên.




</doc>
<doc id="479135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479135" title="Michael E. Phelps">
Michael E. Phelps

Michael E. Phelps (sinh năm 1939 tại Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ) là giáo sư và nhà lý sinh người Mỹ, nổi tiếng là một trong các cha đẻ của kỹ thuật chụp tia X lớp bằng phát xạ positron (PET).

Phelps xuất thân là một võ sĩ quyền Anh, đã đoạt bao tay vàng đáng mơ ước. Tuy nhiên, ở tuổi 19, ông đã bị tổn thương nghiêm trọng trong một vụ đụng xe khiến ông bị hôn mê trong nhiều ngày và sau đó chấm dứt sự nghiệp võ sĩ quyền Anh của mình 

Phelps vào học ở đại học miền Tây Washington, đậu bằng cử nhân khoa học môn toán học và hóa học năm 1965. Năm 1970, ông đậu bằng tiến sĩ hóa học ở Đại học Washington tại St. Louis. Ông gia nhập ban giảng huấn của Trường Y học Đại học Washington từ năm 1970. Từ năm 1975-1976, Phelps giảng dạy ở Đại học Pennsylvania. Năm 1976, ông chuyển sang đảm nhiệm chức giáo sư Norton Simon ở Trường Y học David Geffen tại Đại học California tại Los Angeles và làm trưởng phân khoa Dược lý phân tử kiêm giám đốc 2 viện: Viện Y học phân tử và Viện Crump về Imaging phân tử (Crump Institute for Molecular Imaging).


Hiện nay Michael Phelps cư ngụ ở Los Angeles với vợ là Dr. Patricia Phelps, phó giáo sư Sinh lý học ở Đại học California tại Los Angeles. Họ có hai người con: Patrick Phelps, hiện cư ngụ ở Los Angeles và Katy Phelps, hiện cư ngụ ở thành phố New York.



</doc>
<doc id="479136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479136" title="Javier Bardem">
Javier Bardem

Javier Ángel Encinas Bardem (sinh 1 tháng 3 năm 1969) là một diễn viên người Tây Ban Nha. Anh đã giành được những phê bình tích cực với các vai diễn trong các bộ phim như Jamón, jamón, Carne tremula, Boca a boca, Los Lunes al sol và Mar adentro.

Bardem đã giành được một Giải Oscar, một Giải Quả cầu vàng, một Giải Screen Actors Guild, một giải BAFTA, bốn Giải Goya, hai Giải Phim châu Âu và hai Cúp Volpis cho những vai diễn của mình. Bardem cũng là nam diễn viên Tây Ban Nha đầu tiên được đề cử cho Giải Oscar (Giải nam diễn viên chính xuất sắc nhất năm 2000 cho phim "Before Night Falls") cũng như là diễn viên nam Tây Ban Nha đầu tiên giành giải Oscar (Giải nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho "Không chốn dung thân").


</doc>
<doc id="479138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479138" title="Adamsit-(Y)">
Adamsit-(Y)

Adamsit-(Y) (trước đây gọi là IMA1999-020) NaY(CO)·6HO là một khoáng vật của natri, yttri, carbon, oxy, và hydro. Nó được đặt theo tên của Frank Dawson Adams, một nhà địa chất học người Canada.



</doc>
<doc id="479143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479143" title="Hoàng Văn Nghiên">
Hoàng Văn Nghiên

Hoàng Văn Nghiên (sinh năm 1941) là một Tiến sĩ, chính khách Việt Nam, nguyên Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam; nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; nguyên Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội.

Hoàng Văn Nghiên, sinh ngày 18 tháng 1 năm 1941; Quê quán xã Nam Toàn, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.

Nhân vụ ông Trần Văn Truyền chỉ trả lại nhà công vụ khi Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham dự điều tra những sai phạm của ông, nhiều đại biểu Quốc hội đã lên tiếng yêu cầu rà soát lại những trường hợp các quan chức đã về hưu nhưng không chịu trả lại nhà công vụ. Trong số này cũng có ông Hoàng Văn Nghiên. Ông đã nghỉ hưu 8 năm nhưng vẫn không chịu trả lại căn biệt thự số 12 Nguyễn Chế Nghĩa mặc dù không ở, nhưng vẫn để lại cho con trai ở.
Trao đổi qua điện thoại với Báo Người Lao động sáng ngày 4-12, ông Hoàng Văn Nghiên nói: "Tôi chả có việc gì để nói chuyện cả. Tôi có làm gì đâu mà chuyện với trò. Nguyện vọng của tôi, tôi đã nói với chính quyền từ 10 năm nay rồi, còn bây giờ chả có gì để nói cả. Sống đàng hoàng thì chả phải nói gì với ai".

Tháng 7/2013, ông Hoàng Văn Nghiên đề nghị với Sở Xây dựng, Công ty Quản lý và Phát triển nhà đề xuất thành phố mua đất xây biệt thự tại Khu đô thị Nam Thăng Long (Ciputra) để ông thuê ở, thì ông mới chịu trả nhà.

Ngày 5/12/2014 ông Nghiên đã có thư gửi gửi Sở Xây dựng và Ủy ban Nhân dân TP Hà Nội xin trả lại ngôi biệt thự với lý do là "vụ việc xảy ra đã kéo dài" và "ít nhiều ảnh hưởng đến công việc chung của thành phố" sau tám năm tranh cãi.




</doc>
<doc id="479151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479151" title="Tích Giang">
Tích Giang

Tích Giang có thể là tên của 


</doc>
<doc id="479154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479154" title="Lâm Thanh Tuệ">
Lâm Thanh Tuệ

Lâm Thanh Tuệ (林青慧, Lín Qīnghuì, sinh ngày 5 tháng 4 năm 1979) hay Selena Lâm là một nữ họa sĩ truyện tranh Trung Hoa của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Cô nổi tiếng với một số truyện tranh dành cho thiếu nữ với nét vẽ cổ điển mang tính thẩm mỹ cao và cốt truyện mạch lạc. Một số truyện tranh nổi bật của cô như Viên kẹo bọc đường, Vầng trăng và Ước hẹn giày thủy tinh.

Lâm Thanh Tuệ sinh ngày 5 tháng 4 năm 1979 tại Thành phố Đài Bắc. Cô sớm gặt hái thành công đầu tiên vào lúc mới 16 tuổi (1995) với giải thưởng Công chúa Truyện tranh lần thứ ba với tác phẩm "Hoa rơi ngoài song cửa sổ". Năm 1997 những truyện ngắn đầu tay của cô được đăng trong tuyển tập "Nhật ký ngọt ngào" (甜蜜戀日記, "Điềm mật luyến nhật ký"). Năm 1999 cô bắt đầu sáng tác loạt truyện nhiều tập "Ước hẹn giày thủy tinh" (玻璃鞋之約, "Pha lê hài chi ước"). Cùng năm đó, tác phẩm "Cô gái gặp nạn triền miên" (難纏俏姑娘, "Nạn triền tiểu cô nương") được đăng trên tạp chí "Công chúa" số 10 và đơn hành bản tập 1 của "Ước hẹn giày thủy tinh" đã được xuất bản bởi Nhà xuất bản Đại Lục.

Tháng 1 năm 2000, tác phẩm "Quả khế ngọt ngào" (星星水果糖, "Tinh tinh thủy quả đường") ra mắt độc giả và được ấn bản bởi Nhà xuất bản Đại Lục. Sau đó, bộ truyện được Nhà xuất bản Tiêm Đoan đổi lại thành "Chiếc bánh vòng ngọt ngào" (糖罐裡的甜甜圈, "Đường quán lý đích điềm điềm khuyên"). Cùng tháng, tập 2 đơn hành bản của "Ước hẹn giày thủy tinh" được ấn hành bởi Nhà xuất bản Đại lục. Đến tháng 8 cùng năm, cô cho ra lò tác phẩm "Khuông nhạc búp bê" (娃娃五線譜, "Oa oa ngũ tuyến phổ"). Tháng 11 năm 2000 tập 3 của "Ước hẹn giày thủy tinh" được Nhà xuất bản Đại lục ấn hành. Cùng tháng, cô được bầu chọn là một trong mười họa sĩ truyện tranh được yêu thích nhất của Đài Loan.

Tháng 3 năm 2004, Lâm Thanh Tuệ cho ra lò tác phẩm "Vầng trăng" (焚月, "Hỏa nguyệt"). Tháng 4 cùng năm tác giả lại cho ra lò tác phẩm Vương miện tình yêu (花縴, "Hoa khiên").

Tháng 1 năm 2008, tác phẩm (星之衣羽之紗, "Tinh y chí vũ tinh sa") ra mắt độc giả. Đến tháng 8 năm 2009, cô có một bài phát biểu trên nguyệt san "Công chúa dã man" và "Tài nữ bất toàn".





</doc>
<doc id="479159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479159" title="Hùng Lân (định hướng)">
Hùng Lân (định hướng)



</doc>
<doc id="479165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479165" title="Colossus (lớp tàu sân bay)">
Colossus (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Colossus" bao gồm những tàu sân bay hạng nhẹ được Hải quân Hoàng gia Anh chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Mười sáu chiếc đã được vạch kế hoạch, nhưng chỉ có mười chiếc được hoàn tất, và không có chiếc nào từng tham gia tác chiến trong Thế Chiến II. Tuy nhiên, một số đã từng phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và nhiều chiếc đã được chuyển cho hải quân các nước trong Khối Thịnh Vượng Chung hay thân hữu, mà cuộc đời phục vụ kéo dài đến tận cuối những năm 1990.

Việc hai chiếc tàu chiến "Prince of Wales" và "Repulse" bị máy bay đặt căn cứ trên đất liền đánh chìm vào tháng 12 năm 1941 đã vạch ra sự mong manh của những tàu chiến chủ lực không được không quân hỗ trợ đối với các cuộc không kích, và cho thấy nhu cầu cấp bách phải mở rộng không lực hạm đội.

Vào lúc bắt đầu chiến tranh, Hải quân Hoàng gia sử dụng cả hai kiểu tàu sân bay hạm đội và tàu sân bay hộ tống. Tuy nhiên, những chiếc tàu sân bay hộ tống được chỉ được thiết kế thuần túy để bảo vệ các đoàn tàu vận tải, nên ít có tác dụng trong vai trò tấn công. Tốc độ chậm và kích cỡ nhỏ khiến cho chúng không thể sử dụng các kiểu máy bay tiêm kích hiện đại tính năng cao. Mặt khác, những chiếc tàu sân bay hạm đội đắt tiền đang bị thiếu hụt, và việc chế tạo chúng mất nhiều thời gian. Việc cải biến các tàu buôn một thời từng được cân nhắc đến, nhưng bị hủy bỏ do nhu cầu cao của các con tàu vận tải.

Lớp "Colossus" xuất hiện như là một giải pháp hiện thực cho vấn đề thiếu hụt trầm trọng tàu sân bay chiến đấu. Chúng dựa trên thiết kế của lớp "Illustrious", nhưng được thu nhỏ kích thước, và được dự định để sẵn sàng trong vòng hai năm. Để thúc đẩy việc chế tạo, thân tàu của lớp "Colossus" được chế tạo theo mẹ tàu thương mại cho đến sàn chứa máy bay.

Mười sáu chiếc đã được vạch kế hoạch chế tạo, nhưng chỉ có mười chiếc được hoàn tất như tàu sân bay lớp "Colossus", trong đó hai chiếc "Perseus" và Pioneer|(R76)|"Pioneer" được biến đổi để hoạt động như những tàu bảo trì máy bay hơn là các nhiệm vụ chiến đấu trực tiếp. Việc chế tạo năm chiếc khác bị tạm ngưng, rồi sau đó được hoàn tất như những tàu sân bay thuộc lớp "Majestic", trong khi một chiếc thứ sáu trong lớp này là chiếc "Leviathan" không bao giờ được hoàn tất. Cả năm chiếc trong lớp "Majestic" đều được bán cho hải quân các nước trong Khối Thịnh Vượng Chung hoặc đồng minh.

Bốn chiếc đầu tiên trong lớp "Colossus" được hoàn tất vào tháng 12 năm 1944 và ngay lập tức được đưa sang Viễn Đông, tuy nhiên không có chiếc nào tham chiến trực tiếp trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Lớp "Colossus" không có được lớp sàn đáp bọc thép, vốn đã bảo vệ hiệu quả những chiếc trong lớp "Illustrious" chống lại các cuộc tấn công cảm tử "kamikaze" như tại Okinawa trong chiến dịch Iceberg.

Sau chiến tranh, lớp tàu này là một phương cách rẻ tiền cho sự hiện diện của Hải quân Hoàng gia tại các vùng biển. Một số chiếc đã từng phục vụ trong chiến tranh Triều Tiên. Ít tốn kém hơn khi khi hoạt động so với những chiếc tàu sân bay hạm đội, chúng lại mang được số máy bay gần tương đương. Nhiều chiếc đã được bán cho hải quân các nước ngoài, nơi mà cuộc đời phục vụ của chúng kéo dài đến tận cuối những năm 1990.



</doc>
<doc id="479166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479166" title="Implacable (lớp tàu sân bay)">
Implacable (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Implacable" là những tàu sân bay hạm đội được Hải quân Hoàng gia Anh đưa ra hoạt động vào giai đoạn cuối của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Thiết kế của lớp được cải tiến dựa trên lớp "Illustrious" và được xem là tương đương với lớp "Essex" của Hoa Kỳ. Tuy vậy, chúng chỉ có thời gian phục vụ ngắn ngủi khoảng một thập niên, và đều bị tháo dỡ trong những năm 1955 - 1956.

Những chiếc tàu sân bay trong lớp "Implacable" được chế tạo sau lớp "Illustrious" khoảng 30 tháng, với đặc tính thiết kế gần hơn với chiếc HMS "Ark Royal" với những vách sàn chứa máy bay được thu gọn để có được sự phân bố trọng lượng tốt hơn, và một sàn chứa máy bay thứ hai bên dưới. Chúng cũng có một bộ động cơ thứ tư cho phép đạt được tốc độ tương đương với lớp "Essex" Hoa Kỳ. Bằng cách sử dụng các chỗ đậu máy bay cố định ngay trên sàn đáp, chiếc tàu sân bay có thể hoạt động cho đến 81 máy bay khi phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc trong những năm 1944 và 1945. Hệ thống hỏa lực phòng không sử dụng kíp nổ định thời gian và có 4 tháp điều khiển góc cao Mk V. Tám tháp pháo 113 mm (4,5 inch) nòng đôi trên tàu cũng sử dụng hệ thống điều khiển từ xa.

Cả hai chiếc trong lớp đều được đặt lườn vào năm 1939, hạ thủy vào tháng 12 năm 1942 và hoàn tất vào tháng 8 và tháng 5 năm 1944. Thời gian chế tạo bị trì hoãn là do thay đổi độ ưu tiên của các xưởng đóng tàu. Sau khi hoàn tất, chúng chỉ có thời gian phục vụ ngắn ngủi.

"Indefatigable" vẫn còn là một tàu sân bay tương đối mới khi nó tiếp nhận hạ cánh lần đầu tiên kiểu máy bay hai động cơ de Havilland Mosquito. Sau đó nó gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương; và cũng từng tham gia không kích nhắm vào chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz".

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc, cả hai chiếc đều được sử dụng trong vai trò huấn luyện cho đến khi được tháo dỡ vào các năm 1955 và 1956 sau một thập niên tích cực phục vụ. Quyết định tháo dỡ các con tàu sân bay chủ yếu là do phí tổn quá lớn để hiện đại hóa chúng cùng lúc với chiếc HMS "Victorious".



</doc>
<doc id="479169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479169" title="Tích Giang (định hướng)">
Tích Giang (định hướng)

Tích Giang có thể là:


</doc>
<doc id="479170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479170" title="Đông Phương Sóc">
Đông Phương Sóc

Đông Phương Sóc (giản thể: 东方朔; phồn thể: 東方朔; bính âm: Dōngfāng Shuò; Wade–Giles: Tung-fang Shuo, khoảng 154 TCN - 93 TCN) là một học giả nổi tiếng ở tỉnh Sơn Đông, cùng thời với Tư Mã Thiên và dưới thời Hán Vũ Đế Lưu Triệt. Ông là một người kì trí đa mưu, tinh thông văn sử, đã giúp cho Hán Vũ Đế diệt trừ các thế lực đen tối ở hậu cung; đồng thời đánh bại các chư hầu âm mưu chia rẽ đất nước. Bên cạnh đó, Đông Phương Sóc còn đưa ra nhiều kế sách được người đời xem như là Y Quốc Mật Phương.Với tài năng thiên phú, Đông Phương Sóc luôn được Hán Vũ Đế trọng dụng nhưng tuyệt nhiên không được phong chức đề bạt. Bản tính hiên ngang, không sợ chết, ông thường dùng những câu chuyện hài hước để châm biếm, đã kích bọn quan tham ô lại. Cũng chính vì thế mà Đông Phương Sóc luôn trở thành cái gai trong mắt bọn quan tham, và chúng đã âm mưu hãm hại ông bằng cách xàm tấu với vua để liệt ông vào dạng lộng thần.



</doc>
<doc id="479172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479172" title="Tích Giang, Phúc Thọ">
Tích Giang, Phúc Thọ

Tích Giang là một xã thuộc huyện Phúc Thọ, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Tích Giang nằm ở phía Tây huyện Phúc Thọ, giáp với thị xã Sơn Tây. Phía Đông nam giáp xã Trạch Mỹ Lộc, phía Đông bắc giáp xã Thọ Lộc, đều cùng thuộc huyện Phúc Thọ. Các mặt phía Bắc, Tây bắc, Tây nam và Nam của Tích Giang lần lượt tiếp giáp các phường của thị xã Sơn Tây là: Viên Sơn, Quang Trung, Trung Hưng, Trung Sơn Trầm. Dọc theo ranh giới phía Đông bắc của Tích Giang là đường quốc lộ 32 chạy qua. Phần phía Nam của Tích Giang có sông Tích chảy từ hướng thị xã Sơn Tây, ngang qua, để xuôi sang huyện Thạch Thất.

Xã Tích Giang, vào thời nhà Nguyễn thế kỉ 19, là phần đất thuộc tổng Tường Phiêu (các làng Tường Phiêu, Cung Thận, Sơn Vi...) huyện Thạch Thất phủ Quốc Oai tỉnh Sơn Tây.


</doc>
<doc id="479173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479173" title="Chùa Cổ Loa">
Chùa Cổ Loa

Chùa Cổ Loa có tên khác là Chùa Bảo Sơn hay Bảo Sơn Tự nằm ở xã Cổ Loa, huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội. Ngôi chùa nằm trong khu di tích Cổ Loa, thuộc hệ phái Bắc tông. Chùa còn giữ được những bức cốn tứ linh thế kỷ 19, 134 pho tượng có giá trị nghệ thuật bài trí ở chánh điện, hậu cung, hành lang và nhà Mẫu. Chùa còn có 5 tấm bia đá từ thế kỷ 17 đến thế kỷ 19, hai đại hồng chung đúc vào năm Gia Long thứ 2 (1803), một khánh đồng và nhiều pháp khí có giá trị khác.

Năm 1993, chùa đã được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận là Di tích lịch sử – văn hóa quốc gia.


</doc>
<doc id="479176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479176" title="Chùa Chân Tiên">
Chùa Chân Tiên

Chùa Chân Tiên có thể là:


</doc>
<doc id="479177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479177" title="Chùa Chân Tiên (Hà Nội)">
Chùa Chân Tiên (Hà Nội)

Chùa Chân Tiên, (Phúc Lâm tự), nằm ở 151 phố Bà Triệu, phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.

Chùa Chân Tiên vốn được xây từ rất sớm (hiện còn tồn tại một giả thiết lịch sử về sự liên quan của di tích này đến hội thề Đông Quan năm 1427), trước được đặt trên phần đất hai thôn Tiên Thị (chợ Tiên) và Chân Sơn Minh Cầm (tức Chân Cầm) tổng Tiền Túc huyện Thọ Xương phủ Phụng Thiên của Thăng Long (nay khoảng vị trí nhà Thờ Lớn-phố Chân Cầm), sau rời tới thôn Phụ Khánh tổng Tiền Nghiêm (khoảng phố Thợ Nhuộm-Lý Thường Kiệt ngày nay). 
Vào thời chúa Trịnh, chùa là nơi thờ Tống Thiên Thần vương, người giúp Trịnh Liễu đặt quý địa. Khi Pháp lấy đất làng Phụ Khánh để xây dựng trại giam Hoả Lò, chùa Chân Tiên chuyển đến phố Bà Triệu (tại phần đất làng Thể Giao (tức Thái Giao) tổng Tiền Nghiêm). Theo báo Hà Nội Mới thì: trước đó chùa có tên là chùa Báo Thiên ở thôn "Tiên Thị" và giáp thôn "Chân Cầm". Đến thế kỷ 18, chùa bị di rời ra thôn An Phụ và lấy tên là "Chân Tiên" nhằm giữ lại địa danh gốc của chùa.

Năm 1990, chùa Chân Tiên cùng với đình Phụ Khánh (là một cụm di tích tại 151 phố Bà Triệu) đã được Bộ Văn hóa và Thông tin xếp hạng di tích lịch sử, nghệ thuật, theo quyết định số 168 VH/QĐ, ngày 2/3/1990.



</doc>
<doc id="479178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479178" title="Vạ tuyệt thông">
Vạ tuyệt thông

Vạ tuyệt thông (hay "dứt phép thông công", "rút phép thông công") là một hình phạt của Giáo hội Công giáo Rôma dành cho những giáo sĩ và giáo dân phạm trọng tội. Khi một người bị tuyên án vạ tuyệt thông thì về bản chất, người ấy bị tách rời ra khỏi sự ""hiệp thông"" với những tín hữu khác trong Giáo hội, về hình thức là bị khai trừ khỏi tổ chức Giáo hội. Tuy nhiên, vạ tuyệt thông không phải là Thiên Luật (luật của Chúa) mà là Nhân Luật (giáo luật của Giáo hội), nên vạ tuyệt thông không ảnh hưởng đến mối liên hệ riêng rẽ giữa cá nhân người bị vạ với Thiên Chúa.

Người Công giáo bị vạ tuyệt thông vẫn còn là người Công giáo và họ vẫn bị ràng buộc bởi nghĩa vụ tham dự Thánh Lễ, mặc dù họ bị tước quyền lãnh nhận Bí tích Thánh Thể và không được tham gia vào các việc thừa tác phụng vụ; người bị vạ tuyệt thông nếu là giáo sĩ thì còn bị tước mọi chức vụ trong Giáo hội. Mặc dù vậy, họ được khuyến khích duy trì một mối quan hệ với Giáo hội, mục đích là để khuyến khích họ ăn năn và quay trở lại tham gia tích cực trong Giáo hội.

Có hai hình thức vạ tuyệt thông:

Vạ tuyệt thông tiền kết: được ấn định cho một số tội. Ngay sau khi phạm, đương sự lập tức bị vạ, không cần Giáo hội phải ra công bố. Theo Bộ Giáo luật hiện hành, hiện nay chỉ còn bảy loại vi phạm bị chế tài Vạ tiền kết.
Trong bảy quy định vạ trên đây, năm loại vạ chỉ được hóa giải bởi chính Tòa Thánh (2, 3, 5, 6 và 7), còn hai loại vạ kia (1 và 4) có thể được giải do Giám mục giáo phận hay những linh mục được các Giám mục ấy ủy thác.

Vạ tuyệt thông hậu kết: được ấn định cho một số tội. Sau khi phạm, đương sự chưa lập tức bị vạ. Đương sự chỉ bị vạ sau khi Giáo hội ra công bố. Theo Bộ Giáo luật hiện hành, hiện nay chỉ còn hai loại vi phạm bị chế tài vạ hậu kết.

Hầu hết những trường hợp bị vạ tuyệt thông đều là vạ tuyệt thông tiền kết và người mắc vạ tuyệt thông bị cấm:

Sau khi vạ tuyệt thông đã bị tuyên kết hay tuyên bố, người bị vạ tuyệt thông thi hành cách vô hiệu những hành vi cai trị nếu trước đó đã được chỉ định; cũng không được lãnh nhận cách hữu hiệu một chức vụ hay nhiệm vụ nào khác trong Giáo hội; cũng không được chiếm hữu cho mình các lợi lộc của bất cứ chức vị, chức vụ hay nhiệm vụ, hưu bổng nào mà đương sự đã có trong Giáo hội.



</doc>
<doc id="479182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479182" title="Tinh vân Lagoon">
Tinh vân Lagoon

Tinh vân Lagoon (danh lục Messier 8 hay M8, hoặc NGC 6523) là một đám mây giữa các ngôi sao khổng lồ trong chòm sao Nhân Mã. Nó được phân loại thành tinh vân phát xạ và là một vùng H II.

Tinh vân Lagoon được phát hiện bởi Guillaume Le Gentil năm 1747 và là một trong hai tinh vân hình thành sao nhìn thấy mờ bằng mắt thường từ vĩ độ Bắc trung bình. Nhìn bằng ống nhòm, có thể phân biệt được các đám mây hình ovan với nhân nổi bật của tinh vân. Có một cụm sao mở mỏng manh xếp chồng vào trong tinh vân này.

Tinh vân Lagoon cách Trái Đất vào khoảng từ 4.000 đến 6.000 năm ánh sáng. Nhìn lên bầu trời, nó dài khoảng 90' và rộng 40', tương ứng với kích thước thực của nó là 110x50 năm ánh sáng. Giống như nhiều tinh vân khác, nó hiện lên màu hồng trong các tấm ảnh màu phơi sáng nhưng nó có màu xám khi nhìn qua ống nhòm hay một kính viễn vọng, do mắt người không nhạy đối với màu tại ánh sáng yếu. Tinh vân chứa một số khối cầu Bok - tối, hay là các đám mây vật chất tiền sao co cụm lại - nổi bật nhất trong số đó đã được E. E. Barnard đặt danh lục là B88, B89 và B296. Tinh vân cũng bao gồm các cấu trúc dạng phễu hay dạng lốc xoáy do các ngôi sao nóng loại O phát ra tia tử ngoại làm nóng và ion hóa các đám khí ở bề mặt của tinh vân. Ở trung tâm tinh vân Lagoon có một cấu trúc được biết đến là Tinh vân Đồng hồ Cát (do John Herschel đặt tên), cũng không nên nhầm lẫn với Tinh vân Đồng hồ Cát trong chòm sao Thương Dăng. Năm 2006 bốn thiên thể Herbig-Haro đầu tiên trong tinh vân đã được xác định trong Đòng hồ Cát, bao gồm HH 870. Điều này cung cấp những chứng cứ trực tiếp đầu tiên về hoạt động hình thành sao bởi các đĩa bồi tụ trong tinh vân này.



</doc>
<doc id="479191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479191" title="Đông Vương Công">
Đông Vương Công

Đông Vương Công là một vị thần trong thần thoại và Đạo giáo Trung Quốc. Ông thường được xếp với Tây Vương Mẫu thành một cặp.

Theo truyền Thần Tiên, ở phương Đông có Đông Vương Công, làm chủ Khí Dương; ở phương Tây có Tây Vương Mẫu làm chủ Khí Âm. Đông Vương Công còn được gọi là Mộc Công, vì theo Ngũ Hành, Mộc ở phương Đông. Tây Vương Mẫu cũng được gọi là Kim Mẫu, vì hành Kim ở phương Tây.

Đông Vương Công chính là Đức Chí Tôn Ngọc Hoàng Thượng đế, làm chủ khí Dương quang; Tây Vương Mẫu chính là Đức Diêu Trì Kim Mẫu, làm chủ Khí Âm quang.

Các vị tu hành đắc đạo thành Tiên, trước hết phải lên bái kiến Đấng Đông Vương Công, rồi sau đó đến bái kiến Đấng Tây Vương Mẫu. Xong rồi mới được đi tham lễ Đức Thái Thượng Lão Quân và Đức Nguyên Thủy Thiên Tôn.

Trong sách cổ mô tả Đông Vương Công cao một trượng, đầu tóc bạc phơ, thân người, mặt chim mà đuôi hổ, luôn có một con gấu đen đi theo.

Các triều đại phong kiến Trung Quốc phong cho Mộc Công rất nhiều tôn hiệu:



</doc>
<doc id="479193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479193" title="Barbara McClintock">
Barbara McClintock

Barbara McClintock (16 tháng 6 năm 1902 – 2 tháng 9 năm 1992), là nhà khoa học Hoa Kỳ được nhận giải Nobel Sinh lý học hay Y học, bà là một trong những nhà khoa học xuất sắc nhất thế giới trong lĩnh vực di truyền học tế bào. McClintock được nhận bằng tiến sĩ thực vật học từ Đại học Cornell vào năm 1927, và cũng ở đại học này bà trở thành người dẫn đầu trong nghiên cứu di truyền học tế bào của ngô.





</doc>
<doc id="479194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479194" title="Kokujin">
Kokujin

Kokujin (chữ Hán: 国人, cách đọc Hán Việt: quốc nhân) là từ chủ yếu dùng để chỉ tầng lớp Địa đầu (Jitō) từ thời đại Kamakura và tầng lớp võ sĩ đi khai phá các xứ từ thời Nam Bắc Triều ("Nambokuchō") cho đến thời Muromachi. Về thực chất, đây là các lãnh chúa phong kiến ở địa phương và còn được gọi chung là "quốc chúng" (国衆, "Kunishū") hoặc "quốc nhân chúng" (国人衆, "Kokujinshū").

Quốc nhân là danh từ chung chỉ tầng lớp cai quản các trang viện, đất công trong thể chế Vương triều quốc gia (Ōchō kokka) được thành lập vào giữa thời Heian và các lãnh chúa địa phương (Địa đầu) phát sinh nhiều từ thời Kamakura trở đi. Từ này còn là một thuật ngữ trong các tư liệu cùng thời, mang hàm ý chỉ các thế lực bản địa chống đối lại với các thế lực cai trị từ bên ngoài địa phương như Mạc phủ, các thủ hộ ("Shugo") hay lãnh chúa trang viện và nhắm đến việc cai trị lãnh địa của mình.

Người ta bắt gặp từ này thỉnh thoảng xuất hiện từ thời Kamakura được sử dụng để chỉ các võ sĩ có thế lực độc lập ngụ cư ở địa phương. Nguồn gốc của các võ sĩ này bắt nguồn trực tiếp từ chức Địa đầu thời Kamakura. Các võ sĩ này sau đó định cư tại địa phương và trở thành các lãnh chúa cai quản địa phương đó. Vào thời Kamakura, vì có ý chống đối với giai cấp cai trị bên trên mà tầng lớp này còn được gọi bằng từ "Ác đảng" ("Akutō", băng đảng kẻ xấu).

Vai trò của tầng lớp võ sĩ này chỉ thực sự trở nên quan trọng khi Mạc phủ Kamakura suy tàn cho đến thời Nam Bắc Triều, nhất là trong thời loạn Kannō. Các lãnh chúa địa phương này đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến nền chính trị, quân sự của các xứ trong thời Nam Bắc Triều. Mặt khác, các quốc nhân này cũng rất nhạy cảm với các động thái chính trị ở trung ương.

Lực lượng quốc nhân ngày càng mạnh mẽ hơn và bắt đầu tác động tới hành động của Mạc phủ Muromachi, các Shugo Daimyō và các lãnh chúa trang viện. Trong bối cảnh này, tầng lớp quân nhân dần thắt chặt quản lý của họ đối với tầng lớp nông dân, phản kháng lại sự cai trị và can thiệp của Mạc phủ Muromachi và các Đại danh Thủ hộ ("Shugo Daimyō"), góp phần tăng trưởng nền kinh tế địa phương, kinh tế lưu thông cùng với sự phát đạt của các hình thức kinh doanh vận chuyển, chuyên chở hàng hóa.

Các lãnh chúa địa phương này còn bước thêm một bước nữa so với kiểu cai trị mang tính tảng mác ở các địa phương của tầng lớp lãnh chúa Địa đầu kiểu cũ bằng việc cai trị vùng kinh tế tập trung trong lãnh địa của họ. Các quốc nhân còn can thiệp vào xung đột giữa các lãnh chúa trang viện và tầng lớp quý tộc hạ cấp, có được quan tước và bắt đầu đảm nhận chánh vụ hành chánh. Cách cai quản của Kokujin đối với đất đai và nông dân được đánh giá là chặt chẽ hơn so với cách cai quản kiểu cũ thông qua việc điều tra diện tích ruộng đất và hoàn trả di dân. Quốc nhân ở các địa phương còn có mối liên kết với nhau để phòng việc di dân từ lãnh địa này sang lãnh địa khác mà theo đó, người dân nào chuyển đổi nơi sinh sống, nếu bị phát hiện sẽ bị bắt trả về nơi cũ.

Đối với tầng lớp cai trị từ bên ngoài như các thủ hộ ("shugo") hay các lãnh chúa trang viện thì các Kokujin vừa chịu sự chi phối một phần, vừa tăng cường sức mạnh quân sự của mình bằng việc quan chức hóa tầng lớp Jisamurai trong lãnh địa của mình và liên hợp với các Kokujin khác để chống lại. Từ thời Nam Bắc Triều cho đến Muromachi đã xảy ra nhiều vụ nổi loạn ở các địa phương. Những vụ này mang nhiều hình thái khác nhau nhưng đều có thể xem là sự liên kết của các Kokujin.

Đến thời Chiến Quốc, khi sự cai trị của các Đại danh Thủ hộ ("Shugo Daimyō") suy yếu thì tầng lớp Quốc nhân trở thành lãnh chúa độc lập cát cứ tại các địa phương. Phần lớn các Quốc nhân trong thời kỳ này đều trở thành gia thần cho các Đại danh Chiến quốc("Sengoku Daimyō") như họ Kiso và họ Murakami. Tuy nhiên trong số đó cũng xuất hiện các Quốc nhân dần bành trướng thế lực, trở thành các lãnh chúa đại danh hùng mạnh như họ Mōri, họ Chōsokabe, họ Ryūzōji và họ Tamura.



</doc>
<doc id="479197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479197" title="Điều chế pha nhị phân">
Điều chế pha nhị phân

BPSK điều chế:
BPSK (Binary Phase Shift Keying), tiếng Việt gọi là điều chế pha nhị phân, là kỹ thuật điều chế tín hiệu số với bit 0 và bit 1 lệch pha nhau 180°).

QPSK viết tắt của từ Quadature Phase Shift Keying, tiếng Việt gọi là điều chế pha trực giao. QPSK là 1 kỹ thuật điều chế tín hiệu số, mã hóa 2 bit thành 1 symbols.

Thông tin thêm

QPSK (Quadrature phase-shift keying) thỉnh thoảng cũng được gọi là PSK, 4-PSK, 4-QAM. QPSK là dùng trục tọa độ cắt vòng tròn ra 4 pha (phases) để chuyển đổi 2 bits thành một symbol.


</doc>
<doc id="479198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479198" title="Kaeru Basho">
Kaeru Basho



</doc>
<doc id="479203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479203" title="Chùa Kim Sơn (Hà Nội)">
Chùa Kim Sơn (Hà Nội)

Chùa Kim Sơn thường được gọi là chùa Kim Mã, nằm ở 73 phố Kim Mã, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.

Trước kia nơi đây là bãi tha ma, làm pháp trường xử trảm các tội nhân. Người dân thôn Mã Trại dựng am Vạn Linh bằng tranh để siêu độ âm hồn. Sau này thi hài các chiến sĩ tử trận Đống Đa (1789) trong kháng chiến chống quân Thanh được đưa vào tử táng tại nghĩa địa Kim Mã.

Năm 1881, am bị bão đổ, nhân dân ở đây dựng lại bằng gạch ngói, tô tượng Phật để thờ, thường gọi là chùa Tàu Ngựa (chùa Tàu Mã).

Năm 1898, chùa trùng tu, đổi tên là Kim Sơn. năm 1932 xây lại chùa, dựng tòa Tam bảo, đền thờ Mẫu và đàn Vạn Linh.

Hiện nay Sư cô Thích Đàm Tiến trụ trì chùa đã tổ chức nhiều lần trùng tu, tôn tạo nhiều hạng mục của ngôi chùa. Chánh điện được bài trí trang nghiêm, Tam quan mới được xây dựng lại bề thế, nhà khách… Chùa có nhiều pho tượng gỗ có giá trị nghệ thuật. Chùa đã được Bộ Văn hoá công nhận là Di tích lịch sử - Văn hóa Quốc gia.


</doc>
<doc id="479204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479204" title="Chùa Kim Sơn">
Chùa Kim Sơn

Chùa Kim Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="479205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479205" title="Chùa Kim Sơn (Khánh Hòa)">
Chùa Kim Sơn (Khánh Hòa)

Chùa Kim Sơn nằm ở xã Vĩnh Ngọc, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Chùa do Thiền sư Pháp Ấn xây dựng vào thời Hậu Lê trên một ngọn đồi đá nằm giữa bình nguyên, thường gọi là núi Gành, sau đổi là Kim Sơn do có sự tích khi xây dựng chùa thấy có một số vàng chôn ở đấy. Năm 1740, Nguyễn Phúc Khoát đổi tên chùa là Quy Tôn Tự và ban tấm biển sơn son thiếp vàng khắc 3 chữ lớn ""Quy Tôn Tự"" cùng 8 chữ lạc khoản "Quốc Chủ Từ Tế Đạo Nhân ngự đề". Năm 1845, Vua Thiệu Trị sắc hạ chùa theo danh hiệu cũ. Dưới triều Khải Định, chùa còn được gọi là chùa Bà Nghè do bà vợ một vị quan đã xuất gia và có công trùng tu lại ngôi chùa.


</doc>
<doc id="479208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479208" title="Tàu ngầm lớp Kalev">
Tàu ngầm lớp Kalev

Tàu ngầm lớp Kalev là loại tàu ngầm đặc thủy lôi được đóng cho hải quân Estonia. Nước cộng hòa Estonia non trẻ đã thực hiện các chương trình phát triển vũ khí cho hải quân cũng như bí mật đặc mua tàu ngầm của Phần Lan. Không giống các tàu ngầm của Phần Lan dược thiết kế bởi Đức, Estonian đã chọn mẫu thiết kế tàu ngầm của Anh. Hai chiếc tàu thuộc lớp Kalev là Kalev và Lembit đã được đóng bởi Vickers-Armstrong ở nhà máy đóng tàu của Barrow-in-Furness tại Anh. Hai chiếc tàu này được hạ thủy năm 1936. Sau khi Liên Xô sáp nhập Estonian vào năm 1940 thì hải quân Estonian sáp nhập vào hạm đội biển Baltic của Liên Xô. Các tàu lớp Kalev đã chuyển sang phục vụ cho hải quân Liên Xô vào ngày 18 tháng 09 năm 1940. Chiếc Kalev bị chìm ngoài khơi Hanko của Phần Lan năm 1941, còn chiếc Lembit thì tiếp hoạt động một cách hiệu quả với các nhiệm vụ chống lại các đội tàu vận tải chở quặng sắt từ Thụy Điển đến Đức. Chiếc Lembit được cho về hưu năm 1979. Nó giờ đây được bảo quản trong bảo tàng về tàu thủy của viện bảo tàng hàng hải của Estonian tại Lennusadam ở Tallinn.

Vào cuối năm 2002 chiếc Lembit đã bốc cháy với bên trong toàn những thứ dễ bắt lửa như gỗ và cao su. Không ai biết tại sao hay như thế nào mà nó có thể bắt lửa dù cho đến hết năm 2003 nó vẫn không được cho công chúng biết. Một người đã chết trong vụ hỏa hoạn tuy nhiên không có bất kỳ hiện vật có giá trị lịch sử nào bị mất.



</doc>
<doc id="479209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479209" title="Chùa Ngũ Xã">
Chùa Ngũ Xã

Chùa Ngũ Xã tên chữ là Thần Quang tự hay Phúc Long tự nằm ở làng Ngũ Xã (phố Ngũ Xã), quận Ba Đình, Hà Nội. Chùa được dựng vào thời Hậu Lê, thế kỷ 18, thờ Phật và ông tổ nghề Đúc đồng Nguyễn Minh Không nên lấy tên Thần Quang theo tên một số chùa do vị quốc sư này sáng lập như chùa Cổ Lễ (Nam Định), chùa Keo (Thái Bình)... Chùa thuộc hệ phái Bắc tông.

Chùa đã được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận là Di tích lịch sử – văn hóa quốc gia năm 1995.

Chùa Ngũ Xã, do bị hỏa hoạn nên năm 1949 được Hòa thượng Thích Mật Đắc cho xây dựng lại hoàn toàn theo kiến trúc hiện đại, hoàn thành năm 1951.

Trong chùa ở chánh điện có tượng phật A-di-đà, một công trình nghệ thuật nổi tiếng thời ấy, tượng được đúc cùng thời gian dựng chùa. Tượng được đúc từ năm 1949 đến năm 1952, cao 3,95m, hai đầu gối cách nhau 3,60m, chu vi 11,60m, nặng 10 tấn. Tòa sen có 96 cánh, cao 1,45m, chu vi 15m, nặng 3,9 tấn. Pho tượng Phật này là kỷ lục lớn nhất về tượng đồng thời điểm ấy.

Chùa còn có lư hương bằng đồng nặng 300 kg, cao 0,76m và hai cây đèn bằng đồng, mỗi cây nặng 300 kg, cao 1,2m.

Chùa còn lưu giữ 16 bia đá dựng từ năm 1919 đến năm 1947.

Chùa tọa lạc ở số 44, phố Ngũ Xã, phường Trúc Bạch, quận Ba Đình, TP. Hà Nội.


</doc>
<doc id="479220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479220" title="Chùa Anh Linh">
Chùa Anh Linh

Chùa Anh Linh hay Anh Linh Tự nằm ở phường Cổ Nhuế 2, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Chùa do công chúa Trần Khắc Hãn (công chúa Túc Trinh), con gái vua Trần Nhân Tông đã giúp nhân dân khai hoang, lập làng và xây dựng nên chùa này.

Năm 1993, chùa được xếp hạng di tích lịch sử nghệ thuật.

Tương truyền, sau chiến thắng quân Nguyên lần thứ nhất (năm Mậu Ngọ 1258), để phát triển sản xuất làm cho dân ấm no, quốc gia hưng thịnh, Vua Trần đã xuống chiếu cho các vương hầu, công chúa chiêu tập dân phiêu tán để khai khẩn đất hoang, mở rộng vùng ven kinh thành Thăng Long. Theo chiếu chỉ, công chúa Túc Trinh, con gái vua Trần Nhân Tông, đã rời cung điện ra vùng phía tây bắc kinh thành Thăng Long. Công chúa bỏ tiền bạc phát chẩn, cấp vốn cho dân nghèo dựng nhà, vỡ đất cấy trồng làm ăn sinh sống, thành làng, thành xóm.

Sau khi lập làng Cổ Nhuế Viên, công chúa Túc Trinh đến làng An Nội, xã Liên Mạc, huyện Từ Liêm để làm tiếp việc ân đức. Anh Linh Tự do công chúa Túc Trinh bỏ tiền bạc ra xây dựng, ngày đêm chăm lo Phật đạo, giáo hóa chúng sinh, dạy dân cày cấy, lập làng Kẻ Noi (nay là xã Cổ Nhuế). Để tưởng nhớ công ơn của Bà, nhân dân xã Cổ Nhuế thờ Bà làm Hậu phật tại chùa Anh Linh và Thiên Phúc. Các đền, miếu trong thôn thờ Bà, lấy tên là Tối Linh Từ và tôn Bà làm Thần Chủ.

Chùa có mặt bằng hình chữ "đinh", tiền đường gồm 3 gian xây kiểu "tường hồi bít đốc". Hai bộ vì gian giữa làm kiểu "giá chiêng, con nhị", phân cốn nách là nhà tổ, một bên là nhà Mẫu.

Tượng Phật trong chùa đầy đủ, có phong cách nghệ thuật cuối thời Nguyễn. Chùa còn lưu giữ được tấm bia Cảnh Trị đời Lê 1664 và bia Tự Đức 12 1864. Chùa đã từng bị phá hủy trong kháng chiến chống Pháp và đã qua nhiều lần sửa chữa.


</doc>
<doc id="479225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479225" title="Nhút mít">
Nhút mít

Nhút mít là một món ăn được làm từ quả mít. Vùng Nghệ An, Hà Tĩnh khí hậu tương đối khắc nghiệt, cuộc sống người dân vô cùng khốn khó. Vào thời đói kém, thóc lúa hết, sẵn nhất chỉ có khoai lang với mít xanh. Khoai lang ăn thay cơm, nhút mít được chế biến thành thức ăn mặn.

Có nhiều cách để chế biến món nhút, nơi thì muối mặn trong vại; nơi thì muối xổi trong liễn; lúc thì sử dụng xơ mít chín; lúc thì sử dụng xơ mít xanh...

Quả mít chín sau khi bổ ra và ăn hết múi, dùng dao gọt lấy xơ, bóp với muối rồi nén chặt trong vại, chum... như muối dưa, cà. Sau mấy ngày lấy ra, xé tơi ăn với lá kinh giới chấm nước mắm tỏi ớt hoặc nấu canh đều ngon. Người dân Thanh Chương thường hay gọi đùa món này là "thịt gà xé phay".

Nhút được làm chủ yếu vào tháng 2 và tháng 3 âm lịch khi quả mít đang còn non (khi hạt mít còn chưa có vỏ lụa). Trước khi làm cần chuẩn bị các thứ sau:

Quả mít được gọt vỏ dưới vòi nước chảy để tránh nhựa dính vào tay và quần áo khi làm, gọt xong thì tiến hành nạo thành sợi từ ngoài vào trong, cũng có thể dùng dao vừa thái và vừa gọt bao giờ xong thi thôi. Sau khi thái xong thì đem ngâm vào nước gạo cho sợi mít được trắng (cũng có thể bỏ qua công đoạn này), rồi bỏ ra nia phơi dưới nắng bao giờ sợi mít săn lại là được chứ không phơi khô.
Sợi mít sau khi phơi được mang vào trộn với muối với tỷ lệ phù hợp, rồi cho vào cối đá lớn giã không cần kỹ, lưu ý là nếu muối quá ít nhút sẽ nhanh hỏng còn mặn quá ăn sẽ mất ngon. Sau khi giã thì đem trộn với bột ngô nếp và rau ngổ phơi khô rồi cho vào chum đã vệ sinh sạch sẽ, bỏ nhút vào hết thì đổ nước sôi để nguội lấp xấp, dùng cái mành đan bằng tre cứng đè lên nén thật chặt rồi đặt hòn đá cuội nặng lên, lấy tấm vải sạch đậy miêng chum trước khi nắp vung lại. Sau khoảng 5 ngày thì nhút có thể ăn được.

Nhút làm một lần và được dùng để ăn quanh năm nên món ăn từ nhút rất đa dạng. Có thể kể các món tiêu biểu:
Món nhút trộn làm từ nhút, lạc rang, rau thơm, ớt cay, tai heo luộc thái chỉ cùng với gia vị sẽ cho ta một món ăn vừa lạ, ngon miệng, không béo hơi chua.
Vào mùa hạ nóng nực nhút được đem nấu canh cá, mùa đông nhút xào với thịt ba chỉ...



</doc>
<doc id="479227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479227" title="Chùa Châu Long">
Chùa Châu Long

Chùa Châu Long còn có tên gọi là Châu Long Tự nằm phường Trúc Bạch, quận Ba Đình, Hà Nội. Chùa gắn liền với vị công chúa thời Trần, con gái vua Trần Nhân Tông đã từng tu ở đây. Về sau chùa có dựng tượng thờ bà và được các vương triều sắc phong: Linh Thông Công Chúa.


</doc>
<doc id="479228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479228" title="Điều tra dân số Hoa Kỳ">
Điều tra dân số Hoa Kỳ

Điều tra dân số Hoa Kỳ là một cuộc điều tra dân số mỗi 10 năm được Hiến pháp Hoa Kỳ chỉ thị. Dân số được tính mỗi 10 năm và kết quả được dùng để phân chia số ghế khu vực quốc hội, đại cử tri đoàn, và ngân quỹ cho các chương trình chính phủ. Một số tiểu bang và địa phương cũng tiến hành điều tra dân số tại khu vực.

Cuộc điều tra dân số được thực hành bởi Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ. Cuộc điều tra đầu tiên sau Cách mạng Hoa Kỳ diễn ra vào năm 1790 dưới Bộ trưởng Ngoại giao Thomas Jefferson; từ đó đến nay đã có 21 cuộc điều tra dân số. Cuộc điều tra dân số hiện nay được tiến hành vào năm 2010 và cuộc điều tra kế tiếp dự kiến sẽ tiến hành vào năm 2020. Cho những năm giữa các cuộc điều tra dân số, Cục Thống kê Dân số đưa ra các ước tính dùng các thăm dò và mô hình thống kê.

Các con số trong cuộc điều tra dân số được dựa theo số người hiện đang sinh sống trong các nhà cửa tại Hoa Kỳ. Con số này tính các công dân, thường trú nhân không phải công dân, du khách dài hạn và ngay cả các di dân bất hợp pháp. Cục Thống kê Dân số quyết định tính người nào dựa theo nơi thường trú. Nơi thường trú, một nguyên tắc trong luật Điều tra Dân số năm 1790, được định nghĩa là nơi một người nào đó sống và ngủ trong thời gian dài nhất. Cục Điều tra cũng dùng những thủ tục đặc biệt để bảo đảm những người không có nơi thường trú cũng được tính; tuy nhiên thông tin từ các hoạt động này không được xem là đáng tin cậy bằng thông tin được lấy từ các thủ tục bình thường. Việc tính những người không phải là công dân trong con số chính thức là một điều gây tranh cãi vì con số này được dùng để phân chia số ghế trong Hạ viện, và từ con số đó, số đại của tri đoàn. Các nhóm như Prison Policy Initiative cho rằng việc điều tra dân số tính số tù nhân là người thường trú trong tù thay vì dùng địa chỉ trước khi vào tù dẫn đến thông tin gây nhầm lẫn về nhân khẩu chủng tộc và dân số. Một số công dân Mỹ hiện đang sinh sống ngoài nước không được tính trong cuộc điều tra mặc dù họ có thể bầu cử được. Chỉ những người Mỹ là nhân viên của chính phủ liên bang (quân sự và dân sự) và những người phụ thuộc đang sống ở nước ngoài được tính. Công dân Hoa Kỳ đang sống ở nước ngoài không có quan hệ đến chính phủ liên bang sẽ không được tính. Điều tra nước ngoài chỉ được dụng để phân chia số ghế trong Hạ viện Hoa Kỳ.

Các cuộc điều tra đã tiến hành trước khi Hiến pháp được thông qua; đầu thế kỷ 17, một cuộc điều tra đã tiến hành tại Virginia, và đã có các cuộc điều tra trong hầu hết các thuộc địa Anh sau này trở thành một phần của Hoa Kỳ.

Năm 1810, cuộc điều tra đã hỏi về sối liệu và giá trị sản xuất; năm 1840, có câu hỏi về ngư nghiệp; và năm 1850 có những câu hỏi về các vấn đề xã hội như thuế má, nhà thờ, độ nghèo, và tội ác. Các cuộc điều tra được mở rộng trong lĩnh vực địa lý khi Hoa Kỳ có thêm tiểu bang và lãnh thổ. Cuộc điều tra năm 1880 có nhiều câu hỏi đến nổi cần phải tính cả thập niên mới tính hết toàn bộ kết quả. Để đối phó, cuộc điều tra năm 1890 được máy hóa, với máy đếm của Herman Hollerith. Việc này giảm thời gian tính thành hai năm rưỡi. Công ty của Hollerith sau này trở thành IBM.

Trong sáu cuộc điều tra đầu tiên (1790-1840), những người đếm chỉ ghi lại tên những người đứng đầu gia đình và những thông tin nhân khẩu của các thành viên còn lại trong gia đình. Bắt đầu từ năm 1850, tất cả các thành viên gia đình đều được ghi tên. Trong năm này, nộ lệ cũng được đếm lần đầu tiên, và lần thứ nhì (và cuối cùng) vào năm 1860.




</doc>
<doc id="479239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479239" title="Sterkfontein">
Sterkfontein

Sterkfontein là một tập hợp các hang động đá vôi đặc biệt quan tâm đến chủng học nằm ở tỉnh Gauteng, Tây Bắc của Johannesburg, Nam Phi.
Một số họ Người được tìm thấy ở đây trong vài thập kỷ qua. Nó nằm trong một khu vực quần thể hang động đá vôi có tên "Cái nôi của loài người". Sự phát hiện các hang động bắt đầu vào cuối thập niên 1890 bởi những người thợ mỏ đang đào đá vôi bỗng tìm thấy các hóa thạch. Mãi cho đến năm 1936, học sinh của giáo sư Raymond Dart và Tiến sĩ Robert Broom từ Đại học Witwatersrand bắt đầu một cuộc khai quật. Rồi cũng trong năm ấy, các hang động Sterkfontein mang lại cho các nhà khảo cổ một loài mới, họ đặt tên cho loài này là Australopithecus africanus, loài này cũng một tổ tiên của con người. Họ tạm dừng trong khai quật trong Thế chiến II, nhưng sau khi chiến tranh, tiến sĩ Broom tiếp tục khai quật. Năm 1947, ông đã tìm thấy hộp sọ gần như hoàn toàn của một người phụ nữ. Ban đầu Broom đặt tên cho loài này là Plesianthropus transvaalensis (có nghĩa: Người đàn ông đến từ Transvaal), nhưng nó được biết đến nhiều hơn dưới cái tên: bà Pless. Bà Pless được ước tính có tuổi thọ từ thời kỳ Pliocen. Năm 1997, lại một bộ xương của một họ người đầu tiên đã được tìm thấy trong các hang động bởi Ronald J. Clarke. Bộ xương này được đặt tên Little Foot (chân nhỏ), kể từ khi các bộ phận đầu tiên được tìm thấy vào năm 1995, Litte Foot được ước tính có tuổi thọ từ 3.300.000 năm trước. cuộc khai quật tiếp tục cho đến ngày nay và bây giờ thấy tổng số 500 Họ Người, làm cho Sterkfontein nổi tiếng nhất trong quần thể hang động đá vôi có tên "Cái nôi của loài người".

Năm 1999, UNESCO đã công nhận "Cái nôi của loài người" là di sản thế giới.


</doc>
<doc id="479242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479242" title="Kamen Rider Den-O">
Kamen Rider Den-O

Cùng với bộ phim thường thấy của các seri Kamen Rider được phát hành vào mùa hè, "Den-O" có một bộ phim thứ hai được phát hành vào mùa xuân và thu về 730 triệu yên (gần 6.8 triệu đô la Mỹ) và một seri ngắn 10 OVA, cả hai đều là sự kiện chưa từng có trong dòng phim Kamen Rider. Tiếp tục xu hướng đó, "Kamen Rider Den-O" có bộ phim thứ ba vào tháng 8 năm 2008 và có seri ngắn 12 OVA thứ hai phát hành vào Tháng mười một 2008. Takeru Satoh xác nhận rằng lý do mà "Den-O" trở nên phổ biến là vì tính chất hài kịch tình huống của nó. Bộ phim thứ tư phát hành vào 1 tháng 5 năm 2009, và bộ phim thứ năm dự kiến phát hành vào tháng 6 năm 2010.

Câu khẩu hiệu của bộ phim là và .

câu chuyện bắt đầu khi Nogami Ryoutarou - 1 chàng trai kém may mắn gặp Momotaros - đại ca nhóm Imagin phản bội làm giao kèo với anh và phát hiện ra chiếc tàu có khả năng xuyên qua thời gian là DenLiner. Ở đó, anh gặp Sakurai Yuuto - Kamen rider Zeronos các taros và trở thành Den-O.nhờ có sự giúp đỡ của momotaros,urataros,kintaros,ryutaros chiến đấu với các Imagin làm giao kèo với con người nhằm phá hủy quá khứ và thâu tóm loài người. Diễn biến tiếp theo ra sao các bạn hãy xem



Nhờ sự thể hiện các Tarōs của Toshihiko Seki, Kōji Yusa, Masaki Terasoma, và Kenichi Suzumura, "Kamen Rider Den-O" đã giành Giải thưởng Synergy ở Seiyu Awards lần thứ hai.




2009, Đài Hàn Quốc đã phát sóng "Den-O" dưới tên "Rider Mang Mặt Nạ Den-O" ( "Gamyeon Raideo Deno").



</doc>
<doc id="479264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479264" title="Adelit">
Adelit

Adelit là một khoáng vật hiếm gồm canxi, magiê, arsenat với công thức hóa học CaMgAsOOH. Nó tạo thành một loạt dung dịch rắn với khoáng vật gottlobit chứa vanadi. Các kim loại chuyển tiếp thay thế magiê và chì thay thế canxi tạo thành các biến thể tương tự gọi là "nhóm adelit - duftit".

Adelit tạo thành các tinh thể có nhiều màu khác nhau như (lam, lục, vàng và xám theo hệ tinh thể trực thoi. Dạng đặc trưng là tập hợp khối. Nó có độ cứng 5 và mật độ 3,73 đến 3,79. Nó được tìm thấy trong các thân quặng Mangan-sắt bị biến chất.

Khoáng vật này được miêu tả đầu tiên năm 1891 ở Värmland, Thụy Điển. Tên gọi có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "lờ mờ".



</doc>
<doc id="479275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479275" title="Nhút">
Nhút

Nhút có thể là:


</doc>
<doc id="479289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479289" title="Hà Văn Mỹ">
Hà Văn Mỹ

Hà Văn Mỹ, chưa rõ năm sinh năm mất, là một chỉ huy trong khởi nghĩa Hương Khê do Phan Đình Phùng lãnh đạo.

Ông là người làng Tiên Điền, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, vốn là một nho sĩ.

Tháng 5 năm Ất Dậu (tháng 7 năm 1885), cuộc phản công của phe chủ chiến ở Kinh thành Huế thất bại, Phụ chính Tôn Thất Thuyết phải phò vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị, xuống dụ Cần vương ngày 17 tháng 7 năm 1885.

Ngay sau đó, nhiều quan lại và sĩ phu đã đứng lên hưởng ứng, trong số đó có Tham biện Sơn phòng Hà Tĩnh là Phan Đình Phùng. Biết tin, Hà Văn Mỹ liền đến hợp tác, và trở thành một kiện tướng nổi tiếng đánh Pháp ở vùng ven sông Lam.

Năm 1905, khi viết quyển "Việt Nam vong quốc sử", nhà chí sĩ Phan Bội Châu đã kể về Hà Văn Mỹ như sau:

Năm 1913, khi soạn Ngục trung thư, Phan Bội Châu một lần nữa lại nói đến mối quan hệ giữa ông với Hà Văn Mỹ:


</doc>
<doc id="479293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479293" title="Long Châu (quần đảo)">
Long Châu (quần đảo)

Quần đảo Long Châu là một quần đảo cấu tạo từ đá vôi gồm khoảng trên 30 đảo, đá, bãi ngầm nằm cách Cát Bà 15 km về phía đông nam và cách bờ biển Hải Phòng 50 km. Người phương Tây biết đến quần đảo này qua nhiều tên gọi khác nhau như "Archipel des Fai Tsi Long", "Griffes du Dragon", "Xuy Nong Chao", "Grande Norway Islands". Đảo lớn nhất là đảo Long Châu với diện tích khoảng 1 km² và không có nước ngọt. Việt Nam đã gửi hồ sơ đề nghị công nhận quần đảo Cát Bà - Long Châu là Di sản Thiên nhiên Thế giới lên UNESCO vào năm 2012.

xxxxthumb|213x213px|Một con dê núi trên đảo]]Trên đảo có nhiều loại động thực vật như: dê núi, rắn, rau bầu đất, nhiều loại cây thuốc...

xxxxthumb|Hải Đăng Long Châu|278x278px]]
Trên đảo Long Châu có một hải đăng bằng đá do thực dân Pháp xây dựng và đưa vào khai thác từ năm 1894. Đây là một trong ba hải đăng cổ nhất Việt Nam bên cạnh hải đăng Hòn Dáu và hải đăng Kê Gà. Trong chiến tranh Việt Nam, quân đội Hoa Kỳ thường xuyên ném bom nhằm phá huỷ đèn biển này. 


</doc>
<doc id="479296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479296" title="HMS Vengeance (R71)">
HMS Vengeance (R71)

HMS "Vengeance" (R71) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" được Hải quân Hoàng gia Anh chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ cho hải quân của ba nước trong suốt cuộc đời hoạt động: Hải quân Hoàng gia Anh, Hải quân Hoàng gia Australia dưới tên gọi HMAS "Vengeance" từ năm 1952 đến năm 1955, và cho Hải quân Brazil dưới tên gọi "Minas Gerais" (A 11) từ năm 1956 đến năm 2001.

Được chế tạo trong giai đoạn Thế Chiến II, "Vengeance" là một trong số ít những chiếc trong lớp hoàn tất trước khi chiến tranh kết thúc, mặc dù nó không tham gia một hoạt động tác chiến thực tế nào. Chiếc tàu trải qua một vài năm như một tàu vận chuyển máy bay và tàu sân bay huấn luyện cho đến khi thực hiện một chuyến đi nhằm thử nghiệm sức chịu đựng của con tàu và thủy thủ đoàn trong hoàn cảnh thời tiết khắc nghiệt của Bắc Cực. Vào cuối năm 1952, "Vengeance" được cho Hải quân Hoàng gia Australia mượn thay thế cho chiếc tàu sân bay "Melbourne" mà việc hoàn tất đang bị trì hoãn. Nó ở lại vùng biển Australia trong hầu hết thời gian ba năm cho mượn, được sử dụng như một tàu sân bay và tàu huấn luyện, trước khi được hoàn trả cho Hải quân Hoàng gia Anh vào tháng 8 năm 1955.

Thay vì đưa vào hoạt động, chiếc tàu sân bay được Anh bán cho Brasil vào năm 1956, và được đưa ra hoạt động sau khi đã được nâng cấp rộng rãi, cho phép nó hoạt động cùng máy bay phản lực. Được đặt lại tên là "Minas Gerais", chiếc tàu sân bay được giữ lại hoạt động cho đến năm 2001. Nhiều nỗ lực đã được thực hiện để bán con tàu, kể cả một lần được liệt kê trên trang đấu giá trực tuyến eBay, trước khi nó được bán để tháo dỡ khi được kéo đến Alang thuộc Ấn Độ.

"Vengeance" được đặt lườn vào ngày 16 tháng 11 năm 1942 bởi hãng đóng tàu Swan Hunter. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 2 năm 1944; và việc chế tạo hoàn tất vào ngày 15 tháng 1 năm 1945.

Những chiếc tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" được dự tính như những tàu chiến "dùng-và-bỏ", chỉ hoạt động trong Thế Chiến II và sẽ được tháo dỡ sau khi chiến tranh kết thúc hoặc sau ba năm phục vụ. Bất chấp lời dự báo như thế, "Vengeance" đã có cuộc đời phục vụ kéo dài hơn 55 năm.

Vũ khí trang bị ban đầu bao gồm 6 khẩu đội bốn nòng QF 2 pounder (còn gọi là pom-poms) và 19 khẩu pháo Oerlikon 20 mm. Vào năm 1945, sau khi được bố trí đến Hạm đội Thái Bình Dương, tám khẩu Oerlikon được thay thế bằng tấm khẩu pháo Bofors 40 mm nòng đơn; những khẩu pháo này đã chứng tỏ khả năng bảo vệ tốt hơn chống lại các máy bay tấn công cảm tử kamikaze Nhật Bản.

Khi được đưa vào phục vụ cùng Hải quân Australia vào năm 1952, vũ khí trang bị bao gồm 12 khẩu pháo Bofors 40 mm và 32 khẩu Oerlikon 20 mm.

Vào giai đoạn hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Australia, "Vengeance" mang theo một phi đội của mỗi loại máy bay Hawker Sea Fury và Fairey Firefly. Ngoài ra, liên đội máy bay phối thuộc còn bao gồm ba chiếc máy bay trực thăng Bristol Sycamore, được Hải quân Australia sở hữu sau khi chứng kiến sự trình diễn của một chiếc Sycamore của Hải quân Mỹ hoạt động trên chiếc "Sydney" trong Chiến tranh Triều Tiên vào những năm 1951–1952. Cho dù không phải là chiếc máy bay trực thăng đầu tiên được đưa ra phục vụ quân sự cùng Australia, danh hiệu thuộc về một chiếc Sikorsky S-51 của Không quân Hoàng gia Australia, những chiếc Sycamore đã hình thành nên phi đội máy bay quân sự Australia đầu tiên, đưa đến việc thành lập trường huấn luyện phi công trực thăng đầu tiên của Australia. Cả ba chiếc máy bay này đều được mua từ Anh trên chiếc "Vengeance".

"Vengeance" khởi hành đi Viễn Đông để tăng cường cho Hạm đội Thái Bình Dương. Ngay sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc, "Vengeance" được tách ra và gửi đến Hong Kong nhằm tái chiếm thuộc địa này, ngăn ngừa một cuộc đảo chính bởi các lực lượng Trung Quốc. "Vengeance" sau đó hợp cùng các tàu sân bay trong lớp "Colossus" trong nhiệm vụ hồi hương các tù binh chiến tranh.

Ngày 11 tháng 3 năm 1945, "Vengeance" rời sông Clyde tiến hành chạy thử máy tại Malta. Những công việc này hoàn tất vào ngày 21 tháng 5, khi nó được phân về Hải đội Tàu sân bay 11 thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Chiếc tàu sân bay hướng đến Sydney ngang qua Alexandria, Port Said, Trincomalee và Fremantle, đến nơi vào ngày 26 tháng 7. Trong khi đang neo đậu tại Sydney, tám khẩu Oerlikon 20 mm được thay thế bằng tấm khẩu pháo Bofors 40 mm nòng đơn; những khẩu pháo này đã chứng tỏ khả năng bảo vệ tốt hơn chống lại các máy bay tấn công cảm tử kamikaze Nhật Bản. "Vengeance" được phân về Đội Đặc nhiệm 111.2 của Hạm đội Thái Bình Dương, và được bố trí như một phần của lực lượng dự định tấn công vào Truk lúc đó còn do quân Nhật chiếm đóng, nhưng nó chưa rời Sydney khi chiến tranh kết thúc. Sau khi Nhật Bản tuyên bố chấp nhận đầu hàng, "Vengeance" nhận được lệnh đi đến Hong Kong, và vào ngày 3 tháng 9 nằm trong thành phần của lực lượng tiếp nhận sự đầu hàng của quân Nhật trú đóng tại thuộc địa này. Sự hiện diện của chiếc tàu sân bay còn nhằm ngăn ngừa một vụ đảo chính bởi các lực lượng quân sự Trung Quốc. Sau đó "Vengeance" tham gia cùng các con tàu chị em trong lớp "Colossus" trong nhiệm vụ hồi hương những tù binh chiến tranh.

Vào tháng 4 năm 1946, "Vengeance" chuyển giao các phi đội Không quân Hoàng gia Anh 11 và 17 đến Miho, Ibaraki tại Nhật Bản, nơi chúng được phối thuộc trong thành phần Lực lượng Chiếm đóng Khối Thịnh vượng chung Anh Quốc. "Vengeance" ở lại vùng biển Viễn Đông cho đến ngày 20 tháng 7 năm 1946, khi nó khởi hành quay về Anh Quốc. Chiếc tàu sân bay về đến cảng Devonport vào ngày 13 tháng 8 năm 1946, và vào cuối năm đó được bố trí như một tàu sân bay huấn luyện đặt căn cứ tại Scotland.

"Vengeance" viếng thăm Oslo và Trondheim vào tháng 6 năm 1947, cùng với Bộ trưởng Hải quân Sir John Cunningham trên tàu. Vào đầu năm 1948, chiếc tàu sân bay được phân về Hải đội Tàu sân bay 3 thuộc Hạm đội Nhà Anh Quốc. Nó ghé thăm St Helena vào tháng 10, và di chuyển cùng với hải đội đến vùng biển Nam Phi cho đến giữa tháng 11. Sau khi quay lại Anh Quốc, "Vengeance" được cải biến cho phù hợp với điều kiện thời tiết của Bắc Cực, và từ ngày 5 tháng 2 đến ngày 8 tháng 3 năm 1949 đã hoạt động tại vùng biển Bắc Cực như một phần của chiến dịch Rusty: một chuyến đi thử nghiệm về hoạt động của con tàu, máy bay và thủy thủ đoàn trong điều kiện cực lạnh.

Vào tháng 6 năm 1951, khi nhận được thông báo là chiếc tàu sân bay "Melbourne" sẽ không thể hoàn tất cho đến ít nhất là tháng 3 năm 1954, Ủy ban Quốc phòng Australia đã đề nghị rằng Chính phủ Australia nên yêu cầu Hải quân Hoàng gia Anh cho mượn một tàu sân bay. Thời hạn dự báo cho việc hoàn thành chiếc "Melbourne" sẽ là 21 tháng trễ hơn so với dự kiến ban đầu, vốn là cơ sở cho việc hoạt động của Không lực Hải quân với hai tàu sân bay. Hải quân Australia tìm kiếm một thỏa thuận cho mượn một tàu sân bay trong bốn năm từ cuối năm 1952 đến cuối năm 1956, để lấp vào sự chậm trễ của chiếc "Melbourne" cùng kế hoạch nâng cấp chiếc "Sydney" một khi chiếc "Melbourne" được đưa vào hoạt động. Ban đầu chính phủ Australia đề nghị chiếc tàu sân bay cho mượn sẽ được cải tiến để có thể hoạt động cùng các kiểu máy bay mới de Havilland Sea Venom và Fairey Gannet, sao cho "Melbourne" và chiếc tàu sân bay cho mượn sẽ cùng hoạt động trong khi chiếc "Sydney" được nâng cấp; nhưng họ đã rút lui đề nghị đó sau khi được Bộ Hải quân Anh cho biết tính năng đó đòi hỏi phải trang bị một hệ thống cáp hãm mới, và trì hoãn việc sử dụng chiếc tàu sân bay cho mượn đến tận tháng 3 năm 1954, cũng như Australia phải chịu toàn bộ chi phí cải tiến. Nhiều cải tiến nhỏ được chấp thuận và được Australia thanh toán, bao gồm việc bổ sung các tiện nghi nghỉ ngơi cho đội bay.

"Vengeance" là chiếc tàu sân bay được chọn để cho mượn, và các cải tiến để phục vụ cùng Australia được hoàn tất vào tháng 11 năm 1952. Nhằm cung ứng nhân sự cần thiết cho chiếc tàu sân bay mượn, Hải quân Hoàng gia Australia phải đưa chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Hobart" về lực lượng dự bị. Việc cho mượn được chấp thuận, khi chính phủ Anh không tính phí cho thuê, nhưng Hải quân Australia phải chịu mọi chi phí hoạt động của con tàu bao gồm các dự trữ tiếp ban đầu. Vào giữa năm 1952, chiếc tàu biển chở khách "Asturias" được Hải quân Australia thuê để đưa thủy thủ đoàn sang Anh nhận tàu.

"Vengeance" được chuyển cho hải quân Hoàng gia Australia vào ngày 13 tháng 11 năm 1952. Nó tái hoạt động như một tàu chiến Australia vào ngày này, với ký hiệu HMAS trước tên của nó. Rời cảng Devonport vào cuối năm 1952, chiếc tàu sân bay quay về Australia ngang qua Địa Trung Hải, và đến Fremantle ngày 26 tháng 2 năm 1953. Nó đến Sydney vào tháng 3, và được đưa ra hoạt động đầy đủ vào tháng 6. Cuối năm 1953, "Vengeance" được chuẩn bị để được bố trí tại Triều Tiên, hỗ trợ cho lực lượng Liên Hiệp Quốc thi hành lệnh ngừng bắn đạt được vào tháng 7 năm 1953. Chuyến đi đã không được thực hiện, vì chiếc HMAS "Sydney" được gửi đi thay thế.

Ngày 9 tháng 3 năm 1954, đang khi ở trong vịnh Port Philip, một xuồng chở 30 thủy thủ hướng về chiếc tàu sân bay gặp các đợt sóng lớn và bị lật, làm hai thủy thủ thiệt mạng. Các thợ lặn hải quân đã tham gia vào việc cứu hộ những người sống sót, trong đó một người đã được tặng thưởng Huân chương Đế quốc Anh do nỗ lực này. Ngày 5 tháng 4, "Vengeance" bị một tai nạn va chạm cùng với tàu khu trục "Bataan" ngoài khơi bờ biển New South Wales. "Bataan" đang tìm cách để được tiếp nhiên liệu từ chiếc "Vengeance" khi mũi chiếc tàu khu trục chạm vào hông chiếc tàu sân bay. Thiệt hại chỉ là nhẹ, và cả hai chiếc tàu quay trở về cảng mà không cần sự trợ giúp. Vào ngày 29 tháng 5, trong chuyến viếng thăm chính thức của Hoàng gia Anh đến Australia, thủy thủ đoàn của "Vengeance" đã tập trung trên sàn đáp, xếp hình chữ ký của Nữ hoàng. Sau khi nhìn thấy hình ảnh trên từ máy bay của mình, Nữ hoàng Elizabeth II đã gửi bức điện đến con tàu, nói rằng "cảm ơn sự giả mạo nguyên vẹn này."

Vào tháng 6 năm 1954, "Vengeance" được rút khỏi hoạt động thường trực và được xếp loại như một tàu huấn luyện chủ yếu của Hải quân Hoàng gia Australia. Con tàu huấn luyện trước đây, tàu khu trục "Australia", được đánh dấu vào giữa năm 1953 sẽ ngừng hoạt động và tháo dỡ, vì việc hiện đại hóa nó sẽ không kinh tế. Cùng lúc đó, Hải quân Australia đang tìm cách cắt giảm chi phí hoạt động, và việc giảm bớt không lực hạm đội từ hai xuống còn một tàu sân bay thường trực sẽ đem đến một khoảng tiết kiệm đáng kể. Việc rút chiếc "Vengeance" khỏi hoạt động thường trực, kết hợp với việc tìm kiếm một con tàu huấn luyện thay thế cho chiếc "Australia" vốn phải đủ lớn để chứa số lượng lớn học viên nghĩa vụ quân sự, đã đặt con tàu sân bay trong vai trò huấn luyện. Ngày 31 tháng 8, "Vengenace" tháp tùng chiếc "Australia" trong chuyến hải trình cuối cùng của chiếc này trước khi ngừng hoạt động. Chiếc tàu sân bay đi đến Nhật Bản vào cuối tháng 10, chuyến đi đầu tiên rời khỏi vùng biển Australia trong cuộc đời phục vụ cùng hải quân Australia. "Vengeance" quay trở về Australia vào tháng 11 sau khi đón nhận Phi đội 77 Không quân Hoàng gia Australia lên tàu.

Tháng 5 năm 1955, HMAS "Sydney" thay thế cho "Vengeance" trong vai trò huấn luyện cũng như đảm trách nhiệm vụ soái hạm cùng các hoạt động khác của chính nó, và chiếc tàu sân bay cho mượn được chuẩn bị để hoàn trả cho Anh Quốc. "Vengeance" khởi hành hướng đến Anh vào tháng 6, ghé qua Singapore để nhận một phi đội máy bay trực thăng Hải quân Hoàng gia. Đến nơi ngày 12 tháng 8, thủy thủ đoàn Australia chuẩn bị cho con tàu quay về dự bị, và "Vengeance" được cho ngưng hoạt động ngày 25 tháng 10. Sau đó họ được nghỉ phép trước khi tập trung lại chuẩn bị cho chiếc "Melbourne" đã hoàn tất chạy thử máy ngoài biển và đưa vào hoạt động, vốn diễn ra vào ngày 28 tháng 10 năm 1955.

"Vengeance" không được đưa trở lại hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia, và vào ngày 14 tháng 12 năm 1956, chiếc tàu sân bay được Bộ Hải quân bán cho Brazil với giá 9 triệu Đô-la Mỹ. Từ giữa năm 1957 đến tháng 12 năm 1960, nó được tái cấu trúc và tái trang bị rộng rãi tại xưởng tàu Verlome ở Rotterdam với phí tổn lên đến 27 triệu Đô-la. Các công việc cải biến bao gồm trang bị một sàn đáp chéo góc 8,5 độ, một máy phóng thủy lực mạnh hơn, móc hãm chắc chắn hơn, thang nâng được gia cố, và một hệ thống gương hỗ trợ hạ cánh. Điều này cho phép nó hoạt động cùng kiểu máy bay phản lực, vốn to hơn, nhanh hơn và nặng hơn so với kiểu máy bay cánh quạt từng hoạt động trước đó cùng chiếc tàu sân bay. Một cấu trúc thượng tầng mới được trang bị, bao gồm một cột ăn-ten bắt chéo mang một bộ radar và hệ thống điều khiển hỏa lực mới. Dung lượng của nồi hơi được gia tăng, và hệ thống điện nội bộ được chuyển đổi sang nguồn điện xoay chiều. Việc tái cấu trúc hiện đại hóa kéo dài khiến cho con tàu, vốn là chiếc tàu sân bay đầu tiên được một nước Châu Mỹ Latin mua lại, trở thành chiếc thứ hai được đưa vào hoạt động; một chiếc tàu sân bay khác cũng thuộc lớp "Colossus" đã được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Argentine dưới tên gọi ARA "Independencia" vào tháng 7 năm 1959.

Chiếc tàu sân bay được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Brazil dưới tên gọi "Minas Gerais" vào ngày 6 tháng 12 năm 1960. Nó rời Rotterdam hướng về Rio de Janerio vào ngày 13 tháng 1 năm 1961.

Vào năm 1965, Tổng thống Brazil Humberto de Alencar Castello Branco quyết định loại bỏ máy bay cánh cố định khỏi hoạt động của Hải quân, giao trách nhiệm này cho Không quân Brazil. Kết quả là, "Minas Gerais" phải nhận trên tàu hai liên đội không quân hoạt động đồng thời: Hải quân sử dụng những chiếc máy bay trực thăng, trong khi Không quân hoạt động những chiếc S-2 Tracker. Vì vậy, chiếc tàu sân bay trải qua hầu hết quãng đời hoạt động tại Brazil như một tàu sân bay chống tàu ngầm.

"Minas Gerais" trải qua một đợt tái trang bị lớn khác từ năm 1976 đến năm 1981, trong đó hệ thống radar được nâng cấp, trang bị hệ thống trao đổi thông tin, và tuổi thọ ước tính của con tàu được kéo dài đến Thập niên 1990. Từ năm 1986, những vấn đề về động cơ và ngân quỹ hoạt động đã khiến cho chiếc tàu sân bay ARA "Veinticinco de Mayo" của Hải quân Argentina thường xuyên nằm lại cảng, khiến cho "Minas Gerais" trở thành chiếc tàu sân bay duy nhất hoạt động tại khu vực Nam Mỹ.

Từ tháng 7 năm 1991 đến tháng 10 năm 1993, chiếc tàu sân bay lại trải qua một đợt hiện đại hóa lớn, tân trang lại hệ thống động lực, nâng cấp hệ thống chỉ huy và radar kiểm soát, đồng thời thay thế các khẩu pháo Bofor bằng tên lửa không-đối-đất Mistral. Năm 1999, Hải quân Brazil sở hữu 20 máy bay A-4KU Skyhawk và ba máy bay huấn luyện TA-4KU nguyên của Không quân Kuwait; lần đầu tiên kể từ khi chiếc tàu sân bay hoạt động mà Không lực Hải quân Brazil được phép sở hữu và hoạt động máy bay chiến đấu cánh cố định.

"Minas Gerais" được cho ngừng hoạt động vào ngày 16 tháng 10 năm 2001, chiếc tàu sân bay hạng nhẹ cuối cùng của thời kỳ Thế Chiến II rời khỏi phụng vụ. Vào lúc nó ngừng hoạt động, nó là chiếc tàu sân bay hoạt động cũ nhất trên thế giới, một danh hiệu mà nó chuyển cho chiếc "Kitty Hawk" vốn được đưa ra hoạt động vào năm 1961. Chiếc tàu sân bay được đánh dấu để bán vào năm 2002, và được các hiệp hội hải quân tại Anh tìm cách đưa trở về Anh Quốc để bảo tồn như một tàu bảo tàng, cho dù họ không thể quyên góp đủ số tiền cần thiết. Ngay trước lễ Giáng Sinh năm 2003, chiếc tàu sân bay được liệt kê để bán trên website đấu giá trực tuyến eBay bởi một người dùng tự nhận là môi giới tàu thay mặt cho chủ sở hữu. Giá đấu đã đạt đến 4 triệu Bảng trước khi món hàng được gở bỏ khỏi website do quy định ngăn chặn việc buôn bán vũ khí quân sự. Một cuộc đấu giá khác tại Rio de Janeiro vào tháng 2 năm 2004 đã thất bại không bán được con tàu. Một lúc nào đó giữa tháng 2 và tháng 7 năm 2004, chiếc tàu sân bay được kéo đến xưởng tháo dỡ tại Alang, Ấn Độ và được tháo dỡ tại đây.







</doc>
<doc id="479300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479300" title="Climax Jump">
Climax Jump

"Climax Jump" là đĩa đơn thứ 13 được phát hành bởi nhóm nhạc Nhật Bản, AAA. Đây là bài hát chủ đề đầu phim thứ nhất của seri tokusatsu 2007 "Kamen Rider Den-O". Khi phát hành đĩa đơn, nhóm đã tạm thời đổi tên thành "AAA DEN-O Form" theo "Den-O".

Đây là đĩa đơn bán chạy nhất của họ cho đến nay.



</doc>
<doc id="479303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479303" title="Illustrious (lớp tàu sân bay)">
Illustrious (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Illustrious" bao gồm những tàu sân bay hạm đội của Hải quân Hoàng gia Anh và là những tàu chiến Anh Quốc quan trọng nhất trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Chúng được đặt lườn vào cuối những năm 1930 như một phần của chương trình tái vũ trang quân đội Anh nhằm đối phó lại những mối đe dọa xuất hiện từ phía Đức Quốc xã, Phát xít Ý và Đế quốc Nhật.

Lớp "Illustrious" bao gồm bốn chiếc: HMS "Illustrious", HMS "Formidable", HMS "Victorious" và HMS "Indomitable"; riêng chiếc cuối cùng "Indomitable" được chế tạo với thiết kế thay đổi đôi chút, bao gồm một sàn chứa máy bay thứ hai bên dưới sàn chứa chính và chỉ dài phân nửa. Hai tàu sân bay tiếp theo sau thuộc lớp "Implacable" cũng được chế tạo với thiết kế thay đổi sao cho có thể chở một lượng máy bay lớn hơn. "Implacable" và "Indefatigable" có hai tầng chứa máy bay, đánh đổi lại khoảng trần bị giới hạn chỉ cao có 4,2 m (14 ft).

Mỗi chiếc trong lớp đều đã có vai trò nổi bật trong các trận chiến trong Thế Chiến II. "Victorious" tham gia săn đuổi chiếc thiết giáp hạm Đức "Bismarck"; "Illustrious" và "Formidable" tham gia nhiều trận chiến tại mặt trận Địa Trung Hải trong những năm 1940 và 1941; và cả ba đã hoạt động cùng hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc vào năm 1945.

Lớp "Illustrious" được thiết kế trong quy định cho phép của Hiệp ước Hải quân London thứ hai, giới hạn tải trọng của tàu sân bay không vượt quá 23.000 tấn. Chúng khác biệt đáng kể về khái niệm so với chiếc tàu sân bay hiện đại duy nhất của Hải quân Anh vào lúc đó, HMS "Ark Royal", và có thể được mô tả là gần gũi với các tàu sân bay Hoa Kỳ đương thời thuộc các lớp "Yorktown" và "Essex". Lớp "Illustrious" tiếp theo sau lớp "Yorktown" nhưng dẫn trước lớp "Essex".

Trong khi các thiết kế khác chú trọng đến một lực lượng không quân lớn như là phương tiện bảo vệ chủ yếu, lớp "Illustrious" dựa trên hỏa lực pháo phòng không của chính nó và phương cách phòng vệ thụ động dựa trên sàn đáp được bọc thép để tồn tại; làm giảm bớt số máy bay có thể mang theo. Các tàu sân bay khác có lớp vỏ giáp bọc thép ở các lớp sàn bên dưới (sàn chứa máy bay hoặc sàn chính); lớp sàn đáp không được bảo vệ cùng hầm chứa máy bay bên dưới tạo nên một phần của cấu trúc thượng tầng, và không được bảo vệ cho dù là những quả bom nhỏ. Tuy nhiên, hầm chứa máy bay có thể làm lớn hơn, và do đó mang được nhiều máy bay hơn; nhưng sự khác biệt về dung lượng máy bay giữa những chiếc tàu sân bay này so với các đồng nghiệp Mỹ chủ yếu là do học thuyết hoạt động của Hải quân Mỹ, vốn cho phép sử dụng các chỗ đậu cố định máy bay trên sàn đáp nhằm tăng dung lượng máy bay. Hầm chứa máy bay của lớp "Illustrious" rộng khoảng 85% so với chiếc USS "Enterprise", nhưng "Enterprise" thường chở 50% số máy bay của nó trên sàn đáp. Hai hầm chứa máy bay của chiếc "Indomitable" trong thực tế còn rộng hơn so với "Enterprise", nhưng nó lại mang theo ít máy bay hơn vì nó không có các chỗ đậu cố định trên sàn đáp. Đến những năm 1944 - 1945, các tàu sân bay Hải quân Hoàng gia bắt đầu có các chỗ đậu cố định với kích cỡ tương đương với các đồng nghiệp Mỹ, và điều này đã giúp làm tăng đáng kể dung lượng máy bay.

Trong lớp "Illustrious", vỏ giáp bảo vệ được thực hiện ở mức sàn đáp, vốn trở thành lớp sàn cứng chắc, và tạo nên một hầm chứa máy bay dạng hộp được bọc thép vốn là một phần của cấu trúc thân tàu. Tuy nhiên, để có thể thực hiện điều này mà không làm gia tăng trọng lượng rẽ nước, người ta phải thu nhỏ đáng kể kích thước và chiều cao của sàn chứa. Ba chiếc sau này, "Indomitable", "Indefatigable" và "Implacable", được thiết kế lại với hai tầng sàn chứa máy bay cho phép chở theo một liên đội máy bay lớn hơn so với thiết kế ban đầu. Thiết kế nguyên thủy được dự định với 36 máy bay, nhưng sau này các con tàu thường hoạt động cho đến 72 chiếc. Tuy nhiên, khoảng trống trên trần các hầm chứa máy bay thấp hơn (4,88 m/16 ft của hầm bên trên và 4,27 m/14 ft của hầm bên dưới đối với những chiếc sau này) nên không thuận lợi so với 5,3 m (17 ft 3 in) của lớp "Essex", 5,38 m (17 ft 6 in) của "Enterprise" và 6,1 m (20 ft) của chiếc USS "Saratoga". Điều này đã giới hạn việc hoạt động đối với các kiểu máy bay lớn, đặc biệt là sau chiến tranh.

Sơ đồ vỏ giáp được thiết kế để có thể chịu đựng bom 454 kg (1.000 lb) hoặc nặng hơn nếu chạm ở một góc xiên; tại các chiến trường nhà và Địa Trung Hải, có khả năng là các tàu sân bay sẽ phải hoạt động trong phạm vi tấn công của máy bay xuất phát từ đất liền. Sàn đáp có lớp vỏ giáp dày 76 mm (3 inch), được vây kín bởi hông và vách ngăn dày 112 mm (4,5 inch). Đai giáp chính bảo vệ quanh các khu vực phòng máy, kho xăng dầu, hầm đạn và kho bom. Các thang nâng máy bay được đặt bên ngoài hầm chứa máy bay ở hai đầu, với lối ra vào thông qua các cửa lùa bọc thép tại các vách ngăn cuối. Sau này trong chiến tranh, người ta thấy những quả bom xuyên thủng được và phát nổ bên trong hầm chứa máy bay bọc thép có thể gây biến dạng cấu trúc, vì chúng là một phần của cấu trúc con tàu.

Vũ khí trang bị cho lớp tàu này tương tự như của chiếc "Ark Royal", bao gồm tám tháp pháo 4,5 inch nòng đôi. Vì con tàu dựa trên hỏa lực của chính nó, chứ không phải là máy bay, để tự bảo vệ, các khẩu pháo được bố trí đủ cao để có thể ngang qua sàn tàu. Máy bay được tháo bỏ nhiên liệu và cất dưới sàn chứa để bảo vệ trong khi bị không kích. Lớp "Illustrious" được trang bị bốn tháp kiểm soát hỏa lực góc cao (HACS) để điều khiển các khẩu pháo 4,5 inch.

"Illustrious" và "Formidable" không tồn tại lâu sau Chiến tranh Thế giới thứ hai. Giống như tàu sân bay Mỹ "Enterprise" đương thời, chúng phải chịu đựng cuộc chiến tranh kéo dài và tốn kém, bị hư hại và hao mòn. Việc sửa chữa và tân trang chúng còn tốn kém hơn so với việc đóng mới thay thế. Chúng bị tháo dỡ vào giữa những năm 1950. "Indomitable" chịu đựng một vụ nổ xăng trong hầm chứa máy bay vào năm 1950 gây ra những hư hại nghiêm trọng; nó được nấn ná lại trong lực lượng dự bị cho đến sau cuộc duyệt binh nhân dịp lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II, rồi bị tháo dỡ. Chiếc cuối cùng trong lớp, "Victorious", có cuộc đời phục vụ sau chiến tranh kéo dài, khi nó được tái cấu trúc lại khá tốn kém để có thể hoạt động cùng các kiểu máy bay phản lực thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Nó được cho nghỉ hưu vào năm 1968 sau một đám cháy.




</doc>
<doc id="479305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479305" title="Messier 43">
Messier 43

Messier 43 (còn gọi là M43, tinh vân De Mairan, NGC 1982) là một khu vực H II trong chòm sao Lạp Hộ. Nó được Jean-Jacques Dortous de Mairan phát hiện trước năm 1731. Tinh vân De Mairan là một phần của tinh vân Lạp Hộ, chia tách với tinh vân chính bằng một dải bụi. Nó là một phần của phức hợp đám mây phân tử Lạp Hộ lớn hơn nhiều.



</doc>
<doc id="479311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479311" title="Trận Tenaru">
Trận Tenaru

Trận Tenaru, hay còn gọi là Trận sông Ilu hay Trận lạch Alligator, diễn ra ngày 21 tháng 8 năm 1942 trên đảo Guadalcanal giữa Lục quân Đế quốc Nhật Bản và quân Đồng Minh (chủ yếu là thuỷ quân lục chiến Hoa Kỳ). Đây là trận phản kích đầu tiên của lục quân Nhật trong Chiến dịch Guadalcanal.

Trong trận đánh này, lực lượng Thuỷ quân lục chiến Hoa Kỳ dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Alexander Vandegrift đã đẩy lùi cuộc tấn công của quân Nhật thuộc "Lực lượng Thứ nhất" trung đoàn "Ichiki" do Đại tá Kiyonao Ichiki chỉ huy. Lực lượng Thủy quân lục chiến đã thiết lập vành đai phòng thủ Lunga bảo vệ sân bay Henderson, sân bay mà quân Đồng Minh chiếm được trong cuộc đổ bộ ngày 7 tháng 8. Trung đoàn Ichiki đã được điều động đến Guadalcanal để chống lại cuộc đổ bộ của Đồng Minh với nhiệm vụ chiếm lại sân bay và đẩy lùi quân Đồng Minh ra khỏi đảo. Do ước đoán quá thấp về số lượng quân Đồng Minh tại Guadalcanal, lúc bấy giờ khoảng 11.000 người, trung đoàn Ichiki đã cho tiến hành một cuộc tấn công trực diện lúc ban đêm vào các vị trí lính thuỷ đánh bộ ở lạch Alligator phía đông vành đai Lunga. Kết cục là trung đoàn Ichiki đã bị đánh bại với thương vong rất lớn. Lúc trời sáng, các đơn vị Thủy quân Lục chiến tổ chức phản công trung đoàn này và tiêu diệt được thêm nhiều lính Nhật. Đại tá Ichiki cũng tử trận trong các đợt giao tranh này.

Trận đánh này là một trong ba trận đánh lớn trên bộ của quân Nhật trong chiến dịch Guadalcanal. Sau trận Tenaru, người Nhật đã nhận ra quân số Đồng Minh trên đảo Guadalcanal lớn hơn nhiều so với họ dự tính và sau đó họ đã phải đổ bộ thêm quân lên đảo để giành lại sân bay Henderson.

Ngày 7 tháng 8 năm 1942, lực lượng Đồng Minh (chủ yếu là Hoa Kỳ) đã đổ bộ lên Guadalcanal, Tulagi và nhóm đảo Nggela (thường được gọi là "nhóm đảo Florida") thuộc quần đảo Solomon. Cuộc đổ bộ này nhằm mục đích đập tan kế hoạch của người Nhật biến quần đảo này thành căn cứ đe dọa tuyến đường vận tải giữa Úc và Hoa Kỳ, đồng thời cũng chiếm luôn quần đảo để làm nơi xuất phát cho các chiến dịch cô lập căn cứ chính của hải quân Nhật là Rabaul và yểm trợ cho quân Đồng Minh trong Chiến dịch New Guinea. Cuộc đổ bộ này đã chính thức mở đầu cho Chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng sau đó.

Lợi dụng sự kinh ngạc của quân Nhật, quân Đồng Minh đã hoàn thành cuộc đổ bộ và chiếm được Tulagi cùng một số hòn đảo nhỏ phụ cận cũng như một sân bay đang xây dựng dở tại Lunga Point thuộc Guadalcanal. Đêm hôm đó, trong lúc các tàu vận tải đang bốc dỡ hàng, các chiến hạm Đồng Minh đã bị tấn công bất ngờ bởi một lực lượng chiến hạm Nhật gồm 7 tuần dương hạm và 1 khu trục hạm, chỉ huy bởi Phó đô đốc Gunichi Mikawa. Kết quả là 3 tuần dương hạm Hoa Kỳ và 1 tuần dương hạm Úc bị đánh chìm, ngoài ra 2 khu trục hạm và 1 tuần dương hạm khác của Hoa Kỳ cũng bị hư hại. Đô đốc Mỹ Richmond K. Turner sau đó đã cho rút lui toàn bộ các lực lượng hải quân Đồng Minh vào đêm ngày 9 tháng 8 trong khi chưa vận chuyển hết vũ khí hạng nặng, thực phẩm dữ trự và quân lính lên bờ, mặc dù phần lớn số pháo dành cho chiến dịch đã được đổ bộ xong, bao gồm 32 khẩu pháo 75 mm và lựu pháo 105 mm. Tổng cộng số lương thực đưa được lên bờ chỉ đủ dùng trong năm ngày.

Lực lượng lính thủy đánh bộ đổ bộ lên Guadalcanal bắt đầu thiết lập một vành đai phòng thủ quanh sân bay vừa chiếm được, chuyển toàn bộ hàng tiếp liệu vào trong vành đai và hoàn thành việc xây dựng sân bay. Tướng Vandegrift đã cho bố trí 11.000 quân tại phòng tuyến bao quanh khu vực Lunga Point. Trong vòng 4 ngày, bằng các nỗ lực của người là chính, thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã đưa được toàn bộ hàng tiếp liệu vào bên trong phòng tuyến và chất thành từng đống. Trong khi đó, việc hoàn thành xây dựng sân bay đang xây dở cũng được người Mỹ tiến hành ngay lập tức, chủ yếu là dựa vào dụng cụ người Nhật để lại. Ngày 12 tháng 8, sân bay đã được đặt tên là Henderson, theo tên của thiếu tá không quân Lofton Henderson, người đã bị bắn hạ và tử trận trong trận Midway. Ngoài ra, việc chiếm được kho dự trữ của quân Nhật giúp cho người Mỹ đủ lương thực sử dụng trong 14 ngày. Để tiết kiệm số lương thực hạn chế ấy, mỗi người lính Hoa Kỳ chỉ được chế độ hai bữa ăn một ngày.

Để phản kích lại cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Guadalcanal, Bộ Tổng tư lệnh Đế quốc Nhật Bản đã lệnh cho Tập đoàn quân 17 đang đóng tại Rabaul dưới quyền chỉ huy của trung tướng Harukichi Hyakutake nhiệm vụ tái chiếm Guadalcanal. Vào lúc này, Tập đoàn quân 17 đang bận rộn tham gia hoạt động tại New Guinea nên chỉ có ít đơn vị có thể đưa đến vùng phía nam quần đảo Solomon. Trong số này, Lữ đoàn bộ binh 35 của Thiếu tướng Kiyotake Kawaguchi đang ở Palau, Trung đoàn 4 bộ binh Aoba đang ở Philippines còn Trung đoàn 28 bộ binh Ichiki dưới quyền chỉ huy của Đại tá Kiyonao Ichiki đang trên tàu vận chuyển từ Nhật Bản đến đảo Guam. Các đơn vị khác nhau này lập tức bắt đầu di chuyển về phía Guadalcanal ngang qua Truk và Rabaul, nhưng Trung đoàn Ichiki, vốn là đơn vị ở gần nhất, đã đến khu vực này trước tiên.

Một cuộc trinh sát bên trên các vị trí thủy quân lục chiến Hoa Kỳ bằng máy bay xuất phát từ Rabaul được tiến hành bởi một sĩ quan tham mưu cấp cao Nhật Bản với kết quả chỉ phát hiện được vài lính Mỹ và không có một chiến hạm lớn nào ở vùng biển gần đó, đã khiến Bộ Tổng tư lệnh tin rằng quân Đồng Minh đã cho rút lui phần lớn lực lượng. Trên thực tế, không hề có một cuộc lui quân nào đã xảy ra. Tướng Hyakutake đã đề nghị cho đổ bộ đợt đầu lên Guadalcanal 900 lính thuộc trung đoàn Ichiki bằng các chiến hạm tốc độ cao để ngay lập tức tấn xông các vị trí của Đồng Minh và chiếm lại khu vực sân bay ở Lunga Point. Những người còn lại của trung đoàn sẽ được đưa đến Guadalcanal sau bằng các chuyển vận hạm có tốc độ chậm hơn. Tại căn cứ hải quân Truk, đại tá Ichiki đã được thông báo quân số Hoa Kỳ đang phòng thủ Guadalcanal trong khoảng 2.000-10.000 người và ông nên "tránh một cuộc tấn công trực diện."

Ichiki và 917 người trong tổng số 2.300 người của trung đoàn, được gọi là "Lực lượng Thứ nhất", mang theo số lương thực dùng trong 7 ngày, đã đổ bộ từ 6 khu trục hạm lên Taivu Point, khoảng 35 kilometers (22 dặm) phía đông Lunga Point vào lúc 1 giờ sáng ngày 19 tháng 8. Trung đoàn của Ichiki đổ bộ một cách êm ái, không thấy bóng dáng quân Mỹ cũng như bất kì sự kháng cự nào nên đại tá Ichiki sinh ra chủ quan, chỉ để lại 125 quân giữ đầu cầu, số còn lại theo ông cắt phương vị, băng qua rừng tiến về sân bay cũ, luồn vào sau lưng quân Mỹ để tấn công. Ichiki cho rằng người Mỹ chỉ bố phòng phía mặt biển chống đổ bộ, còn phía sau lưng là rừng già, mà chiến đấu trong rừng già thì người Mỹ không thành thạo bằng người Nhật. Lực lượng của Ichiki gần 800 người đi về hướng tây và hạ trại trước bình minh tại vị trí cách phòng tuyến Lunga về phía đông 14 kilometers (9 dặm). Lực lượng thủy quân lục chiến Hoa Kỳ tại Lunga Point nhận được tin tình báo về cuộc đổ bộ của quân Nhật đã quyết định cho tìm hiểu chính xác tình hình.

Lực lượng Đồng Minh nhờ nhận được tin báo từ những người dân sống trên quần đảo Solomon, trong đó có trung sĩ đã về hưu Jacob C. Vouza thuộc lực lượng cảnh sát bản địa, dưới dưới sự chỉ huy của Martin Clemens, một trinh sát duyên hải nguyên là sĩ quan của Lực lượng Phòng vệ Lãnh thổ Bảo hộ Solomon (BSIPDF) và nhiều nguồn khác từ các cơ quan tình báo Đồng Minh biết được quân Nhật đã xuất hiện ở phía đông Lunga Point. Để tìm hiểu kĩ hơn, ngày 19 tháng 8, một đội trinh sát bao gồm 60 lính thủy đánh bộ và 4 người dân bản địa, chỉ huy bởi đại úy Charles H. Brush đã tiến về phía đông phòng tuyến Lunga. Cùng lúc đó, đại tá Ichiki cũng lệnh cho 38 người, chỉ huy bởi sĩ quan thông tin của ông đi thăm dò các vị trí Đồng Minh và thiết lập một trung tâm thông tin. Vào khoảng 12 giờ ngày 19 tháng 8 tại Koli Point, đội trinh sát của Brush đã phát hiện và truy kích đội trinh sát Nhật Bản, tiêu diệt gần hết đội trinh sát này và chỉ còn 5 lính Nhật bỏ chạy được đến Taivu. 3 lính thủy đánh bộ tử trận và 3 người khác bị thương. Tài liệu thu giữ được trong xác chết một số sĩ quan Nhật đã cho thấy họ thuộc về một đơn vị có quân số lớn và sơ đồ chi tiết các vị trí thủy quân lục chiến Hoa Kỳ tại Lunga Point. Tuy nhiên các tài liệu này cũng không chỉ rõ quân số chính xác của người Nhật cũng như khi nào và ở đâu cuộc tấn công sẽ diễn ra.

Để chống lại cuộc tấn công từ phía đông, lực lượng lính thủy đánh bộ dưới sự chỉ huy của tướng Vandegrift đã chuẩn bị việc phòng thủ ở phía đông phòng tuyến Lunga. Một số sử gia Hoa Kỳ đã xác định vị trí khu vực phòng thủ phía đông phòng tuyến Lunga là con sông Tenaru. Sông Tenaru, mặc dù vậy, thực tế lại nằm ở một vị trí xa hơn về phía đông. Con sông thực sự bao quanh phía đông phòng tuyến Lunga là con sông Ilu, còn gọi là lạch Alligator theo cách gọi của người dân địa phương. Lạch Alligator, không hẳn là con sông mà thực chất là vụng thủy triều bị ngăn cách với đại dương bởi một doi cát rộng từ 7 đến 15 m (25–50 ft) và dài 30 m (100 ft)... Dọc theo phía tây lạch Alligator, đại tá Clifton B. Cates, chỉ huy Trung đoàn Thủy quân lục chiến số 1, đã cho bố trí hai tiểu đoàn 1 và 2. Ngoài ra, để gia cố thêm việc phòng thủ doi cát lạch Alligator, Cates đã cho bố trí 100 quân từ Tiểu đoàn Vũ khí Đặc biệt số 1 trang bị 2 pháo chống tăng 37mm với đầu đạn ghém. Lực lượng pháo binh thủy quân lục chiến, bao gồm cả pháo 75mm và 105mm đã cho chỉnh lại mục tiêu pháo kích về phía đông vào doi cát trên con lạch Alligator, trong khi các quan sát viên pháo binh lựa chọn vị trí chiến đấu phía trước phòng tuyến thủy quân lục chiến. Thủy quân lục chiến đã phải làm việc trong suốt ngày 20 tháng 8 để gia cố trận địa phòng thủ càng nhanh càng tốt trước khi trời tối.

Sau khi biết tin toán trinh sát của mình đã bị tiêu diệt, đại tá Ichiki đã nhanh chóng điều một tiểu đoàn đi chôn cất xác đồng đội và dẫn phần còn lại của đơn vị mình hành quân trong đêm 19 tháng 8 và cuối cùng đã dừng lại vào lúc 4 giờ 30 phút sáng ngày 20 tháng 8 tại một địa điểm cách khoảng vài dặm so với các vị trí của thủy quân lục chiến Hoa Kỳ ở phía đông Lunga Point. Tại đây, ông đã cho quân lính của mình chuẩn bị sẵn sàng cho một cuộc tấn công vào đêm hôm đó.

Chỉ vừa sau nửa đêm ngày 21 tháng 8, lực lượng chính của đơn vị Ichiki đã đến được bờ phía đông lạch Alligator và bất ngờ khi trông thấy các vị trí thủy quân lục chiến bố trí "quá xa sân bay." Lính thủy đánh bộ nghe được những âm thanh lách cách và tiếng người cũng như một số âm thanh khác trước khi rút về bờ phía tây con lạch. Lúc 1 giờ 30 phút sáng, trung đoàn Ichiki bắt đầu cuộc tấn công vào phòng tuyến thủy quân lục chiến bên bờ tây con lạch bằng một đợt tấn công của 100 lính Nhật băng qua doi cát với hỏa lực yểm trợ từ súng cối và súng máy. Hỏa lực súng máy và đạn pháo ghém 37mm của Mỹ đã đốn hạ phần lớn số lính Nhật đang vượt qua doi cát. Một vài lính Nhật tiếp cận được vị trí thủy quân lục chiến đã lao vào giáp lá cà với lực lượng phòng thủ và chiếm được một số ụ súng tiền tiêu. Ngoài ra, hỏa lực súng trường và súng máy từ phía đông con lạch đã giết chết nhiều xạ thủ súng máy Hoa Kỳ. Một đại đội thủy quân lục chiến, lực lượng dự trữ bố trí ngay sau phòng tuyến đầu, đã tấn công và tiêu diệt hầu hết số lính Nhật tiếp cận được phòng tuyến, kết thúc đợt tấn công đầu tiên của trung đoàn Ichiki kéo dài khoảng 1 giờ đồng hồ.

Lúc 2 giờ 30 phút sáng, bắt đầu đợt tấn công thứ hai với 150 đến 200 lính Nhật cũng với chiến thuật cũ là băng qua doi cát. Đợt tấn công này tiếp tục bị dập tắt hoàn toàn. Một sĩ quan Nhật Bản sống sót sau đợt tấn công đã đề nghị Ichiki cho rút lui số quân còn lại nhưng Ichiki đã bác bỏ phương án này.

Khi trung đoàn Ichiki đang tổ chức tập hợp lại, người Nhật đã pháo kích bằng súng cối vào phòng tuyến Hoa Kỳ. Thủy quân lục chiến đã phản kích bằng pháo 75 mm và súng cối vào vị trí phía đông con lạch. Khoảng 5 giờ sáng, hơn 200 lính Nhật bắt đầu đợt tấn công thứ ba, lần này họ chuyển hướng tấn công sang bên sườn phòng tuyến quân Mỹ bằng cách lội qua những con sóng và tiếp cận bãi biển ở khu vực bờ tây của con lạch. Tuy nhiên, hỏa lực đại liên và pháo của thủy quân lục chiến trải dọc bờ biển đã một lần nữa gây ra thương vong lớn với quân tấn công và buộc lính Nhật phải ngừng cuộc tấn công và rút lui về bờ đông con lạch. Nhiều giờ sau đó, lính Nhật và lính Mỹ đã bắn trả nhau bằng súng trường, súng tiểu liên, súng máy và pháo ở cự ly gần, với khoảng cách chỉ bằng một doi cát và một con lạch.

Mặc dù chịu quá nhiều tổn thất sau các đợt tấn công thất bại, những người còn sống sót của trung đoàn Ichiki vẫn bám trụ lại phía đông con lạch, không thể hoặc không có ý định rút quân. Bình minh ngày 21 tháng 8, các chỉ huy trưởng đơn vị thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã quyết định sẽ tổ chức phản công. Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 1, do trung tá Lenard B. Cresswell chỉ huy, sẽ vượt qua thượng nguồn lạch Alligator, bao vây trung đoàn Ichiki ở phía nam và phía đông, ngăn chặn mọi con đường rút lui có thể và dồn trung đoàn này đến một rừng dừa nhỏ bên bờ đông con lạch. Quân Nhật cố gắng chống cự quyết liệt đến người cuối cùng, không còn vũ khí hạng nặng, họ rút chốt lựu đạn lao vào xe tăng và đội hình quân Mỹ. Tuy nhiên, quân Mỹ đã lường trước mọi việc, máy bay xuất phát từ sân bay Henderson đã tiến hành oanh kích số lính Nhật đang cố kháng cự hoặc chạy trốn khỏi bãi biển. Chiều ngày hôm đó, năm chiếc xe tăng hạng nhẹ của thủy quân lục chiến đã băng qua con lạch tiến đến rừng dừa nhỏ, những chiếc xe tăng này quét sạch rừng dừa bằng súng máy và đạn pháo, cán qua những thân người và cả những lính Nhật không thể hoặc không kịp tránh đường. Khi cuộc tấn công này kết thúc, tướng Vandegrift đã nhận xét "phần sau xe tăng y hệt như một cái cối xay thịt".

Đến 5 giờ chiều ngày 21 tháng 8, sức kháng cự của quân Nhật đã chấm dứt. Đại tá Ichiki đã cho đốt cờ trung đoàn và chết cùng đơn vị của mình. Khi những người lính thủy quân lục chiến dạo quanh chiến trường để xem xét, nhiều lính Nhật nằm bị thương đã bất ngờ bắn vào họ, làm chết hoặc bị thương nhiều người. Vì vậy sau đó, thủy quân lục chiến đã chia nhau bắn hoặc đâm lê mọi lính Nhật mà họ trông thấy, mặc dù khoảng 15 lính Nhật bị thương và bất tỉnh đã bị bắt làm tù binh. Khoảng 30 lính Nhật đã chạy trốn thành công và gia nhập phần còn lại của trung đoàn đang giữ đầu cầu ở Taivu Point. Phía Mỹ có 35 người chết (tài liệu khác ghi từ 41-44 người chết) và 75 người bị thương.

Đối với Hoa Kỳ và các đồng minh của họ, chiến thắng trong trận Tenaru có một ý nghĩa tâm lý lớn: sau một chuỗi những thất bại trước lục quân Nhật tại Thái Bình Dương và Đông Nam Á, chiến thắng này chứng tỏ họ có khả năng đánh bại lục quân Nhật trong các trận chiến trên bộ. Ngoài ra, trận đánh này cũng cho thấy phương châm chiến đấu "không đầu hàng" của lính Nhật và việc họ luôn tìm cách giết những người lính Đồng Minh bằng cách nằm giả chết ngoài trận địa. Tướng Vandegrift đã bình luận về việc này như sau:
Trận đánh cũng tác động mạnh đến tâm lý của lính Nhật vốn vẫn luôn tin vào việc họ không bao giờ bị đánh bại và thường đề cao quá mức sức mạnh của tinh thần trong chiến đấu. Ngày 25 tháng 8, phần lớn những người lính còn sống sót của trung đoàn Ichiki đã đến Taivu Point và gửi tin vô tuyến về Sở chỉ huy Tập đoàn quân 17 ở Rabaul báo rằng phần lớn lực lượng của Ichiki đã bị "tiêu diệt gần hết ở một vị trí gần sân bay". Tin chiến bại này cùng với tin quân Mỹ đã đổ bộ được cả xe tăng lên đảo đã làm cho mọi người ở Sở chỉ huy Nhật kinh ngạc. Phản ứng trước sự hoài nghi về tin tức này, các sĩ quan ở Sở chỉ huy đã quyết định đưa ra kế hoạch điều thêm quân đến Guadalcanal để chiếm lại sân bay Henderson. Cuộc tấn công tiếp theo của quân Nhật vào phòng tuyến mang tên Trận chiến đồi Edson diễn ra vào khoảng 3 tuần sau đó với lực lượng của cả hai bên đều được huy động đông hơn nhiều so với trận Tenaru.

Trận Tenaru là bối cảnh chính trong bộ phim tài liệu năm 1945 của Al Schmid, "Pride of the Marines". Vào năm 2010, trận đánh lại lần nữa xuất hiện trong Tập 1 loạt phim truyền hình của Steven Spielberg và Tom Hanks mang tên "The Pacific" với nội dung về những chiến công của thủy quân lục chiến Mỹ tại Chiến trường Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="479322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479322" title="Đường lệ">
Đường lệ

Đường lệ có thể là:


</doc>
<doc id="479339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479339" title="Tàu ngầm Proyekta 658">
Tàu ngầm Proyekta 658

Tàu ngầm Proyekta 658 là loại tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo được đưa vào sử dụng bởi Liên Xô trong những năm 1959. NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Hotel.

Loại tàu này được phát triển theo thiết kế có khả năng mang và sử dụng hệ thống tên lửa D-2 và các tên lửa R-13, nó đã được duyệt vào ngày 26 tháng 08 năm 1956. Các mẫu thiết kế được thực hiện từ tháng 09 năm 1956 và các dự án về cơ khí (kỹ thuật) để sử dụng cho loại tàu này đã được hoàn thành trong quý 1 năm 1957.

chức vụ người đứng đầu dự án thiết kế Project 658 ban đầu được giao cho kỹ sư trưởng của OKB-18 là P.Z. Golosovskiy. Vào tháng 02 năm 1958 nó được chuyển giao cho I.V. Mikhaylov người dã thay cho S.N. Kovalev vào tháng 10 năm 1958. Những người đại diện cho người đứng đầu dự án thiết kế được chọn từ I.D. Spasskiy.

Proyekta 658 được thiết kế trên nền tảng của Proyekta 627 hay còn gọi là lớp November (theo NATO) vốn là lớp tàu ngầm hạt nhân đầu tiên của Liên Xô, được thay đổi và gắn thêm các ngăn chứa tên lửa của Proyekta 629. Ngoài ra Proyekta 658 còn có một đuôi tàu nhỏ nằm ngang giúp cho việc di chuyển được tốt hơn, và động cơ điện-hơi nước được tích hợp thêm bộ phận điều khiển khiến nó trở nên đáng tin hơn cho việc chạy với tốc độ cao khi lặn cũng như giảm tiếng ồn. Hệ thống tên lửa D-2 có thể chứa 3 tên lửa R-13 được đặc dọc ngay sau bánh lái. Hệ thống tên lửa này yêu cầu tàu phải nổi lên trước khi bắn dù vậy cả ba tên lửa có thể bắn chỉ sau 12 phút khi nổi lên.

Chiếc đầu tiên trong Proyekta 658 là K-19 được hạ thủy vào 17/10/1958 được giao cho thuyền trưởng Nikolai Vladimirovich Zateyev, được biết nhiều bởi sự chậm chạp và tai nạn liên miên. Chiếc cuối cùng trong tám chiếc thuộc Proyekta 658 được hạ thủy vào 01/04/1962. Tất cả điều được đóng tại xưởng đóng tàu Severodvinsk State 402. Tám chiếc đó là K-19, K-33, K-55, K-40, K-16, K-145, K-149 (Ukrainskiy Komsomolets) và K-178.

Được xúc tiến năm 1961 và kết thúc 1963, chỉ có một chiếc trong lớp này được đóng là K-145 được trang bị hệ thống tên lửa D-4 có thể phóng dưới độ sâu 16 mét. NATO gọi loại tàu ngầm này là Hotel II. Chúng được trang bị tên lửa R-21(SS-N-5 Serb) có tầm bắn 1200 km. Việc lắp đặc D-4 đòi hỏi phải thay đổi lại một số cấu trúc của tàu, trước khi phóng thì ống phóng phải ngập nước. Thiết kế này được đưa ra bởi S.N. Kovalev.

Được thực hiện từ 1969 đến 1970 khi đó chiếc K-145 được sửa đổi theo thiết kế của Proyekta 701 để thử nghiệm loại tên lửa R-29, và NATO gọi nó là lớp Hotel III. Tàu dài 130 m và thể tích chiếm chỗ tăng từ 5500 tấn lên 6400 tấn khi lặn. Tốc độ tối đa giảm xuống còn 18 knots (33 km/h) khi nổi và 22 knots (41 km/h) khi lặn. Sáu ống phóng tên lửa được đặc trước và sau tàu, ba ống mỗi bên. Năm 1976 thì K-145 trở lại phục vụ chiến đấu.



</doc>
<doc id="479341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479341" title="Margarita Iosifovna Aliger">
Margarita Iosifovna Aliger

Margarita Iosifovna Aliger (tiếng Nga: Маргари́та Ио́сифовна Алиге́р - họ thật là Zeiliger, 24 tháng 9 năm 1915 – 1 tháng 8 năm 1992) – là nữ nhà thơ Nga đoạt Giải thưởng Stalin năm 1943.
Margarita Aliger sinh ở thành phố cảng Odessa trong một gia đình công chức. Sau khi học xong trường trung cấp làm việc ở một nhà máy theo chuyên môn. Những năm 1934 – 1937 học trường viết văn Gorki. Bắt đầu in thơ từ năm 1933.

Năm 1942 viết trường ca "Zoya" (Зоя) về nữ du kích Zoya Anatolyevna Kosmodemyanskaya, người phụ nữ đầu tiên được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô trong cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại. Đây là tác phẩm xuất sắc nhất của bà được tặng Giải thưởng Stalin năm 1943. Số tiền 50.000 rúp của giải thưởng được Aliger gửi tặng các chiến sĩ Hồng quân đang chiến đấu ngoài mặt trận.

Ngoài sáng tác, Margarita Aliger còn dịch thơ Pablo Neruda, Edna St. Vincent Millay và nhiều nhà thơ lớn của các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ ra tiếng Nga. Ví những thành tựu trong dịch thuật bà được tặng giải thưởng Pablo Neruda năm 1989.

Margarita Aliger có hai đời chồng và hai người con nhưng bất hạnh. Người con gái đầu của bà là một dịch giả tài năng nhưng chết sớm. Người chồng thứ hai của bà tự tử. Người con gái với người chồng thứ hai cũng tự tử năm 1991. Margarita Aliger cũng kết liễu cuộc đời mình một cách không bình thường ở ngoại ô Moskva năm 1992.



</doc>
<doc id="479346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479346" title="Novella Nikolayevna Matveeva">
Novella Nikolayevna Matveeva

Novella Nikolayevna Matveeva (tiếng Nga: Нове́лла Никола́евна Матве́ева - sinh ngày 7 tháng 10 năm 1934) – là nữ nhà thơ, nhà văn, nhà viết kịch Nga, ca sĩ hát những bài hát do chính bà sáng tác.
Novella Matveeva sinh ở thành phố Puskin, ngoại ô Leningrad. Bố là nhà thơ, nhà văn, nhà nghiên cứu lịch sử vùng Viễn Đông và mẹ cũng là một nữ nhà thơ. Những năm 1950 – 1957 làm ở một nhà trẻ của thủ đô Moskva. Các năm 1960 – 1962 học cao học ở trường viết văn Gorky. Biết làm thơ từ nhỏ và in những bài thơ đầu tiên vào năm 1958. Xuẩt bản tập thơ đầu tiên "Лирика" năm 1961 và trong năm này được kết nạp vào Hội Nhà văn Liên Xô.

Novella Matveeva hầu như trở nên nổi tiếng ngay lập tức sau khi xuất hiện trên thi đàn. Bà là một trong những người đầu tiên trong số các nhà thơ – ca sĩ phổ nhạc thơ mình và biểu diễn với cây đàn ghi-ta. Thập niên 1960 những bài hát của Novella Matveeva được sinh viên cả nước hát. Năm 1998 bà được tặng Giải thưởng Puskin trong lĩnh vực thơ. Năm 2002 bà được tặng Giải thưởng Nhà nước của Liên bang Nga.

Novella Matveeva hiện sống và làm việc ở thủ đô Moskva.




</doc>
<doc id="479349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479349" title="398 Admete">
398 Admete

398 Admete là một tiểu hành tinh ở vành đai chính: Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 28.12.1894 ở Nice và được đặt theo tên Admete, một trong 2 phụ nữ trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479351" title="399 Persephone">
399 Persephone

399 Persephone là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 23.2.1895 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nữ hoàng Persephone, trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="479353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479353" title="Filipp Ivanovich Golikov">
Filipp Ivanovich Golikov

Filipp Ivanovich Golikov (Фили́пп Ива́нович Го́ликов, đọc là Philíp Ivannôvích Gôlicốp), (30 tháng 7 năm 1900 - 29 tháng 7 năm 1980) là một sĩ quan chỉ huy của Hồng quân Liên Xô. Ông được phong quân hàm Nguyên soái Liên bang Xô Viết vào năm 1961.

F. I. Golikov tham gia Hồng quân ngay trong cuộc Nội chiến Nga. Ngay trước khi Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại bùng nổ, Golikov được bổ nhiệm là tư lệnh Tập đoàn quân số 6 khi Liên Xô tấn công Ba Lan vào năm 1939 và sau đó, từ năm 1940 đến 1941 ông làm Giám đốc Cục tình báo Trung ương Liên Xô (GRU), trực tiếp chỉ đạo các hoạt động của các phái đoàn quân sự Liên Xô tại Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Trong Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại, Golikov là Tư lệnh cỉa Phương diện quân Bryansk (1942) và Phương diện quân Voronezh (1942-43), trước khi được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ quốc phòng vào tháng 4 năm 1943, ở vị trí này ông tham gia tổ chức cho các tù binh chiến tranh Liên Xô được hồi hương. Sau chiến tranh, F. I. Golikov đảm nhận nhiều vị trí khác nhau trong Bộ quốc phòng.



</doc>
<doc id="479356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479356" title="400 Ducrosa">
400 Ducrosa

400 Ducrosa là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 15.3.1895 ở Nice, và được đặt theo tên nhà thiên văn học J. Ducros.



</doc>
<doc id="479359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479359" title="401 Ottilia">
401 Ottilia

401 Ottilia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 16.3.1895 ở Heidelberg và được đặt theo tên Ottilia, một nhân vật trong văn học dân gian Đức.



</doc>
<doc id="479361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479361" title="402 Chloë">
402 Chloë

402 Chloë là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu K.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 21.3.1895 ở Nice và được đặt theo tên Chloe trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479391" title="Kiso (tàu tuần dương Nhật)">
Kiso (tàu tuần dương Nhật)

Kiso (tiếng Nhật: 木曽) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc thứ năm và là chiếc cuối cùng trong lớp "Kuma" class, và đã từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo sông Kiso tại miền Trung Honshū, Nhật Bản.

"Kiso" là chiếc thứ năm cũng là chiếc cuối cùng trong lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Kuma". Giống như những con tàu chị em với nó, "Kiso" được dự định hoạt động như một tàu tuần tiễu tầm xa tốc độ cao hoặc như một tàu chỉ huy các hải đội tàu khu trục hoặc tàu ngầm.

"Kiso" được hoàn tất vào ngày 4 tháng 5 năm 1921 tại xưởng tàu của hãng Mitsubishi Heavy Industries ở Nagasaki. Ngay sau khi hoàn tất, "Kiso" được trang bị các bề mặt phẳng phía trước mũi và phía sau, cùng một bệ xoay phóng thủy phi cơ phía sau đuôi tàu dùng cho các mục đích thử nghiệm.

Thoạt tiên "Kiso" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc đổ bộ binh lính Nhật tại Siberi trong vụ Can thiệp Siberi chống lại Hồng quân Bolshevik. Sau đó, nó đặt căn cứ tại cảng Arthur, và tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc giữa Nhượng địa Quan Đông và Thanh Đảo, Trung Quốc.

Ngày 17 tháng 4 năm 1939, "Kiso" đã bắn 21 phát súng chào theo nghi lễ khi chiếc tàu tuần dương Mỹ USS "Astoria" cập cảng Yokohama mang theo di hài của Hiroshi Saito, Đại sứ Nhật Bản tại Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ, vốn đã từ trần đang khi đảm nhiệm chức vụ tại Washington D.C..

Ngày 10 tháng 11 năm 1941, "Kiso" được phân về Hải đội Tuần dương 21 thuộc Hạm đội 5 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Boshiro Hosogaya, và được sơn màu ngụy trang Bắc Cực để hoạt động tại các vùng biển phía Bắc. Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Kiso" đang tuần tra tại quần đảo Kuril, và sau khi bị những hư hại nghiêm trọng trên thân tàu do thời tiết khắc nghiệt, nó bị buộc phải quay về Yokosuka vào cuối năm đó. Từ tháng 1 đến cuối tháng 4 năm 1942, "Kiso" tiếp nối các cuộc tuần tra được phân công tại vùng biển phía Bắc cùng với con tàu chị em "Tama".

Trong tháng 4, sau cuộc Không kích Doolittle, "Kiso" là một trong số những tàu chiến Nhật được gửi đi săn đuổi không thành công Lực lượng Đặc nhiệm 16 Hải quân Hoa Kỳ bao gồm các tàu sân bay USS "Hornet" và USS "Enterprise". Các khẩu pháo chính của "Kiso" sau đó đã đánh chìm các tàu tuần tra "Số 26 Nanshin Maru" và "Số 1 Iwate Maru" sau khi những chiếc trên bị đánh hỏng bởi máy bay xuất phát từ "Enterprise" trong cuộc không kích này.

Vào tháng 5 năm 1942, "Kiso" tháp tùng chiếc tàu chở thủy phi cơ được cải biến Kimikawa Maru trong một chuyến đi trinh sát đến Kiska và Adak thuộc quần đảo Aleut. Nhiệm vụ Adak được hoàn thành, nhưng Kiska bị ngăn trở bởi thời tiết. Vào cuối tháng 5 năm 1942, "Kiso" nằm trong thành phần tham gia Trận chiến quần đảo Aleut, trong "Chiến dịch AL" nhằm chiếm đóng Attu và Kiska. Lực lượng tấn công đã đổ bộ binh lính lên Kiska vào ngày 7 tháng 6 năm 1942 dưới sự yểm trợ của "Kiso". Sang ngày 10 tháng 6 năm 1942, đang khi ở ngoài khơi Kiska, "Kiso" cùng nhiều tàu khác và một số ít tàu khu trục đã bị một đội hình sáu chiếc máy bay ném bom hạng nặng B-24 Liberator tấn công, nhưng "Kiso" không bị thiệt hại. Tương tự, vào ngày 14 tháng 6 năm 1942, "Kiso" lại bị một chiếc thủy phi cơ PBY Catalina tấn công với những phát suýt trúng. "Kiso" an toàn quay trở về vịnh Mutsu vào ngày 24 tháng 6 năm 1942.

Ngày 28 tháng 6 năm 1942, "Kiso" và "Tama" tham gia đoàn tàu vận tải tăng cường lực lượng thứ hai đến Kiska, rồi sau đó tuần tra tại khu vực Tây Nam Kiska đề phòng một cuộc phản công của lực lượng Mỹ, và quay trở về Yokosuka vào ngày 16 tháng 7 năm 1942. Từ ngày 16 tháng 7 đến ngày 2 tháng 8 năm 1942, sau khi được tái trang bị tại Yokosuka, "Kiso" quay trở lại phía Bắc tiếp tục tuần tra chung quanh Kiska, và hỗ trợ cho cuộc chuyển quân từ Attu đến Kiska vào ngày 20 tháng 8 năm 1942, quay trở về Ominato vào ngày 18 tháng 9 năm 1942. "Kiso" tiếp tục một loạt các nhiệm vụ tuần tra và tiếp tế đến các quần đảo Kurile và Aleut từ tháng 10 năm 1942 đến cuối tháng 3 năm 1943.

Ngày 28 tháng 3 năm 1943, Phó Đô đốc Shiro Kawase tiếp nhận quyền chỉ huy Hạm đội 5. "Kiso" được gửi vào ụ tàu vào ngày 4 tháng 4 năm 1943 cho một đợt tái trang bị lớn, trong đó các đèn pha tìm kiếm 900 mm được thay thế bằng ba chiếc Kiểu 96 1100 mm; Hai khẩu pháo phòng không Kiểu 96 25 mm nòng đôi được bổ sung bên mạn ngay trên các ống phóng ngư lôi phía sau. Nó còn được trang bị radar dò tìm trên không Kiểu 21.

Vào ngày 11 tháng 5 năm 1943, "Kiso" được gửi cùng với các tàu khu trục "Hatsushimo" và "Wakaba" để hộ tống chiếc "Kimikawa Maru" vận chuyển tám chiếc thủy phi cơ trinh sát Mitsubishi F1M2 ("Pete") Kiểu 0 và hai chiếc thủy phi cơ tiêm kích Nakajima A6M2-N ("Rufe") thuộc Liên đội 452 "Kaigun Kokutai" đến Attu. Tuy nhiên, lực lượng Mỹ đã tấn công và tái chiếm được Attu cùng ngày hôm đó, nên nhiệm vụ bị hủy bỏ. Thay vào đó "Kiso" được gửi vào ngày 21 tháng 5 năm 1943 để giúp đỡ cho việc triệt thoái lực lượng Nhật Bản khỏi đảo Kiska. Sau nhiều nỗ lực bất thành do thời tiết xấu, "Kiso" đã xoay xở rút lui thành công 1.189 binh lính khỏi Kiska vào ngày 29 tháng 7 năm 1943. Nó tiếp tục tuần tra tại vùng biển này cho đến cuối tháng 8.

Ngày 15 tháng 9 năm 1943, "Kiso" được điều về phía Nam, nhận nhiệm vụ chuyên chở binh lính từ Ponape thuộc quần đảo Caroline đến Truk, đến nơi vào ngày 23 tháng 9 năm 1943 rồi quay về đến Kure vào ngày 4 tháng 10 năm 1943.

Cũng vậy, vào ngày 12 tháng 10 năm 1943, "Kiso" và "Tama" nhận lên tàu binh lính tại Thượng Hải. "Kiso" thaót được một cuộc tấn công của tàu ngầm "Grayback" tại biển Đông Trung Quốc, và đi đến Truk an toàn vào ngày 18 tháng 10 năm 1943. Tại Truk, "Kiso" được giao nhiệm vụ tiếp tục vận chuyển binh lính xa hơn đến tận Rabaul thuộc New Britain. Ngày 21 tháng 10 năm 1943, khi ở cách mũi St. George 53 dặm, những chiếc tàu tuần dương bị các máy bay ném bom Bristol Beaufort thuộc Không quân Hoàng gia Australia xuất phát từ Guadalcanal tấn công. "Kiso" trúng phải một quả bom 250-lb, và hư hại đủ nghiêm trọng đến mức nó bị buộc phải quay về Maizuru, Kyoto để sửa chữa. Khi về đến Maizuru vào ngày 10 tháng 11 năm 1943, "Kiso" còn được cải biến khi hai khẩu pháo 140 mm được tháo dỡ thay thế bằng một khẩu đội 127 mm nòng đôi, cũng như bổ sung thêm ba khẩu đội phòng không Kiểu 96 25 mm ba nòng và sáu khẩu nòng đơn, nâng tổng số nòng pháo lên 19 (3x3, 2x2, 6x1).

Sau khi công việc cải tiến hoàn tất vào ngày 3 tháng 3 năm 1944, "Kiso" một lần nữa được gửi lên phía Bắc tiếp nối các nhiệm vụ tuần tra trong ba tháng tiếp theo sau. Ngày 30 tháng 6 năm 1944, "Kiso" và "Tama" được gửi từ Yokosuka cùng lực lượng lục quân tăng cường đến quần đảo Ogasawara, rồi quay trở về vào ngày 3 tháng 7 năm 1944. Sau đó "Kiso" được giữ lại khu vực vùng biển Nội Địa từ ngày 10 tháng 8 năm 1944 cho các nhiệm vụ phòng thủ và huấn luyện.

Cùng với việc lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Leyte bắt đầu từ ngày 20 tháng 10 năm 1944, "Kiso" được lệnh hướng về phía Nam, nhưng nó vẫn còn đang ở lại Kure chất lên tàu đạn dược tiếp tế cho lực lượng của Phó Đô đốc Kurita vào lúc xảy ra trận chiến ngoài khơi Samar vào ngày 25 tháng 10 năm 1944. Sau khi rời Sasebo, Nagasaki cùng với tàu sân bay "Junyo" và các tàu khu trục "Uzuki", "Yuzuki" và "Akikaze" của Hải đội Khu trục 30, "Kiso" bị tàu ngầm Mỹ "Pintado" phát hiện cách 160 dặm về phía Tây mũi Bolinao, Luzon, Philippines. Chiếc USS "Pintado" được tháp tùng bởi các tàu ngầm "Jallao" và "Atule", và đang phối hợp hoạt cùng các tàu ngầm "Haddock", "Halibut" và "Tuna". "Pintado" đã bắn toàn bộ sáu ngư lôi phía mũi về phía hạm đội Nhật, nhưng một trong những chiếc tàu khu trục đã hy sinh tiến ra cản đường những quả ngư lôi, bảo vế cho tàu sân bay và tàu khu trục.

Đạn pháo dành cho lực lượng của Đô đốc Kurita được chất dỡ vào ngày 8 tháng 11 năm 1944. Sau đó "Kiso" cùng với "Junyo", các tàu tuần dương "Tone", "Haguro" và "Ashigara", các tàu khu trục "Uzuki" và "Yuzuki" của Hải đội Khu trục 30 được dự định đi theo các thiết giáp hạm "Yamato", "Kongo" và "Nagato", tàu tuần dương hạng nhẹ "Yahagi" cùng các tàu khu trục "Hamakaze", "Isokaze" và "Yukikaze" của Hải đội Khu trục 17 quay trở về Nhật Bản. Tuy nhiên sau đó lại quyết định cho "Kiso", "Junyo", "Tone" và Hải đội Khu trục 30 được tách ra và hướng đến Manila. "Kiso" trở thành soái hạm của Hạm đội 5 thay thế cho chiếc "Abukuma".

Ngày 13 tháng 11 năm 1944, do mối đe dọa về cuộc không kích của các tàu sân bay Mỹ xuống Luzon, "Kiso" được lệnh quay trở về Brunei chiều tối hôm đó chở theo Phó Đô đốc Kiyohide Shima. Tuy nhiên, trước khi nó khởi hành đi Brunei, chiếc tàu tuần dương bị hơn 350 máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 tấn công, bao gồm các tàu sân bay "Hornet", "Monterey" và "Cowpens" của Đội Đặc nhiệm 38.1, "Essex", "Ticonderoga" và "Langley" của Đội Đặc nhiệm 38.3 cùng "Enterprise" và "San Jacinto" của Đội Đặc nhiệm 38.4. Ba quả bom đã đánh trúng "Kiso" bên mạn phải, một quả trước mũi, một quả gần phòng nồi hơi và một quả gần tháp pháo phía sau. "Kiso" bị chìm tại vùng biển nước nông cách Cavite tám dặm về phía Tây ở tọa độ . Thuyền trưởng Imamura và 103 thủy thủ sống sót, nhưng 715 người còn lại chết cùng tàu.

"Kiso" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 3 năm 1945.

Sau chiến tranh, xác tàu đắm của nó được hãng Nippon Salvage Company trục vớt vào ngày 15 tháng 12 năm 1955, và được kéo về cảng Manila để tháo dỡ.





</doc>
<doc id="479410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479410" title="DOP">
DOP

DOP có thể là:


</doc>
<doc id="479413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479413" title="Martin Hansen">
Martin Hansen

Martin Hansen (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1990) là một thủ môn người Đan Mạch hiện đang chơi cho Liverpool ở giải Ngoại hạng Anh.



</doc>
<doc id="479417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479417" title="Bước nhảy hoàn vũ (2010)">
Bước nhảy hoàn vũ (2010)

Bước nhảy hoàn vũ là một chương trình truyền hình thực tế do Đài truyền hình Việt Nam và công ty Cát Tiên Sa phối hợp sản xuất dựa trên bản nhượng quyền của loạt chương trình truyền hình Anh. Chương trình này cũng là một phần trong thương hiệu quốc tế Dancing with the Stars do BBC Worldwide (công ty con của BBC) chủ quản. Loạt chương trình đầu ra mắt khán giả trên sóng VTV3 từ ngày 11 tháng 04 đến 20 tháng 06, 2010 với sự tham gia của 8 nhân vật nổi tiếng trong giới truyền thông. Đợt loại thí sinh đầu tiên diễn ra ngày 18.

Thanh Bạch và Thanh Vân đã được chọn làm người dẫn chương trình chính. Hội đồng giám khảo bao gồm hai giám khảo chuyên môn là: Khánh Thi và Chí Anh; và hai giám khảo nghệ thuật là: đạo diễn Nguyễn Quang Dũng và Lê Hoàng.

Với 53.93% của 59186 phiếu bình chọn và tổng điểm hơn Đoan Trang, Ngô Thanh Vân đã trở thành "Bà Hoàng Khiêu vũ" của Bước nhảy hoàn vũ mùa thi đầu tiên. Các giải thưởng người chiến thắng nhận được bao gồm: 150.000.000 đồng tiền thưởng, phiếu tập luyện miễn phí tại California Wow trị giá $2.000.

Các khách mời lần lượt được ghép cặp với các vũ công chuyên nghiệp và tranh tài với nhau qua các điệu vũ Standard và Latin để giành quyền bước tiếp vào vòng trong. Căn cứ vào hệ thống bình chọn qua điện thoại của khán giả và số điểm hội đồng giám khảo chấm, các cặp đôi biết được thực lực của nhau và cặp đôi có số điểm thấp nhất sẽ bị loại khỏi cuộc chơi. Điểm tối đa thí sinh có thể nhận được bằng số lượng đội thi còn lại của chương trình, theo đó, đội có điểm cao nhất từ hội đồng giám khảo sẽ được quy làm 8 (giả sử cuộc chơi còn 8 đội) và điểm thấp nhất là 1. Điểm của khán giả bình chọn trong 15 phút cuối của chương trình cũng tương tự. Hai con điểm được cộng lại theo tỉ lệ 1:1 và người dẫn chương trình sẽ xếp hạng các thí sinh từ cao đến thấp, đội có tổng điểm thấp nhất phải chia tay sân chơi. Giải thưởng dành cho các đội thi nếu tồn tại qua tuần 1-5 lần lượt là 10-50 triệu đồng; đội thi vượt qua tuần thứ 6 sẽ nhận giải thưởng 80 triệu đồng và cúp đồng; hai đội còn lại sẽ nhận 100 và 150 triệu đồng cùng chiếc cúp khen thưởng tương đương. Ngoài ra, đội khiêu vũ được khán giả bình chọn nhiều nhất sẽ giành phần thưởng của tuần. Người chiến thắng của cuộc thi sẽ được xưng danh hiệu "Ông Hoàng - Bà Hoàng Khiêu Vũ".

Chương trình sẽ được phát sóng trực tiếp trên kênh VTV3 lúc 20:00 đến 22:30 mỗi tối Chủ nhật. Hội đồng giám khảo gồm: đạo diễn Nguyễn Quang Dũng, Lê Hoàng, Khánh Thy và Chí Anh. Tất cả các vòng thi đều được ghi hình tại Nhà thi đấu Nguyễn Du, Quận 1 và Nhà thi đấu Phan Đình Phùng, Quận 3.


Dưới đây liệt tên các cặp thí sinh có phần trình diễn hay nhất và tệ nhất theo số điểm của ban giám khảo:

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: đạo diễn Lê Hoàng - Khánh Thi - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh"

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: đạo diễn Lê Hoàng - Khánh Thi - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh"

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: đạo diễn Lê Hoàng - Khánh Thi - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh"

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: đạo diễn Lê Hoàng - Khánh Thi - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh"

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: đạo diễn Lê Hoàng - Khánh Thi - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh"

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: đạo diễn Lê Hoàng - Khánh Thi - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh"

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: đạo diễn Lê Hoàng - Khánh Thi - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh"

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: đạo diễn Lê Hoàng - Khánh Thi - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh"




</doc>
<doc id="479418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479418" title="Alexandra Daddario">
Alexandra Daddario

Alexandra Daddario (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1986) là 1 nữ diễn viên người Mỹ, được biết đến nhiều nhất qua vai diễn Annabeth Chase trong phim . Cô cũng tham gia vào các bộ phim khác như "The Squid and the Whale", "All My Children", "The Babysitters", "The Attic", "The Hottest State, San Adreas (2015) và Baywatch (2017)".

Vai diễn đầu tiên của Daddario là Laurie Lewis trong phim "All My Children". Daddario học ở trường Brearley ở New York cho đến khi cô được tham gia vào "All My Children".

Daddario sinh ra tại New York City, New York. Cô muốn được là một nữ diễn viên từ khi cô là 1 đứa trẻ, nhưng cho đến năm 16 tuổi cô mới có được vai diễn đầu tiên là Laurie Lewis trong phim "All My Children". Đồng thời cô là 1 học sinh của trường Brearley ở New York. Daddario nói: "Tôi đã hoàn tất năm thứ hai của mình tại trường trung học Brearley". Và rồi khi nhận vai trong phim "All My Children", cô ấy phải nghỉ học tại trường. Cô ấy nói: "Tôi không thể tiếp tục việc học của mình tại đó".

Cô cũng là nữ diễn viên tham gia cùng Logan Lerman và Bradon T. Jackson trong phim , một bột phim phiêu lưu giả tưởng mang tính thần thoại được đạo diễn bởi Chris Columbus và công chiếu vào ngày 12 tháng 2 năm 2010. Daddario thủ vai Annnabeth Chase.


</doc>
<doc id="479419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479419" title="The Twilight Saga: Nhật thực">
The Twilight Saga: Nhật thực

Eclipse (Nhật thực) là phần thứ 3 trong seri phim ăn khách "Twilight" (Chạng vạng), được thực hiện dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Stephenie Meyer. Cũng giống như "Twilight" và "New moon" (Trăng non) - hai phần phim trước đó, "Eclipse" do nhà biên kịch Melissa Rosenberg chuyển thể kịch bản. Tuy nhiên, đảm nhận vai trò "người thổi hồn" cho phần phim này là đạo diễn nổi tiếng David Slade.

Trong "Eclipse", nàng Bella (Kristen Stewart) xinh đẹp một lần nữa phải đối mặt với nguy hiểm khi xuất hiện một nhóm ma cà rồng mới. Bên cạnh đó, cô nàng này cũng sẽ gặp nhiều khó khăn trong chuyện tình cảm khi phải lựa chọn giữa một bên là tình yêu với chàng ma cà rồng Edward Cullen (Robert Pattinson) và một bên là tình bạn với anh chàng người sói Jacob Black (Taylor Lautner), dù biết rằng quyết định của mình có thể thổi bùng cuộc chiến truyền kiếp giữa dòng họ ma cà rồng và người sói.

Đa số dàn diễn viên chính của hai phần trước như Kristen Stewart, Robert Pattinson, Taylor Lautner, Dakota Fanning... đều trở lại đảm nhận vai diễn của mình trong "Eclipse". Bên cạnh đó, phim cũng có sự góp mặt của một số diễn viên mới như Bryce Dallas Howard (thay thế Rachelle Lefevre đảm nhận vai Victoria), Xavier Samuel (vào vai Riley)...






</doc>
<doc id="479426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479426" title="Ủy hội sông Mê Công">
Ủy hội sông Mê Công

Ủy hội sông Mê Công (tên giao dịch tiếng Anh là Mekong River Commission, viết tắt là MRC) là một cơ quan liên chính phủ nhằm "thúc đẩy và phối hợp quản lý và phát triển tài nguyên nước cũng như tài nguyên có liên quan một cách bền vững vì lợi ích chung của các quốc gia và sự an sinh của cộng đồng bằng cách triển khai thực hiện những hoạt động và chương trình chiến lược, cung cấp thông tin khoa học và cố vấn chính sách".

Thành viên chính của Ủy hội sông Mê Công là các ủy ban sông Mê Kông của các nước Campuchia, Lào, Thái Lan, và Việt Nam. Trong khi đó, Myanma và Trung Quốc là hai đối tác.

Ủy hội sông Mê Công gồm 3 bộ phận: 1) Hội đồng, 2) Ủy ban liên hợp, và 3) Ban thư ký. Trong đó:





</doc>
<doc id="479433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479433" title="403 Cyane">
403 Cyane

403 Cyane là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 18.5.1895 ở Nice, và được đặt theo tên nữ thần Cyane trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479436" title="404 Arsinoë">
404 Arsinoë

404 Arsinoë là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 20.6.1895 ở Nice và được đặt theo tên Arsinoe trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479439" title="405 Thia">
405 Thia

405 Thia là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C và dường như có thành phần cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 23.7.1895 ở Nice, và được đặt theo tên Theia, một trong 12 thần Titan trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479440" title="406 Erna">
406 Erna

406 Erna là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu P, có thành phần cấu tạo dường như bằng chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 22.8.1895 ở Nice và có lẽ được đặt theo tên Erna, con gái của nhà thiên văn học người Áo Friedrich Bidschof(?).



</doc>
<doc id="479442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479442" title="407 Arachne">
407 Arachne

407 Arachne là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có thành phần cấu tạo dường như bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 13.10.1895 ở Heidelberg và được đặt theo tên Arachne trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479450" title="408 Fama">
408 Fama

408 Fama là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 13.10.1895 ở Heidelberg và được đặt theo tên nữ thần Fama trong thần thoại La Mã.



</doc>
<doc id="479453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479453" title="409 Aspasia">
409 Aspasia

409 Aspasia là một tiểu hành tinh rất lón ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 9.12.1895 ở Nice, và được đặt theo tên Aspasia, nhân tình của Pericles, chính khách Hy Lạp (495-429 trước Công nguyên).



</doc>
<doc id="479454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479454" title="410 Chloris">
410 Chloris

410 Chloris là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Chloris. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và dường như được cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 7.01.1896 ở Nice và được đặt theo tên nữ thần Cloris trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479455" title="Torosaurus">
Torosaurus

Torosaurus (có nghĩa là "thằn lằn đục", thường bị hiểu sai như con "thằn lằn bò tót" chỉ vì tiền tố "toro" có nghĩa là con bò tót) là một chi khủng long ceratopsia (do Othniel Charles Marsh phát hiện) có một trong những hộp sọ lớn nhất của động vật cổ được biết đến thuộc thời ấy. Chiều dài hộp sọ đạt 2,6 m (tức 8,5 ft). Từ đầu đến đuôi, Othniel Charles Marsh đã đo được bộ xương Torosaurus là khoảng 7,6 mét (25 ft) dài và cân nặng 4-6 tấn (4,4-6,6 tấn). Nghiên cứu gần đây cho thấy Torosaurus không đại diện cho một chi riêng biệt nào cả, như hình thức trưởng thành của Triceratops.

Hai năm sau phát hiện Triceratops, một cặp hộp sọ ceratopsia nằm ở đông nam Wyoming được phát hiện bởi John Bell Hatcher. Cổ sinh vật học Othniel Charles Marsh đặt tên cho chi này là Torosaurus. Mẫu vật tương tự được tìm thấy ở Wyoming, Montana, Nam Dakota, Bắc Dakota, Utah và Saskatchewan. Ta có thể xác định được Torosaurus chỉ sống ở Mỹ. Marsh đã quan sát thấy rằng Torosaurus là một mẫu vật tương đối hiếm trong các mẫu hóa thạch; mẫu vật của Triceratops phong phú hơn.
Hai loài Torosaurus đã được xác định: 
Một loài chưa được xác định:

"T. latus" có vẻ cổ hơn "T. utahensis".

T.Torosaurus utahensis ban đầu được mô tả bởi Gilmore vào năm 1946. Ông cho rằng chi này giống chi Arrhinoceratops.

Torosaurus có truyền thống được phân loại như là một phần của phân họ Chasmosaurinae, trong họ Ceratopsidae của cận bộ Ceratopsia (có nghĩa Hy Lạp cổ đại là "khuôn mặt sừng"), một nhóm khủng long ăn cỏ với cái sừng, phát triển mạnh nhất ở Bắc Mỹ và châu Á vào kỷ Phấn Trắng. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng Torosaurus liên quan rất chặt chẽ đến Triceratops" Tại hội nghị của Hiệp hội cổ sinh vật học cho động vật có xương sống (ngày 25 tháng 9 năm 2009) phân loại các loài Torosaurus có thể chính là Triceratops. Khoảng 50% của tất cả các Triceratops có hai khu vực mỏng trong ruột của thú vật tương ứng với vị trí của "lỗ hổng" trong hộp sọ Torosaurus, cho thấy các lỗ phát triển để bù đắp trọng lượng của loại màng thế chỗ các lỗ hổng đó. 

Các chi thuộc ceratopsia, bao gồm Torosaurus, Triceratops... đều ăn cỏ. Trong thực vật có hoa ở kỷ Phấn trắng đã được hạn chế trong phân phối địa lý. Có khả năng là ceratopsis ăn dương xỉ và thực vật quả nón, bằng cách sử dụng mỏ nhọn của mình để cắn đứt lá


</doc>
<doc id="479456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479456" title="411 Xanthe">
411 Xanthe

411 Xanthe là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 7.01.1896 ở Nice và được đặt theo tên Xanthe, một trong số 3.000 oceanid, con gái của Oceanus và Tethys.



</doc>
<doc id="479457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479457" title="412 Elisabetha">
412 Elisabetha

412 Elisabetha là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 07/01/1896 ở Heidelberg và được đặt tên là Elisabeth Wolf, theo tên của mẹ Max Wolf.



</doc>
<doc id="479458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479458" title="Admontit">
Admontit

Admontit là một khoáng vật borat magie với công thức hóa học MgBO·7HO. Nó được đặt theo tên Admont, Úc. Khoáng vật này có độ cứng 2 đến 3.



</doc>
<doc id="479459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479459" title="413 Edburga">
413 Edburga

413 Edburga là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 7.01.1896 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="479460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479460" title="Trường Cao đẳng Công nghiệp Quốc phòng">
Trường Cao đẳng Công nghiệp Quốc phòng

Trường Cao đẳng Công nghiệp Quốc phòng là một trường cao đẳng công nghệ trực thuộc Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng Việt Nam. chuyên đào tạo kỹ thuật viên, cử nhân kế toán, tài chính doanh nghiệp, công nhân kỹ thuật và thợ lành nghề trình độ cao đẳng, trung cấp và sơ cấp cho các cơ quan, đơn vị, tập đoàn, công ty, nhà máy, xí nghiệp của Bộ Quốc phòng Việt Nam.


Lợi ích và chất lượng tốt nhất cho xã hội và cộng đồng từ chức năng và nhiệm vụ giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học chính là sứ mệnh của trường Cao đẳng CNQP, góp phần đắc lực vào công cuộc công nghiệp hoá, hiện đại hóa đất nước, giữ gìn an ninh quốc phòng và phát triển Hệ thống Giáo dục Đại học - Cao đẳng Việt Nam.
Xây dựng Nhà trường trở thành trường Cao đẳng định hướng ứng dụng- nghề nghiệp, đào tạo kỹ thuật viên, công nhân, thợ lành nghề có uy tín, chất lượng cao, đa ngành, đa lĩnh vực, một trung tâm nghiên cứu khoa học có uy tín của Quân đội.



Thời gian đào tạo: 3 năm
Sau khi tốt nghiệp sinh viên được học tiếp liên thông lên Đại học chính quy cùng ngành đào tạo (Cơ hội liên thông lên các trường lớn của Việt Nam như: Học viện Kỹ thuật Quân sự, Đại học Kinh tế Quốc dân, Học viện Tài chính...).

Thời gian đào tạo: 2 năm 8 ngành gồm:

Thời gian đào tạo: 1 đến 2 năm; 20 nghề gồm: 
1.Tiện; 2.Phay; 3.Mài; 4.Nguội chế tạo; 5.Điện Công nghiệp và Dân dụng; 6.Tiện CNC; 7.Phay CNC; 8.Nguội sửa chữa Máy công cụ; 9.Nguội lắp ráp cơ khí; 10.Điện nước; 11.Cấp - thoát nước; 12.Kiểm nghiệm; 13.Rèn dập; 14.Công nghệ Nhiệt luyện; 15.Công nghệ Đúc Kim loại; 16.Hóa nổ; 17.Hàn TIC, MIG, MAG; 18.Hàn gò; 19.Công nghệ mạ; 20.Tin học văn phòng.

3 tháng, 6 tháng, 9 tháng -> Tuyển sinh thường xuyên







</doc>
<doc id="479461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479461" title="414 Liriope">
414 Liriope

414 Liriope là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele, được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và có lẽ được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 16.01.1896 ở Nice và được đặt theo tên Liriope, mẹ của Narcissus trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479462" title="415 Palatia">
415 Palatia

415 Palatia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 7.2.1896 ở Heidelberg và được đặt theo tên thái ấp của tuyển hầu Palatinate, một vùng thời đế quốc La Mã thần thánh, nay thuộc Đức.



</doc>
<doc id="479464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479464" title="416 Vaticana">
416 Vaticana

416 Vaticana là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 4.5.1896 ở Nice và được đặt theo tên đồi Vatican ở Roma.



</doc>
<doc id="479466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479466" title="Aegirin">
Aegirin

Aegirin là một khoáng vật khoáng vật silicat mạch là một thuộc nhóm pyroxen đơn tà. Aegirin là khoáng vật nền natri trong dãi aegirin-augit. Aegirin có công thức hóa học là NaFeSiO, trong đó sắt ở dạng Fe. Trong dãi aegirin-augit, natri dần dần được thay thế bởi canxi, và sắt (II) với magie t hay thế sắt (III) để cân bằng điện tích. Nhôm cũng thay thế vào trị trí của sắt (III). Nó còn được gọi là "acmit", là một biến thể dạng sơi, màu lục.

Aegirin thường có mặt trong các đá mácma kiềm, nephelin syenit, carbonatit và pegmatit. Ngoài ra, nó còn có mặt trong các đá schist, gneiss bị biến chất khu vực và trong các thành hệ sắt; trong các đá tướng phiến lam, và từ quá trình biến chất trao đổi biến đổi natri trong granulit. Nó có thể có mặt ở dạng khoáng vật tại chỗ (tại sinh) trong đá phiến sét và marl. Nó đi cùng với fenspat kali, nephelin, riebeckit, arfvedsonit, aenigmatit, astrophyllit, catapleiit, eudialyt, serandit và apophyllit.

Các địa phương tìm thấy khoáng vật này như Mont Saint-Hilaire, Quebec, Canada; Kongsberg, Na Uy; Narsarssuk, Greenland; bán đảo Kola, Nga; Magnet Cove, Arkansas, Hoa Kỳ; Kenya; Scotland và Nigeria.

Khoáng vật này được miêu tả đầu tiên vào năm 1835 khi nó được phát hiện ở Rundemyr, Øvre Eiker, Buskerud, Na Uy. Aegirin được đặt theo tên Ægir, vị thần biển Teutonic.




</doc>
<doc id="479467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479467" title="Trung Hoa Anh hùng">
Trung Hoa Anh hùng

Trung Hoa Anh Hùng (中華英雄, "Zhong Hua Ying Xiong"), tên tiếng Anh là Chinese Hero: Tales of the Blood Sword, Blood Sword", "Blood Sword Dynasty", "A Chinese Hero: Tales of the Blood Sword" and "A Man Called Hero là một Truyện tranh Trung Hoa thuộc thể loại "Võ hiệp" do tác giả người Hồng Kông Mã Vinh Thành sáng tác.

Nét vẽ của "Trung Hoa Anh Hùng" đã đặt nền móng cho những chuẩn mực của truyện tranh Trung Hoa hiện đại. Nói cụ thể, nghệ thuật vẽ tranh của truyện là một bước đột phá lớn với những hình ảnh được minh họa hết sức chi tiết, phong cách miêu tả hiện thực, các đoạn cắt cảnh rất rõ ràng và màu sắc được sử dụng hết sức điêu luyện và cốt truyện hấp dẫn. Tác phẩm đã đem lại danh tiếng lớn lao cũng như sự giàu có cho tác giả của nó: thật vậy Mã Vinh Thành trở thành họa sĩ truyện tranh Hồng Kông lừng tiếng nhất trong thời điểm đó. "Trung Hoa Anh Hùng" là một tác phẩm cực kì ăn khách với hơn 45 nghìn ấn bản được bán ra trong lần phát hành đầu tiên. Tại thời điểm cực thịnh của nó, doanh số bán ra lên tới 20 vạn. "Trung Hoa Anh Hùng" cũng nổi tiếng với sự "không hoàn hảo" của các nhân vật như các nhân vật có thể bị chột mắt hay bị mất tay chân; mục đích việc này nhằm thể hiện một cách chân thật chân lý "nhân vô thập toàn" trên thế giới này.

Trong quá trình tìm kiếm tung tích của một tên sát nhân người phương Tây đã giết hại cả gia đình mình, nhân vật chính Hoa Anh Hùng đến Hoa Kỳ và định cư ở đó. Trong cuộc phiêu lưu ở xứ sở mới, Hoa Anh Hùng cũng kết giao với nhiều người bạn mới như Ghostserver, Hoàng Long và dần trở thành một cao thủ võ lâm. Khi anh đặt chân tới thành phố Chicago, Hoa Anh Hùng liền vướng vào rắc rối với các băng đảng Mỹ, những vụ giết người và cả nạn phân biệt chủng tộc.

"Trung Hoa Anh Hùng" được đăng lần đầu trên nhật báo Golden Daily trong năm 1980 như là một phần của tác phẩm "Túy quyền" của Hoàng Ngọc Lang. Về sau Trung Hoa Anh Hùng được đăng và xuất bản như một tác phẩm độc lập. Tập 1 của Trung Hoa Anh Hùng được xuất bản vào năm 1982.

Từ cuối năm 1988, Jademan bắt đầu xuất bản "Trung Hoa Anh Hùng" bằng tiếng Anh dưới tựa đề "The Blood Sword" ("Huyết kiếm"). Về sau Jademan lại xuất bản loạt truyện thứ hai của Trung Hoa Anh Hùng dưới cái tên "Blood Sword Dynasty" ("Huyết kiếm triều đại") với nội dung kể về cuộc phiêu lưu của Hoa Kiếm Hùng - con trai của Hoa Anh Hùng. Từ năm 1989, tác giả Mã Vinh Thành thôi làm việc cho Jademan.

Phiên bản gốc của "Blood Sword Dynasty" là một phần của loạt truyện Trung Hoa Anh Hùng chứ không phải là một truyện dạng Spin-off. Bất chấp sự thành công của tác phẩm, bộ truyện ngưng xuất bản vào năm 1993.

Hiện trọn bộ "Trung Hoa Anh Hùng" chưa được xuất bản hoàn toàn bằng tiếng Anh. Thêm nữa phiên bản tiếng Anh do Jademan ấn hành bị chỉ trích là có chất lượng dịch kém cỏi.

Tháng 10 năm 2006, nhà xuất bản DrMaster chính thức thông báo rằng họ sẽ tái bản bộ truyện "Trung Hoa Anh Hùng" bằng tiếng Anh. Bản tiếng Anh này sẽ có lời dịch mới hoàn toàn; đồng thời màu sắc và cảnh vật sẽ được chỉnh sửa bằng kỹ thuật vi tính. Tuy nhiên DrMaster sẽ không tái bản phần đầu truyện (do phần này có nội dung bài phương Tây rất kịch liệt) mà chỉ bắt đầu từ mùa thứ hai của truyện. Đồng thời cốt truyện cũng thay đổi vì lý do tương tự: gia đình của Hoa Anh Hùng không bị một người phương Tây giết mà bị một gia tộc đối địch sát hại.

Tên các tập truyện (bằng tiếng Anh):

Trung Hoa Anh Hùng được chuyển thể thành bộ phim Hồng Kông cùng tên (tên tiếng Anh là "A man called Hero") của đạo diễn Lưu Vĩ Cường sản xuất năm 1999 với diễn viên Trịnh Y Kiện thủ vai nhân vật Hoa Anh Hùng. Mặc dù cốt truyện của bộ phim có nhiều sai khác so với truyện tranh, đây vẫn là một trong những bộ phim ăn khách nhất và có doanh thu cao nhất của Hồng Kông trong thời gian đó.

Một game video dựa trên cốt truyện của "Trung Hoa Anh Hùng" được hãng Acebrock sản xuất. Game có cả phiên bản tiếng Anh lẫn tiếng Trung. Game cũng dùng tựa tiếng Anh ""A Man Called Hero"" giống như phim; tuy nhiên cốt truyện của game bám rất sát cốt truyện của truyện tranh. Game này được đánh giá rất cao trên các trang web game như GameSpot và GameFAQs.


</doc>
<doc id="479468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479468" title="417 Suevia">
417 Suevia

417 Suevia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu K/kiểu S.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 6.5.1896 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Suevia, một hội ái hữu của sinh viên đại học Heidelberg.



</doc>
<doc id="479472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479472" title="418 Alemannia">
418 Alemannia

418 Alemannia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 7.9.1896 ở Heidelberg và được đặt theo tên Alemannia, một hội ái hữu sinh viên đại học Heidelberg.



</doc>
<doc id="479473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479473" title="419 Aurelia">
419 Aurelia

419 Aurelia là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu F.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 7.9.1896 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="479474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479474" title="Augit">
Augit

Augit là một khoáng vật silicat mạch đơn có công thức hoác học (Ca,Na)(Mg,Fe,Al)(Si,Al)O. Các tinh thể kết tinh theo hệ đơn tà và lăng trụ. Augit có hai mặt cát khai đặc trưng hợp với nhau một góc gần bằng 90 độ.

Augit là một dung dịch rắn thuộc nhóm pyroxen. Diopsid và hedenbergit là hai khoáng vật cuối cùng trong dãi thay thế của augit, nhưng augit cũng có thể chứa một lượng đáng kể các nguyên tố như nhôm, titan, natri và các nguyên tố khác. Hàm lượng canxi trong augit bị giới hạn bởi một khoảng trộn lẫn giữa nó, pigeonit và pyroxen thoi. Khi có mặt cùng với một trong các loại pyroxen khác, hàm lượng canxi trong augit phụ thuộc vào nhiệt độ và áp suất, nhưng chủ yếu là nhiệt độ, do đó khoáng vật này là một dấu hiệu quan trọng trong việc thiết lập lại nhiệt độ lịch sử lúc hình thành các đá chứa nó. Khi nhiệt độ giảm, augite có thể tách ra thành pigeonit và/hoặc pyroxen thoi. Cũng có một khoảng trộn lẫn giữa augit và omphacit nhưng khoảng này hình thành ở nhiệt độ thấp hơn và người ta không biết nhiều về nó.

Augit được tìm thấy trong các đá mácma như gabro và bazan. Nó cũng có mặt trong các đá biến chất nhiệt độ tương đối cao như granulit mafic.




</doc>
<doc id="479475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479475" title="420 Bertholda">
420 Bertholda

420 Bertholda là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu P.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 7.9.1896 ở Heidelberg và được đặt theo tên Berthold I, bá tước Baden.



</doc>
<doc id="479477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479477" title="421 Zähringia">
421 Zähringia

421 Zähringia là một tiểu hành tinh cỡ nhỏ ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 7.9.1896 ở Heidelberg và được đặt theo tên gia tộc Zähringen, cai trị vùng Baden (Đức) thời xưa.



</doc>
<doc id="479479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479479" title="Tàu ngầm Klasse UC-1">
Tàu ngầm Klasse UC-1

Tàu ngầm Klasse UC-I là loại tàu ngầm nhỏ dùng để đặc thủy lôi ven biển (U-boats) được đóng bởi Đức khi chiến tranh thế giới thứ nhất vừa bắt đầu. Chúng là loại tàu ngầm đặc thủy lôi đầu tiên được hạ thủy. Tổng cộng mười lăm chiếc đã được đóng. Loại tàu ngầm này đôi khi được gọi là tàu ngầm lớp UC-1 sau chiếc SM UC-1 là chiếc đầu tiên của loại này được đóng.

Những chiếc tàu ngầm này được thiết kế bởi Dr. Werner của viện kiểm định ngư lôi, và được lấy nền tảng từ Klasse UB-1 (Type UB-1) một loại tàu ngầm nhỏ hoạt động ven biển với một vài sửa đổi phần thân tàu được làm cong lên để gắn các ống chứa thủy lôi và động cơ được nâng cấp để bù sức đẩy vào thể tích được tăng lên của tàu cũng như tính khí động học mới của tàu. Loại tàu này được trang bị 6 ống chứa thủy lôi bên trong với 12 thủy lôi, loại UC-11 thì có thêm một ống phóng thủy lôi gắn bên ngoài năm 1916. Chúng được đóng rất nhanh và cũng vì thế mà có một loạt vấn đề trong hệ thống đặc thủy lôi ví dụ như thủy lôi được kích hoạt trước khi ra khỏi ống phóng đều đó khiến nó nổ ngay trong ống.




</doc>
<doc id="479484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479484" title="Kobayashi Takiji">
Kobayashi Takiji

Kobayashi Takiji chào đời ở Odate, Akita và được nuôi dưỡng ở Otaru, Hokkaidō. Về sau, Takiji tốt nghiệp Trường Cao đẳng Thương nghiệp Otaru.

Mặc dù sự nghiệp viết văn của Takiji không được lâu, nhà văn này đã viết nhiều truyện vừa, truyện ngắn. Trong những truyện này, cuộc đấu tranh của người dân Nhật Bản chống các thế lực phong kiến, địa chủ, và cả chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa quân phiệt được thể hiện rõ rệt. Để tài trong mọi tác phẩm của Kobayashi Takaji luôn là cuộc đấu tranh cách mạng trong thời kỳ đó, thể hiện tư tưởng và tình cảm của giai cấp vô sản chiến đấu. Năm 1929, ông viết truyện "Kanikōsen" (Thuyền đóng hộp cua), nói về những thủy thủ, công nhân làm việc cực khổ trên một chiếc thuyền giữa biển Okjotsk. Tháng 8 năm 2008, tác phẩm này được tái bản, thu hút hơn 500.000 độc giả ở nước Nhật. Đây là cuốn sách bán chạy nhất Nhật Bản năm 2008.

Tác phẩm nổi bật nhất của ông là "Người cán bộ đảng" (1933), Từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam cố đề cập đến nội dung truyện như sau:

Không những thế, Takiji còn giữ cương vị Tổng thư ký của Hội Nhà văn vô sản Nhật Bản. Năm 1931, ông gia nhập Đảng Cộng sản Nhật Bản. Năm 1933, cảnh sát của chế độ quân phiệt ở Tokyo bắt Takiji và tra tấn ông đến chết, khi đó ông mới 29 tuổi.


Năm 1933 truyện "Thuyền đóng hộp cua" được dịch và xuất bản bởi Các Nhà xuất bản Quốc tế (International Publishers) ở New York

Hai tiểu thuyết của ông "Kani kōsen" và "Fuzai jinushi", được Franl Motofuji dịch sang tiếng Anh, với tựa "The Factory Ship" và "The Absentee Lanlord" Năm 1973, hai bản dịch này được Nhà in Trường Đại học Tokyo xuất bản dưới sự đỡ đầu của UNESCO.




</doc>
<doc id="479487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479487" title="IPad">
IPad

iPad là máy tính bảng do Apple Inc phát triển. Được công bố vào ngày 27 tháng 1 năm 2010, thiết bị này tạo ra một phân loại mới giữa điện thoại thông minh và máy tính xách tay.

Tương tự về tính năng so với thiết bị nhỏ và yếu hơn là iPhone hoặc iPod touch, iPad cũng chạy trên cùng hệ điều hành iPhone OS đã được sửa đổi với giao diện được thiết kế lại để tận dụng màn hình lớn. iPad có màn hình chạm đa điểm sử dụng đèn led chiếu sáng 9.7 inch, 16 tới 64 GB bộ nhớ flash, BlueTooth 2.1 và kết nối 30 chân với bộ để để đồng bộ với iTunes cũng như các thiết bị ngoại vi kết nối bằng dây khác. Hai mẫu được công bố gồm mẫu sử dụng Wifi 802.11n và một mẫu sử dụng Wi-Fi 802.11n Wi-Fi và 3G, và GPS. Cả hai mẫu đều có 3 tùy chọn về dung lượng lưu trữ.

Là thiết bị đầu tiên của Apple để khai thác dịch vụ iBookstore cũng như ứng dụng đọc sách đi kèm iBooks, iPad được so sánh với Kindle của Amazon và Nook của Barnes & Noble.

Máy tính bảng đầu tiên của Apple là MessagePad 100 dựa trên nền Newton, được giới thiệu vào năm 1993 và đã dẫn tới việc xây dựng bộ xử lý ARM6 cùng với Acorn Computers. Apple cũng phát triển sản phẩm mẫu về máy bảng dựa trên PowerBook Duo có tên là PenLite nhưng không thương mại hóa sản phẩm này vì sợ ảnh hưởng tới doanh số MessagePad. Sau đó, Apple cũng tung ra nhiều PDA dựa trên nền Newton và thiết bị PDA cuối cùng MessagePad 2100 đã ngừng sản xuất vào năm 1998.

Apple tái gia nhập thị trường tính toán di động năm 2007 với sản phẩm iPhone. Tuy nhỏ hơn iPad nhưng iPhone có thêm camera và điện thoại di động. iPhone cũng tiên phong trong giao diện chạm đa điểm của hệ điều hành iPhone OS. Tới cuối năm 2009, người ta đã đồn đại về sự xuất hiện của iPad trong đó "iSlate" và "iTablet" là các tên được dự đoán. iPad được công bố vào ngày 27 tháng 1 năm 2010 tại một hội nghị của Apple tổ chức tại Trung tâm nghệ thuật Yerba Buena ở San Francisco.

Ba ngày sau đó, tại lễ trao giảo Grammy lần thứ 52, Stephen Colbert sử dụng iPad khi công bố tên đề cử.

iPad được lắp ráp bởi cùng nhà sản xuất iPod và iPhone là Foxconn tại nhà máy lớn nhất của Foxconn tại Shenzhen Trung quốc.

Vì cả nhà thiết kế là Apple và nhà sản xuất theo hợp đồng là Foxconn đều không tiết lộ nguồn các cấu phần của iPad, người ta vẫn tìm ra được cá nhà cung cấp cấu kiện bằng cách tháo nhỏ thiết bị iPad và các phân tích của những người trong ngành.. Samsung vừa sản xuất chíp A4 cho Apple sử dụng trong iPad đồng thời cũng cung cấp bộ nhớ flash dùng trong phiên bản 64GB. Toshiba cung cấp flash cho các mô đen khác. Chip điều khiển màn hình cảm ứng do Broadcom cung cấp. Catcher Technologies sản xuất vỏ bạc, Novatek Microelectronics phát triển trình điều khiển LCD và Dynapack International cung cấp pin . Wintek cung cấp màn hình cảm ứng sau khi TPK Touch Solutions không có khả năng thực hiện đơn hàng và đã làm chậm trễ việc tung iPad ra thị trường sang đầu tháng Tư thay vì cuối tháng Ba.

Các phụ kiện cho iPad được Apple chính thức thiết kế bao gồm Smart Cover, Smart Case, công cụ để kết nối máy ảnh, dock cho iPad, bàn phím không dây và tai nghe.
Apple nhận đơn đặt hàng trước cho iPad từ khách hàng Mỹ vào ngày 12 tháng 3 năm 2010. iPad phiên bản wifi được bán tại cửa hàng ngày 3 tháng 4 còn phiên bản Wi-Fi + 3G sẽ được tung ra vào cuối tháng 4. Wi-Fi và Wi-Fi + 3G sẽ được bán tại Úc, Canada, Pháp, Đức, Ý, Nhật Bản, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Anh vào cuối tháng 4. Dịch vụ 3G tại Mỹ sẽ do AT&T cung cấp với hai lựa chọn đều không sử dụng hợp đồng: lựa chọn thứ nhất là không giới hạn dung lượng và lựa chọn 250MB mỗi tháng với giá bằng một nửa. Tùy chọn này sẽ tự động được kích hoạt trên iPad và người mua có thể hủy bất kỳ lúc nào.

iPad Mini (hay iPad mini) là một loại máy tính bảng được thiết kế, phát triển và phân phối bởi Apple Inc. Được công bố ngày 23 tháng 10 năm 2012, biết đến như là thế hệ thứ năm của chuỗi sản phẩm iPad, và là thiết bị đầu tiên xuất hiện với kích thước 7,9 inches, nhỏ hơn so với cỡ 9,7 inches tiền nhiệm. Sở hữu cấu hình tương tự iPad 2, kể cả độ phân giải màn hình.

iPad Mini được tung ra tại hầu hết các cửa hàng Apple ngày 2 tháng 11.



</doc>
<doc id="479505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479505" title="Tanaka Yoshikazu">
Tanaka Yoshikazu

, sinh ngày 18 tháng 2 năm 1977, là một nhà khởi nghiệp người Nhật và nhà sáng lập mạng xã hội phổ biến thứ nhì ở Nhật Bản. Năm 2010, ở tuổi 32, Tanaka trở thành tỉ phú tự thân trẻ nhất châu Á và trẻ thứ nhì trên thế giới sau nhà sáng lập Facebook 26 tuổi Mark Zuckerberg. Tanaka đã có thể tách mạng xã hội của anh ra khỏi những thương hiệu mạnh của Nhật như Mixi và DeNA bằng cách tập trung vào trò chơi trên di động và hợp tác với những nhà cung cấp dịch vụ Interent lớn. Khi Gree.jp bám sát Mixi theo số lượng người dùng, nó đứng đầu tất cả các mạng xã hội của Nhật theo doanh thu và lợi nhuận vì kinh doanh những món hàng ảo như quần áo dùng cho hình đại diện (avatar) trong trò chơi.



</doc>
<doc id="479506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479506" title="Nhà hát Chèo Hải Dương">
Nhà hát Chèo Hải Dương

Nhà hát Chèo Hải Dương là đơn vị sự nghiệp tự đảm bảo một phần chi phí hoạt động, là tổ chức nghệ thuật chuyên nghiệp của tỉnh Hải Dương; có chức năng tổ chức biểu diễn, nghiên cứu, liên kết, hướng dẫn, truyền nghề về nghệ thuật chèo nhằm đáp ứng nhu cầu thưởng thức nghệ thuật của mọi tầng lớp nhân dân, góp phần bảo tồn và phát triển nghệ thuật truyền thống của dân tộc. Nhà hát chịu sự quản lý trực tiếp của Sở Văn hoá - Thể thao - Du lịch Hải Dương; sự hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Cục Biểu diễn nghệ thuật, Nhà hát chèo Việt Nam thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Việt Nam).

Hải Dương thuộc chiếng chèo Đông xưa gồm 3 tỉnh: Hưng Yên, Kiến An và Hải Dương.
Tiền thân của nhà hát Chèo Hải Dương là Đoàn Chèo Hải Dương. Để mở rộng quy mô hoạt động nghệ thuật, ngày 6 tháng 02 năm 2007, Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương đã phê duyệt Đề án nâng cấp Đoàn chèo Hải Dương thành Nhà hát chèo Hải Dương. Đây là một đơn vị nghệ thuật thuộc chiếng Chèo xứ Đông.






</doc>
<doc id="479507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479507" title="Journey through the Decade">
Journey through the Decade

"Journey through the Decade" là đĩa đơn thứ ba mươi của ca sĩ người Nhật Bản Gackt và là bài hát đầu tiên được thể hiện cho "Kamen Rider Decade". Trong ngày đầu tiên phát hành, nó đã bán được 15,000 bản và xếp vị trí thứ 2 trên Bảng xếp hạng Hằng nhật Oricon. Bằng việc phát hành đĩa đơn kế thừa của nó, "The Next Decade", "Journey through the Decade" đã bán được 94,000 bản.

Đây là bài hát chủ đề mở đầu cho Kamen Rider Series 2009 "Kamen Rider Decade". Nó phát hành một CD đơn và một CD đi kèm với một DVD.





</doc>
<doc id="479515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479515" title="Messier 12">
Messier 12

Messier 12 hay M 12 (còn gọi là NGC 6218) là một cụm sao cầu trong chòm sao Xà Phu (Ophiuchus). Nó được Charles Messier phát hiện ngày 30 tháng 5 năm 1764.

Nằm trên bầu trời cách khoảng 3° từ cụm sao M10, M12 cách xa Trái Đất khoảng 16.000 năm ánh sáng và có đường kính không gian khoảng 75 năm ánh sáng. Các ngôi sao sáng nhất của M12 có cấp sao biểu kiến khoảng 12. Nó là một cụm sao cầu tập hợp khá lỏng lẻo và từng có thời được coi là một cụm sao phân tán tập trung chặt chẽ. Người ta đã ghi nhận 13 sao biến quang trong cụm sao này.

Một nghiên cứu công bố năm 2006 kết luận rằng cụm sao này có một lượng thấp bất thường các sao có khối lượng thấp. Các tác giả phỏng đoán rằng chúng đã bị ảnh hưởng hấp dẫn của Ngân Hà tách ra khỏi cụm sao



</doc>
<doc id="479517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479517" title="Chiến dịch Ngôi Sao">
Chiến dịch Ngôi Sao

Chiến dịch Ngôi Sao (Tiếng Nga: Oпераций «Звезда») là tên mã của Chiến dịch Belgorod-Kharkov, hoạt động quân sự lớn thứ ba do Phương diện quân Voronezh (Liên Xô) tiến hành tại miền Trung nước Nga trong chuỗi các chiến dịch tổng phản công mùa đông 1942-1943. Như một sự tiếp nối với hai Ostrogozhsk-Rossosh và Voronezh-Kastornoye, chiến dịch này đã diễn ra song song với "Chiến dịch Bước nhảy vọt" (Oпераций «Скачок») do Phương diện quân Tây Nam thực hiện ở khu vực Nam Donets-Donbass. Bắt đầu tấn công từ ngày 2 tháng 2 tại khu vực Oboyan-Belgorod, đến ngày 16 tháng 2, Phương diện quân Voronezh mới chiếm được Kharkov một cách chật vật và không những không còn lực lượng để tiếp tục tấn công mà còn tiêu hao nốt những đội dự bị cuối cùng lẽ ra phải được bố trí để giữ vũng thành phố vừa lấy lại được. Bị mê hoặc bởi giả thuyết "quân Đức đang tháo chạy về tuyến sông Dniepr", không chỉ tướng F. I. Golikov, tư lệnh Phương diện quân Voronezh mà cả tướng N. F. Vatutin, tư lệnh Phương diện quân Tây Nam cũng đòi hỏi "Phải có những hành động kiên quyết". Bị thôi thúc bởi ý tưởng tái thực hiện lại ý đồ hợp vây quân Đức tại Kharkov trong Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya không thành công gần một năm trước đó, Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin cuối cùng cũng xiêu lòng trước đề nghị của các tư lệnh Phương diện quân mà không tỏ ra một chút băn khoăn về tình trạng hao quân trầm trọng của các đơn vị này sau hơn một tháng chiến đấu liên tục trong bão tuyết, đồng thời đã phải di chuyển trên chiều sâu hơn 300 km và mở rộng chính diện lên đến hơn 800 km.

Để thu hẹp chính diện riêng của mỗi phương diện quân và tăng mật độ lực lượng ở khu vực Bắc Donets, ngày 15 tháng 2, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã điều động Phương diện quân Sông Đông (lúc này đã hoàn thành Chiến dịch Cái Vòng) đến khu vực Kursk vừa chiếm được và chuyển nó thành Phương diện quân Trung tâm. Mặc dù chiếm được Kharkov ngày 16 tháng 2 nhưng Phương diện quân Voronezh đã không còn đủ lực lượng để giữ nó. Ngày 23 tháng 2, vấp phải đòn phản công của các quân đoàn xe tăng 40, 48 và 2-SS, cả cụm cơ động thuộc Phương diện quân Tây Nam và cánh trái của Phương diện quân Voronezh đã phải vội vã rút lui. Chẳng những Phương diện quân Voronezh không thể tiếp tục phát triển tấn công đến tuyến Rynsk, Lebedino, Zenkov, Artyrka Poltava theo kế hoạch chiến dịch Ngôi Sao giai đoạn 2 mà ngày 18 tháng 3, còn họ còn bị xe tăng Đức đánh bật khỏi khu vực Kharkov-Belgorod (bao gồm cả thành phố Kharkov) vừa chiếm được. Cuối tháng 3 năm 1943, Cụm tác chiến Kempf của quân đội Đức Quốc xã đã đẩy lùi Phương diện quân Voronezh về tuyến Sumy, Krasnopol, Ploretarysk, Yakovlevsk, Belgorod, Volchansk, hình thành mặt chính diện phía Nam của vòng cung Kursk.

Sau các cuộc phản công thắng lợi ở các chiến dịch Stalingrad, Ostrogozhsk-Rossosh, Voronezh-Kastornoye và tại Mặt trận Kavkaz, Quân đội Liên Xô nắm quyền chủ động chiến lược, đẩy quân Đức tại Mặt trận Xô-Đức vào thế bị động phòng ngự. Nắm trong tay những lực lượng dự bị lớn được xây dựng từ cuối năm 1942, đầu năm 1943, các Phương diện quân Liên Xô ở cánh Nam mặt trận Xô-Đức ào ạt tiến về phía Tây. Quân đội Đức Quốc xã đứng trước nguy cơ mất hết tất cả những gì mà họ đã đạt được trong mùa hè năm 1942 với những thiệt hại rất lớn về quân số, phương tiện, vũ khí, khí tài và cả thế trận chiến lược. Cụm tập đoàn quân B gần như bị xóa sổ và chẳng bao lâu sau, đã bị giải thể. Cụm tập đoàn quân A phải vừa ra sức chống đỡ, vừa rút lui khỏi Bắc Kavkaz về Nam Ukraina và sang bán đảo Krym. Trên cánh Bắc, Quân đội Liên Xô mở chiến dịch Tia Lửa, giải vây một phần cho Phương diện quân Leningrad. Ở Tây Bắc Moskva, ba sư đoàn quân Đức bị bao vây và tiêu diệt tại chỗ lồi Spad-Demiansk (người Đức gọi là Kholm). Đối với Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức), Phương diện quân Tây (Liên Xô) liên tục gây sức ép lên Tập đoàn quân 9 tại chỗ lồi Rzhev-Viazma làm cho tập đoàn quân này kiệt quệ đến mức tới mùa đông 1942-1943, quân Đức đã không thể sử dụng được nó để hỗ trợ cho Tập đoàn quân 6 ở Stalingrad.

Trước những thành công đó, ngày 25 tháng 1 năm 1943, Tổng tư lệnh tối cao quân đội và hải quân Liên Xô I. V. Stalin đã kết luận trong nhật lệnh của ông:
Cũng từ tinh thần trên đây, các tư lệnh Phương diện quân Liên Xô khi đó đều cho rằng, quân Đức đang rút lui một cách miền cưỡng sang phía Tây sông Dniepr và dùng con sông rộng này làm chướng ngại tự nhiên ngăn chặn cuộc tổng tấn công của quân đội Liên Xô. Họ cho rằng quyền chủ động đã thuộc về phía quân đội Liên Xô và quân đội Đức không còn khả năng lấy lại. Thậm chí có người còn cho rằng trong thời gian tới, quân Đức chưa thể mở được các trận đánh lớn đáng kể trên tả ngạn Ukraina.

Tuy nhiên, trên thực tế thì quân đội Đức không có ý định "nhường chiến thắng" cho quân đội Liên Xô một cách dễ dàng như vậy. Sau thất bại tại Stalingrad, trung lưu và thượng lưu sông Đông, Bộ Tổng chỉ huy tối cao quân đội Đức Quốc xã đã tiến hành một loạt biện pháp đặc biệt để ổn định lại tuyến mặt trận của họ. Trước hết, họ rút quân một cách có trật tự khỏi thảo nguyên Kuban và Bắc Kavkaz. Tập đoàn quân xe tăng 1 rút trước đã tạo ra một lá chắn thép ở phía Tây hạ lưu sông Đông và trên bờ tây các con sông Bắc Donets và Mius, ngăn cản Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) tấn công về phía Tây trong Chiến dịch "Bước nhảy vọt". Tập đoàn quân xe tăng 4 của tướng Hermann Hoth được rút về Poltava và ở đây, nó được tái trang bị để phục hồi sức chiến đấu với ba quân đoàn xe tăng 40, 57 và 48, các sư đoàn cơ giới 4 và 12. Tập đoàn quân 6 bị xóa sổ tại Stalingrad cũng được tái lập bằng các đơn vị mới từ Đức và Pháp sang, trong đó có quân đoàn xe tăng 3 để lấp vào chỗ trống tại khu vực Kursk-Kharkov. Tập đoàn quân 2 sau khi bị kiệt quệ trong các chiến dịch ở thượng lưu sông Đông cũng được tái lập bằng 6 sư đoàn mới điều từ khu vực Balkan đến, đặt dưới quyền chỉ huy của Cụm tập đoàn quân Trung tâm và đóng quân từ Korenovo qua Rylsk, Selino đến Sevsk và Komarichi trước chính diện Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô). Một đơn vị đặc biệt đã được điều động từ Pháp sang là Quân đoàn xe tăng 2 SS gồm các sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler", sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế chế" và sư đoàn xe tăng 2 SS "Đầu Lâu" với phần lớn trang bị là các loại xe tăng "Con Cọp", "Con Báo" và pháo tự hành "Ferdinan"; những thứ vũ khí ưu việt nhất của lục quân Đức khi đó. Quân đoàn này còn được tăng cường sư đoàn cơ giới SS "Viking" chuyển từ Tập đoàn quân xe tăng 1 sang. Ngày 2 tháng 3 năm 1943, Hitler ra lệnh cho Cụm tập đoàn quân Trung tâm rút 16 sư đoàn, trong đó có toàn bộ Tập đoàn quân xe tăng 2 (9 sư đoàn) và điều nó đến khu vực Briansk. Tập đoàn quân 9 cũng được điều đến khu vực Oryol. Chiến trường Xô - Đức gần như trở lại tình trạng trước mùa hè năm 1942 nhưng với thế và lực mới và tất cả những cuộc điều quân nói trên của quân đội Đức Quốc xã đều hướng về vòng cung Kursk với một mục tiêu tối cao: giành lại quyền chủ động chiến lược từ tay quân đội Liên Xô.

Trong khi quân đội Đức tại cánh Nam của mặt trận Xô-Đức đã được tăng cường và "thay máu" đến một nửa quân số và phương tiện thì các phương diện quân Liên Xô tại đây đã bị tiêu hao một phần đáng kể binh lực, vũ khí và phương tiện trong các chiến dịch mùa đông 1942-1943. Mặc dù còn nhiều lực lượng dự trữ tiềm tàng nhưng họ vẫn chưa thể đưa ra sử dụng ngay trong đầu mùa hè 1943. Thêm vào đó, những con đường sắt chiến lược mới chiếm lại chưa kịp phục hồi để đáp ứng một khối lượng vận chuyển người và vũ khí phương tiện rất lớn theo nhu cầu của các kế hoạch chiến dịch đã đặt ra. Các căn cứ hậu cần không theo kịp bộ binh, có nơi khoảng cách đã lên tới hơn 300 km. Lực lượng dự bị của Phương diện quân Voronezh lúc đó chỉ còn lại quân đoàn xe tăng 4 đã bị thiệt hại một phần sau chiến dịch Voronezh-Kastornoye. Tập đoàn quân xe tăng 3 cũng chỉ còn lại 2/3 số xe tăng trong biên chế. Không quân của Phương diện quân cũng chưa kịp đưa vào sử dụng các sân bay mới do băng tuyết chưa tan. Các sân bay cũ đều nằm bên kia sông Đông nên thời gian hoạt động trên không phận bị giảm đi một nửa do tầm bay xa hơn. Tất cả những điều đó cho thấy sự thất lợi của Phương diện quân Voronezh đã xuất hiện ngay trong quá trình chuẩn bị chiến dịch.

Vì phải sử dụng các tập đoàn quân 38 và 60 tổ chức phòng thủ hướng Kursk-Sumy nên các đơn vị chủ lực quân đội Liên Xô tham gia chiến dịch chủ yếu vẫn là các tập đoàn quân 40 và xe tăng 3 của Phương diện quân Voronezh đã tham gia chiến dịch Voronezh-Kastornoye trước đó cộng với Tập đoàn quân 69 mới thành lập. Tuy nhiên, để đảm bảo cho hướng Zmiev - Balaklaya - Merefa phía Nam, Tập đoàn quân 6 thuộc Phương diện quân Tây Nam sẽ mở cuộc tấn công phối hợp nhằm che chắn sườn phía Nam Kharkov. Toàn bộ binh lực và phương tiện gồm có:

Bộ Tổng tham mưu Quân đội Liên Xô không phải là không chú ý đến tình trạng hao hụt quân số của các tập đoàn quân qua một chuỗi chiến dịch lớn trong thời gian ngắn dọc theo sông Đông nhưng họ lại đứng trước hai sự lựa chọn về việc sử dụng lực lượng dự bị chiến lược. Hoặc là tiếp tục tung ngay các lực lượng này vào trận để phát huy chiến quả; hoặc là giữ lại nó để tạo thành những quả đấm xung kích mạnh hơn và phát triển tấn công về sau này hay để dự phòng trong trường hợp quân đội Đức Quốc xã khôi phục lại được trận tuyến. Và Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô đã chọn phương án thận trọng, an toàn; không phân tán, xé lẻ các lực lượng dự bị mà tập trung nó thành một Phương diện quân. Ngày 28 tháng 1, Tập đoàn quân xe tăng 1 do tướng M. E. Katukov chỉ huy là tập đoàn quân dự bị đầu tiên được thành lập trong năm 1943. Và đến đầu tháng 3 thì đã có cả một Phương diện quân Dự bị ra đời và được đặt dưới quyền chỉ huy của trung tướng Markian Mikhaylovich Popov. Trong tình thế quân Đức đang chuẩn bị phản công, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô cho rằng việc mở các chiến dịch Belgorod-Kharkov và Lgov-Kursk sẽ tạo thêm một số bàn đạp thuận lợi cho việc phòng ngự mặc dù họ thừa biết rằng việc một phương diện quân tiến hành hai chiến dịch trên hai hướng khác nhau sẽ hết sức khó khăn, ngay cả trong điều kiện đẩy đủ về quân số và phương tiện. Tuy nhiên, do sớm nhận ra ý đồ tác chiến của Bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức tại khu vực vòng cung Kursk cho nên trong giai đoạn cuối của chiến dịch, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã yêu cầu Phương diện quân Voronezh tự minh phải ngăn chặn quân Đức đang phản công và cuối cùng, buộc phải rút khỏi Kharkov lần thứ hai mà không vội tung Phương diện quân Dự bị vào trận.

Quân đội Đức Quốc xã điều quân đến khu vực Belgorod-Kharkov theo hai giai đoạn. Giai đoạn đầu gồm những đơn vị còn lại của Cụm tập đoàn quân B đã bị giải thể và Quân đoàn xe tăng 2 SS được chuyển từ Tây Âu sang. Giai đoạn sau, từ ngày 12 tháng 3, Thống chế Erich von Manstein điều động thêm Tập đoàn quân xe tăng 4 cùng tập đoàn quân 8 tổng tấn công lấy lại Kharkov và chuẩn bị cho Chiến dịch Thành Trì.



Tình thế trước mắt mà Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) nhận thấy là các cuộc tấn công của quân đội Liên Xô vào khu vực Kursk - Kharkov đã tạo ra thế chia cắt giữa Cụm tập đoàn quân Nam và Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Do đó, mục tiêu trước mắt của quân đội Đức quốc xã là xóa chỗ lồi đó, nắn thẳng tuyến mặt trận. Trong điều kiện thuận lợi, có thể đánh bật Phương diên quân Voronezh (Liên Xô) về phía bên kia sông Oskol, khôi phục lại một phần thế trận trước tháng 2 năm 1943. Quân đội Đức Quốc xã không chỉ tính toán cho chiến dịch phản công chiếm lại Kharkov mà còn có kế hoạch đi xa hơn nữa: dự tính hợp vây quân đội Liên Xô tại vòng cung Kursk. Do vậy, cũng giống như tính toán của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô, thống chế Erich von Manstein coi Kharkov và các thành phố vệ tinh của nó như Belgorod, Volchansk, Graivorolsk, Chuguevsk, Kupiansk, Bogodukhov, Akhtyrka đều là những bàn đạp rất tốt để triển khai quân cho Chiến dịch Thành trì đang được nung nấu trong ý đồ của Bộ chỉ huy tối quân đội Đức. Việc chiếm lại khu vực này còn ngăn cả quân đội Liên Xô sử dụng con đường sắt Kursk - Kantemirovka chạy song song với mặt trận, cả thiện thế trận của Cụm tập đoàn quân Nam. Nhằm mục tiêu thứ ba này, quân đội Đức cũng chuẩn bị toàn bộ Chiến dịch Donets để tiến hành nó gần như đồng thời với trận phản công chiếm lại Kharkov.

6 giờ sáng ngày 2 tháng 2 năm 1943, Chiến dịch Belgorod-Kharkov (sử sách Phương Tây thường gọi là Trận Kharkov lần thứ ba) mở màn bằng các hoạt động tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 69. Từ khu vực Valuiky, Quân đoàn xe tăng 12 hướng mũi đột kích về phía thị trấn Zmievsk, Quân đoàn xe tăng 15 đột phá vòng qua phía Nam khu phòng thủ tiền tiêu của Cụm tác chiến Lanz, đánh chiếm thị trấn Kupiansk và hướng đòn tấn công về phía Chuguevsk. Bên sườn phải của Tập đoàn quân xe tăng 3, Tập đoàn quân 69 cũng hướng đòn tấn công thẳng về phía Kharkov. Bị kẹp giữa hai tập đoàn quân Liên Xô đang tấn công Cụm tác chiến Lanz vừa chống trả, vừa lùi dần về hướng Kharkov. Tốc độ tấn công chậm của Quân đoàn xe tăng 15 làm cho tướng Rybalko không hài lòng. Các sư đoàn xe tăng 1 và 2 SS của sư đoàn "Đầu Lâu" chặn kích quyết liệt quân đoàn này trước cửa ngõ thị trấn Belyi Kolodez, cách Kharkov 60 km về phía Đông. Trên tuyến sông Bắc Donets, tướng Paul Hausser đã triển khai sư đoàn xe tăng SS "Đầu Lâu" và các trung đoàn "Der Führer", "Langemark". Ngày 10 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 42 (thuộc Cụm tác chiến Lanz) phải bỏ phòng tuyến sông Oskol, lùi về phối hợp với quân của tướng Paul Hausser giữ tuyến sông Bắc Donets nhưng các quân đoàn xe tăng 12 và 15 của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) đã đi trước bộ binh Đức. Cuối ngày 9 tháng 2, cả hai quân đoàn đều đưa được toàn bộ xe tăng vượt sông và đánh chiếm các thị trấn Zmievsk và Chuguevsk.

Cùng thời điểm khai trận với Tập đoàn quân xe tăng 3, Tập đoàn quân 6 (Phương diện quân Tây Nam) được tăng cường Lữ đoàn xe tăng 201 cũng mở cuộc tấn công ngày 2 tháng 2 từ Svatovo, vượt sông Bắc Donets ở phía Nam Kupiansk và đánh chiếm thị trấn Balaklaya ngày 5 tháng 2. Trên cánh Bắc, Tập đoàn quân 40 được tăng cường Quân đoàn xe tăng 14 phải mất 5 ngày mới bẻ gãy được sức kháng cự của sư đoàn cơ giới 16 (Đức) được tăng cường trung đoàn xe tăng SS "Deuschland" thuộc Sư đoàn xe tăng 2 SS "Der Reich" và các sư đoàn bộ binh 385, 387 (Đức) và đánh chiếm Korotsa ngày 7 tháng 2. Cùng ngày, Tập đoàn quân 69 đánh chiếm thị trấn Liptsy phía Đông Bắc Kharkov. Đến ngày 8 tháng 2, Quân đoàn xe tăng 14 đã đánh thiệt hại nặng trung đoàn xe tăng SS "Deuschland" và tiến sâu vào tuyến phòng ngự của quân Đức thêm 20 km. Các sư đoàn bộ binh 107 và 183 tấn công yểm hộ hai bên sườn Quân đoàn xe tăng 14 cũng đánh bại sư đoàn bộ binh 385 (Đức), đẩy sư đoàn cơ giới 16 và sư đoàn bộ binh 387 (Đức) lùi về Belgorod. Ngày 9 tháng 2, Quân đoàn xe tăng 14 dẫn đầu Tập đoàn quân 40 tiếp tục đột kích Belgorod. Quân Đức chống cự tại đây chỉ còn lại sư đoàn bộ binh 168 (Đức), các trung đoàn xe tăng và cơ giới Đức đều đã rút về chống giữ Kharkov. Nhanh chóng bẻ gãy sức kháng cự của sư đoàn bộ binh 168 (Đức), trưa ngày 9 tháng 2, Tập đoàn quân 40 đánh chiếm thành phố Belgorod và ngay chiều hôm đó tiếp tục phát triển đến Zolochevka hình thành thế vây bọc thành phố từ phía Bắc.

Ngày 10 tháng 2, Tập đoàn quân 40 đã phát triển tấn công đến phía Tây Kharkov. Cùng ngày, Tập đoàn quân xe tăng 3 cũng uy hiếp Merefa, cửa ngõ phía Nam Kharkov, hình thành thế vây bọc từ thành phố phía Nam. Tại Kharkov, tướng Werner Ostendorf tham mưu trưởng Quân đoàn xe tăng 2 SS mới đến thành phố này từ ngày 31 tháng 1 và chỉ mới có trong tay các sư đoàn xe tăng 3 SS "Đầu Lâu" và 2 "Der Reich". Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" còn đang di chuyển trên tuyến đường xe lửa từ Kiev đến Poltava. Trước tình thế bị đe dọa vây bọc, tướng Werner Ostendorf trình ý định rút quân với tướng Paul Hausser và được ông này ủng hộ. Tuy nhiên, tướng Hubert Lanz chống lại chủ trương này. Ông ta muốn dùng cả ba trung đoàn xe tăng của sư đoàn "Đầu Lâu" để chống giữ Kharkov-Merefa trong khi tướng Werner Ostendorf cho rằng chỉ cần làm chậm cuộc đột kích của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô), tạo điều kiện cho các sư đoàn xe tăng rút qua Kharkov về phía Nam an toàn. Thống chế Erich von Manstein cũng ủng hộ chủ trương rút quân của Paul Hausser và yêu cầu Tập đoàn quân xe tăng 4 sử dụng sư đoàn xe tăng 17 đánh đòn bổ trợ từ Poltava vào Krasnograd, ngăn chặn Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) và mở cửa phía Nam Kharkov cho các sư đoàn xe tăng SS "Đế chế", "Đầu Lâu" và Cụm tác chiến Kempf rút ra.

13 giờ ngày 11 tháng 2, các trung đoàn xe tăng "Der Führer" và "Langemark" cùng các sư đoàn bộ binh 153, 381 và trung đoàn bộ binh mô tô 2 SS mở cuộc phản kích quyết liệt vào Quân đoàn xe tăng 12 (Tập đoàn quân xe tăng 3) tại khu vực Velykyi Burluk. Cuộc tấn công đã vấp phải làn hỏa lực từ hàng trăm khẩu pháo chống tăng 76,2 mm. Ngay trong đợt công kích đầu tiên, 18 xe tăng T-IV đã thủng giáp trước hỏa lực chống tăng. Các xe tăng còn lại phải vừa đánh, vừa lùi. Không có xe tăng yểm hộ, các sư đoàn bộ binh Đức buộc phải chống trả xe tăng Liên Xô bằng hỏa lực bộ binh. Thấy tình thế thất lợi, Tham mưu trưởng Quân đoàn xe tăng đã điện đàm với tướng Hubert Lanz yêu cầu chấm dứt ngay cuộc phản đột kích. Tướng Hubert Lanz khăng khăng phản đối. Và chỉ đến khi thống chế Erich von Manstein nói thẳng với ông rằng vì Quân đoàn xe tăng 2 SS chưa tập trung đầy đủ nên không thể đưa từng trung đoàn lẻ tẻ ra chiến đấu được thì Quân đoàn xe tăng 2 SS đã bắt đầu rút quân về phía Nam dưới sự yểm hộ của sư đoàn xe tăng 17 (Tập đoàn quân xe tăng 4). Tướng Hubert Lanz phàn nàn rằng việc rút lui của Quân đoàn xe tăng 2 SS diễn ra quá nhanh nên bộ binh của ông ta không kịp chuẩn bị vì ông ta đã điều hết chủ lực của Cụm tác chiến mang tên mình sang giữ phía Đông Kharkov.

Vì trận tuyến của quân Đức phía Bắc Kharkov không còn giữ được thế liên hoàn nên tướng F. I. Golivov quyết định tung Quân đoàn kỵ binh 3 và Quân đoàn xe tăng 14 đột kích vòng qua phía Tây và Tây Nam Kharkov để chặn đường rút của cụm quân Đức ở Kharkov đã rơi vào tình trạng bị nửa hợp vây. Trong các ngày 11 và 12 tháng 2, Cụm tác chiến Lanz của quân Đức lần lượt mất các vị trí phòng thủ phía Đông Kharkov. Tập đoàn quân xe tăng 3 chỉ còn cách Kharkov không quá 15 km ở phía Đông Nam, các khẩu pháo nòng dài 122 mm của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) bắt đầu bắn vào thành phố. Các trung đoàn xe tăng "Der Führer" và "Langemark" vẫn cố gắng giữ một hành lang chỉ rộng 3 km dọc con đường Kharkov đi Krasnograd để những đơn vị còn lại có thể rút lui. 22 giờ ngày 15 tháng 2, Bộ tư lệnh Quân đoàn xe tăng 2 SS cùng với trung đoàn xe tăng 1 SS là những đơn vị cuối cùng còn lại rút khỏi Kharkov. Sở dĩ quân Đức có thể rút được một phần các lực lượng của mình qua Tây Nam Kharkov trên con đường đi từ Merefa đến Krasnograd là do cuộc tấn công của Tập đoàn quân 6 (Phương diện quân Tây Nam) đã nhanh chóng bị Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đẩy lùi. Tập đoàn quân này tiến rất chậm, bị tụt lại sau Tập đoàn quân xe tăng 3 đến vài chục km và đã vấp phải đòn phản công của sư đoàn xe tăng 17 ngay trước của ngõ phía Đông Krasnograd ngày 10 tháng 2. Đến ngày 12 tháng 2, Quân đoàn xe tăng 57 đã dồn Tập đoàn quân này về tuyến xuất phát và toàn bộ sườn phía Nam của tập đoàn quân xe tăng 3 bị hở.

Ngày 16 tháng 2, Tập đoàn quân xe tăng 3 và Quân đoàn kỵ binh 3 tiến vào Kharkov và không dừng lại ở đó. Từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 3, Tập đoàn quân 40 đã tiến thêm được gần 150 km về phía Tây, siết chặt sườn phải của mình với sườn trái của Tập đoàn quân 38, đánh chiếm Grayvoron, Bogodukhov, Akhtyrka và Lebedyn. Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 69 cũng tiến thêm hơn 70 km về phía Tây Nam Kharkov. Ngày 19 tháng 2, Tập đoàn quân 69 và Tập đoàn quân 3 tổ chức đột kích trong hành tiến vào Krasnograd nhưng đều bị Quân đoàn xe tăng 2 SS (lúc này đã hội đủ ba sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn bộ binh) chặn lại. Cùng ngày hôm đó, Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) mở một mũi đột kích mạnh vào Zmiev, chấm dứt cuộc tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) và bắt đầu uy hiếp Tập đoàn quân này từ phía sau. Do cuộc rút lui nhanh chóng của Phương diện quân Tây Nam trước Cuộc phản công mùa xuân 1943 của quân đội Đức, sườn trái của Phương diện quân Voronezh đã bị uy hiếp nghiêm trọng trong khi các đơn vị của nó vẫn tiếp tục tiến công về phía Tây trong tình trạng bị suy yếu nặng.

Mặc dù chiếm được Kharkov chỉ trong thời gian ngắn ngủi nhưng những diễn biến trên mặt trận lại không giống như lời giải thích của Tư lệnh Phương diện quân Voronezh F. I. Golikov. Sự thật là quân đội Đức Quốc xã không có ý định rút chạy về tuyến sông Dniepr mà ngược lại, họ tập trung quân để chuẩn bị cho một chiến dịch mới. Cũng như trận thất bại của Cụm tác chiến Hollidt tại Kotelnikovo, cuộc rút lui của quân Đức tại Kharkov chỉ là tạm thời. Với những lực lượng dự bị còn rất sung sức được đưa từ Pháp và Đức sang, đến đầu tháng 3 năm 1943, Thống chế Erich von Manstein đã nắm trong tay những binh đoàn xe tăng mạnh nhất của nước Đức Quốc xã để triển khai thực hiện Chiến dịch Thành Trì.

Không như phán đoán của F. I. Golikov và N. F. Vatutin, sự kiện thống chế Erich von Manstein rút Quân đoàn xe tăng 2 SS khỏi Kharkov không phải là một hành động rút chạy mà là đưa nó đến tham chiến ở mặt trận trung lưu sông Đông. Sau khi thoát ra khỏi "cái túi" Kharkov không được buộc chặt, ngày 19 tháng 2, Quân đoàn xe tăng 2 SS và Tập đoàn quân xe tăng 4 triển khai binh lực lớn không phải để trực tiếp phản công lấy lại Kharkov ngay mà nhằm vào Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) có binh lực yếu hơn đang yểm hộ sườn Nam của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô). Ngày 23 tháng 2, Tập đoàn quân 6 bị thiệt hại nặng trong các trận giao chiến ở phía Đông Krasnograd, nơi mà họ đã cố gắng công kích trong một tuần nhưng không vượt qua được. Chiếm được lợi thế bất ngờ chiến thuật trước Phương diện quân Tây Nam đang tấn công và không hề có kế hoạch phòng thủ, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã luồn vào Krasnoyarmeyskoye, hậu cứ của các tập đoàn cơ động do tướng M. M. Popov chỉ huy gồm 4 quân đoàn xe tăng, và ba sư đoàn bộ binh đang tấn công trên hai hướng Dniepropetrovsk và Mariupol. Bị 7 sư đoàn xe tăng và 2 sư đoàn cơ giới đột kích vào hai bên sườn, Tập đoàn cơ động của tướng M. M. Popov bị thiệt hại nặng, phải rút lui về Barvenkovo và ngay sau đó còn phải rút tiếp sang bên kia sông Bắc Donets.

Cuộc rút lui nhanh chóng của Phương diện quân Tây Nam đã đẩy cánh trái của Phương diện quân Voronezh vào tình thế hết sức nguy hiểm do bị hở toàn bộ sườn trái. Ngày 21 tháng 2, thay vì tiếp tục triển khai tấn công trên hướng Tây, tướng F. I. Golikov phải điều Tập đoàn quân xe tăng 3 đã rất suy yếu (chỉ còn lại 110 xe tăng) và Tập đoàn quân 69 cũng ở trong tình trạng kiệt quệ về hướng Nam vì trong tay không còn lực lượng dự bị nào đáng kể. Sau khi buộc Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) phải lùi về vị trí xuất phát, ngày 4 tháng 3, các tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 (Đức) được điều về hướng Kharkov để phối hợp với Quân đoàn xe tăng 2 SS mở cuộc đột kích sâu qua Kharkov lên phía Bắc.

Ngày 16 tháng 3, tướng F. I. Golikov ra lệnh cho Tập đoàn quân xe tăng 3 (lúc này chỉ còn lại vài chục xe tăng) và Tập đoàn quân 69 bỏ Kharkov rút về phía Bắc. Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô chuẩn y ngay quyết định này và cử Tổng tham mưu trưởng, nguyên soái A. M. Vasilevsky đến mặt trận để đánh giá tại chỗ tình hình và đưa ra biện pháp đối phó. Ngày 17 tháng 2, Tập đoàn quân 21 được rút khỏi Phương diện quân Bryansk và được điều đến phía Nam Kursk để chặn kích tại con đường cái đi Oboyan. Tập đoàn quân xe tăng 1 mới thành lập cũng được tập trung ở Đông Nam Kursk. Tuy nhiên, Quân đoàn xe tăng 2 SS (Đức) đã đi trước các tập đoàn quân Liên Xô một bước. Ngày 18 tháng 3, Quân đoàn này đã đánh chiếm Belgorod và phát triển tấn công lên phía Bắc. Trong ngày 21 tháng 3, các đơn vị còn lại của Tập đoàn quân 69 và Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) rút qua dải phòng ngự mới do Tập đoàn quân 21 và Tập đoàn quân xe tăng 1 thiết lập ở phía Nam Oboyan. Ngày 23 tháng 3, tướng N. F. Vatutin được điều đến chỉ huy Phương diện quân Voronezh thay thế tướng F. I. Golikov chuyển sang chỉ huy Phương diện quân Bryansk. Thay thế N. F. Vatutin chỉ huy Phương diện quân Tây Nam là tướng R. Ya. Malinovsky. Từ ngày 24 đến ngày 27 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) quay lại khu vục Kharkov và phối hợp với Quân đoàn xe tăng 2 SS đột kích lên phía Bắc nhưng đã bị những lực lượng còn sung sức của Tập đoàn quân xe tăng 1 cà Tập đoàn quân 21 (Liên Xô) chặn đứng trên tuyến Gaponovo, Trefilovka, Belgorod (???), Vovchansk; hình thành chính diện phía Nam của vòng cung Kursk.

Thiệt hại của hai bên trong chiến dịch này đều không được tổng kết. Phía quân đội Đức Quốc xã đương nhiên có những thiệt hại do bị động chống trả các cuộc đột kích của các lữ đoàn xe tăng Liên Xô. Phía Liên Xô không nêu ra các con số thiệt hại của quân mình do họ phải rút lui sau ngày 16 tháng 3. Tuy nhiên, lịch sử đã ghi nhận sự kiện Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) được giải thể ngày 23 tháng 4 và toàn bộ biên chế còn lại của nó được sử dụng để thành lập lại Tập đoàn quân 57.

Chiến dịch Belgorod-Kharkov chỉ thành công được một phần ba mục tiêu. So với các mục tiêu ban đầu, chỉ có hướng tấn công phía Bắc của các tập đoàn quân 38 và 60 là còn giữ được trận địa mới chiến lĩnh trên tuyến Sumy, Krasnopol, Ploretarysk, Yakovlevo. Tập đoàn quân xe tăng 3 và các Tập đoàn quân 38, 40 tuy chiếm được Kharkov nhưng đã ở trong tình trạng suy kiệt về binh lực và phương tiện. Điều đó lý giải tại sao lá cờ Xô Viết chỉ tung bay trong 30 ngày ngắn ngủi của mùa xuân năm 1943 tại Kharkov.

Vấn đề là ở chỗ sau những thành công trong hai mùa đông chiến tranh 1941-1942 và 1942-1943, I. V. Stalin và bất cứ ai trong Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đều nóng lòng mong muốn "tống cổ" quân đội Đức Quốc xã khỏi lãnh thổ Liên Xô càng nhanh càng tốt. Sự nôn nóng đó không chỉ có ở các tướng lĩnh trẻ mà còn có ở hầu hết binh lính của các đơn vị chiến đấu vì họ đã chịu đựng quá nhiều gian khổ và cũng nóng lòng như vậy. Cho nên xét về tình cảm thì chiến tranh là nơi thể hiện những cảm xúc cực đoan nhất nhưng xét về lý trí thì trong lĩnh vực quân sự lại không có chỗ cho những cảm xúc ấy. Nói đúng hơn thì những cảm xúc ấy phải trở lại sự suy đoán khách quan với những việc gì có thể làm được và những việc gì không thể làm được, và sau đó, mới đến sự nhạy cảm của cá nhân người chỉ huy.

Kết quả là sự mong muốn đúng đắn nhưng lại không được giải quyết bằng biện pháp đúng đắn đã dẫn đến sự thất bại của Phương diện quân Tây Nam trong "Chiến dịch Bước Nhảy Vọt" và kéo theo sự kiện quân Đức chiếm lại Kharkov ngày 19 tháng 3 năm 1943. Chiến dịch Belgorod-Kharkov đã thất bại và phải qua một lần thử sức quyết định nữa tại trận Kursk thì Quân đội Liên Xô mới có thể hoàn thành mục tiêu đã đề ra. Tuy nhiên, cho đến nay vẫn còn nhiều tranh cãi về các chiến dịch tấn công trong tháng 2 và tháng 3 của quân đội Liên Xô tại khu vực phía Nam Kursk. Một số cho rằng không cần thiết phải vội vã tấn công như vậy nhưng những người có ý kiến ngược lại đã chỉ ra rằng nếu không có các chiến địch đó thì chắc chắn không thể có trận Kursk với thất bại nặng nề của các binh đoàn xe tăng Đức.

Ngay trước khi diễn ra cuộc tấn công của quân đội Liên Xô tại khu vực Kharkov, ngày 30 tháng 1 năm 1943, tại làng Buzuluk, đơn vị chiến đấu đầu tiên của Quân đội Tiệp Khắc ở nước ngoài trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã ra đời với sự giúp đỡ trang bị và huấn luyện của quân đội Liên Xô. Đó là Trung đoàn Tiệp Khắc 1 dưới sự chỉ huy của trung tá Ludvik Svoboda, sau này là Chủ tịch nước CHXHCN Tiệp Khắc (1968-1975). Quân số đầu tiên của trung đoàn gồm 979 nam giới và 38 phụ nữ, được trang bị 553 súng trường bán tự động SVT-40, 192 súng trường Mosin-Nagant, 10 súng trường bắn tỉa, 47 tiểu liên PPs-41, 47 súng ngắn, 40 trung liên Degtyaryov 22, 12 đại liên Maxim PM M1910, 16 súng chống tăng PTRS-41, 2 pháo chống tăng 35 mm kiểu M-42, 9 súng cối 50 mm và 9 súng cối 82 mm. Binh sĩ của trung đoàn mặt đồng phục của Anh.

Ngày 8 tháng 3, trung đoàn ra quân chiến đấu trong đội hình Tập đoàn quân 28 (Liên Xô) trong khuôn khổ chiến dịch Ngôi Sao. Tại , trung đoàn đã cùng với Trung đoàn 78 (Tập đoàn quân 28) chống lại một trung đoàn xe tăng Đức và thu được thắng lợi đầu tiên, phá hủy 19 xe tăng, 5 pháo tự hành, loại khỏi vòng chiến đấu hơn 300 sĩ quan và binh lính Đức. Trong toàn bộ chiến dịch Ngôi Sao, trung đoàn đã tổn thất 304 người chết và bị thương, 3 người bị bắt làm tù binh. Đại úy Otakar Jaroš, tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn 1 của trung đoàn đã được phong tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô (truy tặng ngay sau khi tử trận). Sau trận Sokolova, đã có thêm hàng nghìn người tình nguyện Tiệp và Slovakia tại Liên Xô gia nhập trung đoàn. Ngày 14 tháng 4 năm 1943, trung đoàn được nâng cấp thành Lữ đoàn bộ binh độc lập Tiệp Khắc 1. Cuối chiến tranh thế giới thứ hai, Lữ đoàn này đã phát triển thành Quân đoàn Tiệp Khắc 1, tham gia các chiến dịch giải phóng Slovakia, giải phóng Tiệp Khắc và tiến về thủ đô Praha ngày 9 tháng 5 năm 1945.




</doc>
<doc id="479520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479520" title="Messier 13">
Messier 13

Messier 13 hay M13 (còn gọi là NGC 6205 và đôi khi là Cụm sao cầu lớn trong chòm Vũ Tiên hay cụm sao cầu Vũ Tiên) là một cụm sao cầu trong chòm sao Vũ Tiên (Hercules).

M13 được Edmond Halley phát hiện năm 1714, và được Charles Messier lập danh lục ngày 1 tháng 6 năm 1764.

Nó nằm ở xích kinh 16 41,7 và xích vĩ +36° 28'. Với cấp sao biểu kiến là 5,8, nó có thể thấy được với mắt thường vào những đêm trời quang mây. Đường kính của nó khoảng 23 phút cung và nó dễ dàng thấy được trong các kính viễn vọng nhỏ. Gần đó là NGC 6207, một thiên hà trên rìa với cấp sao biểu kiến khoảng 12 nằm khoảng 28 phút cung ngay phía đông bắc. Một thiên hà nhỏ, IC 4617, nằm ở khoảng giữa NGC 6207 và M13, ở phía bắc đông bắc của trung tâm cụm sao cầu lớn.

M13 có đường kính khoảng 145 năm ánh sáng, và nó bao gồm vài trăm nghìn ngôi sao, với sáng nhất trong số này là sao biến quang V11 với cấp sao biểu kiến bằng 11,95. M13 cách Trái Đất khoảng 25.100 năm ánh sáng.

Thông điệp Arecibo ngày 16 tháng 11 năm 1974, được truyền đi để thông báo sự tồn tại của sự sống nhân loại cho các dạng sự sống ngoài Trái Đất (theo giả thuyết), được hướng về phía M13. Lý do là ở chỗ với mật độ sao cao hơn thì cơ hội để tồn tại hành tinh có khả năng thuận lợi cho sự sống với các dạng sự sống có trí tuệ sẽ là cao hơn. Mặc dù vậy khi thông điệp được truyền tới khoảng cách đó thì M13 sẽ không còn ở vị trí này. Việc truyền thông điệp này mang tính minh chứng công nghệ nhiều hơn là ý định tạo ra sự tiếp xúc thực sự giữa các dạng sự sống bậc cao.

Tạm dịch:



</doc>
<doc id="479523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479523" title="Messier 14">
Messier 14

Messier 14 (còn gọi là M14 hay NGC 6402) là một cụm sao cầu trong chòm sao Xà Phu (Ophiuchus). Nó được Charles Messier phát hiện năm 1764.

Ở khoảng cách xa Trái Đất khoảng 30.000 năm ánh sáng, M14 chứa vài trăm nghìn ngôi sao. Với cấp sao biểu kiến +7,6 nó có thể dễ dàng được quan sát bằng ống nhòm. Các kính viễn vọng kích thước trung bình sẽ chỉ ra một vài dấu vết của các ngôi sao riêng rẽ trong đó các ngôi sao sáng nhất có cấp sao biểu kiến +14.

Tổng độ chiếu sáng của M14 khoảng 400.000 lần cao hơn của Mặt Trời tương ứng với cấp sao tuyệt đối là -9,12. Hình dạng của cụm sao này là thuôn dài rõ ràng. M14 có bề ngang khoảng 100 năm ánh sáng.

Khoảng 70 sao biến quang đã biết trong M14, phần nhiều là kiểu W Virginis phổ biến trong các cụm sao cầu. Năm 1938, một tân tinh đã xuất hiện mặc dù điều này đã không được phát hiện ra mãi cho tới khi người ta đem các tấm kính ảnh chụp vào thời gian này ra nghiên cứu vào năm 1964. Người ta ước tính rằng độ sáng tối đa của tân tinh có cấp +9,2, trên 5 lần sáng hơn so với ngôi sao 'thông thường' sáng nhất trong cụm sao.

Khoảng trên 3° về phía tây nam M14 là cụm sao cầu mờ nhạt NGC 6366.



</doc>
<doc id="479526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479526" title="Tinh vân Xoắn Ốc">
Tinh vân Xoắn Ốc

Tinh vân Xoắn Ốc, còn gọi là NGC 7293, là một tinh vân hành tinh lớn (""-PN) nằm trong chòm sao Bảo Bình. Nó được Karl Ludwig Harding khám phá ra, có lẽ là trước năm 1824, thiên thể này là một trong những tinh vân hành tinh sáng gần Trái Đất nhất Khoảng cách đến tinh vân được ước lượng khoảng 215 parsec hay 700 năm ánh sáng. Nó có hình dạng giống với Tinh vân Chiếc Nhẫn, trong khi kích thước, độ tuổi, và các đặc tính vật lý lại giống với Tinh vân Quả Tạ, chỉ nhìn thấy khác khi chúng ta đến tương đối gần nó và nhìn từ góc nhìn xích đạo. Tinh vân Xoắn Ốc thường được coi là Mắt của Chúa (Eye of God) trên Internet kể từ năm 2003.

Tinh vân Xoắn Ốc là một ví dụ về tinh vân hành tinh đã hình thành vào giai đoạn cuối của tiến hóa sao. Các khí từ ngôi sao trong không gian bao quanh xuất hiện, từ góc nhìn của chúng ta, như thể chúng ta đang nhìn xuống một cấu trúc giống như hình xoắn ốc. Phần lõi sao trung tâm còn lại, được biết đến như là nhân tinh vân hành tinh hay PNN, được định sẵn để trở thành một sao lùn trắng. Sự phát sáng đã quan sát được của sao trung tâm mạnh tới mức nó làm cho các khí bị đẩy ra trước đó phát huỳnh quang sáng.

Tinh vân Xoắn Ốc trong chòm sao Bảo Bình (Aquarius) nằm cách xa Trái Đất khoảng 700 năm ánh sáng, mở rộng khoảng 0,8 parsec hay 2,5 năm ánh sáng. Các bức ảnh gần đây của kính viễn vọng không gian Hubble về tinh vân Xoắn Ốc là hình ghép lại của các bức ảnh mới công bố gần đây từ thiết bị ACS và các bức ảnh góc rộng từ Mosaic Camera trên kính viễn vọng 0,9-mét WIYN tại Đài thiên văn quốc gia đỉnh Kitt.

Hiện tại, tinh vân này được ước tính có độ tuổi 10.600 năm, thuần túy dựa trên tốc độ giãn nở đã đo đạc là 31 km·s.

Người ta cho rằng tinh vân Xoắn Ốc có hình dạng như một hình phỏng cầu thuôn dài với các tập trung mật độ mạnh về phía đĩa điền đầy dọc theo mặt phẳng xích đạo, và bán trục lớn của nó nghiêng khoảng 21° tới 37° từ góc nhìn của chúng ta. Kích thước của đĩa bên trong khoảng 8×19 phút cung tính theo đường kính (0,52 pc); gờ ngoài có kích thước 12×22 phút cung tính theo đường kính (0,77 pc); và vòng ngoài cùng nhất có đường kính khoảng 25 phút cung (1,76 pc). Chúng ta thấy vòng ngoài cùng nhất bị bẹt theo một bên là do sự va chạm của nó với không gian liên sao bao quanh.

Sự giãn nở của cấu trúc tinh vân hành tinh tổng thể này được ước tính là đã xảy ra trong 6.560 năm gần đây, và 12.100 năm cho đĩa bên trong. Về mặt quang phổ, tốc độ giãn nở của vòng ngoài là 40 km·s, và đĩa bên trong là khoảng 32 km·s.

Tinh vân Xoắn Ốc là tinh vân hành tinh đầu tiên được phát hiện có chứa các nút. Vòng chính của nó chứa các nút mờ đục, hiện nay đã được phát hiện trong nhiều tinh vân hành tinh cận kề. Các nút này có tính đối xứng xuyên tâm cao (từ PNN) và được miêu tả như là "sao chổi", mỗi nút chứa các chỏm sáng (các mặt quang ion hóa cục bộ) và các đuôi. Tất cả đều tỏa ra xa từ PNN theo hướng xuyên tâm. Loại trừ các đuôi, chúng có kích thước xấp xỉ cỡ như hệ Mặt Trời, trong khi mỗi nút chỏm về mặt quang học là dày do các photon Lyc từ PNN. Người ta ước tính có khoảng trên 20.000 nút "sao chổi" trong tinh vân Xoắn Ốc.

Nhiệt độ kích thích dao động trong khắp tinh vân Xoắn Ốc . Nhiệt độ quay-rung động nằm trong khoảng từ 1.800 K trong nút sao chổi nằm ở khu vực bên trong của tinh vân, khoảng 2,5′ (phút cung) từ PNN trung tâm, tới mức tính toán khoảng 900 K ở khu vực ngoài tại khoảng cách 5,6′.



</doc>
<doc id="479529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479529" title="Stefan Effenberg">
Stefan Effenberg

Stefan Effenberg (sinh ngày 2 tháng 8 năm 1968 ở Niendorf, Hamburg) là một cựu cầu thủ bóng đá Đức.

Là một tiền vệ trung tâm, Effenberg sở hữu khả năng lãnh đạo thiên bẩm, sức mạnh cơ bắp trong lối chơi, những cú sút xa đầy uy lực và tinh thần chiến đấu gan lì đặc trưng của bóng đá Đức. Ngoài ra anh cũng là một cầu thủ khá tai tiếng trong và ngoài sân cỏ.

Sinh ra tại Niendorf, Hamburg, Effenberg bắt đầu thi đấu bóng đá chuyên nghiệp cho câu lạc bộ Borussia Mönchengladbach, một lựa chọn bắt buộc khi chưa đầy 20 tuổi. Điều này đã khiến cho gã khổng lồ Bayern để mắt tới. Sau đó anh thi đấu cho Bayern, ghi được 19 bàn trong hai mùa đầu tiên cho câu lạc bộ nhưng không đạt được bất cứ danh hiệu Bundesliga nào.

Khi huyền thoại Lothar Matthäus quay trở lại Bayern vào năm 1992 thì Effenberg lúc này đã chuyển sang thi đấu cho ACF Fiorentina. Trong mùa đầu tiên, anh tỏ ra rất mờ nhạt vì đội hình của Fiorentina bấy giờ còn có hai ngôi sao khác là Brian Laudrup và Batistuta.

Effernberg quay trở lại thi đấu cho Borussia. Anh đã ghi 23 bàn thắng trong hơn 118 trận ra sân cho câu lạc bộ.

Ấn tượng trước thành tích thi đấu của Efferngerg, Bayern tái ký hợp đồng với anh lần thứ hai. Trong lần trở lại này, Effenberg đã đạt được nhiều thành tích đáng kể. Anh đã cùng câu lạc bộ ba lần liên tiếp lên ngôi tại giải Bundesliga, vô địch Cúp C1 mùa giải 2000-2001 (thắng Valencia trong loạt sút luân lưu), đích thân ghi bàn thắng sang bằng tỉ số 1-1 trong trận chung kết với Valencia. Tại cúp C1 năm đó, anh cũng được bầu chọn là Cầu thủ của năm. Sau khi giải nghệ, Effenberg được cổ động viên bình chọn vào đội hình mười một cầu thủ xuất sắc nhất mọi thời đại của Bayern.

Sau một mùa giải thi đấu cho VfL Wolfsburg, Effenberg kết thúc sự nghiệp của mình tại Qatar khi gia nhập Câu lạc bộ thể thao Al-Arabi.

Effenberg đã thi đấu 35 trận cho đội tuyển quốc gia Đức và ghi được năm bàn thắng. Anh bắt đầu tham gia đội tuyển vào ngày 5 tháng 6 năm 1991, trong trận đấu với xứ Wales tại vòng loại Euro 1992. Anh chơi được 20 phút và tuyển Đức khi đó thua trận trên sân khách. Tuy nhiên, sự nghiệp quốc tế của Effenberg được đánh dấu bằng các rắc rối và thành tích thi đấu nghèo nàn.

Anh đã bị Liên đoàn bóng đá Đức từ chối xem xét việc chọn anh vào đội tuyển quốc gia sau sự cố tại vòng chung kết World Cup 1994. Tại vòng chung kết, trong trận đấu vòng bảng gặp Hàn Quốc, Effenberg đã có hành động không đúng mực ("giơ ngón tay giữa") đối với người hâm mộ tại sân Cotton Bowl, Dallas khi anh bị thay ra vì màn trình diễn tệ hại. Với sự bê bối này, huấn luyện viên Berti Vogts đã quyết định loại Effenberg khỏi phần còn lại của giải đấu.

Tháng 9 năm 1998, Effenberg quay trở lại đội tuyển quốc gia trong một số trận giao hữu quốc tế. Đó cũng là những trận đấu cuối cùng mà anh cùng huấn luyện viện Berti Vogts phục vụ cho đội tuyển Đức.





</doc>
<doc id="479531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479531" title="Messier 15">
Messier 15

Messier 15 hay M15 (còn gọi là NGC 7078) là một cụm sao cầu trong chòm sao Phi Mã (Pegasus). Nó được Jean-Dominique Maraldi phát hiện năm 1746 và được đưa vào danh lục các thiên thể giống sao chổi của Charles Messier năm 1764. Với ước tính khoảng 13,2 tỷ năm tuổi, nó là một trong những cụm sao cầu già nhất đã biết.

M15 cách Trái Đất khoảng 33.600 năm ánh sáng. Nó có cấp sao tuyệt đối là -9,2, tương ứng với độ chiếu sáng tổng cộng khoảng 360.000 lần cao hơn độ chiếu sáng của Mặt Trời. Messier 15 là một trong những cụm sao cầu tập trung dày dặc nhất đã biết trong dải Ngân Hà. Phần lõi của nó đã trải qua một sự co lại gọi là 'sụp đổ lõi' và có một chỏm mật độ trung tâm với một lượng to lớn các ngôi sao bao quanh cái có lẽ là một hố đen trung tâm

Messier 15 chứa 112 sao biến quang đã biết, một lượng khá cao. Nó cũng chứa ít nhất là 8 sao xung, bao gồm 1 hệ sao neutron đôi là M15 C. Ngoài ra, M15 cũng chứa Pease 1, một trong số 4 tinh vân hành tinh đã biết là nằm trong phạm vi một cụm sao cầu, được phát hiện năm 1928.

Đối với các nhà thiên văn nghiệp dư thì Messier 15 xuất hiện như một ngôi sao mờ nhạt trong các kính viễn vọng nhỏ nhất. Các kính viễn vọng trung bình và lớn (ít nhất 6 in./150 mm đường kính) sẽ có khả năng phân giải các ngôi sao riêng lẻ, với các ngôi sao sáng nhất có cấp sao biểu kiến khoảng +12,6.



</doc>
<doc id="479533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479533" title="Tinh vân Chiếc Nhẫn">
Tinh vân Chiếc Nhẫn

"Tinh vân Chiếc Nhẫn" nổi tiếng nằm phía bắc chòm sao Thiên Cầm, với danh lục là Messier 57, M57 hay NGC 6720. Nó là một trong những ví dụ nổi bật về các thiên thể xa trên bầu trời gọi là tinh vân hành tinh, thường được các nhà thiên văn học gọi tắt là "planetaries" hay "PNe".

M57 nằm trong chòm sao Thiên Cầm, phía nam của ngôi sao sáng nhất trong chòm sao này là sao Vega. Vega là đỉnh đông bắc của nhóm ba ngôi sao được gọi là Tam giác Mùa hè. M57 nằm khoảng 40% khoảng cách góc từ sao Beta Lyrae đến sao Gamma Lyrae.

Để nhìn thấy M57 tốt nhất nên dùng kính viễn vọng 20 cm (8 inch), nhưng chỉ với kính viễn vọng 7,5 cm (3 inch) cũng nhìn thấy được vòng của tinh vân. Với những dụng cụ lớn hơn sẽ nhìn thấy được những vùng tối hơn ở các cạnh phía đông và phía tây của tinh vân, và một số tinh vân nhỏ mờ bên trong đĩa của tinh vân Chiếc Nhẫn.

Tinh vân này được Antoine Darquier de Pellepoix phát hiện ra vào tháng 1 năm 1779, và ông viết về nó ""...lớn như Sao Mộc và giống như một hành tinh đang mờ dần đi."". Sau đó vài tháng, Charles Messier đã độc lập phát hiện ra tinh vân này khi ông đang tìm kiếm các sao chổi. Ông thêm vào danh lục của mình với thứ tự 57. Messier và William Herschel cũng chú ý tới là tinh vân này có chứa nhiều ngôi sao mờ mà không thể nhìn rõ dưới kính thiên văn của họ.

Năm 1800, Friedrich von Hahn đã khám phá ra ngôi sao trung tâm mờ ở tâm của tinh vân. Năm 1864, William Huggins kiểm tra phổ của rất nhiều tinh vân, đã khám phá một trong số những tinh vân này, trong đó có M57, xuất hiện vạch phổ phát xạ sáng đặc trưng bởi khí phát sáng huỳnh quang. Huggins kết luận là nhiều tinh vân hành tinh không phải là tổ hợp của các ngôi sao chưa được nhìn rõ, như đã từng được nghĩ trước đây, mà thực ra chúng thực sự là các tinh vân.

Các tinh vân hành tinh được hình thành sau khi các sao có khối lượng nhỏ và trung bình, như Mặt Trời, cạn kiệt nhiên liệu hidro ở lõi của ngôi sao. Tại thời điểm này cấu trúc của ngôi sao thay đổi để đạt đến điều kiện cân bằng mới để nó có thể tiếp tục đốt nhiên liệu; lớp bên ngoài của ngôi sao nở ra và nó trở thành một sao khổng lồ đỏ. Sau đó những sự mất cân bằng nhiệt độ tại lõi sao do các phản ứng nhiệt hạch, làm cho lớp khí quyển bên ngoài bị thổi bay đi bởi các luồng siêu gió nóng thổi liên tục hoặc bởi một vài xung năng lượng lớn. Lớp vỏ khí nở rộng này tạo nên tinh vân có dạng cầu, được chiếu sáng bởi năng lượng các tia cực tím từ ngôi sao trung tâm.

Tinh vân nằm cách Trái Đất 0,7 kpc (hay 2.300 năm ánh sáng). Nó có độ sáng biểu kiến là 8,8v và độ sáng trên ảnh chụp là 9,7p. Về mặt ảnh chụp, theo chu kỳ 50 năm, tốc độ giãn nở của tinh vân Chiếc Nhẫn khoảng gần 1 cung giây trên một thế kỉ, tương ứng với quan sát trên phổ kế là 20–30 km. M57 được chiếu sáng bởi một sao lùn trắng ở tâm hay bởi một nhân tinh vân hành tinh với độ sáng biểu kiến là 15,57v, với khối lượng xấp xỉ 1,2 MΘ.

Hầu hết các phần bên trong của tinh vân có màu xanh da trời-xanh lá cây là do vạch bức xạ của ion kép oxy tại bước sóng 495,7 và 500,7 nm. Những quan sát như vậy còn được gọi là "vạch cấm" chỉ xuất hiện trong những điều kiện mật độ thấp chỉ gồm vài nguyên tử trên một xentimét khối. Vùng bên ngoài chiếc nhẫn, phần màu đỏ là do bức xạ của hidro tại bước sóng 656,3 nm, một phần của các vạch trong dãy Balmer. Các vạch cấm của ion Hidro và [N II] làm cho đỏ hơn tại các bước sóng 654,8 và 658,3 nm.

M57 là một ví dụ của một cấp tinh vân hành tinh gọi là tinh vân lưỡng cực, với các vòng xích đạo dày trải rộng thấy được cấu trúc đó qua trục đối xứng chính của nó. Nó dường như là một hình phỏng cầu thuôn dài với các tập trung mạnh của vật chất dọc theo xích đạo của nó. Từ Trái Đất, trục đối xứng được nhìn ở góc khoảng 30°. Tổng thể, độ mờ đục quan sát được hiện tại được ước tính là trải rộng khoảng 1.610±240 năm.

Các nghiên cứu cấu trúc cho thấy tinh vân này thể hiện các nút với đặc trưng là tính đối xứng phát triển cao. Tuy nhiên, chúng chỉ là hình bóng nhìn thấy đối với phát xạ nền của vòng xích đạo của tinh vân. M57 có thể bao gồm các vạch phát xạ N II định vị tại các chỏm nút đối mặt với nhân tinh vân hành tinh (PNN); tuy nhiên, phần lớn các nút này là trung hòa và xuất hiện chỉ trong các vạch tiêu quang. Sự tồn tại của chúng chỉ ra rằng chúng có lẽ chỉ nằm gần hơn với frông ion hóa so với các nút tìm thấy trong tinh vân IC 4406 trong chòm sao Sài Lang (Lupus). Một số nút thể hiện các đuôi phát triển cao, thường là có thể phát hiện trong độ dày quang học từ phổ nhìn thấy

PNN trung tâm được nhà thiên văn Hungary là Jenő Gothard phát hiện ngày 1/9/1886 từ các bức ảnh chụp tại đài thiên văn ở Herény, gần Szombathely (hiện nay thuộc Szombathely). Trong vòng 2000 năm gần đây, tngôi sao trung tâm của tinh vân Chiếc Nhẫn đã rời bỏ nhánh khổng lồ tiệm cận sau khi cạn kiệt nguồn cung cấp nhiên liệu hidro của nó. Do vậy nó không còn sản sinh năng lượng thông qua phản ứng hợp hạch và theo thuật ngữ tiến hóa sao thì hiện nay nó đang trở thành một sao lùn trắng cô đặc.

PNN hiện nay hợp thành chủ yếu từ cacbon và oxy với một vỏ bọc ngoài mỏng hợp thành từ các nguyên tố nhẹ hơn. Khối lượng của nó khoảng 0,61–0,62 khối lượng Mặt Trời, với nhiệt độ bề mặt khoảng 125.000±5.000 K. Hiện tại nó khoảng 200 lần chói lọi hơn Mặt Trời, nhưng cấp sao biểu kiến của nó chỉ là +15,75.




</doc>
<doc id="479545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479545" title="Phạm Phú Ngọc Trai">
Phạm Phú Ngọc Trai

Ông Phạm Phú Ngọc Trai là một trong những nhà quản trị doanh nghiệp xuất sắc nhất Việt Nam và là một trong số ít những nhà lãnh đạo doanh nghiệp nổi bật của Việt Nam trong suốt hai thập niên qua, giai đoạn kinh tế đất nước bước vào thời kỳ đổi mới, hội nhập với kinh tế thế giới.

Ông quê ở Quảng Nam, là hậu duệ của nhà cải cách vĩ đại vào cuối thế kỉ thứ 19 Phạm Phú Thứ.

Ông từng là cán bộ Vụ Xuất Nhập khẩu Bộ Ngoại thương, Phó Giám đốc Công ty nước giải khát quận 3, Chủ tịch Công ty nước giải khát Tribeco, Công ty SPco rồi Công ty nước giải khát quốc tế IBC trước khi trở thành Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc PepsiCo Đông Dương, người Việt Nam đầu tiên giữ chức vụ lãnh đạo khu vực tại một tập đoàn đa quốc gia hàng đầu thế giới.

Khi làm việc cho Pepsi, ông đã vinh dự và xuất sắc đưa Pepsi Việt Nam 4 lần liên tiếp giành hạng nhất của giải thưởng DMK - giải thưởng cao quý nhất của Tập đoàn PepsiCo toàn cầu mang tên của Donald M.Kendall - Nguyên Chủ tịch và là người đồng sáng lập ra tập đoàn. 

Sau gần 30 năm làm việc, từ năm 2010, ông Trai chính thức nghỉ hưu sớm ở tuổi 55 để chuyển sang công việc của một nhà tư vấn chiến lược kinh doanh cho các doanh nghiệp Việt Nam. Ông và những cộng sự của mình sáng lập ra Công ty Tư vấn kinh doanh Hội nhập toàn cầu, viết tắt là GIBC. 



</doc>
<doc id="479546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479546" title="Việt gian">
Việt gian

Việt gian là một cụm từ miệt thị dùng để ám chỉ những người Việt Nam bị xem là phản quốc, làm tay sai cho ngoại bang, có những hành động đi ngược lại với quyền lợi dân tộc.

Cụm từ này được Việt Minh sử dụng để chỉ những thành phần mà Việt Minh cho là ủng hộ Pháp từ năm 1945 trở về sau. Các chủ trương của Việt Minh gồm có "tổ chức Việt Nam nhân dân cách mạng quân và võ trang dân chúng để thẳng tay trừng trị bọn Việt gian phản quốc" và "tịch thu tài sản của đế quốc Pháp, Nhật và bọn Việt gian phản quốc". Sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công, Việt Minh đã thành lập những "Ban trừ gian" để tiêu diệt những thành phần chống đối. Nhiều người trong số này bị Việt Minh xem là Việt gian, số còn lại bị xem là phản động. Ngày 20/1/1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra sắc lệnh 133-SL ""nhằm mục đích trừng trị các loại Việt gian, phản động và xét xử những âm mưu hành động phản quốc"".

Từ "Việt gian" cũng được nhiều phe nhóm chính trị khác sử dụng để chỉ những cá nhân và tổ chức có quan điểm hay hành động mà họ cho rằng thân với kẻ thù và phản lại dân tộc. Ví dụ, Hồ Chí Minh bị một số người gọi là Việt gian sau khi chính phủ ông ký Hiệp định sơ bộ với Pháp. Chính phủ Ngô Đình Diệm gọi những người chống đối ông là "Việt gian Cộng sản", bất kể họ là người cộng sản hay không.

Nhiều nhân vật lịch sử cũng bị nền sử học hiện nay cho là Việt gian như Trần Ích Tắc, Trần Kiện, Nguyễn Ánh Hoàng Cao Khải.



</doc>
<doc id="479548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479548" title="Tàu ngầm Klasse I">
Tàu ngầm Klasse I

Tàu ngầm Klasse I được sử dụng lần đầu tiên trong chiến tranh thế giới thứ nhất đây là sự cố gắng không mệt mỏi của hải quân Đức (Kriegsmarine) trong việc chế tạo một loại tàu ngầm có khá năng hoạt động tầm xa ngoài biển. Chỉ có hai chiếc Klasse IA được đóng và việc ngưng đóng loại tàu này là có lý do chính trị cũng không vì có một lỗ hổng lớn trong bản thiết kế của loại tàu Type 1 này. Cho dù bản thiết kế không có nhiều lỗi nặng, loại tàu này được biết là khó dùng vì chúng không có độ ổn định và khá khó lái vì chúng quá chậm khi bẻ lái. Loại tàu này dược thiết kế trên nền tảng của tàu ngầm lớp Vetehinen của Phần Lan và tàu ngầm Klasse E-1 của Tây Ban Nha, chúng được thiết kế bởi Ingenieurskantoor voor Scheepsbouw (công ty cũng đã từng thiết kế tàu ngầm lớp S cho Liên Xô) bản thiết kế này sau đó cũng là nền tảng cho các loại tàu sau này, đơn cử như tàu ngầm lớp VII và tàu ngầm lớp IX.

Được đóng bởi AG Weser tại Bremen, Klasse IA được hạ thủy vào ngày 14 tháng 02 năm 1936. Hai chiếc được đóng là U-25 và U-26 đã ngay lập tức được dùng cho việc đào tạo cho cơ thể thủy thủ và tuyên truyền bằng cách chạy trong khi treo cờ Đức quốc xã. Năm 1940 các tàu này được gọi ra chiến trường vì đang bị thiếu hụt trầm trọng số lượng tàu ngầm hoạt động chiến đấu. Cả hai chiếc tàu này đề có kinh nghiệm chiến đấu khá thấp tuy nhiên lại rất thành công trên chiến trường, U-25 đã tham gia 5 nhiệm vụ tuần dương và đánh chìm tám tàu địch. Ngày 03 tháng 08 năm 1940, U-25 trong nhiệm vụ đặc thủy lôi gần Na Uy đã bị vướng thủy lôi và chìm cùng với tất cả mọi người trên bong.

U-26 tham gia 8 nhiệm vụ tuần dương, đánh chìm ba tàu buôn và làm hỏng 1 tàu chiến của Anh trong nhiệm vụ đặc thủy lôi đầu tiên của mình. Với nhiệm vụ thứ hai chiếc U-26 trở thành chiếc U-boat đầu tiên trong thế chiến thứ hai đi vào vùng biển Mediterranean. U-26 đã thực hiện thêm 3 nhiệm vụ tuần dương thành công, đánh chìm thêm 4 tàu buôn. Với nhiệm vụ tuần dương thứ tám U-26 đã đánh chìm ba tàu buôn và làm hư hỏng một tàu khác trong ngày tiếp theo. U-26 đã bị tấn công bởi hai tàu chiến Anh và bị đẩy xuống độ sâu nguy hiểm. Không thể lái được U-26 bắt buộc phải nổi lên và bị thủy phi cơ của Sunderland bỏ bom. Thủy thủ đoàn của tàu U-26 quyết định đánh đắm nó hơn là để lọt vào tay kẻ thù, đội thủy thủ này sau đó đã được vớt lên bởi tàu chiến của quân Đồng Minh.


</doc>
<doc id="479552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479552" title="Bình Định (định hướng)">
Bình Định (định hướng)

Bình Định có thể là các địa danh:




</doc>
<doc id="479568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479568" title="Họ Uyển long">
Họ Uyển long

Họ Uyển long (danh pháp khoa học: Brachiosauridae) là một họ khủng long Sauropda thuộc siêu họ Macronaria, có các chi như "Brachiosaurus", "Giraffatitan", v.v. Chúng ăn cỏ, cổ dài, có các chân trước dài hơn các chân sau – tên gọi xuất phát từ tiếng Hy Lạp là "thằn lằn tay". Mặc dù những điểm khác biệt của chúng khá rõ ràng, có một số tranh luận về việc liệu Brachiosauridae thực sự là một họ khác biệt hoặc một tập hợp của Titanosauriformes cơ sở. Kết quả là, vẫn còn có một số tranh luận về những động vật nào thuộc về họ này.

Khối lượng của chúng đạt từ 20-90 tấn, và chiếc cổ dài bất thường, thẳng đứng khiến cho chúng có thể với tới những ngọn cây mà nhiều loài Sauropoda khác không với tới được. Những chiếc răng hình thìa dài có khả năng nghiền nát các thức ăn dai hơn so với một số loài Sauropoda khác (như "Diplodocus"). Một số nhà cổ sinh vật học đã suy đoán rằng nếu chúng có thể đứng trên các chân chân sau thì chúng cũng có thể vươn tới các cành cây cao hơn. Tuy nhiên, đuôi và các chân sau ngắn, có thể đã đặt trọng tâm hấp dẫn khá xa về phía trước, và việc thực hiện hoạt động này là rất khó khăn.

Brachiosauridae tồn tại cho đến ít nhất là thời kỳ thuộc tầng Champagne (71-83 Ma), bởi đốt sống đuôi từ thời đó đã được tìm thấy ở México. Hóa thạch Brachiosauridae được tìm thấy ở châu Phi trong thế kỷ 20, và hiện nay được biết là có tồn tại ở châu Âu và Bắc Mỹ. Bằng chứng đầu tiên của brachiosaurids tại châu Á đã phục hồi vào năm 2001, mặc dù chỉ tìm thấy bao gồm một vài răng. Răng cũng đã được tìm thấy ở Trung Đông.

Bộ xương lớn nhất thế giới là của một loài uyển long là "Giraffatitan" (trước đây là "Brachiosaurus brancai") tại Bảo tàng Humboldt tại Berlin, Đức.



</doc>
<doc id="479569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479569" title="Tề Xá">
Tề Xá

Tề Xá (chữ Hán: 齊舍; cai trị: 613 TCN), tên thật là Khương Xá (姜舍), là vị vua thứ 20 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Chiêu công – vua thứ 19 nước Tề. Mẹ ông là bà Thúc cơ.

Tháng 5 năm 613 TCN, Tề Chiêu công mất. Khương Xá lên nối ngôi. Nhưng ông chỉ làm vua được 4 tháng. Tháng 9 cùng năm, người chú là Khương Thương Nhân giết hại ông để đoạt ngôi vua, tức là Tề Ý công.




</doc>
<doc id="479571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479571" title="Khủng long chân thằn lằn">
Khủng long chân thằn lằn

Sauropoda , là một nhánh khủng long hông thằn lằn. Chúng đáng chú ý vì kích thước to lớn của một số loài, và là nhóm bao gồm các loài động vật lớn nhất từng sống trên đất. Các chi nổi tiếng bao gồm "Brachiosaurus", "Diplodocus", và "Brontosaurus" (trước đây từng được xem là danh pháp đồng nghĩa với "Apatosaurus"). Sauropoda xuất hiện vào cuối kỷ Trias, thời mà chúng có phần giống với Prosauropoda là nhóm liên quan chặt chẽ (và có thể tổ tiên). Vào cuối kỷ Jura (150 triệu năm trước), chúng đã phổ biến rộng rãi (đặc biệt là Diplodocidae và Brachiosauridae). Đến cuối kỷ Phấn trắng, các nhóm này chủ yếu bị thay thế bởi Titanosauria phân bố gần như ở toàn cầu. Tuy nhiên, như với tất cả khủng long khác, Titanosaurs tuyệt chủng trong sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-phân đại đệ Tam. Hóa thạch còn lại của Sauropoda đã được tìm thấy trên mọi lục địa, bao gồm cả Nam cực.

Các Sauropoda tên được đặt ra bởi Othniel Charles Marsh vào năm 1878, và có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp của "chân thằn lằn".

Hóa thạch đầy đủ của Sauropoda là rất hiếm. Nhiều loài, đặc biệt là các loài lớn nhất, được biết là chỉ từ các khúc xương bị cô lập và vỡ vụn. Nhiều mẫu gần hoàn chỉnh thiếu đầu, đuôi và chân.

Không phải mọi loài khủng long đều ăn thịt. Một số, thay vì ăn thịt, lại chỉ ăn thực vật. Một động vật chỉ ăn thực vật cần có bộ răng và hàm khác so với động vật ăn thịt. Nó cũng cần một hệ tiêu hóa lớn hơn nhiều để xử lý cây cỏ. Sauropoda trông rất khác so với khủng long chân thú (Theropoda).

Đây là phép phân loại của Wilson & Sereno 1998, Yates 2003, Galton 2001 và Wilson 2002 và sau cùng là Benton (2004).

Phân loại khoa học của Sauropoda nói chung ổn định trong nhiều năm qua, mặc dù vẫn còn một số điểm chưa chắc chắn, như vị trí của các chi "Euhelopus", "Haplocanthosaurus", "Jobaria" và họ Nemegtosauridae.

Phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo Wilson (2002)
Biểu đồ nhánh gần đây vẽ theo Sander và ctv (2011)



</doc>
<doc id="479573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479573" title="Tề Ý công">
Tề Ý công

Tề Ý công (chữ Hán: 齊懿公; cai trị: 612 TCN – 609 TCN), tên thật là Khương Thương Nhân (姜商人), là vị vua thứ 21 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ năm của Tề Hoàn công – vua thứ 16 nước Tề và là em của các vua Tề Hiếu công, Tề Chiêu công. Mẹ ông là bà Mật cơ.

Tháng 10 năm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời. Dịch Nha và Thụ Điêu lập công tử Khương Vô Khuy lên ngôi. Thế tử Khương Chiêu chạy sang nước Tống nhờ Tống Tương công giúp đỡ.

Khi Vô Khuy lên ngôi, Khương Thương Nhân cùng các anh là Khương Nguyên, Khương Phan đều có ý định tranh giành khiến nước Tề rối loạn. Tống Tương công mang quân sang đánh Tề, đưa thế tử Chiêu về nước. Dịch Nha, Thụ Điêu và Khương Vô Khuy cùng bị giết.

Quân Tống rước Khương Chiêu vào kinh đô lập làm vua, tức là Tề Hiếu công. Khương Thương Nhân cùng Khương Phan, Khương Nguyên đều chịu quy phục.

Ngôi vua truyền qua các con trai của Tề Hoàn công. Tháng 5 năm 613 TCN, Tề Chiêu công (Khương Phan) mất. Thế tử Khương Xá lên nối ngôi. Tháng 9 cùng năm, Khương Thương Nhân có nhiều vây cánh trong triều, ra tay giết Xá để đoạt ngôi vua, tức là Tề Ý công.

Tề Ý công không được lòng người trong nước. Khi còn là công tử, ông tranh chấp đất đai với nhà họ Bính nhưng không được. Khi lên ngôi, ông liền sai quật mả cha của Bính Xúc và chặt chân tay. Tuy nhiên ông vẫn để Bính Xúc làm người đánh xe.

Sau đó Ý công lại cướp vợ Diêm Chức, song lại dùng Diêm Chức làm Tham thặng. Vì vậy Diêm Chức và Bính Xúc oán hận Tề Ý công.

Năm 609 TCN, nhân dịp Ý công đi chơi ở Thân Trì, hai người đồng mưu dụ Ý công vào chơi trong rừng trúc rồi giết chết trên xe, bỏ xác trong rừng. Tề Ý công ở ngôi tất cả bốn năm.

Người nước Tề thấy Ý công chết bèn lập anh ông là Khương Nguyên - người con còn lại của Tề Hoàn công - lên làm vua, tức là Tề Huệ công.




</doc>
<doc id="479575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479575" title="Du kích Liên Xô">
Du kích Liên Xô

Quân Du kích Liên Xô là các thành viên của phong trào kháng chiến thực hiện chiến tranh du kích chống lại sự chiếm đóng của Đức Quốc xã ở Liên Xô trong suốt Chiến tranh thế giới thứ II.

Phong trào được thiết lập và chỉ huy bởi chính quyền Liên Xô dựa trên kiểu mẫu của Hồng quân. Đối tượng chính của cuộc chiến tranh du kích, được thực hiện bởi các đơn vị du kích Liên Xô, là phá vỡ mặt trận phía Đông của quân Đức, đặc biệt là các tuyến lưu thông đường bộ và đường sắt.

Kế hoạch của chiến tranh du kích được Hội đồng nhân dân và Đảng Cộng sản Liên Xô phác thảo. Các chỉ thị được công bố vào ngày 29 tháng 7 năm 1941 cùng các tài liệu đi kèm. Lực lượng du kích riêng rẽ và các nhóm nghi binh sẽ được bố trí trên các khu vực bị quân Đức chiếm đóng, người Đức thực hiện việc giết choc cũng như các vùng mà đường bộ, hệ thống liên lạc viễn thông bị gián đoạn, các nguồn tài nguyên giá trị bị phá hủy. Stalin, trong bài phát biểu trên radio vào ngày 3 tháng 8 năm 1941, liên tục lặp đi lặp lại các mệnh lệnh và chỉ thị cho nhân dân. Trong bài diễn văn vào 16 tháng 8 năm 1941, Hitler đã chỉ ra lợi điểm mà chiến tranh du kích, xảy ra ở hậu phương quân Đức, mang đến. Nó cho phép Đức Quốc xã một sự tha thứ khi tiến hành thực hiện việc "phá huỷ bất cứ thứ gì chống lại người Đức".


</doc>
<doc id="479581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479581" title="Học bổng ASEAN">
Học bổng ASEAN

Học bổng ASEAN (Association of Southeast Asian Nations - Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á) là một chương trình học bổng được tài trợ bởi Chính phủ Singapore cho 9 quốc gia Đông Nam Á là Brunei, Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Philippines, Thái Lan và Việt Nam cho giáo dục Trung học cơ sở, Trung học phổ thông và Đại học.

Tại Việt Nam, Học bổng ASEAN dành cho học sinh Trung học được trao lần đầu từ năm 1996. Cho đến nay, khoảng 270 học sinh Việt Nam đã được trao học bổng này.

Hồ sơ thi học bổng ASEAN ở Việt Nam thường do Bộ giáo dục và Đào tạo phân về các tỉnh, thành phố. Mỗi năm có một đợt thi, có khoảng hơn 150 thí sinh dự thi học bổng này.

Nếu nhận được học bổng ASEAN và duy trì được trong 4 năm học, ứng viên học bổng có thể được giấy chứng nhận giáo dục cấp cao Singapore-Cambridge General(còn gọi là GCE A-Level) Hoặc một danh hiệu tương đương.

Ứng viên nhận được học bổng sẽ được chọn vào học tại một số trường học định sẵn ở Singapore, những trường thỏa mãn yêu cầu về khóa học của ứng viên học bổng. Học bổng được gia hạn hàng năm.

Sinh viên Việt Nam sẽ được xét học bổng dưới sự giám sát của Bộ giáo dục và đào tạo Việt Nam. Ứng viên không nằm trong danh sách chính thức có thể được cân nhắc để nhận các học bổng/ giải thưởng khác xứng đáng với họ(Merit Awards)



</doc>
<doc id="479586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479586" title="Aenigmatit">
Aenigmatit

Aenigmatit (hay còn gọi là "Cossyrit" theo tên cổ của Pantelleria) là một khoáng vật natri, sắt titan silicat mạch đơn. Khoáng vật này có công thức hóa học là NaFeTiSiO và cấu trúc của nó bao gồm các dãi tứ diện đơn. Nó tạo thành các tinh thể tấm tam tà màu đen. Aenigmatit tạo thành một dải dung dịch rắn với wilkinsonit, NaFeFeSiO.

Aenigmatit được tìm thấy dạng nguyên sinh trong các đá núi lửa peralkaline, pegmatit, và granit cũng như trong các đá xâm nhập nghèo silica. Nó được August Breithaupt miêu tả đầu tiên vào năm 1865 khi phát hiện nó trong phức hệ Ilimaussaq miền nam Greenland. Tên gọi của nó từ tiếng Hy Lạp αίνιγμα có nghĩa là "bí ẩn".


</doc>
<doc id="479587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479587" title="Aerinit">
Aerinit

Aerinit là khoáng vật silicat mạch đơn màu tía lam, có công thức hóa học Ca(Al,Fe,Mg)SiO(OH)CO·12HO. Nó kết tinh theo hệ đơn tà và tồn tại dạng tập hợp khối sợi.

Nó là pha nhiệt dịch nhiệt độ thấp có mặt trong các tướng zeolit thay thế của các đá mafic. Các khoáng vật đi cùng gồm prehnit, scolecit và mesolit.

Tên gọi của nó từ tiếng Hy Lạp "aerinos," nghĩa là "khí quyển" hay "bầu trời".



</doc>
<doc id="479596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479596" title="Đường sắt Quốc gia Canada">
Đường sắt Quốc gia Canada

Đường sắt Quốc gia Canada (tiếng Anh: Canadian National Railway Company; viết tắt: CN (, )) là một công ty đường sắt cấp I, có trụ sở được đặt tại Montréal, Québec. Đây là một công ty đường sắt lớn nhất của Canada cả về mặt thu nhập lẫn tầm cỡ mạng lưới đường sắt của nó. Hiện nay nó là công ty đường sắt xuyên lục địa duy nhất của Canada, nối từ tỉnh bang Nova Scotia ở bờ Đại Tây Dương sang tỉnh bang British Columbia trên bờ Thái Bình Dương. Tiếp theo việc CN mua Illinois Central (IC) và một số công ty đường sắt nhỏ hơn của Hoa Kỳ thì nó cũng có hệ thống đường sắt mở rộng tới miền trung Hoa Kỳ dọc theo thung lũng sông Mississippi từ Ngũ Đại Hồ tới Vịnh Mexico.

Ngày nay CN sở hữu khoảng 20.400 dặm đường sắt trong 8 tỉnh bang (ngoại trừ 2 tỉnh bang Newfoundland và Labrador và Đảo hoàng tử Edward), cũng như 70 dặm quãng đường sắt vào trong lãnh thổ Northwest Territories tới thành phố Hay River ở bờ phía nam của Great Slave Lake. Nó cũng là tuyến đường sắt cực bắc trong mạng lưới đường sắt Bắc Mỹ, cũng xa tới bắc như thành phố Anchorage, Alaska (mặc dù đường sắt Alaska lên bắc xa hơn của CN, nó bị tách ra khỏi phần còn lại của mạng lưới đường sắt Bắc Mỹ).

Từ năm 1918 tới 1960, nó được gọi là Canadian National Railways viết tắt CNR) ("Đường sắt Quốc gia Canada") và từ 1960 tới nay là Canadian National/Canadien National (viết tắt là CN). Công ty trên là công ty công cộng, với 22.000 nhân viên và có vốn hóa là 21 tỷ dollar Mỹ năm 2008.

Công ty đường sắt quốc gia Canada (CNR) được thành lập từ năm 1918 tới 1923, gồm nhiều công ty đường sắt bị phá sản và rơi vào tay chính phủ liên bang Canada, cùng với vài công ty đường sắt vốn do chính phủ sở hữu. Năm 1995, chính phủ liên bang tư hữu hóa công ty CN. Trong thập kỷ tiếp theo, công ty mở rộng đáng kể sang Hoa Kỳ bằng việc mua công ty Illinois Central Railroad và Wisconsin Central Transportation. Ngày nay, công ty đảm nhận chủ yếu việc vận chuyển hàng hóa bằng đường sắt, nhưng cũng có các dịch vụ chuyên chở hành khách tới năm 1978 do công ty VIA Rail đảm nhận. Dịch vụ chuyên chở hành khách duy nhất do CN đảm nhận sau năm 1978 là các chuyến xe lửa hỗn hợp ("vừa chở hành khách vừa chở hàng hóa") trong Newfoundland, và một cặp xe lửa cho người đi vé tháng trên các tuyến đường chạy bằng điện của CN ở vùng Montréal. Các chuyến xe lửa hỗn hợp ở Newfoundland kéo dài tới năm 1988, khi các chuyến xe lửa dành cho người đi vé tháng bây giờ do AMT của Montréal vận hành.

Để đáp ứng việc công chúng sợ mất các mắt xích vận chuyển chủ yếu, ngày 6 tháng 9 năm 1918, chính phủ Canada nắm sở hữu đa số của công ty sắp phá sản Canadian Northern Railway (CNoR), và bổ nhiệm một Ban quản lý để trông nom công ty. Cùng lúc, CNoR cũng được chỉ đạo để nắm quyền quản lý công ty Canadian Government Railways (CGR), một hệ thống gồm các công ty Intercolonial Railway of Canada (IRC), National Transcontinental Railway (NTR), và Prince Edward Island Railway (PEIR), cùng vài công ty nhỏ khác. Ngày 20.12.1918, chính phủ liên bang thiết lập công ty Canadian National Railways (CNR) - chỉ trên danh nghĩa, không có thực quyền điều phối các công ty con – thông qua một order ("lệnh") của Privy Council ("Hội đồng tư vấn của Nữ hoàng ở Canada") như một cách giản dị hóa việc thành lập và hoạt động của nhiều công ty đường sắt khác nhau. Việc sát nhập công ty Intercolonial Railway khiến công ty CNR nhận khẩu hiệu "The People's Railway" (Đường sắt của nhân dân) của hệ thống này.

Công ty đường sắt khác của Canada, công ty Grand Trunk Pacific Railway (GTPR), gặp khó khăn tài chính vào ngày 7.3.1919, khi công ty mẹ Grand Trunk Railway (GTR) không trả được nợ vay xây dựng cho chính phủ liên bang. Cục đường sắt và kênh đào (Department of Railways and Canals) của chính phủ liên bang nắm hoạt động của GTPR tới ngày 12.7.1920, khi công ty này cũng được đặt dưới quyền của công ty CNR. Công ty đường sắt quốc gia Canada được tổ chức ngày 10.10.1922.

Cuối cùng, chính công ty GTR bị phá sản và được đặt dưới sự trông nom của "Ban quản lý" của chính phủ liên bang ngày 21.5.1920, trong khi ban quản lý GTR và các cổ đông chống việc quốc hữu hóa. Sau nhiều năm dàn xếp, công ty GTR được sát nhập vào công ty CNR ngày 30.1.1923. Trong các năm tiếp theo, nhiều công ty đường sắt độc lập nhỏ hơn đượcnhập vào công ty CNR vì bị phá sản, hoặc do áp lực chính trị, tuy nhiên hệ thống ít hay nhiều được hoàn thành sau khi sau khi sát nhập công ty GTR. Công ty đường sắt quốc gia Canada được ra đời do thời chiến và do tình trạng khẩn thiết quốc nội. Đường sắt – cho tới khi xuất hiện các xe ôtô cá nhân và lập ra các xa lộ - là phương tiện chuyên chở đường dài duy nhất có thể tồn tại ở Canada trong nhiều năm. Như vậy, hoạt động của chúng đã thu hút rất nhiều sự quan tâm chính trị và của công chúng. Nhiều nước coi mạng lưới đường sắt như một hạ tầng cơ sở có tính quyết định (thậm chí tới cả ngày nay) và ở thời điểm thành lập công ty CNR trong khi thế chiến thứ nhất đang tiếp diễn, Canada không phải là nước duy nhất đi vào việc quốc hữu hóa đường sắt.

Ở đầu thế kỷ 20, nhiều chính phủ đã đóng vai trò người can thiệp vào kinh tế, báo hiệu ảnh hưởng của các nhà kinh tế như John Maynard Keynes. Khuynh hướng chính trị này, kết hợp với các biến cố địa-chính trị rộng hơn, làm cho việc quốc hữu hóa trở thành một chọn lựa được ưa thích cho Canada. Cuộc tổng đình công Winnipeg năm 1919 ("Winnipeg General Strike of 1919") và việc liên minh tham dự vào cuộc Cách mạng Nga dường như đã công nhận giá trị quá trình tiếp tục. Nhu cầu về một hệ thống đường sắt có thể tồn tại là quan trọng nhất trong thời kỳ bất ổn dân sự và sự can thiệp quân sự của nước ngoài.



</doc>
<doc id="479597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479597" title="Yuhi Mitsue">
Yuhi Mitsue

, sinh ngày 27 tháng 11 năm 1860, mất ngày 19 tháng 8 năm 1925) là một Đại tướng của Lục quân Đế quốc Nhật Bản, tham gia Chiến tranh Thanh-Nhật và Chiến tranh Nga-Nhật.

Yuhi sinh ra trong một gia đình võ sĩ ở phiên Tosa trên đảo Shikoku (ngày nay là tỉnh Kōchi), tốt nghiệp khóa 5 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1882 và khóa 7 của Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1891. Vào ngày tốt nghiệp ông được chuyển tới làm sĩ quan tham mưu ở Bộ Tổng tham mưu Đế quốc.

Trong Chiến tranh Thanh-Nhật, Yuhi là sĩ quan tham mưu trong quân đoàn 2 (Đế quốc Nhật Bản). Ông còn tham gia đàn áp Nghĩa Hòa Đoàn. Năm 1895 đến 1899, Yuhi du học ở Anh. Khi trở về Nhật Bản ông trở thành Tham mưu trưởng Sư đoàn 5 (Đế quốc Nhật Bản), đồng thời là trưởng phòng châu Âu của cục 2 Bộ Tổng tham mưu.

Lúc bắt đầu Chiến tranh Nga-Nhật, Yuhi đương là đại tá được chuyển tới quân đoàn 2 với vai trò Phó tham mưu trưởng dưới quyền đại tướng Oku Yasukata. Ông nổi tiếng trong trận Mukden, lúc này ông là Tham mưu trưởng Sư đoàn 8 (Đế quốc Nhật Bản).

Năm 1907, Yuhi được thăng lên Thiếu tướng, làm tư lệnh sư đoàn bộ binh số 27, cục trưởng cục 1 Bộ Tổng tham mưu. Năm 1914, ông được phong hàm Trung tướng và được cử làm hiệu trưởng ở Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản), rồi làm tư lệnh Sư đoàn 15 rồi tư lệnh Sư đoàn Vệ binh. Trong cuộc Viễn chinh Sibir vào năm 1918, Yuhi làm tham mưu trưởng quân đoàn Urajio. Tháng 11 năm 1919, Yuhi được phong hàm Đại tướng và chỉ huy quân đoàn dự bị Thanh Đảo từ năm 1919 đến năm 1922.

Năm 1923, ông từ chức và về hưu.

Năm 1925, ông mất.



</doc>
<doc id="479601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479601" title="422 Berolina">
422 Berolina

422 Berolina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. Witt phát hiện ngày 8.10.1896 ở Berlin và được đặt theo tên tiếng Latinh của thành phố Berlin. Đây là tiểu hành tinh thứ nhất trong số 2 tiểu hành tinh do ông phát hiện. (tiểu hành tinh thứ hai là 433 Eros).

Mặc dù nó có quỹ đạo tương tự như quỹ đạo của nhóm tiểu hành tinh Flora, nhưng nó không liên quan tới nhóm này, vì không thuộc tiểu hành tinh kiểu S như nhóm này. (xem PDS asteroid taxonomy data set).



</doc>
<doc id="479602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479602" title="Các cuộc khởi nghĩa thời Bắc thuộc lần 3">
Các cuộc khởi nghĩa thời Bắc thuộc lần 3

Suốt thời kỳ Bắc thuộc lần 3 trong lịch sử Việt Nam, hàng loạt cuộc khởi nghĩa của cư dân Giao Châu đã nổ ra để chống lại sự cai trị của các triều đại Trung Quốc. Số ấy gồm hàng loạt các cuộc khởi nghĩa nhỏ và 4 cuộc khởi nghĩa lớn là các cuộc khởi nghĩa của các thủ lĩnh Lý Tự Tiên - Đinh Kiến, Mai Thúc Loan, Phùng Hưng và Dương Thanh.

Có nhiều nguyên nhân khiến cho thời kỳ này là một trong những thời kỳ có nhiều khởi nghĩa. Theo Việt Nam sử lược thì nguyên nhân chủ yếu là sự cai trị của người Trung Quốc, đặc biệt là thời Đường quá khắc nghiệt, các quan nhà Đường làm nhiều điều tàn bạo, bắt dân đóng sưu thuế nặng quá, cư dân khổ sở dẫn đến họ khởi nghĩa.

Mùa thu năm 687, do không chịu nổi ách sưu thuế nặng nề, người châu Giao là Lý Tự Tiên liền lãnh đạo dân nổi dậy. Quan nhà Đường cai trị là Lưu Diên Hựu đã giết Lý Tự Tiên. Thuộc hạ của Lý Tự Tiên là Đinh Kiến đem quân vây đánh Lưu Diên Hựu, chiếm được thành Tống Bình và giết được viên quan này. Nhà Đường phải phái Tào Trực Tĩnh từ châu Quế sang dẹp và giết Đinh Kiến.

Tháng 4 năm 713, Mai Thúc Loan, người châu Hoan xưng vua, cho xây thành lũy, lập kinh đô Vạn An, tích cực rèn tập tướng sỹ và sai sứ giả sang các nước Lâm Ấp, Chân Lạp phủ dụ họ đem quân hỗ trợ. Ông tự xưng là Mai Hắc Đế. Năm 714, Mai Hắc Đế tiến binh đánh thành Tống Bình. Thái thú nhà Đường là Quách Sở Khách cùng đám thuộc hạ không chống cự lại được, phải bỏ thành chạy về nước. Lực lượng Mai Hắc Đế lúc đó lên tới chục vạn quân. Nhà Đường bèn huy động 10 vạn quân do tướng Dương Thừa Húc và Quách Sở Khách sang đàn áp được.

Năm 791, anh em Phùng Hưng và Phùng Hãi nổi dậy kéo quân vây Phủ Đô hộ An Nam. Tiết độ sứ là Cao Chính Bình đối phó không được nên sinh bệnh mà chết. Phùng Hưng chiếm thành, làm chủ châu Giao. Sau khi ông mất, con ông là Phùng An đã đầu hàng Triệu Xương nhà Đường.

Năm Quý Mùi (803), một người Vương Quý Nguyên nổi dậy làm binh biến đuổi quan Đô hộ Bùi Thái về lại Trung Quốc.

Năm 819, người Tày - Nùng ở Tả, Hữu Giang (phía Tây Bắc của châu Giao) nổi dậy chống nhà Đường. Quan cai trị Lý Tượng Cổ (tông thất nhà Đường) sai thứ sử châu Hoan là Dương Thanh mang 3.000 quân đi dẹp. Dương Thanh thừa cơ nổi dậy chiếm được Phủ Đô hộ, giết được Lý Tượng Cổ. Sau tướng nhà Đường là Quế Trọng Vũ dùng kế chia rẽ Dương Thanh với các tướng thuộc hạ. Ông không giữ được thành, cuối cùng bị bắt và bị giết. Các thủ hạ lui về giữ Trường châu đến tháng 7 năm 820 thì bị dẹp hẳn.

Năm Mậu Thân (828), binh lính người bản xứ nổi dậy đuổi đô hộ sứ Hàn Ước chạy về Trung Quốc.

Năm Canh Thìn (860), một người tên là Đỗ Thủ Trừng dấy binh ở vùng Đỗ Động (Thanh Oai) kéo đánh phá thủ thành, đô hộ sứ Lý Hộ bỏ thành mà chạy.



</doc>
<doc id="479605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479605" title="423 Diotima">
423 Diotima

423 Diotima ( ; hoặc như tiếng Latinh "Diotīma," từ tiếng Hy Lạp "Διοτίμα)" là một trong các tiểu hành tinh lớn nhất ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos, được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và có lẽ được cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 7.12.1896 ở Nice và được đặt theo tên Diotima của Mantinea, nữ giáo sĩ, thầy dạy Sokrates. Đây là một trong 7 tiểu hành tinh do Charlois phát hiện nhưng do "Astromomisches Rechen-Institut" ("Viện tính toán thiên văn") đặt tên.

Trong cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn học khắp thế giới đã thu thập các dữ liệu đường cong ánh sáng, dùng để rút ra các trạng thái quay tròn và kiểu mẫu hình dạng của 10 tiểu hành tinh mới, trong đó có "423 Diotima".

Dunham (2002) đã sử dụng 15 dây cung và đạt tới kích thước ước tính là 171 x 138 km.



</doc>
<doc id="479606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479606" title="424 Gratia">
424 Gratia

424 Gratia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 31.12.1896 ở Nice và được đặt theo tên 3 nữ thần Gratia trong thần thoại La Mã.



</doc>
<doc id="479608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479608" title="425 Cornelia">
425 Cornelia

425 Cornelia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 28.12.1896 ở Nice và có lẽ được đặt theo tên Cornelia Africana, con gái của Scipio Africanus (235-183 trước Công nguyên).



</doc>
<doc id="479610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479610" title="426 Hippo">
426 Hippo

426 Hippo là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 25.8.1897 ở Nice và được đặt theo tên Hippo Regius, một thành phố cũ (nay là Annaba, Algérie).



</doc>
<doc id="479611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479611" title="Swartkrans">
Swartkrans

Swartkrans là một địa điểm tại Nam Phi, cách Johannesburg 20 dặm. Swartkrans là một nông trại gần Sterkfontein, đáng chú ý vì đang được rất nhiều tài liệu khảo cổ học, đặc biệt là các hóa thạch người cổ đại vẫn còn. Nó đã được phát hiện Đại học Witwatersrand vào năm 1968. Các mỏ lâu đời nhất ở đây đã tròn 2.000.000 năm tuổi. Các hóa thạch được phát hiện trong đá vôi của Swartkrans bao gồm Telanthropus capensis (chi Homo erectus), Paranthropus và Homo habilis. Charles Kimberlin Brain là người thứ hai phát hiện, khai quật vì có cảm hứng từ cuốn sách "Người đi săn hay người bị săn bắn?", các hóa thạch tìm thấy tại đây cũng đều có tuổi thọ rất cao.
Swartkrans là một phần trong di sản "Cái nôi của loài người".


</doc>
<doc id="479612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479612" title="427 Galene">
427 Galene

427 Galene là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 27.8.1897 ở Nice và được đặt theo tên Galene, nữ thần biển trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479616" title="428 Monachia">
428 Monachia

428 Monachia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora. Nó được Walther Villiger phát hiện ngày 18.11.1897 ở München và được đặt theo tên tiếng Latinh của München. Đây là tiểu hành tinh duy nhất do Walther Villiger phát hiện.



</doc>
<doc id="479617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479617" title="429 Lotis">
429 Lotis

429 Lotis là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Có lẽ nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 23.11.1897 ở Nice và được đặt theo tên nữ thần Lotis trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479618" title="430 Hybris">
430 Hybris

430 Hybris là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 18.12.1897 ở Nice và được đặt theo tên nữ thần Hubris (Hybris) trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479619" title="431 Nephele">
431 Nephele

431 Nephele là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis, được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và có lẽ có thành phần cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 18.12.1897 ở Nice và được đặt theo tên nữ thần Nephele trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="479637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479637" title="Brandon T. Jackson">
Brandon T. Jackson

Brandon Timothy Jackson (sinh ngày 7 tháng 3 năm 1984) là diễn viên người Mỹ và cũng là một diễn viên hài.
Jackson là một trong 7 người con trong 1 gia đình và được sinh ra ở Detroit, Michigan. Anh là con trai của Beverly Y., một mục sư và Bishop Wayne T. Jackson, 1 mục sư cấp cao của Great Faith Ministries International. Jackson học tại trường trung học West Bloomfield ở West Bloomfield, Michigan. Sau lễ tốt nghiệp, anh chuyển tới Los Angeles để theo đuổi sự nghiệp xây dựng tên tuổi và nơi bắt đầu sự nghiệp của anh là tại Laugh Factory, đó cũng là nơi bắt đầu sự nghiệp của Wayne Brady và Chris Tucker. Vai diễn "Junior" trong phim "Roll Bounce" đã đem lại cho anh chiến thắng tại Lễ trao giải Black Reel năm 2006 cho hạng mục "Diễn viên có diễn xuất đột phá" (Breakthrough Performance). Jackson đã tổ chức show truyền hình "the Brandon T. Jackson" trên kênh "The N".

Năm 2006, Jackson tổ chức "Up Close và Personal Tour" cùng với sự có mặt của Chris Brown, Ne-Yo, Lil Wayne, Juelz Santana và Dem Franchize Boyz. Anh cũng đã tham gia vào show "Wild 'N" với Nick Cannon. Anh diễn trong các bộ phim như "Tropic Thunder" với vai Alpa Chino, phim "" với vai Grover Underwood.


</doc>
<doc id="479644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479644" title="Thạch (đơn vị đo lường)">
Thạch (đơn vị đo lường)

Thạch(石, "koku") hay Thạch cao (石高) là một đơn vị đo lường Nhật Bản dùng để tính thể tích, một thạch tương đương với mười "xích" khối hay mười thước (Nhật) khối. Cụ thể, 3,5937 "thạch" có thể tích tương đương một mét khối hay 1 "thạch" tương đương 278,3 lít. Ban đầu, đơn vị "thạch" dùng để đo dung tích gạo, theo các tài liệu sử thì 1 thạch gạo tương đương với số gạo một người tiêu thụ trong 1 năm (còn 1 "đấu" là lượng gạo 1 người tiêu thụ trong 1 ngày). Tính ra thì 1 thạch gạo nặng 150 kilôgram (23,6 stone hay 330 pound). Kể từ năm 1891 trở đi, 1 thạch được quy định chính xác là lít, tương đương 180,39 lít (5 bushel hay 48 gallon), một con số nhỏ hơn con số cũ.

Trong Thời kỳ Giang Hộ, mỗi phiên đều tổ chức đánh giá thu nhập và số ruộng đất của mình bằng đơn vị thạch. Phiên có thu nhập thấp nhất (và diện tích nhỏ nhất) là "phiên một vạn thạch", còn phiên Kaga - lãnh chúa lớn nhất sau Mạc phủ - được gọi là "phiên một trăm vạn thạch" (cụ thể là 1,025 triệu thạch). Phần lớn các võ sĩ, kể cả hạng võ sĩ cấp cao "hatamoto" vẫn nhận bổng lộc bằng gạo chứ không phải bằng tiền, và vì vậy số bổng lộc này cũng được tính bằng thạch. Ở các phiên Tōhoku và Hokkaidō - nơi không phải lúc nào cũng trồng lúa được - thì họ vẫn duy trì đơn vị "thạch" nhưng không điều chỉnh, sửa đổi nó từ năm này qua năm khác. Chú ý là có một số phiên có giá trị nền kinh tế lớn hơn con số "thạch" được thống kê rất nhiều, điều này giúp họ có thể đầu tư nhiều hơn vào một số dự án phát triển kinh tế. "Thạch" cũng được dùng làm đơn vị tính sức chứa của những chiếc thuyền chở gạo. Những chiếc thuyền nhỏ thường là loại "50 thạch" (7,5 tấn), trong khi đó loại lớn nhất có dung tích lên tới 1 nghìn thạch (150 tấn), những chiếc này còn lớn hơn cả các tàu chiến trong đội thuyền của Mạc phủ.

Sau cuộc Minh Trị duy tân, Nhật Bản chuyển sang dùng các đơn vị đo lường thuộc hệ mét và vì vậy các đơn vị cũ như "thạch" dần dần bị bãi bỏ. Nhưng đơn vị "thạch" hiện nay vẫn được sử dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp khai thác và chế biến gỗ của Nhật Bản.

"Lễ hội Trăm vạn thạch" Hyakumangoku Matsuri tổ chức ở Kanazawa có nguồn gốc từ lễ mừng đại danh Maeda Toshiie vào năm 1583 - mặc dù ông ta chỉ gia nhập vào đẳng cấp 100 vạn thạch sau trận Quan Ngã Nguyên năm 1600.



</doc>
<doc id="479646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479646" title="Vương Quốc Chính">
Vương Quốc Chính

Vương Quốc Chính (? - 1898), thủ lĩnh cuộc nổi dậy kháng thực dân Pháp năm 1898 ở Bắc Kỳ trong lịch sử Việt Nam.

Vương Quốc Chính, người làng Cổ Am, huyện Vĩnh Bảo, tỉnh Hải Dương, nay thuộc thành phố Hải Phòng.

Ông là bạn thân của Nguyễn Thiện Thuật (1844-1926), lãnh tụ cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy.
Do trước đây Vương Quốc Chính cũng đã từng tham gia chống Pháp, bị truy nã nên phải vào chùa Ngọc Long Động ở Chương Mỹ (Hà Tây, nay thuộc Hà Nội) làm sư để ẩn thân (1895).

Trong lớp áo cà sa, ông đi tuyên truyền, vận động thành lập hội "Thượng chí", và đặt trụ sở hội ở các chùa từ Nghệ An ra tới Bắc Ninh.
Hội đã quy tụ được hàng vạn người yêu nước trong giới tăng sĩ, thân hào nhân sĩ, công nhân và nông dân.

Về chủ trương, ông lấy danh nghĩa phò nhà Lý, vì đây là một vương triều thịnh đạt của Phật giáo trong lịch sử Việt Nam.
Năm 1897, Vương Quốc Chính chọn một người họ Lý tên là Lý Thiếu Quân tôn làm minh chủ, còn ông thì làm quốc sư.

Đối với lực lượng vũ trang, ông chia ra làm năm đạo gọi là: tiền quân, hậu quân, tả quân, hữu quân và trung quân do năm tướng cai quản; mà trong đó tướng đứng đầu trung quân đồng thời cũng là tướng tổng chỉ huy sẽ do thượng đế cử xuống.
Để đánh chiếm Hà Nội, Sơn Tây Vương Quốc Chính đã liên lạc với các tướng lĩnh người Hà Nội, công nhân Nhà đèn Hà Nội (để tắt đèn trong thành phố) nhằm chuẩn bị kế hoạch tấn công vào khu vực hội chợ do Pháp tổ chức tại làng Liên Trì và Nam Ngư (nay là Cung Văn hóa lao động Hữu nghị Việt Xô).

Theo sự phân công, đêm 5 tháng 12 năm 1898, một cộng sự là Nguyễn Quang Hoan đã đưa quân trà trộn vào đám đông để vào thành, trong khi đó một số đông nghĩa quân tập trung ở ngoại ô chờ lệnh. Nhưng do kế hoạch phá nhà đèn không thực hiện được nên hiệu lệnh khởi nghĩa không thể phát ra...

Ở Sơn Tây và một vài nơi khác nữa, do không được thông tin nên vẫn tiến hành khởi nghĩa. Nhưng vì không đồng bộ, nên tất cả đều đã bị quân Pháp đàn áp và dập tắt nhanh chóng.

Quốc sư Vương Quốc Chính bị bắt và sau đó bị chém chết (1898). Đồng thời, từ Bắc Ninh trở vào Nghệ An rất nhiều người tham gia khởi nghĩa cũng bị bắt giam, bị xử tử.



</doc>
<doc id="479670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479670" title="Mạc Đình Phúc">
Mạc Đình Phúc

Mạc Đình Phúc hay Mạc Đĩnh Phúc, tên thật là Nguyễn Khắc Tình (hoặc Tĩnh) (1849-1897), là thủ lĩnh nghĩa quân kháng Pháp tại một số tỉnh thuộc miền Bắc Việt Nam vào cuối thế kỉ 19.

Mạc Đình Phúc sinh ở xã Thanh Bình (nay thuộc huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương); còn nhóm "Nhân văn Trẻ" thì ghi ông sinh ở làng Bình Hạ, huyện Thanh Trì, tỉnh Thái Bình.

Sau khi thi đỗ tú tài, Mạc Đình Phúc làm nghề dạy học. Oán ghét thực dân Pháp, Mạc Đình Phúc tự nhận mình là cháu 18 đời của nhà Mạc và ra sức tuyên truyền rằng mình có phép thần thông làm cho súng đạn của đối phương bắn không nổ, để chiêu mộ nghĩa quân chống lại quân xâm lược.
Năm 1896, Kỳ Đồng (1875-1929) mua đất gần vùng Yên Thế lập đồn điền, bí mật giúp Mạc Đình Phúc trong việc tổ chức Nghĩa đảng. Hai ông đã chia lực lượng ra làm đội, cơ, vệ, nha, hộ (cứ 30 người thành một đội, 4 đội thành một cơ, 4 cơ thành một vệ...) rồi định chức quan lĩnh, đô lĩnh, thống chế, đô hiển để cai quản. Nghĩa quân gọi chung là "Mạc thiên binh", còn Mạc Đình Phúc thì tự xưng là "Đổng thống nguyên nhung", lập đại bản doanh ở Thái Bình, Hải Dương.
Nhờ giỏi tuyên truyền và kỷ luật nghiêm minh (cấm nghĩa quân không được cướp bóc hoặc hà hiếp nhân dân, ai vi phạm sẽ bị phạt nặng), nên phong trào của Mạc Đình Phúc lan nhanh ra khắp các tỉnh Quảng Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam...

Ngày 13 tháng 12 năm 1897, nghĩa quân làm lễ tế cờ tại chùa Minh Khánh, cờ đề "Bình Tây diệt Nguyễn", rồi xuất quân đánh vào thành phố Hải Dương, bao vây Ninh Giang (nay thuộc tỉnh Hải Dương), phá huyện Vĩnh Bảo (nay thuộc Hải Phòng). Số người tham gia tuy lên đến 500 người, nhưng vì vũ khí chỉ có giáo mác nên cuộc khởi nghĩa đã bị đối phương dùng hỏa lực mạnh đánh tan.
Cùng lúc đó, tại huyện Trực Ninh (Nam Định), nghĩa quân do nhà sư Thọ (không biết pháp danh đầy đủ) ở chùa Lãng Đông chỉ huy tiến đánh tỉnh lỵ cũng bị quân triều đình đánh lui.

Sau ba năm tổ chức, cuộc khởi nghĩa thất bại (1875-1897), Mạc Đĩnh Phúc bị bắt và bị xử tử tại Hải Dương ngày 29 tháng 12 năm 1897.

Vào cuối thế kỷ 19, để đánh đuổi quân Pháp xâm lược, các cuộc đấu tranh vũ trang mang màu sắc tôn giáo đã nổ ra. Có thể kể đến các cuộc khởi nghĩa của các lãnh tụ như: Phan Xích Long, Ngô Lợi, Đạo Tưởng, Cử Đa, Võ Trứ, Mạc Đĩnh Phúc...
Nhận xét về các cuộc khởi nghĩa ở thời kỳ này, nhóm Nhân văn Trẻ viết:


</doc>
<doc id="479927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=479927" title="Trương Quang Trọng (phường)">
Trương Quang Trọng (phường)

Trương Quang Trọng là phường thuộc thành phố trực thuộc tỉnh Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam. Phường được thành lập vào năm 2014 với tiền thân là thị trấn Sơn Tịnh.

Thị trấn Sơn Tịnh được thành lập năm 1987, cùng với 2 xã Tịnh Ấn Tây và Tịnh Ấn Đông, trên cơ sở sát nhập và phân chia dân số diện tích của 2 xã Tịnh Ấn và xã Tịnh Phong trước đây. Thị trấn có diện tích 9,264 km², dân số năm 2013 là 14.148 người. mật độ dân số đạt 1.470 người/km². Thị trấn được phân làm 5 tổ dân phố: Liên Hiệp 1, Liên Hiệp 2, Trường Thọ Đông, Trường Thọ Tây, Quyết Thắng.

Ngày 12 tháng 12 năm 2013, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ký Nghị quyết số 123/NQ-CP, trong đó có nội dung thành lập phường Trương Quang Trọng thuộc thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Sơn Tịnh.


</doc>
<doc id="481267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=481267" title="Metrolink (miền nam California)">
Metrolink (miền nam California)

Tàu cao tốc Metrolink là một hãng tàu cao tốc công cộng có trụ sở tại California, Hoa Kỳ. Hãng tàu được thành lập năm 1991 với công suất hàng triệu hành khách mỗi ngày. Tàu Metrolink hoạt động trong các khu vực: Los Angeles, Ventura, San Bernardino, Riverside, Cam và San Diego.

Là một tuyến đường sắt chủ yếu dùng để phục vụ vùng ngoại ô Los Angeles để tiếp giáp với khu vực chính, tăng khả năng hoạt động tại trung tâm thành phố. Hệ thống tàu Metrolink phục vụ rất nhiều điểm đến, bao gồm: Trung tâm thành phố Los Angeles, sân bay Bob Hope, trường Đại học California, sân vận động Algel... Những dịch vụ đặc biệt hơn được mở rộng tại nhiều địa điểm quan trọng của thành phố Los Angeles.



</doc>
<doc id="481555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=481555" title="Thực vật ăn thịt">
Thực vật ăn thịt

Thực vật ăn thịt là tên gọi chỉ những thực vật khai thác một phần chất dinh dưỡng phục vụ cơ thể bằng cách bẫy hoặc tiêu hủy động vật hoặc động vật nguyên sinh, điển hình là các sâu bọ hoặc động vật chân đốt.
Thực vật ăn thịt đã thích nghi để phát triển ở những nơi đất mỏng hoặc nghèo chất dinh dưỡng, đặc biệt là nitơ, như đầm lầy chua và các chỗ đá lồi. Charles Darwin đã viết "Cây ăn côn trùng", chuyên luận nổi tiếng đầu tiên về thực vật ăn thịt, vào năm 1875. 
Thực vật ăn thịt được cho là đã tiến hóa độc lập sáu lần trong năm đơn bộ khác nhau của thực vật có hoa, và đây là những đại diện bởi nhiều hơn một chục chi. Chúng bao gồm khoảng 630 loài thu hút và bẫy con mồi, sản xuất các enzym tiêu hóa, và hấp thụ các chất dinh dưỡng có sẵn được tạo ra. Ngoài ra, hơn 300 loài thực vật ăn thịt nguyên thủy trong nhiều chi cho thấy một số nhưng không phải tất cả những đặc điểm này.




</doc>
<doc id="481639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=481639" title="Hồ Gấu Lớn">
Hồ Gấu Lớn

Hồ Gấu Lớn (tiếng Anh: "Great Bear Lake" (Slavey: "Sahtú", tiếng Pháp: "Grand lac de l'Ours") là hồ lớn nhất hoàn toàn nằm trong lãnh thổ Canada (Hồ Superior và Hồ Huron dọc theo cả hai bên biên giới Canada-Hoa Kỳ thì lớn hơn), nó là hồ lớn thứ ba ở Bắc Mĩ, và là hồ lớn thứ 8 trên thế giới. Hồ Gấu Lớn nằm ở Vòng Bắc Cực giữa vĩ độ 65 và vĩ độ 67 của vĩ độ bắc, và giữa kinh độ 118 và kinh độ 123 của kinh độ tây. Nó ở độ cao 186 m (610 ft) trên mực nước biển.

Hồ này có diện tích là 31.153 km² (12.028 dặm vuông) và có dung tích tổng cộng là 2.236 km³ (536 mi³). Chiều sâu tối đa của nó là 446 m (1.463 ft) còn độ sâu trung bình là 71,7 m (235 ft). Bờ của hồ dài tổng cộng 2.719 km (1.690 dặm) và lưu vực tổng cộng là 114.717 km² (44.293 dặm vuông).

Hồ chảy qua Sông Gấu Lớn (Great Bear River, "Sahtúdé") vào sông Mackenzie. Cộng đồng dân cư duy nhất ở khu vực này là người Deline, cư ngụ ở cuối bờ phía tây nam (tổng cộng 525 người theo cuộc điều tra dân số 2006).

Năm 1930, Gilbert LaBine khám phá ra mỏ uranium trong vùng này.

Người Sahtú Dene lấy tên theo tên hồ.

Hồ Gấu Lớn nằm giữa 2 vùng địa văn lớn: Cao nguyên Kazan thuộc Khiên Canada ("Canadian Shield") và Đồng bằng nội địa ("Interior Plains"). Nguyên thủy, nó là một phần của các thung lũng thời trước băng hà, bị thay đổi hình dạng bởi hiệu quả xói mòn của băng trong thế Pleistocen. Từ đó, hồ phải trải qua nhiều thay đổi khác nhau từ tác dụng ngược lại của việc tan băng.

Các đá Thời kì Tiền Cambri của khiên Canada tạo thành bờ mép phía đông của McTavish Arm. Các đá thời kì Tiền Cambri này được tạo thành bởi các lớp cặn trầm tích và biến chất lắng xuống được bổ sung bằng sự xâm nhập ("intrusion") đá mácma tạo thành các thể tường ("dike") và các thể vỉa ("sill").

Hồ Gấu Lớn bị băng bao phủ từ cuối tháng 11 tới tháng 7. Từ năm 1950 tới 1974, dữ liệu thời tiết được thu thập ở khu vực Port Radium như sau:
Hồ Gấu Lớn có một đường băng ("ice road") là đường băng Deline. Đường băng này được dùng trong vài tuần lễ mỗi năm, để chuyên chở hàng cung cấp cho cộng đồng người Deline ở xa. Tốc độ của đường băng này là 70 kph, đúng như của đường băng Tuktoyaktuk, vì không có các sự chuyển tải hoặc các dải đất ở trong hồ. Đường băng này được sử dụng phần lớn cho các xe bán tải ("semi trucks") thường chỉ có trọng tải là 64.500 kg. Đường băng này buộc phải đóng lại ngay từ cuối tháng Ba, do thời tiết ấm lên.



</doc>
<doc id="482017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482017" title="Brachiosaurus (định hướng)">
Brachiosaurus (định hướng)

Brachiosaurus có thể là:


</doc>
<doc id="482335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482335" title="Leopold I">
Leopold I

Leopold I có thể là:


</doc>
<doc id="482405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482405" title="Huân chương Khoa học Quốc gia">
Huân chương Khoa học Quốc gia

Huân chương Khoa học Quốc gia của Hoa Kỳ là một danh dự do Tổng thống Hoa Kỳ trao tặng cho các cá nhân là công dân Hoa Kỳ hoặc đã định cư lâu năm ở Hoa Kỳ có đóng góp quan trọng vào phát triển tri thức trong các lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, sinh học, hóa học, cơ khí, toán học và vật lý học. Việc xét cá nhân để tặng được ủy quyền cho Ủy ban Giải thưởng Nhà nước về Khoa học gồm 12 thành viên do Tổng thống Hoa Kỳ chỉ định và việc trao tặng cũng do Quỹ Khoa học nhà nước (NSF) phụ trách. Hàng năm, NSF phát lời kêu gọi các cộng đồng khoa các học giả thiệu các ứng viên mới để nhận giải thưởng. Ủy ban Giải thưởng nhà nước về khoa học căn cứ vào giới thiệu của giới khoa học để xét và đề nghị Tổng thống Hoa Kỳ tặng.

Huân chương Khoa học Quốc gia được lập ra vào năm 1959. Tính đến ngày 13 tháng 2 năm 2006, đã có 425 cá nhân được tặng giải thưởng này. Danh sách các cá nhân này ở dưới đây.









</doc>
<doc id="482498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482498" title="Người sói (phim 2010)">
Người sói (phim 2010)

Người sói (tựa tiếng Anh: The Wolfman) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên Mỹ của đạo diễn Joe Johnston. Phim làm lại từ bộ phim kinh dị "The Wolf Man" năm 1941, mặc dù vậy, cốt truyện đã được thay đổi khá nhiều. Bộ phim có sự tham gia của các ngôi sao Benicio del Toro, Anthony Hopkins, Emily Blunt, Hugo Weaving và Geraldine Chaplin.

Rome, thủ đô nước Ý là nơi đầu tiên ra mắt "Người sói" vào ngày 27 tháng 1 năm 2010. Mặc dù theo kế hoạch thì tại Mỹ, bộ phim sẽ được khởi chiếu vào ngày 6 tháng 11 năm 2009 nhưng sau đó được dời lại vài lần và cuối cùng bộ phim được khởi chiếu vào ngày 12 tháng 2 năm 2010.

Câu chuyện bắt đầu bằng một khung cảnh u ám trong khu rừng Blackmoor, một người đàn ông cầm chiếc đèn đang kêu gọi ai đó, và rồi bất ngờ anh bị tấn công bởi một con quái vật to lớn - người sói. Người đàn ông bị thương ngay bụng, nhưng vẫn đủ sức chạy trốn khỏi con quái vật. Thế nhưng người sói vẫn đuổi kịp anh và giết chết anh. Người đàn ông xấu số đó chính là Ben Talbot.

Lawrence Talbot là một diễn viên kịch đang diễn tại London, anh nhận được bức thư quay trở về nhà để điều tra cái chết của Ben Talbot - anh trai Lawrence. Bức thư được gửi bởi Gwen Conliffe - hôn thê của Ben Talbot. Và thế là Lawrence tạm dừng công việc để quay về quê hương.

Bước vào căn nhà khi xưa, Lawrence bất ngờ khi nghe tiếng chó sủa, con chó canh giữ ngôi nhà. Và rồi cha anh - ông John Talbot xuất hiện, trò chuyện với anh và rồi dẫn anh tới chỗ cất giữ xác chết của người anh xấu số Ben Talbot. Lawrence vén tấm màn che và lộ ra là một bộ xương đã khô và rất gớm ghiếc.

Tang lễ của Ben Talbot được cử hành, sau đó Lawrence bắt tay vào điều tra cái chết của anh trai mình. Anh đến một trại tập thể để hỏi thăm tin tức và biết được nơi đây đang bị hoành hành bởi một con quái thú. Và rồi bỗng nhiên người sói xuất hiện, rú lên dữ tợn. Mọi người chạy tán loạn, người sói tấn công hết người này đến người khác, những người xấu số bị bay mất tay, chân. Máu chảy lênh láng, Lawrence hùa theo dòng người nhưng là để bắt và giết con quái vật đó. Anh lấy một khẩu súng và rồi anh thấy bóng dáng người sói, anh đuổi theo và bắn nó nhưng đều bị hụt.

Một người mẹ đang tìm đứa con của mình, trong khi đó đứa con thì lạc mẹ đang kêu gọi mẹ thảm thiết. Người mẹ tìm khắp nơi và đột nhiên từ phía trước người sói chuẩn bị vồ tới thì Lawrence kịp thời lao đến và xô người mẹ ra khỏi tầm ngắm của con quái vật. Đồng thời đứa con cũng đã tới nơi và hai mẹ con gặp nhau. Trong khi đó cậu bé giữ ngựa lại nằm trong tầm ngắm tiếp theo của người sói. Nó đuổi theo cậu bé và lần này Lawrence đã thấy nó. Anh đuổi theo và bắn liên tiếp để hòng giết được quái vật. Rồi đến một nơi, Lawrence đuổi kịp cậu bé nhưng cậu bé sợ hãi tiếp tục chạy. Rồi bất ngờ người sói tấn công Lawrence, con quái thú như điên loạn vồ lấy anh ta. Những người khác tới kịp lúc và xả đạn vào con quái thú làm nó chạy mất hút. Để lại đó một Lawrence bị cắn và bị vồ một bên vai máu chảy lênh láng và những người đã cứu anh ta.

Lawrence được bác sĩ chăm sóc và điều trị. Từ lúc bị người sói cắn tới giờ, Lawrence luôn mơ thấy ác mộng một cậu bé hình thù gớm ghiếc và người sói. Người luôn bên cạnh chầu trực và chăm sóc cho Lawrence là Gwen. Vài ngày sau đó, bác sĩ lại tới khám sức khỏe và thấy bất ngờ rằng vết thương của anh đã lành đi rất nhanh chóng, cánh tay bị vồ tưởng như không thể cử động được lại có thể hoạt động như bình thường. Và rồi bác sĩ ra về với lời hẹn sẽ khám vào lần tới. Lúc đó có chánh thanh tra Aberline (đây là nhân vật có thật với tên họ đầy đủ là Frederick George Abberline, người từng điều tra các vụ giết người hàng loạt vào cuối thập niên 80 của thế kỷ 19 ở London, trong hoàn cảnh Cục điều tra tội phạm Whitechapel đi vào ngõ cụt vì những vụ án mạng đó) tới điều tra và hỏi Lawrence về cái đêm kinh hoàng đó, nhưng Lawrence không trả lời chi tiết mấy mà chỉ qua loa.

Những ngày tiếp theo, những người ở Sở tới nhà Lawrence để ra lệnh bắt anh với lý do anh bị bệnh hoang tưởng nhưng rồi cha anh đã đuổi họ đi bằng những phát đạn. Tiếp theo đó, Gwen chăm sóc cho Lawrence và rồi anh thấy trong người có những cảm giác kỳ lạ. Anh nhìn thấy ở cổ, ở môi, ở làn da của Gwen những nhịp đập, những mạch máu đang đập và anh đã định cắn vào cổ của người chị dâu. Nhưng rồi anh đã kìm chế lại và ra lời khuyên cho Gwen hãy ra đi, hãy đến chốn London cách xa nơi đây cả vạn dặm để được an toàn vì nếu ở đây cô sẽ gặp nguy hiểm. Và thế là trong đêm đó, Gwen đã rời khỏi Blackmoor để trở về London. Và khi đó, cô đã đem lòng yêu Lawrence.

Lawrence đã cảm giác được rằng mình sẽ trở thành người sói, sẽ là con người mà mỗi đêm trăng tròn sẽ không còn là chính bản thân mình, mà trở thành con quái vật bóng đêm.

Một buổi tối, Lawrence thấy người cha mình xuống một cái hầm tối, và anh ta đã theo chân cha mình. Khi xuống đến hầm, anh lén thấy cảnh cha mình đang âu yếm nói những lời ngọt ngào với bức tượng một người phụ nữ đang nằm - đó chính là tượng mẹ của Lawrence. Sau đó, cha anh đi chỗ khác, và Lawrence đi theo, rồi vào một phòng tối như ngục tù. Anh bị cha mình nhốt lại. Cũng đúng lúc đó, trăng tròn vừa lên. Cơ thể Lawrence biến đổi và cuối cùng, anh trở thành một người sói vô tâm vô hồn. Anh tìm ngõ ngách để thoát khỏi phòng tối và anh tìm được đường ra ngoài, anh bắt đầu truy tìm và giết chóc những người định bắn bỏ anh.

Sáng hôm sau, anh thức dậy và thấy người đầy máu me, áo quần rách nát. Anh kinh sợ với chính bản thân mình. Và lúc đó, người cha vô tâm đứng trước mặt anh. Nói những lời bình thản nhất, và rồi anh chạy trốn nhưng lại không thể thoát khỏi những người của Sở và anh bị bắt vào bệnh viện tâm thần.

Tại đây, anh bị điều trị bởi những phương pháp dã man, anh bị nhúng vào nước đá lạnh ngắt...Một ngày nọ, người cha John Talbot đến thăm anh, và ông tiết lộ một bí mật kinh tởm - ông kể rằng ông đã gặp một cậu bé với hình thù gớm ghiếc trong một cái hang (chính là đứa bé trong những cơn ác mộng của Lawrence), và nó đã cắn ông. Thế là từ đó về sau, ông đã trở thành người sói mỗi đêm trăng tròn. Ông còn tiết lộ rằng cái đêm đó, cái đêm mà Lawrence chứng kiến cảnh người cha của mình đã giết chết mẹ mình, lúc đó ông không còn là mình nữa mà đã trở thành người sói, một sinh vật khát máu của bóng đêm. Lawrence tuy thân tàn ma dại nhưng vẫn gào thét và quyết tâm sẽ giết chết người cha độc ác của mình, không phải bởi đã giết mẹ của anh (bởi lúc đó ông John Talbot đã là con thú và không còn là người nữa) mà bởi sự bình thản của ông.

Và rồi đến ngày anh được đưa ra hội đồng để kiểm chứng lại bệnh tật của anh đã khỏi chưa. Những bác sĩ, tiến sĩ ở đây vẫn tưởng Lawrence bị chứng ám ảnh và hoang tưởng mình là người sói mà không biết rằng anh chính là con quái vật của bóng đêm. Và tên bác sĩ thuyết trình với hội đồng đứng trước Lawrence vẫn nói luyên thuyên về chứng hoang tưởng của anh mà không để ý trăng tròn đã lên, và Lawrence bắt đầu thay đổi hình dạng. Các bác sĩ đã chứng kiến và họ bắt đầu hoảng sợ, chạy tứ tung. Tất cả ùa ra cửa nhưng cửa đóng và họ không tài nào ra được. Về phần Lawrence, anh đã bị biến hoàn toàn thành người sói và anh bắt đầu phá xích, tấn công từng người. Chánh thanh tra Aberline cũng có mặt ở đó và chứng kiến toàn bộ. Lawrence sau khi ra khỏi căn phòng đã nhảy lên những mái nhà, trong khi đó thì Aberline đuổi theo và bắn người sói liên tiếp. Ông cho huy động lực lượng để tấn công người sói. Người sói vẫn chạy và giết những người gặp trên đường. Cuối cùng Lawrence chạy đến bờ sông và nấp dưới gầm cầu. Sáng hôm sau, anh thức dậy trong bộ dạng tả tơi và anh ra khỏi gầm cầu, đến bên bờ sông để rửa mặt.

Trời mưa to, Gwen về đến nhà, và cô phát hiện ra Lawrence đang ở trong nhà mình. Cô đến bên anh ta và rồi hai người trò chuyện, cô nói với Lawrence rằng cô sẽ giúp đỡ anh bằng mọi giá nhưng Lawrence từ chối lời giúp đỡ đó. Hai người đã hiểu rằng họ bắt đầu yêu nhau, họ đang hôn nhau thì nghe tiếng gõ cửa. Gwen ra mở cửa và đó là chánh thanh tra Aberline, ông đòi lục soát ngôi nhà và khuyên Gwen đừng chứa chấp quái vật trong nhà. Nhưng cô không đồng ý, những người ở Sở đã bắt cô đi vì cớ đảm bảo an toàn cho cô. Thế là từ đó, cô nuôi hy vọng sẽ cứu được Lawrence và hằng đêm cô đọc hết sách này đến sách khác, những cuốn sách nói đến người sói và cô hy vọng đâu đó trong những quyển sách này sẽ có cách giải lời nguyền ác độc đó.

Về phần Lawrence, anh trở về ngôi nhà khi xưa và quyết tâm giết người cha tàn nhẫn của mình. Anh vào lâu đài u ám đó, và nhận ra xác chết của người vẫn hay mài vũ khí cho cha anh bị treo lên một góc nhà. Trên cổ ông ta có chiếc chìa khóa để mở chiếc rương chứa súng. Lawrence lấy vũ khí và xuống hầm tối lúc trước và bức tượng mẹ của anh cử động và nói với anh rằng chính John Talbot đã giết bà, và bà nói rằng bà đã thực sự chết. Sau đó Lawrence tiếp tục truy tìm cha mình và gặp ông ở sảnh phòng khách. Hai người ẩu đả nhau và đúng lúc trăng tròn lên, cả hai hóa thành người sói và đánh nhau, Lawrence đã giết được ông John Talbot. Lúc đó Gwen đến và Lawrence nhận ra sự hiện diện của cô, anh vồ tới nhưng kịp lúc thanh tra Aberline đến và cứu Gwen. Nhưng ông cũng bị Lawrence tấn công và sau đó người sói đuổi theo Gwen. Đến bên bờ vực thẳm với khẩu súng trong tay, Gwen run sợ và chỉ còn biết chờ đợi Lawrence đến. Cuối cùng thì người sói đã tới, anh gầm gừ với cô và rồi Gwen nói những lời thân mật với Lawrence, dường như những lời nói đó khiến người sói phần nào tỉnh lại nhưng khi anh phát hiện có đám đông tới thì chợt quay lại với hiện tại và khi chuẩn bị tấn công Gwen thì cô bắn anh một phát. Thế là kết thúc cuộc đời của người sói, nhưng trước lúc chết, quái vật trở lại thân hình của Lawrence bình thường khi xưa và anh nói lời cảm ơn Gwen.


Để có thể tạo được những nét riêng cho bộ phim, phần quay phim được chú trọng đến mức tối đa. Sử dụng tone màu tối, làm cho khung cảnh bộ phim ảm đạm, lúc thì xám xịt, lúc thì vàng vọt nhờ nhờ. Ánh sáng được xử lý kỹ lưỡng cùng với phần thiết kế bối cảnh làm cho cảnh quay đẹp và phù hợp với bộ phim.

Người phụ trách tạo hình cho người sói là nhà thiết kế Rick Baker, người từng có 6 giải Oscar trong lĩnh vực này. Baker đã tự hóa trang mình trước khi hóa trang cho Benicio del Toro. Đội thiết kế làm một mặt nạ hóa trang làm từ chất dẻo để che đi lông mày, mũi của Benicio del Toro, mặt nạ này có phần rìa rất mỏng nên không để lại dấu vết. Bộ râu ria và lông tóc hóa trang cho Benicio del Toro đều là đồ thật. Tiếp theo là phần việc thiết kế bộ đồ cho người sói. Chất liệu của những bộ đồ này là lông bò Tây Tạng (giống với chất liệu của trang phục người sói trong phim được làm năm 1941). Baker nói: "Chúng tôi định làm một bộ đồ người sói – một bộ đồ với những sợi lông được đính vào từng cái một như một bộ tóc giả lớn vậy. Nhưng bạn không thể chỉ làm một bộ được, bạn sẽ cần ít nhất 3 bộ cho diễn viên chính, và chừng ấy nữa cho các diễn viên đóng thế trong các pha leo trèo hay đánh nhau trong các đám cháy. Chừng đó là rất nhiều lông tóc đấy!".

Khi quay cảnh người sói chạy nhảy, đạo diễn luôn muốn quay toàn cảnh đôi chân chó của người sói. Đôi chân mà diễn viên đóng thế đi giống với các đôi giày cao gót, diễn viên đó được treo bằng cáp để phục vụ các cảnh chạy, nhảy và đánh nhau. Khi cần thì đôi chân đó sẽ được thay thế bằng kỹ xảo đồ họa. Công nghệ CGI được áp dụng để khán giả có thể thấy cảnh các ngón chân của người sói ấn xuống đất và hất tung đất cát ra phía sau trong lúc chạy. Đặc biệt nhất là những kỹ xảo vô hình, điều đó làm cho khán giả không thể nhận ra những hiệu ứng hình ảnh bởi họ không chú ý lắm đến những hiệu ứng đó.

Đa số khán giả cho rằng tiếng sói tru là bình thường, nhưng thực tế việc tạo ra tiếng tru của người sói trong phim là cả một vấn đề nan giải. Đoàn làm phim đã phải thử tất cả thứ tiếng: từ tiếng trẻ em khóc, tiếng động vật cho đến các âm thanh nhân tạo khác. Họ thu âm và kết hợp chúng với nhau để tìm ra một âm thanh thích hợp nhất. Nhưng mọi thứ đều không thành công. Cho đến khi một sáng kiến được đưa ra: tiếng hát của các ca sĩ Opera. Và như vậy họ thu âm một vài ca sĩ Opera ở L.A và lựa chọn được một nam ca sĩ với chất giọng trầm. Họ giảm cung bậc đi 40% và âm thanh của chàng ca sĩ đó đã trở nên rùng rợn, đem lại hiệu quả cao nhất cho bộ phim.

Bộ phim hiện được xếp vào loại R, được đánh giá bởi MPAA vì thể loại phim thuộc kinh dị giết chóc đẫm máu. Đây là bộ phim đầu tiên của đạo diễn Joe Johnston xếp vào loại R. Các phim trước đây của Joe Johnston chỉ xếp vào loại G, PG hoặc PG-13. Ở Anh, bộ phim được đánh giá 15 vì thể loại phim bạo lực mạnh và kinh dị. Ở Úc, bộ phim được đánh giá + MA15 vì thể loại bạo lực kinh dị mức độ mạnh.

Trong suốt quá trình làm phim "Người sói", ngày khởi chiếu đã bị thay đổi khá nhiều lần. Ngày khởi chiếu theo kế hoạch chính thức là ngày 12 tháng 11 năm 2008, sau đó bị dời lại ngày 12 tháng 2 năm 2009. Tiếp tục, phim được dời ngày chiếu tới ngày 3 tháng 4 năm 2009. Trong tháng 12 năm 2008, hãng Universal tiếp tục chuyển ngày khởi chiếu phim sang ngày 6 tháng 11 năm 2009. Cuối cùng bộ phim được khởi chiếu chính thức vào ngày 12 tháng 2 năm 2010. Đa số các nước châu Âu khởi chiếu phim vào ngày 10 và 11 tháng 2 năm 2010. Buổi ra mắt phim chính thức tại Rome là ngày 27 tháng 1 năm 2010. Trong khi đó, Việt Nam khởi chiếu "Người sói" vào ngày 26 tháng 3 năm 2010.

Trailer của phim được tung ra cùng thời điểm với ngày khởi chiếu phim "Inglourious Basterds", ngày 21 tháng 8 năm 2009.

Bộ phim thu về $19,850,000 ngay ngày đầu tiên ra mắt, và $31,479,235 trong ngày cuối tuần đầu tiên khởi chiếu, đứng thứ hai sau phim "Valentine's Day". Sau đó dài ngày, bộ phim đã đem về cho nhà sản xuất $61,979,680 tại Mỹ và $76,307,101 ở các nước khác, tổng cộng doanh thu toàn thế giới lên đến $139,789,765.

Năm 2010, "Người sói" đoạt giải "Hóa trang xuất sắc nhất" ở Giải Sao Thổ lần thứ 37. Năm 2011, bộ phim và hai nghệ sĩ hóa trang, Rick Baker và Dave Elsey, tiếp tục đoạt giải "Hóa trang xuất sắc nhất" ở Giải Oscar lần thứ 83.

Jonathan Maberry đã viết một cuốn tiểu thuyết cho bộ phim, và cuốn tiểu thuyết đã được phát hành vào ngày 2 tháng 2 năm 2010, cùng ngày hôm đó đĩa DVD phim "Người sói" bản gốc cũng được phát hành bởi Universal's Legacy Series.



</doc>
<doc id="482667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482667" title="432 Pythia">
432 Pythia

432 Pythia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 18.12.1897 ở Nice và được đặt theo tên nữ tiên tri Pythia trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="482669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482669" title="434 Hungaria">
434 Hungaria

434 Hungaria là một tiểu hành tinh tương đối nhỏ ở phần bên trong của vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu E, có cường độ phản chiếu ánh sáng cao. Tên của nó được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Hungaria, di chuyển theo quỹ đạo quanh Mặt Trời ở bên trong của 1:4 lỗ hở Kirkwood, bên ngoài lõi của vành đai chính.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 11.9.1898 ở Đại học Heidelberg, và được đặt theo tên nước Hungary nước chủ nhà của một cuộc họp thiên văn học ở thành phố Budapest năm 1898.

Người ta cho rằng có thể có mối liên quan nguồn gốc giữa tiểu hành tinh này với 3103 Eger và các thiên thạch aubrite.



</doc>
<doc id="482670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482670" title="435 Ella">
435 Ella

435 Ella là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 11.9.1898 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="482671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482671" title="436 Patricia">
436 Patricia

436 Patricia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 13.9.1898 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="482675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482675" title="437 Rhodia">
437 Rhodia

437 Rhodia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó có cường độ phản chiếu ánh sáng cao nhất trong số các tiểu hành tinh vành đai chính.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 16.7.1898 ở Nice và được đặt theo tên Rhodia, một trong số nữ thần oceanid trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="482678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482678" title="438 Zeuxo">
438 Zeuxo

438 Zeuxo là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 8.11.1898 ở Nice và được đặt theo tên Zeuxo, một trong các nữ thần Oceanid trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="482679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482679" title="439 Ohio">
439 Ohio

439 Ohio là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được E. F. Coddington phát hiện ngày 13.10.1898 ở Mount Hamilton, California, và được đặt theo tên tiểu bang và sông Ohio của Hoa Kỳ. Đây là tiểu hành tinh đầu tiên trong số 3 tiểu hành tinh do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="482680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482680" title="440 Theodora">
440 Theodora

440 Theodora là một tiểu hành tinh nhỏ ở vành đai chính. Nó được E. F. Coddington phát hiện ngày 13.10.1898 ở Mount Hamilton và được đặt theo tên Theodora, con gái của nhà từ thiện Julius F. Stone.



</doc>
<doc id="482681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482681" title="441 Bathilde">
441 Bathilde

441 Bathilde là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 8.12.1898 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="482683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482683" title="442 Eichsfeldia">
442 Eichsfeldia

442 Eichsfeldia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và dường như được cấu tạo bằng chondrite carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 15.2.1899 ở Heidelberg và được đặt theo tên vùng Eichsfeld của Đức.

Mặc dù Eichsfeldia có quỹ đạo tương tự như của nhóm tiểu hành tinh Vesta, nhưng nó không thuộc nhóm này, vì có kiểu quang phổ không hợp.



</doc>
<doc id="482685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482685" title="443 Photographica">
443 Photographica

443 Photographica là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó đưọoc xếp loại tiểu hành tinh kiểu S.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 17.2.1899 ở Heidelberg và được đặt theo tên tiếng Latinh Photographica nghĩa việc chụp hình.



</doc>
<doc id="482692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482692" title="Chùa Quang Hoa (Hà Nội)">
Chùa Quang Hoa (Hà Nội)

Chùa Quang Hoa là một ngôi chùa nằm trên phố Trần Bình Trọng, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Theo tấm bia "Quang Hoa tự thập phương bi" hiện dựng ở chùa Quang Hoa thì chùa xưa vốn ở thôn Quang Hoa, phía tây thôn Thiền quang (hai thôn này nằm trong công viên Thống nhất hiện nay). Tấm bia khắc năm thứ 12 niên hiệu Tự Đức (1860) ghi việc dân làng Pháp Hoa góp tiền của dựng chùa vào năm 1860.

Khoảng năm 1933 - 1934, thực dân Pháp đã dời 3 làng Quang Hoa, Thiền Quang đi nơi khác để mở đường và quy định cho dân các làng đời chuyển về vi trí hiện nay.

Chùa Quang Hoa quay về hướng nam, có tam quan, tam bảo hình chuỗi vồ, gồm tiền đường 7 gian, hậu cung 5 gian, nhà tổ 10 gian, hai dãy nhà ngang, mỗi dãy 10 gian, vườn tháp.Trong chùa hiện bảo tồn được nhiều di vật, tượng cổ mang phong cách nghệ thuật thế kỷ 19 có giá trị. Năm 1989, chùa và cụm di tích ở đó được bộ Văn Hóa và Thông tin xếp hạng di tích thắng cảnh. Chùa Quang Hoa có một tấm bia khắc năm 1880 nói về việc xây dựng chùa. Cụm ba ngôi chùa là Thiền Quang, Quang Hoa và Pháp Hoa nằm cạnh nhau, ở số nhà 31-33.

Đặc biệt, cổng chùa Quang Hoa có một hệ thống câu đối độc đáo. Tên chùa xuất hiện trong 2 vế đối, ở vị trí đầu hoặc giữa:

Câu đối Nôm:

Câu đối Hán:



</doc>
<doc id="482693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482693" title="Chùa Quang Hoa">
Chùa Quang Hoa

Chùa Quang Hoa có thể là:

</doc>
<doc id="482694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482694" title="Chùa Võng Thị">
Chùa Võng Thị

Chùa Võng Thị còn có tên là Vinh Khánh tự nằm ở 75 Võng Thị, phường Bưởi, quận Tây Hồ, Hà Nội. Chùa được xây dựng vào cuối thời nhà Lý và đã được sửa chữa nhiều lần. Chính điện được bài trí tôn nghiêm, tầng trên cùng an vị bộ tượng Tam Thế Phật. Mỗi tượng cao 0,9m, kể cả tòa sen là 1,2m, ngang gối 0,54m, tạc bằng gỗ vào thời nhà Mạc. Chùa đã được Bộ Văn hóa công nhận là Di tích lịch sử - văn hóa quốc gia.


</doc>
<doc id="482695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482695" title="Giờ ở Nga">
Giờ ở Nga

Ở Nga có 9 múi giờ, từ UTC+3 tới UTC+12.

Các múi giờ ở Nga như sau:
Trước đây, Nga có 11 múi giờ. Tháng 11 năm 2009, Tổng thống Medvedev nêu ý kiến cần giảm số múi giờ xuống còn 9. Từ ngày 28 tháng 3 năm 2010, Nga chính thức chỉ còn 9 múi giờ như hiện nay.


</doc>
<doc id="482698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482698" title="Chùa Tự Khoát">
Chùa Tự Khoát

Chùa Tự Khoát còn có tên là Hưng Phúc tự thuộc thôn Tự Khoát, xã Ngũ Hiệp, huyện Thanh Trì, Hà Nội. Chùa được 2 công chúa thời nhà Lý dùng tiền xây dựng rồi tu luôn tại đó.

Theo truyền thuyết, vào cuối thời Lý, Vua Lý Huệ Tông (1211 - 1224) mắc bệnh nặng mà chưa có con nối ngôi, đất nước loạn lạc, dân chúng cơ hàn. Có hai vị công chúa xin về đất làng Tự Khoát, lấy đỉnh Trúc Lĩnh (núi có nhiều cây trúc) của làng làm nơi nghỉ. Hai bà thấy dân chúng đói khổ, thiếu ruộng tốt để cày cấy, liền xuất hết tiền bạc của mình để mua thóc gạo cứu giúp những người nghèo rồi chiêu tập họ khai hoang để có ruộng cày cấy. Thấy làng có cả một núi trúc bạt ngàn, hai bà tổ chức cho dân làng đẵn trúc để đan lát các loại thúng mủng, nong nia để dùng và bán, từ đó dân làng có nghề đan lát. Hai bà còn cho dựng am Đông Phù để sớm hôm đèn nhang cầu mong cho dân làng được no đủ, hạnh phúc. Được hai năm, nhà Vua bắt hai bà về triều để gả cho quan lang ở biên giới, song hai bà nhất quyết không nghe lời. Không thuyết phục được, nhà vua cho đốt am Đông Phù nhằm triệt chỗ nương thân của hai bà. Song hai bà lại được dân làng Tự Khoát đón về, dựng lại am trên núi Trúc, rồi mở mang am thành chùa, nên gọi là chùa Tự Khoát (chùa mở rộng), trở thành một ngôi chùa lớn trong vùng.

Chùa hiện có 52 pho tượng tròn, 1 quả chuông, 3 tấm bia đá, nhiều hoành phi, câu đối, hai con rồng đá trước cửa chính của chùa, kiệu rước, long ngai, bát hương... mang nét nghệ thuật thời nhà Lê và thời nhà Nguyễn.

Năm 1988, chùa đã được công nhận di tích lịch sử - văn hóa.


</doc>
<doc id="482711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482711" title="HACCP">
HACCP

HACCP (viết tắt của "Hazard Analysis and Critical Control Points", được dịch ra tiếng Việt là "Phân tích mối nguy và điểm kiểm soát tới hạn"), là những nguyên tắc được sử dụng trong việc thiết lập hệ thống quản lý an toàn thực phẩm. HACCP được nhiều nước trên thế giới quy định bắt buộc áp dụng trong quá trình sản xuất, chế biến thực phẩm. Uỷ ban Tiêu chuẩn Thực phẩm quốc tế (CODEX) cũng khuyến cáo việc nên áp dụng HACCP kết hợp với việc duy trì điều kiện sản xuất (GMP) để nâng cao hiệu quả của việc đảm bảo chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm. HACCP được giới thiệu trong tiêu chuẩn của CODEX mang số hiệu "CAC/RCP 1-1969, Rev.4-2003", và tiêu chuẩn quốc gia của Việt Nam tương đương là .

HACCP là công cụ cơ bản trong việc hoạch định tạo thực phẩm an toàn trong việc áp dụng ISO 22000 tại các tổ chức tham gia vào chuỗi thực phẩm.

HACCP có tính chất hệ thống và có cơ sở khoa học, nó xác định các mối nguy cụ thể và các biện pháp để kiểm soát chúng nhằm đảm bảo tính an toàn thực phẩm. HACCP là một công cụ để đánh giá các mối nguy và thiết lập các hệ thống kiểm soát thường tập trung vào việc phòng ngừa nhiều hơn, thay cho việc kiểm tra thành phẩm.

HACCP được áp dụng trong suốt cả chuỗi thực phẩm, từ khâu ban đầu tới khâu tiêu thụ cuối cùng và việc áp dụng đó phải căn cứ vào các chứng cứ khoa học về các mối nguy cho sức khoẻ của con người. Cùng với việc tăng cường tính an toàn của thực phẩm, việc áp dụng HACCP có thể cho các lợi ích đáng kể khác. Hơn nữa, việc áp dụng hệ thống HACCP có thể giúp các cấp có thẩm quyền trong việc thanh tra và thúc đẩy buôn bán quốc tế bằng cách tăng cường sự tin tưởng về an toàn thực phẩm.

Việc áp dụng thành công HACCP đòi hỏi sự cam kết hoàn toàn và sự tham gia của toàn ban lãnh đạo và lực lượng lao động. Nó cũng đòi hỏi một cố gắng đa ngành, mà cố gắng này có thể bao gồm: sự hiểu biết kỹ về nông học, thú y, sản xuất, vi sinh vật học, y học, sức khoẻ cộng đồng, công nghệ thực phẩm, sức khoẻ môi trường, hoá học và kỹ thuật, tuỳ theo những nghiên cứu cụ thể. Việc áp dụng HACCP phù hợp với việc thực hiện các hệ thống quản lý chất lượng, như bộ tiêu chuẩn ISO 9000 và là hệ thống được chọn để quản lý an toàn thực phẩm trong các hệ thống trên.

Tuy HACCP được áp dụng cho an toàn thực phẩm, khái niệm này cũng có thể áp dụng đối với các lĩnh vực khác của chất lượng thực phẩm.


HACCP có 7 nguyên tắc:

Trình tự áp dụng HACCP gồm 12 bước, trong đó 7 nguyên tắc trên cũng đồng thời là 7 bước cuối. Còn 5 bước trước đó là:

Việc nhận diện mối nguy dựa trên kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và sự hiểu biết về thực trạng điều kiện sản xuất của mỗi nhà máy.

Việc áp dụng HACCP ở Việt Nam bắt đầu từ những năm 1990 đối với ngành chế biến thủy sản do yêu cầu của các thị trường nhập khẩu thủy sản của Việt Nam. Hiện nay HACCP đã được áp dụng cho nhiều loại hình sản xuất, chế biến thực phẩm.

Các doanh nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm ở Việt Nam thường xây dựng hệ thống HACCP và được chứng nhận theo một trong các tiêu chuẩn như TCVN 5603:2008 (phiên bản cũ là TCVN 5603:1998), HACCP Code 2003 (của Australia)...

Các nguyên tắc của HACCP đã được đưa vào tiêu chuẩn ISO 22000 "Food safety management systems - Requirements for any organization in the food chain (Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm - Yêu cầu đối với các tổ chức trong chuỗi thực phẩm)".




</doc>
<doc id="482725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482725" title="La Motte-Fanjas">
La Motte-Fanjas

La Motte-Fanjas là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã La Motte-Fanjas nằm ở khu vực có độ cao 242 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482726" title="La Motte-de-Galaure">
La Motte-de-Galaure

La Motte-de-Galaure là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã La Motte-de-Galaure nằm ở khu vực có độ cao 220 mét trên mực nước biển.
Sông Galaure chảy theo hướng tây nam qua phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="482727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482727" title="Montoison">
Montoison

Montoison là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montoison nằm ở khu vực có độ cao từ 129-261 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482728" title="Orcinas">
Orcinas

Orcinas là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Orcinas nằm ở khu vực có độ cao từ 456-802 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482729" title="Montmiral">
Montmiral

Montmiral là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montmiral nằm ở khu vực có độ cao trung bình 394 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482730" title="La Motte-Chalancon">
La Motte-Chalancon

La Motte-Chalancon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã La Motte-Chalancon nằm ở khu vực có độ cao từ 517-1424 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482731" title="Mornans">
Mornans

Mornans là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Mornans nằm ở khu vực có độ cao từ 339-1307 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482732" title="Moras-en-Valloire">
Moras-en-Valloire

Moras-en-Valloire là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Moras-en-Valloire nằm ở khu vực có độ cao 252 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482733" title="Montvendre">
Montvendre

Montvendre là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montvendre nằm ở khu vực có độ cao trung bình 209 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482734" title="Montségur-sur-Lauzon">
Montségur-sur-Lauzon

Montségur-sur-Lauzon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montségur-sur-Lauzon nằm ở khu vực có độ cao từ 112-297 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482735" title="Montrigaud">
Montrigaud

Montrigaud là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montrigaud nằm ở khu vực có độ cao trung bình 462 mét trên mực nước biển.
Sông Galaure tạo thành một phần ranh giới phía bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="482736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482736" title="Montréal-les-Sources">
Montréal-les-Sources

Montréal-les-Sources là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montréal-les-Sources nằm ở khu vực có độ cao từ 427-1301 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482737" title="Montmaur-en-Diois">
Montmaur-en-Diois

Montlaur-en-Diois là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montmaur-en-Diois nằm ở khu vực có độ cao từ 502-1302 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482738" title="Montlaur-en-Diois">
Montlaur-en-Diois

Montmaur-en-Diois là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montlaur-en-Diois nằm ở khu vực có độ cao từ 459-1274 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482739" title="Montmeyran">
Montmeyran

Montmeyran là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Montmeyran nằm ở khu vực có độ cao 191 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482740" title="Oriol-en-Royans">
Oriol-en-Royans

Oriol-en-Royans là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Oriol-en-Royans nằm ở khu vực có độ cao trung bình 274 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482741" title="Ourches">
Ourches

Ourches là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Ourches nằm ở khu vực có độ cao từ 240-1000 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482742" title="Parnans">
Parnans

Parnans là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Parnans nằm ở khu vực có độ cao trung bình 245 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482743" title="Le Pègue">
Le Pègue

Le Pègue là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Le Pègue nằm ở khu vực có độ cao từ 348-1323 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482744" title="Mours-Saint-Eusèbe">
Mours-Saint-Eusèbe

Mours-Saint-Eusèbe là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Mours-Saint-Eusèbe nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482745" title="Mureils">
Mureils

Mureils là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Mureils nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.
Sông Galaure chảy theo hướng tây nam qua phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="482746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482746" title="Omblèze">
Omblèze

Omblèze là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Omblèze nằm ở khu vực có độ cao từ 388-1581 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482747" title="Pelonne">
Pelonne

Pelonne là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pelonne nằm ở khu vực có độ cao từ 478-1217 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="482826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482826" title="Ichiki Kiyonao">
Ichiki Kiyonao

, (16 tháng 10 năm 1892 - 21 tháng 8 năm 1942) là một sĩ quan của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Ông là chỉ huy trưởng trung đoàn bộ binh số 28 (còn gọi là trung đoàn Ichiki) tham gia trận đánh trên bộ đầu tiên của Chiến dịch Guadalcanal là trận Tenaru. Trong trận này, trung đoàn của ông đã bị đánh bại với thương vong rất lớn và bản thân ông cũng chết trong trận này.

Ichiki sinh ra tại tỉnh Shizuoka. Ông tốt nghiệp khóa 28 Trường Sĩ quan Lục quân năm 1916. Sau đó, ông đã được đưa đến Trường Bộ binh Chiba làm giáo viên trợ giảng.

Sau khi được thăng hàm thiếu tá năm 1934, Ichiki được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng một tiểu đoàn thuộc Trung đoàn Bộ binh số 1 của Chi Na Trú Đồn quân năm 1936. Ngày 7 tháng 7 năm 1937, tại Bắc Kinh, quân Nhật cho tiến hành diễn tập một cuộc tấn công ban đêm và bắn đạn giả lên trời mà không thông báo trước. Lính Trung Quốc tưởng đây là một cuộc tấn công thật đã cho bắn vài quả đạn pháo nhưng không trúng bất kì mục tiêu nào, tuy nhiên cũng đưa đến một cuộc đọ súng ngắn giữa hai bên vào lúc 11 giờ đêm. Sáng hôm sau, khi một người lính Nhật không trở lại đơn vị, tiểu đoàn trưởng của anh ta chính là thiếu tá Kiyonao Ichiki nghĩ rằng anh ta đã bị quân Trung Hoa bắt nên báo cáo lại cho trung đoàn trưởng là đại tá Mutaguchi Renya. Sau đó, chính Ichiki là người đã phát động cuộc tấn công vào thành Uyển Bình, dẫn đến sự kiện Lư Câu Kiều làm bùng nổ Chiến tranh Trung-Nhật.

Sau sự kiện trên, ông bị triệu hồi về Nhật và làm nhiệm vụ giảng viên tại trường đào tạo chuyên ngành trang thiết bị quân sự từ 1938 đến năm 1940.

Khi Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ vào năm 1941, Ichiki được thăng hàm đại tá và được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh số 28 thuộc Sư đoàn 7, quân số là 3.000 người. Trung đoàn của ông đã được giao nhiệm vụ tấn công và đánh chiếm đảo Midway tuy nhiên sau khi hạm đội Nhật do đô đốc Nagumo Chūichi chỉ huy bị đánh bại trong trận Midway, cuộc hành quân này đã bị hoãn lại.

Tháng 8 năm 1942, Ichiki và trung đoàn của mình được chuyển đến biên chế Quân đoàn 17 tại mặt trận phía nam với căn cứ ở Truk, quần đảo Caroline. Sau khi quân Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal tại quần đảo Solomon, để phản kích lại, Bộ Tổng tư lệnh Đế quốc Nhật Bản đã lệnh cho Quân đoàn 17 nhiệm vụ chiếm lại sân bay Henderson và đẩy lùi quân Đồng Minh ra khỏi đảo. Các đơn vị của quân đoàn lập tức bắt đầu di chuyển về phía Guadalcanal, nhưng Trung đoàn Ichiki, đang trên tàu vận chuyển từ Nhật Bản đến đảo Guam, vốn là đơn vị ở gần nhất, đã đến khu vực này trước tiên.

Ngày 19 tháng 8, sáu khu trục hạm Nhật Bản đã đưa Ichiki và 916 người thuộc trung đoàn từ Truk đến Taivu Point tại Guadalcanal. Việc đổ bộ êm ái và không thấy bóng dáng quân Mĩ cũng như bất kì sự kháng cự nào nên Ichiki sinh ra chủ quan, chỉ để lại 125 quân giữ đầu cầu, số còn lại theo ông băng rừng tiến về sân bay cũ, luôn sau lưng đánh quân Mĩ. Ichiki nghĩ rằng người Mỹ bố phòng phía mặt biển chống đổ bộ, còn phía sau lưng là rừng già, mà chiến đấu trong rừng già thì Mỹ phải thua Nhật. Do ước lượng sai về số quân Mĩ, Ichiki đã cho tiến hành một cuộc tấn công trực diện bằng ban đêm vào các vị trí lính thuỷ đánh bộ ở lạch Alligator phía đông vành đai Lunga. Tuy nhiên, trái với dự đoán của ông, thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã biết về cuộc đổ bộ nên đã thiết lập các vị trí phòng thủ vững chắc ở bờ tây con lạch. Trong trận Tenaru ngày 21 tháng 8, trung đoàn của ông đã bị đánh bại với thương vong rất lớn sau 3 lần tấn công bất thành và cuộc phản công của quân Mĩ.

Đại tá Ichiki đã cho đốt cờ trung đoàn và chết cùng đơn vị của mình. Cái chết của ông vẫn còn những giả thuyết khác nhau. Trong tác phẩm "Bloody Ridge: The Battle That Saved Guadalcanal" của Michael T.Smith, những người lính Nhật còn sống sót đã khẳng định Ichiki đã chết trong trận đánh, chứ không phải tự sát. Sau trận đánh, một sĩ quan Nhật Bản bị thương, trong tư thế giả chết đã dùng súng lục bắn bị thương nặng một thủy quân lục chiến đang đi kiểm tra trước khi bị một thủy quân lục chiến tên Andy Poliny giết chết. Poliny tin rằng người sĩ quan ấy chính là đại tá Ichiki. Còn trong "Guadalcanal: The Definitive Account of the Landmark Battle" của Frank Richard lại khẳng định theo Senshi Sōshō, cơ quan quân sử Nhật Bản trong Chiến tranh Thái Bình Dương là đại tá Ichiki đã tiến hành nghi thức seppuku (mổ bụng tự sát). Tuy nhiên, một người lính Nhật sống sót lại khẳng định anh đã trông thấy đại tá Ichiki lần cuối khi ông này lao lên tấn công phòng tuyến quân Mỹ.



</doc>
<doc id="482856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482856" title="Hoàng Tông Hy">
Hoàng Tông Hy

Hoàng Tông Hy (chữ Hán: 黄宗羲, 1610-1695) là nhà tư tưởng, nhà sử học Trung Quốc thời Thanh.

Hoàng Tông Hy tự là Thái Xung, hiệu là Nam Lôi, còn có hiệu khác là Lê Châu. Giới học giả thường gọi ông là "Nam Lôi tiên sinh" hoặc "Lê Châu tiên sinh". Hoàng Tông Hy gốc người Dư Diêu, tỉnh Triết Giang.

Cha Hoàng Tông Hy là Hoàng Tôn Tố, danh sĩ nổi tiếng của Đông lâm. Hoàng Tôn Tố có tài, thẳng thắn cương trực, không a dua.

Năm 1623 lúc mới 14 tuổi, Hoàng Tông Hy đã đỗ tú tài, đến Bắc Kinh sống cùng cha, nhưng vì không hứng thú theo đường khoa cử mà ông chỉ chuyên tâm đọc sách sử.

Năm 1627, thấy hoạn quan Ngụy Trung Hiền chuyên quyền, Hoàng Tôn Tố bèn tố cáo, do đó bị phe cánh của Trung Hiền hãm hại, bắt giam trong ngục rồi chết.

Hoàng Tông Hy thảo sớ tố cáo phe cánh Ngụy Trung Hiền để trả thù cho cha. Khi ông sắp vào đến cung thì phe Ngụy Trung Hiền đã bị lật đổ. Trung Hiền thắt cổ tự vẫn, những nạn nhân của Trung Hiền được giải oan và truy thưởng. Hoàng Tôn Tố được vua Sùng Trinh truy tặng là Trung Đoan công. Xong việc, Hoàng Tông Hy trở về quê tiếp tục học tập.

Hoàng Tông Hy theo di chúc của cha, tìm đến học Lưu Tông Chu. Ông miệt mài học tập các sách của bách gia. Năm 19 tuổi (1628), ông đã đọc hết 21 bộ sử và "Minh thập tam triều thực lục" (13 đời vua triều Minh). Không chỉ nghiên cứu lịch sử, Hoàng Tông Hy còn học sách của bách gia, tướng số, toán học, Phật học, Đạo gia. Mặc dù tự nhận thấy trí nhớ của mình không tốt nhưng ông không nản chí mà càng cần cù miệt mài học tập hơn, kiến thức ngày một uyên bác.

Dần dần Hoàng Tông Hy trở nên nổi tiếng trong giới học thuật, ông trở thành thủ lĩnh trong đệ tử Đông lâm. Thời gian này, tổ chức "Phục xã" đã thành lập để kế tục Đông lâm. Hoàng Tông Hy tham gia tổ chức này và nhanh chóng trở thành người đứng đầu. Sau đó Phục xã biến đổi từ tổ chức học thuật thành tổ chức chính trị, đối lập với phe cánh của các hoạn quan.

Năm 1638, Hoàng Tông Hy cùng 148 người bạn cùng viết "Nam bộ phòng loạn yết" tố cáo phe hoạn quan do Nguyễn Đại Thành đứng đầu.

Năm 1644, quân Thanh tiến vào trung nguyên. Hoàng Tông Hy tổ chức lực lượng chống Thanh là "Thế trung doanh". Phong trào "phản Thanh phục Minh" thất bại, ông bị quân Thanh truy bắt ráo riết, phải thay tên họ, trốn đi biệt tích.

Sau một thời gian dài, Hoàng Tông Hy trở về quê nhà, phụng dưỡng mẹ già, xây trường dạy học, đóng cửa viết sách.

Nhà Thanh nghe tiếng ông, nhiều lần mời ra làm quan nhưng ông từ chối. Năm 1662, Khang Hy lên ngôi. Ông viết tác phẩm "Minh di đãi phỏng lục". Sách này phê phán sâu sắc các chủ trương kinh tế, văn hóa, chính trị của giai cấp địa chủ, vạch ra mâu thuẫn của chế độ phong kiến Trung Quốc thế kỷ 17, đề xướng chủ trương cải cách. Đây là cuốn sách chống phong kiến mang màu sắc dân chủ khải mông, được xem là "Tuyên ngôn dân quyền" của Trung Quốc thế kỷ 17.

Năm 1668, ông bắt đầu biên soạn "Minh văn án". Năm 1675, sách hoàn thành, gồm 217 quyển. Trên cơ sở "Minh văn án", ông biên soạn tiếp "Minh văn hải". Sau 18 năm (1693), sách hoàn thành với 482 quyển. Khi đó Hoàng Tông Hy đã 84 tuổi.

Vì đòi hỏi của công việc biên soạn sách, ông đã đọc duyệt hết các trước tác văn học thời Minh, tìm hiểu căn nguyên cội nguồn tư tưởng của tác giả và các quan hệ, xu thế phát triển học thuật. Ông đã soạn bộ sử Minh nho học án nổi tiếng. "Minh nho học án" có tất cả 62 quyển, ghi chép tình hình phát triển tư tưởng học thuật ở Trung Quốc trong 300 năm thời Minh.

Sau khi soạn xong "Minh nho học án", Hoàng Tông Hy đã cao tuổi nhưng vẫn tiếp tục soạn sách "Tống Nguyên học án". Ông hoàn thành được 17 quyển thì qua đời năm 1695, thọ 86 tuổi.

Hoàng Tông Hy mang tư tưởng cải cách khải mông. Ông phê phán chế độ phong kiến Trung Quốc từ thời Tần Hán trở đi. Ông cho rằng trong quan hệ vua – tôi cần coi thiên hạ (nhân dân) là chủ, vua là khách, vua phải vì dân mà làm việc. Trên thực tế, từ thời Tần Hán trở đi, các vua chúa đều coi "thiên hạ là tài sản lớn nhất".

Đặc biệt, Hoàng Tông Hy phân biệt rõ ràng giữa vị trí của người làm quan (thần) và vị trí của kẻ hầu hạ (tôi tớ); theo đó "thần" phải vì dân mà làm thầy, làm bạn với vua chứ không phải người hầu của vua; còn tôi tớ là những người hầu hạ riêng của vua. Vua và quan cùng nhau cai trị thiên hạ, phải mưu cầu bình yên cho thiên hạ và yên vui cho dân chúng.

Ông còn phê phán quan điểm phong kiến ngu trung "vua bắt bề tôi chết mà bề tôi không chết là bất trung". Ông cho rằng bề tôi sinh ra không phải vì vua nên không cần phải vì vua mà chết.

Hoàng Tông Hy còn phê phán pháp luật phong kiến. Ông phân biệt "pháp luật của thiên hạ" với "pháp luật của một nhà". Ông chủ trương lấy trường học làm nơi bàn việc nhà nước, theo đó trường học là cơ cấu để tầng lớp trí thức có thể tham gia bộ máy chính quyền.

Hoàng Tông Hy kêu gọi thay đổi quan hệ vua – tôi và quan hệ vua – dân, chính là việc phế bỏ chủ nghĩa chuyên chế, chính quyền phải vì lợi ích của nhân dân, nghe theo dư luận của dân chúng, chịu sự giám sát theo dõi của dân chúng. Tư tưởng này cơ bản tiếp thu từ Đặng Mục nhưng tiến bộ hơn một bước và có ý nghĩa quan trọng trong lịch sử phát triển tư tưởng dân chủ ở Trung Quốc.

Hoàng Tông Hy có rất nhiều trước tác trên các lĩnh vực khác như kinh học, văn học, thiên văn, lịch pháp… Trong đó nổi tiếng nhất là:




</doc>
<doc id="482868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482868" title="Thương Quân (định hướng)">
Thương Quân (định hướng)

Thương Quân có thể là một trong những nhân vật sau trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="482907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482907" title="Tama (tàu tuần dương Nhật)">
Tama (tàu tuần dương Nhật)

Tama (tiếng Nhật: 多摩) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Kuma" từng hoạt động cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo con sông Tama thuộc khu vực Kantō của Nhật Bản.

"Tama" là chiếc thứ hai trong số năm tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Kuma" được chế tạo, và giống như các tàu chị em, nó được dự tính để hoạt động trong cả vai trò tuần tiễu tầm xa tốc độ cao cũng như chỉ huy các hải đội tàu khu trục hay tàu ngầm.

"Kitakami" được đặt lườn tại xưởng tàu của Mitsubishi Heavy Industries ở Nagasaki vào ngày 10 tháng 8 năm 1918. Nó được hạ thủy hạ thủy vào ngày 10 tháng 2 năm 1920 và hoàn tất vào ngày 29 tháng 1 năm 1921.

Ngay sau khi được đưa vào hoạt động, "Tama" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc đổ bộ binh lính Nhật tại Siberia trong vụ Can thiệp Siberi chống lại Hồng quân Bolshevik.

Năm 1925, "Tama" thực hiện một chuyến đi ngoại giao đến San Pedro, Los Angeles, California thuộc Hoa Kỳ để đưa về nước di hài của Đại sứ Hoa Kỳ tại Nhật Bản, vốn từ trần tại Tokyo. Vào năm 1932, cùng với Sự kiện Mãn Châu, "Tama" được giao nhiệm vụ tuần tra các các vùng bờ biển phía Bắc Trung Quốc từ căn cứ của nó ở Đài Loan. Tuy nhiên, khi cuộc Chiến tranh Trung-Nhật ngày càng leo thang, "Tama" tham gia hỗ trợ các cuộc đổ bộ binh lính Nhật Bản tại miền Trung Trung Quốc.

Vào ngày 10 tháng 1 năm 1935, Tùy viên hải quân của Tòa Đại sứ Đức tại Tokyo, Đại tá Hải quân Paul Wenneker, được Đô đốc Nobumasa Suetsugu mời tham quan tàu tuần dương "Tama", thiết giáp hạm "Kongo" và tàu ngầm "I-2" tại Căn cứ hải quân Yokosuka. Wenneker đã không có ấn tượng đối với chiến thuật hải pháo của Hải quân Nhật và đã chủ trương tăng cường sử dụng chiến tranh tàu ngầm.

Ngày 10 tháng 9 năm 1941, "Tama" trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương 21 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Boshiro Hosogaya, vốn còn bao gồm tàu tuần dương hạng nhẹ chị em "Kiso", trong thành phần của Hạm đội 5 Nhật Bản. "Tama" và "Kiso" được gửi lên vùng biển phía Bắc Hokkaidō, được sơn màu ngụy trang Bắc Cực vào ngày 2 tháng 12 năm 1941, và đã tuần ra tại khu vực quần đảo Kurile vào lúc xảy ra trận Tấn công Trân Châu Cảng. Thân của cả hai chiếc tàu tuần dương đều bị hư hại do điều kiện thời tiết khắc nghiệt, và cả hai đã quay về ụ tàu ở Yokosuka vào cuối năm để sửa chữa.

Vào ngày 21 tháng 1 năm 1942, Hải đội Tuần dương 21 rời Yokosuka để một lần nữa tuần tra tại khu vực chung quanh Hokkaidō, nhưng được gọi quay trở lại sau khi 38 máy bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 16 Mỹ được xây dựng chung quanh chiếc tàu sân bay "Enterprise" thực hiện cuộc không kích lên đảo Marcus vào ngày 5 tháng 3 năm 1942. "Tama" được bố trí vào Hạm đội 1 Nhật Bản cùng với các thiết giáp hạm "Hyuga" và "Ise" rời Hashirajima để truy tìm lực lượng của Đô đốc William F Halsey, nhưng đã không thành công sau khi trải qua nhiều tuần lễ tìm kiếm.

Ngày 5 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 21 quay trở lại vùng biển phía Bắc; nhưng vào ngày 18 tháng 4 năm 1942 đã xảy ra vụ Không kích Doolittle vào các mục tiêu tại Tokyo, Yokohama, Osaka, Nagoya và Kobe. Một lần nữa "Tama" được gọi quay trở lại gia nhập lực lượng truy đuổi không thành công các tàu sân bay của Halsey. Trong phần còn lại của tháng 4 và gần hết tháng 5, "Tama" tiếp nối các cuộc tuần tra phía Bắc.

Ngày 28 tháng 5 năm 1942, "Tama" rời vịnh Mutsu tham gia "chiến dịch AL", cuộc chiếm đóng của quân Nhật trên các đảo Attu và Kiska trong Trận chiến quần đảo Aleut. Sau khi đổ bộ thành công các lượng lượng chiếm đóng tại đây, Hải đội Tuần dương 21 quay trở về vịnh Mutsu vào ngày 23 tháng 6 năm 1942. Tuy nhiên, "Tama" nhanh chóng được gửi quay trở lại đây hộ tống đoàn tàu vận tải thứ hai tăng cường cho Kiska, rồi sau đó tuần tra tại khu vực Tây Nam Kiska đề phòng một cuộc phản công của lực lượng Mỹ cho đến ngày 2 tháng 8 năm 1942. Sau một chặng ngắn quay về để bảo trì tại Yokosuka, "Tama" hộ tống việc chuyển lực lượng trú đóng tại Attu đến Kiska. Ngày 25 tháng 10 năm 1942, Hải đội Tuần dương 21 tiếp tục chuyển thêm lực lượng tăng cường tại Kashiwabara, Paramushiro đến Attu. "Tama" thực hiện thêm một chuyến đi tiếp tế đến Kiska trong tháng 11, rồi tiếp tục tuần tra tại các quần đảo Aleut và Kurile cũng như chung quanh Hokkaido cho đến ngày 6 tháng 1 năm 1943.

Sau khi được tái trang bị tại Yokosuka vào đầu tháng 2 năm 1943, "Tama" một lần nữa tuần tra tại phía Bắc, trải dài từ Ominato đến Kataoka (đảo Simushir), đến Kashiwabara (Paramushiro) vào ngày 7 tháng 3 năm 1943. Một chuyến đi tiếp liệu khác đến Attu được thực hiện từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 3 năm 1943.

Vào ngày 23 tháng 3 năm 1943, "Tama" rời Paramushiro hướng đến Attu cùng với lực lượng Hạm đội 5 của Phó Đô đốc Hosogaya gồm các tàu tuần dương hạng nặng "Nachi" và "Maya", tàu tuần dương hạng nhẹ "Abukuma" cùng các tàu khu trục "Ikazuchi", "Inazuma", "Usugumo", "Hatsushimo" và "Wakaba" nhằm hộ tống cho một lực lượng tăng cường gồm ba tàu vận tải chuyên chở binh lính và tiếp liệu cho lực lượng trú đóng tại Attu. Trong trận chiến quần đảo Komandorski vào ngày 26 tháng 3 năm 1943 chống lại Đội Đặc nhiệm 16.6 Hải quân Mỹ với các tàu tuần dương "Richmond", "Salt Lake City" và bốn tàu khu trục, trong trận đấu pháo và ngư lôi kéo dài bốn giờ, hạm đội Nhật đã gây hư hại cho chiếc "Salt Lake City" và tàu khu trục "Bailey", trong khi những chiếc khác an toàn. Về phía Nhật, "Tama" an toàn nhưng "Nachi" bị bắn trúng nhiều phát; tuy nhiên, phía Nhật buộc phải hủy bỏ nhiệm vụ tiếp tế và quay trở về Paramushiro vào ngày 28 tháng 3 năm 1943. Không được tin dùng vì đã rút lui trước một lực lượng đối phương yếu hơn, Đô đốc Hosogaya bị cách chức và bị buộc phải nghỉ hưu; Phó Đô đốc Shiro Kawase tiếp nhận quyền chỉ huy Hạm đội 5.

"Tama" tiếp tục nhiệm vụ phòng vệ tại Kataoka trong hơn một tháng, rồi được gửi đến Maizuru để tái trang bị vào ngày 4 tháng 5 năm 1943. Do đó, nó đã không có mặt trong Chiến dịch Landcrab khi lực lượng Mỹ tái chiếm quần đảo Aleut vào ngày 19 tháng 5 năm 1943. Quay trở lại Kataoka vào ngày 23 tháng 5 năm 1943, "Tama" tiếp tục các nhiệm vụ tuần tra cho đến ngày 5 tháng 7 năm 1943. Trong "chiến dịch Ke-Go" khi lực lượng Nhật Bản triệt thoái khỏi Kiska vào ngày 7 tháng 7 năm 1943, động cơ của "Tama" được xem là không đủ tin cậy để có thể tham gia trực tiếp vào cuộc triệt thoái, và nó được giữ lại phía sau tại Paramushiro. Dù sao, nhiệm vụ trên cũng bị hủy bỏ do thời tiết xấu; và "Tama" tiếp tục nhiệm vụ phòng vệ tại quần đảo Kuriles cho đến ngày 30 tháng 8 năm 1943.

Sau khi được bảo trì tại Yokosuka, "Tama" được gửi về phía Nam cùng với binh lính và tiếp liệu đến Ponape thuộc quần đảo Caroline vào ngày 15 tháng 9 năm 1943. Sau khi dừng tại Truk và quay trở về Kure, "Tama" được lệnh đến Thượng Hải vào ngày 11 tháng 10 năm 1943 để vận chuyển binh lực bổ sung đến Truk và Rabaul thuộc New Britain. Sau khi đưa lực lượng tăng cường đến Rabaul, "Tama" bị các máy bay ném bom Bristol Beaufort thuộc Không quân Hoàng gia Australia tại Guadalcanal tấn công vào ngày 21 tháng 10 năm 1943. Cấu trúc thân tàu "Tama" bị hư hại do những quả bom ném suýt trúng nên nó buộc phải quay về Rabaul thực hiện các sửa chữa khẩn cấp.

Vào ngày 27 tháng 10 năm 1943, "Tama" quay trở về Yokosuka để đại tu và sửa chữa. Các tháp súng 140 mm Số 5 và Số 7 được tháo bỏ cùng với máy phóng và bệ. Một khẩu đội pháo 127 mm nòng đôi được trang bị, cùng với bốn tháp pháo Kiểu 96 25 mm phòng không ba nòng và sáu tháp pháo nòng đơn, đưa số nòng súng 25 mm của "Tama" lên 22 nòng (4x3, 2x2, 6x1). Ngoài ra nó còn được trang bị radar dò tìm trên không Kiểu 21. Việc cải biến và sửa chữa hoàn tất vào ngày 9 tháng 12 năm 1943.

"Tama" rời Yokosuka ngày 24 tháng 12 năm 1943, một lần nữa đi lên phía Bắc tiếp tục nhiệm vụ tuần tra cho đến ngày 19 tháng 6 năm 1944. Quay trở về Yokosuka vào ngày 22 tháng 6 năm 1944, "Tama" bắt đầu vận chuyển lực lượng Lục quân tăng cường đến quần đảo Ogasawara, thực hiện hai chuyến đi đến đó cho đến ngày 12 tháng 8 năm 1944.

Ngày 30 tháng 8 năm 1944, "Tama" được chuyển sang Hải đội Tuần dương 21 thuộc Hạm đội 5, trở thành soái hạm của Hải đội Khu trục 11 trực thuộc Hạm đội Liên Hợp, thay thế cho chiếc tàu tuần dương "Nagara" đã bị mất.

Trong Trận chiến vịnh Leyte bắt đầu vào ngày 20 tháng 10 năm 1944, "Tama" được phân về Lực lượng Phía Bắc, một lực lượng "nhữ mồi" dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Jisaburo Ozawa. Trong Trận chiến mũi Engaño ngày 25 tháng 10 năm 1944, lực lượng của Ozawa bị tấn công bởi máy bay của lực lượng đặc nhiệm 38 Mỹ, bao gồm các tàu sân bay "Enterprise", "Essex", "Intrepid", "Franklin", "Lexington", "Independence", "Belleau Wood", "Langley", "Cabot" và "San Jacinto". "Tama" bị các máy bay ném bom-ngư lôi TBM Avenger thuộc Phi đội VT-21 của "Belleau Wood" và Phi đội VT-51 của "San Jacinto" tấn công. Một quả ngư lôi Mark 13 đánh trúng "Tama" tại phòng nồi hơi số 2. Sau khi các sửa chữa khẩn cấp được thực hiện, "Tama" rút lui khỏi chiến trận, được hộ tống bởi chiếc tàu tuần dương "Isuzu", nhưng "Isuzu" được lệnh bảo vệ cho chiếc tàu sân bay "Chiyoda" bị hư hại, nên sau đó "Tama" được hộ tống bởi chiếc tàu khu trục "Shimotsuki". Nhưng sau đó "Shimotsuki" cũng được lệnh giúp đỡ cho chiếc tàu sân bay "Zuiho" bị hư hại. "Tama" tiếp tục di chuyển một mình ở tốc độ 14 knot hướng về phía Okinawa.

Về phía Đông Bắc đảo Luzon, vận may không còn mỉm cười với "Tama", khi chiếc tàu ngầm "Jallao" trong chuyến tuần tra đầu tiên của nó đã phát hiện "Tama" trên màn hình radar. Nó tấn công với ba quả ngư lôi trước mũi từ khoảng cách 900 m (1.000 yard) nhưng đều bị trượt; đợt tấn công thứ hai gồm một loạt bốn ngư lôi phía đuôi từ khoảng cách 700 m (800 yard) thành công hơn. Ba quả đã đánh trúng "Tama", khiến nó vỡ làm đôi và chìm trong vòng vài phút tại tọa độ , làm thiệt mạng toàn bộ thủy thủ đoàn.

"Tama" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 12 năm 1944.





</doc>
<doc id="482908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482908" title="Kitakami (tàu tuần dương Nhật)">
Kitakami (tàu tuần dương Nhật)

Kitakami (tiếng Nhật: 北上) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Kuma" từng hoạt động cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo con sông Kitakami thuộc tỉnh Iwate của Nhật Bản.

"Kitakami" là chiếc thứ ba trong số năm tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Kuma" được chế tạo, và giống như các tàu chị em, nó được dự tính để hoạt động trong cả vai trò tuần tiễu tầm xa tốc độ cao cũng như chỉ huy các hải đội tàu khu trục hay tàu ngầm.

"Kitakami" được đặt lườn tại xưởng hải quân Sasebo thuộc Nagasaki vào ngày 1 tháng 9 năm 1919. Nó được hạ thủy hạ thủy vào ngày 3 tháng 7 năm 1920 và hoàn tất vào ngày 15 tháng 4 năm 1921.

Ngay sau khi được đưa vào hoạt động, "Kitakami" đặt căn cứ tại Mako thuộc quần đảo Pescadores, và được giao nhiệm vụ yểm trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản tại miền Trung Trung Quốc khi cuộc Chiến tranh Trung-Nhật ngày càng leo thang.

Vào ngày 25 tháng 8 năm 1941, "Kitakami" quay trở về Sasebo để được cải biến thành một "tàu tuần dương ngư lôi", với mười ống phóng ngư lôi Kiểu 92 bốn nòng (tổng cộng 40 ống) để phóng kiểu ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance" 610 mm tầm xa vận hành bằng oxygen, được sắp xếp thành hai dãy năm ống phóng mỗi bên mạn tàu. Việc cải biến này là theo một kế hoạch của Hải quân Nhật về một "Lực lượng Tấn công Đêm" đặc biệt gồm các tàu tuần dương-ngư lôi. Công việc cải biến hoàn tất vào ngày 30 tháng 9 năm 1941, và "Kitakami" cùng với chiếc tàu chị em "Ōi" được phân về Hải đội Tuần dương 9 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Fukuji Kishi thuộc Hạm đội 1 Nhật Bản.

Vào lúc diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng ngày 8 tháng 12 năm 1941, "Kitakami" hộ tống các thiết giáp hạm của Hạm đội Liên Hợp từ nơi thả neo Hashirajima trong vịnh Hiroshima đến quần đảo Bonin rồi quay trở về Nhật Bản.

Từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1942, "Kitakami" đảm nhiệm các vai trò huấn luyện tại vùng biển Nhà Nhật Bản. Vào lúc diễn ra trận Midway, ngày 29 tháng 5 năm 1942, "Kitakami" cùng chiếc tàu chị em "Ōi" nằm trong Lực lượng của Phó Đô đốc Takasu hộ tống cho Chiến dịch Aleut, và quay trở về Nhật Bản an toàn vào ngày 17 tháng 6 năm 1942.

Từ tháng 8 đến tháng 9 năm 1942, "Kitakami" và "Ōi" được cải biến thành các tàu vận chuyển binh lính nhanh. Số ống phóng ngư lôi bốn nòng của nó được giảm bớt còn sáu bộ với tổng cộng 24 nòng phóng; và nó được trang bị hai xuồng đổ bộ Daihatsu cùng hai pháp pháo phòng không ba nòng Kiểu 96 25 mm. Các đường ray thả mìn sâu cũng được trang bị. Sau khi được cải biến, "Kitakami" và "Ōi" nhận lên tàu Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt Số 4 Maizuiru để vận chuyển đến Truk trong quần đảo Caroline và đảo Shortland trong quần đảo Solomon vào ngày 6 tháng 10 năm 1942.

Trong tháng 11, "Kitakami" vận chuyển binh lính từ Manila đến Rabaul thuộc New Britain. Hải đội Tuần dương 9 bị giải thể vào ngày 21 tháng 11 năm 1942, và "Kitakami" được điều trực tiếp về Hạm đội Liên hợp, rồi sau đó quay trở về Sasebo vào cuối năm.

Từ ngày 12 tháng 1 năm 1943, "Kitakami" và "Ōi" tham gia chiến dịch tăng cường cho lực lượng Nhật Bản tại New Guinea. Chúng hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển Sư đoàn Bộ binh 20 từ Pusan đến Wewak thuộc New Guinea ngang qua Palau; và trong tháng 2 hộ tống một đoàn tàu vận tải khác chở Sư đoàn Bộ binh 41 từ Thanh Đảo đến Wewak, cũng ngang qua Palau.

Ngày 15 tháng 3 năm 1943, "Kitakami" được tái bố trí về Hải đội Tuần dương 16 thuộc Hạm đội Khu vực Tây Nam dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Shiro Takasu như một tàu bảo vệ đặt căn cứ ngoài khơi Surabaya. Nó từng hộ tống ba đoàn tàu vận tải binh lính từ Surabaya đến Kaimana, New Guinea trong tháng 4 và tháng 5.

Ngày 23 tháng 6 năm 1943, trong khi ở tại Makassar, "Kitakami", "Ōi", "Kinu" và "Kuma" bị các máy bay ném bom hạng nặng Consolidated B-24 Liberator thuộc Phi đội Ném bom 319 của Không lực 5 tấn công. Không có chiếc nào bị trúng bom, nhưng một số phải chịu các thiệt hại nhẹ do những quả bom ném suýt trúng.

Sau khi được tái trang bị tại Căn cứ hải quân Seletar, Singapore vào tháng 8, "Kitakami" hộ tống một đoàn tàu vận tải chở binh lính từ Singapore đến quần đảo Nicobar vào đầu tháng 9. Hai chuyến tàu vận tải khác được thực hiện đến Port Blair, quần đảo Andaman vào cuối tháng 10.

Vào cuối tháng 1 năm 1944, "Kitakami" hộ tống một đoàn tàu vận tải khác đến Port Blair. Trên hành trình quay trở về, trong khi đi ngang qua eo biển Malacca về phía Tây Nam Penang, Malaya, vào ngày 27 tháng 1 năm 1944, "Kitakami" trúng phải hai quả ngư lôi ở phía đuôi tàu được phóng bởi chiếc tàu ngầm Anh "HMS Templar (P316)". "Kinu" phải kéo chiếc "Kitakami" đến vịnh Angsa ở Malaya để được sửa chữa khẩn cấp, rồi sau đó được sửa chữa toàn diện tại Căn cứ Hải quân Seletar ở Singapore trong tháng 2. Công việc sửa chữa kéo dài đến tận ngày 21 tháng 6 năm 1944. Tuy nhiên, sau khi rời Singapore để hộ tống chiếc tàu chở dầu "Kyokuto Maru", chiếc "Kitakami" lại bắt đầu bị tràn nước và bị buộc phải đi đến Xưởng hải quân Cavite tại Philippines từ ngày 12 đến ngày 26 tháng 7 năm 1944. Cho dù đã được được sửa chữa bổ sung, "Kitakami" vẫn bị tràn nước trên chuyến hành trình quay về Sasebo.

Từ ngày 14 tháng 8 năm 1944, "Kitakami" được sửa chữa và cải biến tại Sasebo thành một tàu vận chuyển ngư lôi cảm tử có người lái "Kaiten", với khả năng chở theo tám ngư lôi "Kaiten". Một cần cẩu 20 tấn, trước đây được gắn trên chiếc tàu chở thủy phi cơ Chitose, được trang bị để nâng và hạ ngư lôi "Kaiten" xuống nước. Đuôi tàu được chế tạo lại thành một cấu hình bệ treo, và các turbine phía sau cũng được tháo bỏ, chỗ trống dành ra được sử dụng để chứa linh kiện phụ tùng và thiết bị sửa chữa. Việc tháo bớt turbine khiến tốc độ tối đa của "Kitakami" bị giảm từ 66,7 km/h (36 knot) xuống còn 42,6 km/h (23 knot). Tất cả các vũ khí trang bị cho nó đều được tháo bỏ và thay thế bằng hai pháo phòng không Kiểu 89 127 mm, 67 khẩu phòng không Kiểu 96 25 mm (12x3 và 31x1), hai radar dò tìm trên không Kiểu 13 và một radar dò tìm mặt đất Kiểu 22. Hai đường ray thả mìn sâu được trang bị ở phía đuôi tàu cũ nhưng hai phóng mìn sâu. Công việc tái trang bị được hoàn tất vào ngày 20 tháng 1 năm 1945, và "Kitakami" được bố trí trực tiếp về Hạm đội Liên Hợp.

Vào ngày 19 tháng 3 năm 1945, các tàu sân bay "Essex", "Intrepid", "Hornet", "Wasp", "Hancock", "Bennington" và "Belleau Wood" thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 Mỹ đã lần đầu tiên tấn công xưởng hải quân Kure Arsenal. Hơn 240 máy bay SB2C Helldiver, F4U Corsair và F6F Hellcat đã tấn công các thiết giáp hạm "Hyuga", "Ise", "Yamato", "Haruna", các tàu sân bay "Amagi", "Katsuragi", "Ryuho", "Kaiyo" cùng các tàu chiến khác. "Kitakami" đã thoát được mà không bị thiệt hại.

Vào tháng 7 năm 1945, có thêm 27 khẩu pháo phòng không Kiểu 96 25 mm được bổ sung cho "Kitakami". Tuy nhiên, vào ngày 24 tháng 7 năm 1945, khoảng 200 máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 từ các tàu sân bay "Essex", "Ticonderoga", "Randolph", "Hancock", "Monterey" và "Bataan" một lần nữa tấn công khu vực Kure. "Kitakami" bị hư hại do hoả lực càn quét khiến 32 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 2 tháng 9 năm 1945, "Kitakami" được chuyển đến Kagoshima và được phân vào hoạt động hồi hương, được sử dụng như một tàu sửa chữa cho các con tàu làm nhiệm vụ hồi hương các lực lượng Nhật Bản ở nước ngoài. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 30 tháng 11 năm 1945, và được tháo dỡ tại Nanao từ ngày 10 tháng 8 năm 1946 đến ngày 31 tháng 3 năm 1947.





</doc>
<doc id="482909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482909" title="Ōi (tàu tuần dương Nhật)">
Ōi (tàu tuần dương Nhật)

Ōi (tiếng Nhật: 大井) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Kuma" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo con sông Ōi tại tỉnh Shizuoka của Nhật Bản.

"Ōi" là chiếc thứ tư trong số năm tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Kuma" được chế tạo, và giống như các tàu chị em, nó được dự tính để hoạt động trong cả vai trò tuần tiễu tầm xa tốc độ cao cũng như chỉ huy các hải đội tàu khu trục hay tàu ngầm.

"Ōi" được đặt lườn ở xưởng tàu của Kawasaki Heavy Industries tại Kobe vào ngày 24 tháng 11 năm 1919. Nó được hạ thủy hạ thủy vào ngày 15 tháng 7 năm 1920 và hoàn tất vào ngày 4 tháng 5 năm 1921. "Ōi" được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Nhật vào ngày10 tháng 10 năm 1921.

Trong những năm 1928- 1931, "Ōi" hoạt động như một tàu huấn luyện tại Học viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản ở Etajima, Hiroshima. Vào thời gian xảy ra sự kiện Thượng Hải, "Ōi" được bố trí nhiệm vụ tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc, nhưng sau đó được cho quay về nhiệm vụ huấn luyện từ cuối năm 1933 đến giữa năm 1937. Từ tháng 8 năm 1937, khi cuộc chiến tranh Trung Nhật tiếp tục leo thang, "Ōi" được bố trí hộ tống các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản tại miền Trung Trung Quốc, rồi một lần nữa đảm trách nhiệm vụ huấn luyện từ tháng 12 năm 1937 đến cuối năm 1939.

Vào ngày 25 tháng 8 năm 1941, "Ōi" quay trở về Maizuru để được cải biến thành một "tàu tuần dương ngư lôi", với mười ống phóng ngư lôi Kiểu 92 bốn nòng (tổng cộng 40 ống) để phóng kiểu ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance" 610 mm tầm xa vận hành bằng oxygen, được sắp xếp thành hai dãy năm ống phóng mỗi bên mạn tàu. Việc cải biến này là theo một kế hoạch của Hải quân Nhật về một "Lực lượng Tấn công Đêm" đặc biệt gồm các tàu tuần dương-ngư lôi. Công việc cải biến hoàn tất vào ngày 30 tháng 9 năm 1941, và "Ōi" cùng với chiếc tàu chị em "Kitakami" được phân về Hải đội Tuần dương 9 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Fukuji Kishi thuộc Hạm đội 1 Nhật Bản.

Vào lúc diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng ngày 8 tháng 12 năm 1941, "Ōi" hộ tống các thiết giáp hạm của Hạm đội Liên Hợp từ nơi thả neo Hashirajima trong vịnh Hiroshima đến quần đảo Bonin rồi quay trở về Nhật Bản.

Ngày 12 tháng 1 năm 1942, Tổng tham mưu trưởng Hải quân Nhật Chuẩn Đô đốc Matome Ugaki thị sát chiếc "Ōi", và tỏ ý phản đối kế hoạch sử dụng các tàu tuần dương-ngư lôi mới được tái trang bị, khuyến cáo thay đổi chiến thuật của Hải quân. Trong khi Bộ tham mưu Hải quân Nhật còn đang tranh luận về vấn đề, "Ōi" được giao nhiệm vụ hộ tống các tàu vận tải di chuyển giữa Hiroshima và Mako thuộc quần đảo Pescadores từ cuối tháng 1 đến giữa tháng 4.

Vào lúc diễn ra trận Midway, ngày 29 tháng 5 năm 1942, "Ōi" cùng chiếc tàu chị em "Kitakami" nằm trong Lực lượng của Phó Đô đốc Takasu hộ tống cho Chiến dịch Aleut, và quay trở về Nhật Bản an toàn vào ngày 17 tháng 6 năm 1942.

Từ tháng 8 đến tháng 9 năm 1942, "Ōi" và "Kitakami" được cải biến thành các tàu vận chuyển binh lính nhanh. Số ống phóng ngư lôi bốn nòng của nó được giảm bớt còn sáu bộ với tổng cộng 24 nòng phóng; và nó được trang bị hai xuồng đổ bộ Daihatsu cùng hai pháp pháo phòng không ba nòng Kiểu 96 25 mm. Các đường ray thả mìn sâu cũng được trang bị. Sau khi được cải biến, "Kitakami" và "Ōi" nhận lên tàu Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt Số 4 Maizuiru để vận chuyển đến Truk trong quần đảo Caroline.

Từ cuối tháng 10 cho đến gần hết tháng 12, "Ōi" vận chuyển binh lính và tiếp liệu từ Truk và Manila đến Rabaul thuộc New Britain và Buin trên đảo Bougainville. Hải đội Tuần dương 9 bị giải thể vào ngày 21 tháng 11 năm 1942, và "Ōi" được điều trực tiếp về Hạm đội Liên hợp. Ngày 24 tháng 12 năm 1942, "Ōi" quay trở về Kure để bảo trì.

Từ ngày 12 tháng 1 năm 1943, "Ōi" và "Kitakami" tham gia chiến dịch tăng cường cho lực lượng Nhật Bản tại New Guinea. Chúng hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển Sư đoàn Bộ binh 20 từ Pusan đến Wewak thuộc New Guinea ngang qua Palau; và trong tháng 2 hộ tống một đoàn tàu vận tải khác chở Sư đoàn Bộ binh 41 từ Thanh Đảo đến Wewak, cũng ngang qua Palau.

Ngày 15 tháng 3 năm 1943, "Ōi" được bố trí về Hạm đội Khu vực Tây Nam dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Shiro Takasu như một tàu bảo vệ đặt căn cứ ngoài khơi Surabaya. Nó từng hộ tống các đoàn tàu vận tải binh lính từ Surabaya đến Kaimana, New Guinea trong tháng 4 và từ Surabaya đến Ambon và Kaimana trong tháng 5.

Ngày 23 tháng 6 năm 1943, trong khi ở tại Makassar, "Ōi", "Kitakami", "Kinu" và "Kuma" bị các máy bay ném bom hạng nặng Consolidated B-24 Liberator thuộc Phi đội Ném bom 319 của Không lực 5 tấn công. Không có chiếc nào bị trúng bom, nhưng một số phải chịu các thiệt hại nhẹ do những quả bom ném suýt trúng.

Từ cuối tháng 8 năm 1943 đến cuối tháng 1 năm 1944, "Ōi" và "Kitakami" thực hiện bốn chuyến đi vận chuyển binh lính từ Singapore và Penang đến quần đảo Andaman và quần đảo Nicobar.

Từ ngày 27 tháng 2 năm 1944, "Ōi" cùng với tàu chị em "Kinu" và các tàu khu trục "Uranami", "Amagiri" và "Shikinami" được giao nhiệm vụ hộ tống các tàu tuần dương hạng nặng "Tone", "Chikuma" và "Aoba" tiến hành cướp phá thương mại trong khu vực Ấn Độ Dương, nhưng trải qua hầu hết thời gian ở khu vực lân cận Singapore cùng Balikpapan và Tarakan ở Borneo cho đến cuối tháng 4. Trong tháng 5, "Ōi" chủ yếu thực hiện các hoạt động chở quân giữa Tarakan, Palau và Sorong; và trong tháng 6 nó được bố trí nhiệm vụ tuần tra trong biển Java.

Ngày 6 tháng 7 năm 1944, "Ōi" rời Surabaya hướng đến Manila. Ngày 19 tháng 7 năm 1944, trong vùng biển Đông cách Hồng Kông 1.050 km (570 hải lý) về phía nam, "Ōi" bị chiếc tàu ngầm Mỹ "Flasher" phát hiện. Ở khoảng cách 1.280 m (1.400 yard), "Flasher" đã bắn bốn quả ngư lôi phía mũi tàu, và hai quả đã đánh trúng "Ōi" phía sau mạn trái. Một quả ngư lôi bị tịt ngòi, nhưng quả còn lại phát nổ làm ngập nước phòng máy. Sau đó "Flasher" tiếp tục bắn bốn quả ngư lôi phía mũi tàu ở khoảng cách 3.200 m (3.500 yard) nhưng tất cả đều bị trượt. "Ōi" chìm lúc 17 giờ 25 phút với đuôi chìm trước ở tọa độ . Tàu khu trục "Shikinami" đã cứu được Thuyền trưởng Shiba cùng 368 thành viên thủy thủ đoàn, nhưng 153 người khác đã chìm theo con tàu. Thuyền trưởng Đại tá Hải quân Shiba sau này là một trong số các đại biểu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản tham gia lễ ký kết văn kiện đầu hàng chính thức trên thiết giáp hạm "Missouri" trong vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9 năm 1945.

"Ōi" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 9 năm 1944.





</doc>
<doc id="482928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482928" title="444 Gyptis">
444 Gyptis

444 Gyptis là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và có lẽ được cấu tạo bằng chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh này do J. Coggia phát hiện ngày 31.3.1899 ở Marseilles, và được đặt theo tên Gyptis, vợ của Protis, người sáng lập thành phố Marseille, (Pháp).

Năm 2004, Kochetova ước tính Gyptis có khối lượng là 1,25 kg với một tỷ trọng cao là 5,53 g/cm³.

Các quan sát về việc nó che khuất một ngôi sao ngày 14.10.2007 cho 6 dây cung chỉ cho thấy một ellipsoid là 179×150 km.



</doc>
<doc id="482930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482930" title="Chùa Thiền Quang">
Chùa Thiền Quang

Chùa Thiền Quang thuộc phố Trần Bình Trọng, phường Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Chùa hiện còn giữ được nhiều di vật, tượng cổ mang phong cách nghệ thuật thế kỷ 19 có giá trị. Trong chùa hiện có một tấm bia khắc năm 1882 kể về lai lịch chùa. Năm 1989, chùa được bộ Văn hóa và Thông tin xếp hạng di tích thắng cảnh. Cụm ba ngôi chùa là Thiền Quang, Quang Hoa và Pháp Hoa nằm cạnh nhau, ở số nhà 31-33.



</doc>
<doc id="482931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482931" title="445 Edna">
445 Edna

445 Edna là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được E. F. Coddington phát hiện ngày 2.10.1899 ở Mount Hamilton, California, và được đặt theo tên Edna, vợ của nhà từ thiện Julius F. Stone. Đây là tiểu hành tinh thứ ba và cuối cùng do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="482932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482932" title="446 Aeternitas">
446 Aeternitas

446 Aeternitas là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó đưọoc xếp loại tiểu hành tinh kiểu A.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 27.10.1899 ở Heidelberg và được đặt theo tên nữ thần Aeternitas trong thần thoại La Mã.



</doc>
<doc id="482933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482933" title="Chùa Pháp Hoa (Hà Nội)">
Chùa Pháp Hoa (Hà Nội)

Chùa Pháp Hoa thuộc phố Trần Bình Trọng, phường Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Tấm bia khắc năm thứ 12 niên hiệu Tự Đức (1860) ghi việc dân làng Pháp Hoa góp tiền của xây dựng chùa vào năm 1860. Chùa hiện còn giữ được nhiều di vật, tượng cổ mang phong cách nghệ thuật thế kỷ 19 có giá trị. Năm 1989, chùa được bộ Văn Hóa và Thông tin xếp hạng di tích thắng cảnh. Cụm ba ngôi chùa là Thiền Quang, Quang Hoa và Pháp Hoa nằm cạnh nhau, ở số nhà 31-33.


</doc>
<doc id="482938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482938" title="Chùa Nga My">
Chùa Nga My

Chùa Nga My nằm ở đầu đường Hoàng Mai, phường Hoàng Văn Thụ, quận Hoàng Mai, Hà Nội. Theo bia đá trong chùa thì chùa được sửa chữa lớn vào năm Hồng Đức 28 (1497), gồm có tiền đường, nhà thiêu hương và thượng điện. Ngoài ra tấm bia còn cho biết ngôi chùa được xây dựng ngay sau khi vua Lý Công Uẩn dời đô từ Hoa Lư ra Thăng Long.

Chùa đã qua tu sửa nhiều lần và bị phá hủy (trong chiến tranh). Chùa có gác chuông 8 mái, khá đẹp, có phong cách kiến trúc thời Nguyễn.

Hệ thống tượng Phật trong chùa khá đầy đủ được tạo ra trong thế kỷ 19, có pho tượng A Di Đà với phong cách nghệ thuật thế kỷ 17-18, pho tượng Tam Thế Phật thuộc thế kỷ 19. Các tượng và đồ thờ đều có giá trị, đặc biệt trên tòa chính điện có pho tượng Bồ tát Quán Thế Âm được các nhà Mỹ thuật đánh giá cao về giá trị nghệ thuật tạc tượng thế kỷ 16,17..

Tháng 7-1998 ni trưởng Đàm Hảo, ni trưởng Đàm Kim và Phật tử trùng tu Chính điện, Đông đường, Tây đường và các công trình khác.

Tháng 2 – 2002 trùng tu Tổ đường và làm giảng đường

Hiện nay ni trưởng Thích Đàm Hảo – Ni trưởng Thích Đàm Kim trụ trì

Năm 1994, chùa được Bộ Văn hóa và thông tin xếp hạng di tích lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật.



</doc>
<doc id="482962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482962" title="R-Truth">
R-Truth

Ronald "Ron" Killings (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1972) là một đô vật chuyên nghiệp và ca sĩ nhạc hip hop Mỹ. Anh hiện ký hợp đồng bới World Wrestling Entertainment, biểu diễn trong WWE với tên võ đài là R-Truth.

Jackie Crockett tại National Wrestling Alliance ban đầu đã cố gắng thuyết phục Killings trở thành một đấu vật chuyên nghiệp nhưng anh đã quyết tâm tập trung vào sự nghiệp âm nhạc. Killings đã trải qua hai năm trong sự nghiệp âm nhạc và đã liên lạc lại với Crockett và tỏ ý muốn trở thành một đấu vật.



</doc>
<doc id="482963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482963" title="Cody Rhodes">
Cody Rhodes

Cody Garrett Runnels (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1985) là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ, được biết nhiều hơn với tên gọi (ring name) của anh là Cody Rhodes. Anh hiện đang đấu ở nhiều công ty khác. Runnels từng đấu vật ở World Wrestling Entertainment (WWE), nơi anh thi đấu tại Raw và SmackDown. Anh đã là người đoạt chức vô địch ba lần World Tag Team Champion, khi giành chức vô địch một lần với Hardcore Holly và hai lần với Ted DiBiase và các danh hiệu khác.

Runnels bắt đầu sự nghiệp đấu vật chuyên nghiệp của mình vào năm 2006, sử dụng tên thật của mình, đấu vật cho Ohio Valley Wrestling (OVW). Trong khi nằm ở OVW, anh giành chức vô địch khác nhau, cả hai trong đội từ khóa và thi đấu đơn, bao gồm cả OVW Heavyweight Championship. Anh xuất hiện lần đầu trên chương trình truyền hình WWE ngày 16 tháng 7 năm 2007, dưới tên gọi (ring name) Cody Rhodes. Tháng mười hai 2007, Rhodes đoạt được chức vô địch World Tag Team Championship với Hardcore Holly, và cả hai người giữ danh hiệu này trong sáu tháng.

Anh cùng với Drew Mcintyre giữ đai World Tag Team Championship một thời gian, nhóm có tên là Dashing One, nhưng trong một trận đấu với Big Show, giữa hai người xảy ra mâu thuẫn là nhóm tan rã, trước đó thì nhóm cũng để tuột mất chiếc đai vô địch đồng đội. Anh nảy ra một mối thù nho nhỏ với Chris Master, anh luôn chiếm ưu thế khi đấu với Chris.


</doc>
<doc id="482964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482964" title="Sheamus">
Sheamus

Stephen Farrelly (sinh 28 tháng 1 năm 1978) là một đô vật chuyên nghiệp, diễn viên người Cộng hòa Ireland, được biết nhiều hơn với tên gọi trên võ đài là Sheamus. Sheamus là cựu vô địch hạng nặng thế giới WWE, cựu vô địch hạng nặng thế giới (WWE) và cựu vô địch Mỹ (WWE) Anh là cựu thành viên và đứng đầu nhóm The League of Nations (WWE). Anh ký hợp đồng với World Wrestling Entertainment (WWE) và anh đang thi đấu cho nhãn hiệu Raw.

Trước khi gia nhập WWE, Farrelly cũng đã hai lần vô địch Giải vô địch hạng nặng quốc tế Ireland. Anh là một cựu vô địch đô vật thế giới. Anh hiện giữ đai vô địch WWE Champion, sau khi giành được nó từ tay của "The Viper" Randy Orton.

Farrelly có cảm hứng chọn nghề này kể từ khi xem cả hai đấu vật của Anh từ thế giới ITV của Giải vô địch Mỹ và Giải vô địch Anh. Theo lời khuyên của Bret Hart, [10] Farrelly đã bắt đầu luyện tập trong Trường đấu vật Larry Sharpe's Monster Factory vào tháng 4 năm 2004, [6] cùng với Tank Toland, Cliff Compton và Cindy Rogers. [10] Sáu tuần sau đó, ông chính thức ra mắt dưới tên gọi Sheamus O'Shaunessy và thi đấu với Robert Pigenion. Chính trong thời gian này ông đã phát triển các biệt danh là "lời nguyền Ailen" sau hạ gục một đối thủ [11.] Anh đã sớm phải chịu một chấn thương cổ nghiêm trọng sau khi botching a hip toss[10] which sidetracked his career for two years.[6]

Sheamus xuất hiện trong show ECW và đã giành chiến thắng trong nhiều trận đấu. Khi ECW kết thúc thì Sheamus được chuyển sang RAW. Trog show Raw, anh tham gia trận đấu để chọn đối thủ số 1 của chức vô địch WWE Championship, và anh đã giành chiến thắng. Bắt đầu với mối thù giữa anh và WWE Champion JOHN CENA, Sheamus đã tấn công CENA rất dã man trong các show Raw gần đó. Và tại TLC 2009, trong trận Table match Sheamus đã chiến thắng và cũng là lần đầu tiên anh giành được WWE Championship. Và tại show Raw, Cena, Kofi và cả Randy Orton đều muốn tranh đai với WWE Champion Sheamus. Bắt buộc sẽ có 1 trận đấu giữa Cena, Kofi và Randy Orton. Kết quả là Randy Orton đã chiến thắng. Và tại ROYAL RUMBLE 2010, trận đấu của Randy Orton và Sheamus diễn ra thật hấp dẫn, cho tới khi đồng đội của Randy là Cody Rhodes lên đánh lén Sheamus, trọng tài đã thấy và cho trận đấu ngừng lại với kết quả Sheamus thắng do DQ, dĩ nhiên là anh vẫn tiếp tục giữ đai vô địch WWE Championship. Tại ELIMINATION CHAMBER 2010, Sheamus sẽ chống lại Cena, Randy, Kofi, Triple H và Ted DiBiase trog trận Elimination Chamber Match for the WWE Championship. Anh đã bị loại bởi Triple H và đồng nghĩa với việc anh mất chức vô địch. Tiếp theo thì Sheamus có mối thù mới đó là Triple H. Tại WRESTLEMANIA 26, trận đấu với Triple H, anh lại thất bại. Nhưng tại EXTREME RULES 2010 anh là dành đai chiến thắng trước đối thủ của mình. Tại FATAL 4-WAY 2010, trận đấu tranh WWE CHAMPION, anh cũng có mặt và sẽ đấu với John Cena, Randy Orton và Edge. Trận đấu đang diễn ra thì The Nexus xuất hiện, tấn công 4 người, nhưng Sheamus nhanh trí đánh bại John Cena sau khi Cena bị The Nexus đánh tơi bời. Lần thứ 2 Sheamus giành được chức vô địch WWE championship. Tại Summerslam 2010, Randy là đối thủ của anh để tranh đai wwe champion, khi nhấm mình không còn đủ sức để chống lại Randy, anh đã dùng ghế đánh vào Randy, và kết quả là anh chiến thắng, anh vẫn giữ đai. Tại NIGHT OF CHAMPIONS 2010, có trận đấu Six Pack Elimination Challenge gồm 6 người: John Cena, Randy Orton, Edge, Chris Jericho, Wade Barrett và Sheamus, để tranh đai Wwe champion. Khi tất cả các người khác đều bị loại, và chỉ còn Sheamus và Randy Orton, rất cố gắng nhưng anh đã dính chiêu RKO của Randy kết quả là Randy Orton trờ thành The New WWE champion. Tại HELL IN A CELL 2010, anh vẫn thất bại trước Randy Orton với trận Hell in a cell match. Sau HELL IN A CELL 2010 thì tại BRAGGING RIGHTS 2010 anh có mặt trong Team Raw để chống lại Team Smackdown. Nhưng anh đã không giúp được Team Raw giành chiến thắng. Mối thù kế tiếp của Sheamus là John Morrison, khi Sheamus tấn công Santino Marella trong show RAW thì John Morrison chạy ra cứu Santino Marella, bằng cách đánh trả lại Sheamus bằng những đòn rất mạnh. Kết quả của mối thù này là tại SURVIVOR SERIES 2010 anh đã thất bại trước John Morrison. Khi mà giải King of the ring được tổ chức, anh đã thành công khi thắng John Morrison ở trận cuối, và trở thành King of the ring 2010. Tại TLC 2010 Sheamus có một trận Ladder match với John Morrison, nhưng lần này trận đấu được quy định như sau: ai thắng thì sẽ là đối thủ số 1 để tranh chức vô địch WWE CHAMPIONSHIP trong ROYAL RUMBLE 2011 (nhà vô địch là THE MIZ). Nhưng anh đã thất bại. Trong một show Raw của tháng 3, anh đã đánh bại Daniel Bryan để trở thành United States Champion.. Trong PPV Extreme Rules 2011 anh đã có 1 trận đấu với Kofi Kingston và đã thua, Kofi Kingston lần đầu tiên trở thành united states championship.


</doc>
<doc id="482993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482993" title="Gary Becker">
Gary Becker

Gary Stanley Becker (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1930, mất ngày 3 tháng 5 năm 2014) là một nhà kinh tế học người Hoa Kỳ đoạt giải Nobel Kinh tế, Giải thưởng Nhà nước về Khoa học. Becker sinh ra tại Pottsville, Pennsylvania, lấy bằng cử nhân tại Đại học Princeton (1951), tiến sĩ tại Đại học Chicago (1955). Ông từng giảng ở Đại học Colombia một thời gian (1957-1968) trước khi về làm giáo sư Đại học Chicago đồng thời ở ba khoa là khoa kinh tế học, khoa xã hội học và Trường Kinh doanh Booth. Becker được trao Giải John Bates Clark vào năm 1967, và Giải Nobel Kinh tế vào năm 1992, được bầu làm viện sĩ Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học năm 1997, được trao Huân chương Tự do của Tổng thống Hoa Kỳ vào năm 2007.

Becker là một trong những học giả kinh tế hàng đầu nghiên cứu về hành vi xã hội của con người như phân biệt chủng tộc, tội phạm, tổ chức gia đình, nghiện ma túy, dân chủ, nhập cư. Ông nổi tiếng với lý luận rằng các kiểu hành vi của con người dù khác nhau song đều dựa trên nguyên tắc duy lý và tối đa hóa thỏa dụng.
Sinh ra ở Pottsville, Pennsylvania, khoảng 4, 5 tuổi gia đình ông dọn về Brooklyn. Năm 16 tuổi phải ông chọn tham gia chuyên ngành toán học mặc dù sở thích và khả năng của ông lại vượt trội hơn ở bộ môn bóng ném. Khi cha Becker bị mất thị giác, Becker bắt đầu vai trò đọc những tin tức, báo cáo về chính trị, chứng khoán và tài chính cho cha ông nghe. Những cuộc tranh luận về chính trị và công lý diễn ra thường xuyên trong gia đình Becker, cũng kể từ đó ông bắt đầu có những mối quan tâm về việc đóng góp cho xã hội.
Tại đại học Princeton ông có học một khóa về Kinh tế và trở nên ưa thích ngành này, đặc biệt là những gì có liên hệ tới các tổ chức xã hội. Chẳng bao lâu ông cảm thấy rằng, những phương trình toán học không mô tả và giải quyết được những vấn đề của xã hội.
Becker lấy bằng cử nhân toán ở đại học Princeton vào năm 1951 và chuyển sang học tại University of Chicago. Ở đây ông gặp vào năm 1951 trong một khóa Kinh tế học vi mô Milton Friedman lần đầu tiên. Ông này làm cho ông càng ưa thích môn kinh tế học. 1955 Becker lấy bằng tiến sĩ ở University of Chicago. Từ 1957 cho tới 1968 ông dạy học tại Columbia University, sau đó trở lại University of Chicago, nơi mà ông dạy về lý thuyết giá cả.
Becker có 2 chị em gái và một anh em trai. Ông cưới người vợ đầu tiên là bà Doria Slote vào năm 1954 cho đến khi bà qua đời vào năm 1970, để lại cho ông 2 người con gái: Catherine Becker và Judy Becker. 1980 ông cưới bà Guity Nashat, một nhà sử gia gốc Trung đông.
Becker qua đời vào ngày 3 tháng 5 năm 2014 lúc 83 tuổi tại Chicago, Illinois sau cuộc phẫu thuật tại bệnh viện Northwestern Memorial.






</doc>
<doc id="482999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=482999" title="Sông Sào Khê">
Sông Sào Khê

Sông Sào Khê là con sông nhánh nối giữa 2 sông Hoàng Long và sông Vân thuộc huyện Hoa Lư - Ninh Bình. Sông chảy qua khu di tích cố đô Hoa Lư và quần thể hang động Tràng An. Đây là một con sông được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia. Sông Sào Khê hiện được xây kè, nạo vét dòng chảy, tôn tạo cảnh quan để trở thành tuyến du lịch đường sông vào các danh thắng của quần thể di sản thế giới Tràng An.

Sông Sào Khê chảy theo hướng chính bắc nam và ngược lại tùy theo mùa, dòng chảy chủ yếu thuộc huyện Hoa Lư và một phần ranh giới với thành phố Ninh Bình. Điểm khởi đầu phía bắc bắt đầu nối sông Hoàng Long từ cống Trường Yên, xuyên dọc kinh đô Hoa Lư và các làng cổ Trường Yên rồi uốn lượn bên rìa đông khu thắng cảnh Tràng An qua xã Ninh Xuân và ranh giới giữa 2 xã Ninh Thắng, Ninh Tiến rồi cùng với sông Chanh nối với sông Vân, sông Vạc tại cầu Vân trên quốc lộ 1A. Tổng chiều dài sông khoảng 14 km, bề rộng lòng sông dao động từ 20 m đến 141 m, cơ 2 bên bờ sông 3 m, cao trình đáy sông đầu nguồn là -1,5 m, cao trình đáy sông cuối nguồn là -2,15 m. Nằm bên sông còn có các di tích khác như làng cổ Yên Thượng, cầu Dền, cầu Đông, chợ Trường Yên, Ghềnh Tháp - phủ Vườn Thiên, đền Đinh Lê, hang Luồn, Tràng An. Vì vậy mà toàn cảnh sông và hai bên bờ là danh thắng tự nhiên được công nhận là di tích văn hóa quốc gia thuộc cố đô Hoa Lư.

Không chỉ là cửa ngõ đường thủy vào cố đô Hoa Lư và khu danh thắng Tràng An, sông Sào Khê còn được công nhận là di tích lịch sử gắn với kinh đô Hoa Lư và sự kiện dời đô về Thăng Long bằng đường thủy.

Dự án nạo vét, xây kè, bảo tồn cảnh quan sông Sào Khê thuộc Khu di tích lịch sử Cố đô Hoa Lư có tổng mức đầu tư 2.595.834 triệu đồng, thời gian thực hiện từ 2015-2016. Dự án có vai trò, ý nghĩa quan trọng, góp phần tôn tạo, bảo tồn cảnh quan quần thể di tích lịch sử Cố đô Hoa Lư; tạo điều kiện phát triển du lịch, lễ hội, cải tạo môi trường tự nhiên. Dự án có 4 hạng mục lớn, gồm phần thuỷ lợi, công trình giao thông cầu, công trình kiến trúc văn hoá và đường giao thông. Về phần thuỷ lợi, đồng thời tiến hành xây dựng âu thuyền Trường Yên, xây dựng 3 tuyến đường phòng hộ, 36 cống tưới tiêu, 37 bến thuyền các loại dọc 2 bên bờ sông.

Di chỉ khảo cổ học Ghềnh Tháp được phát hiện năm 1983, nơi sông Sào Khê xuyên qua thuộc, huyện Hoa Lư. Tháp được xây toàn bằng gạch bìa, đáy tháp quy vuông mỗi chiều 16m, lòng tháp rỗng, mỗi chiều 1,5m, độ cao còn lại 0,9m với 18 lớp gạch xếp. Tháp rỗng lòng, bốn mặt tháp có bốn cửa giả tháp dựng theo hướng gần chính bắc nam. Hiện vật thu được chủ yếu là những vật liệu kiến trúc trong đó có ngói mũi hài đơn loại nhỏ, ngói bản ngói bản ngói móc, gạch bìa, gạch vuông, gạch hình khay, gạch hình vành khăn. Vách núi phía đông di tích thu được 1 phác vật bia. Xung quanh thu được gạch ngói tượng chân thú, một số tượng đầu phượng. Di chỉ có niên đại cuối Trần đầu Lê.



</doc>
<doc id="483002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483002" title="Động đất biển Banda">
Động đất biển Banda

Động đất biển Banda bao gồm các trận động đất xảy ra trên vùng biển Banda liên quan đến sự hút chìm của mảng Ấn-Úc bên dưới mảng Timor tại rãnh Timor. Hầu hết các trận động đất đều có độ lớn trên 7 và xảy ra ở độ sâu từ trên 100 km đến 400 km.

Các trận động đất liên quan đến sự hút chìm của mảng Ấn-Úc bên dưới mảng Timor tại rãnh Timor. Mặc dù sự hút chìm giữa hai mảng này không còn nữa, tuy thế, mảng Ấn-Úc bị hút chìm vẫn còn sinh ra các hoạt động địa chấn mạnh.

Các trận động đất trên biển Banda xảy ra tại một trong những vùng có hoạt động kiến tạo phức tạp nhất trên Trái Đất, nhìn chung thì có sự va chạm giữa các mảng Úc, Thái Bình Dương và Philippine với phần tận cùng phía nam của mảng Á-Âu hay còn gọi là vùng ‘Sundaland’. Kết quả tạo ra một số tỉnh địa chất lớn trong vùng này như: quần đảo Aru hiện đang bị hút chìm trong rãnh Aru; rãnh Aru đại diện cho vị trí hiện đại của ranh giới mảng Úc; nhóm quần đảo Kai và Tanimbar bao gồm các biến dạng của các đá vôi, marl và các trầm tích mảnh vụn khác nhau hình thành trong vùng nước nông cũng như các đá kết tinh; bồn trũng Weber sâu đến 7500 m, việc giải đoán đặc điểm kiến tạo của bồn này chưa được sáng tỏ; một cung đảo nhỏ kéo dài từ Damar đến Manuk thể hiện sự phát triển liên tục của vòng cung núi lửa đang hoạt động nằm phía trong so với Bali, Sumbawa, và Flores.

Đặc điểm kiến tạo của vùng động đất được xác định bởi sự chuyển động của mảng Úc so với mảng Sunda với tốc độ khoảng 70 mm/năm. Chuyển động tương đối của mảng Úc về phía mảng Sunda gây ảnh hưởng đến sự chuyển động của các mảng nhỏ nằm giữa hai mảng lớn này. Trong đó, nối ba biển Banda cũng góp phần quan trọng cho kiến tạo khu vực.

Sự hội tụ của hai mảng Ấn-Úc và Sunda tác động đến các vòng cung Sunda và Banda. Vòng cung Sunda bao gồm các đoạn cung núi lửa hoạt động nằm về phía tây của ∼122◦ đông, tại đây thạch quyển đại dương của mảng Ấn-Úc đang bị hút chìm. Về phía đông của vòng cung Sunda từ đông Java đến Sumbawa, các trận động đất được xác định ở độ sâu trong đới chuyển tiếp đến 600 km.

Trận động đất xảy ra tại khu vực Biển Banda, ngoài khơi phía Ðông Indonesia, lúc 14:40:44 tối (Giờ phối hợp quốc tế) ngày 24 tháng 10 năm 2009, với thang độ 6,9 mô men, và một lệnh báo động sóng thần được gởi đi các nơi, tuy nhiên sau đó lệnh này đã được bãi bỏ. Theo nhà chức trách Indonesia, thì trận động đất này có cường độ lên đến 7,3, tuy nhiên ở độ sâu hơn 150 km, trong vùng biển Banda, nằm cách Saumiaki vào khoảng 210 km về phía Tây Bắc, trong vùng đảo Tanimbar. Trung tâm động đất cách thủ đô Jakarta vào khoảng 2.700 km về phía Ðông. Dân chúng chạy vội ra khỏi nhà của họ, tuy nhiên không có báo cáo gì về các thiệt hại vật chất hay nhân mạng. Trận động đất mạnh mẽ này xảy ra trong khi Indonesia còn chưa hồi phục từ trận động đất vào tháng 9, làm cho hơn 1,000 người chết ở phía Tây Sumatra.

Trận động đất xảy ra lúc 16:58 (UTC) ngày 27 tháng 2 năm 2006 với độ lớn 7,6 M. Chấn tâm cách đảo Ambon 200 km về phía nam và cách Dili, đông Timor 445 km về phía đông nam.

Trận động đất này có độ lớn 7,1 xảy ra ngày 2 tháng 3 năm 2005 cách đông Timor 500 km. Các cư dân ở Darwin, Úc cũng cảm nhận được chấn động khá mạnh, mặc dù cách tâm chấn khoảng 140 km. Trận động đất này xảy ra chỉ sau trận động đất Ấn Độ Dương 2004 vài tháng và đã có cảnh báo sóng thần đe dọa bờ biển Indonesia. Tuy nhiên, không có sóng thần xảy ra vì chấn tiêu nó nằm ở độ sâu khoảng 201 km.

Vào ngày 24 tháng 11 năm 1983, một trận động đất lớn xảy ra ở độ sâu 180 km dưới biển Banda. So sánh với các tiền chấn và dư chấn cho thấy nơi phát sinh chấn động nằm trong đới Benioff với hướng cắm bắc- tây bắc bởi một đứt gãy nghịch có mặt đứt gãy hướng về phía nam..

Năm 1972 một trận động đất có độ lớn 6,6 đã xảy ra ở đây.

Ngày 4 tháng 11 năm 1963, một trận động đất có độ lớn 7,8 ở độ sâu 100 km bên dưới biển Banda được xem là một trong những chấn động lớn nhất ở độ sâu trung bình trong thế kỷ 20 và đặc trưng bởi sự thể hiện yếu tố địa chấn học do biến dạng trên quy mô lớn của mảng bị hút chìm trong manti.

Trận động đất xảy rra ngày 1 tháng 2 năm 1938 và là trận động đất lớn thứ 9 trong thế kỷ 20 với độ lớn 8,5 theo thang Richter, và cường độ cấp VII theo thang Mercalli. Nó sinh ra sóng thần cao 1,5 met nhưng không có người bị thiệt mạng. Tâm chấn cách Dobo 300 km về phía tây tây-bắc, quần đảo Aru; cách Saumlaki, quần đảo Tanimbar 325 về phía bắc; cách Darwin, Úc 825 km về phía bắc; cách Jakarta 2760 km về phía đông.

Trận động đất này diễn ra trong một vùng hiếm có hoạt động địa chấn và cách xa các vị trí của các ranh giới kiến tạo khối. Chấn tiêu sâu hơn bình thường nên sinh sóng thần thấp và ít gây thiệt hại. Các cơ chế chấn tâm hiện tại quá ít và phân tán nên chưa có sự so sánh hoàn chỉnh, nhưng trận động đất năm 1938 xảy ra trên cùng một trục nén ép về phía tây nam so với trận động đất năm 1963 nhưng nhỏ hơn và sâu hơn.



</doc>
<doc id="483007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483007" title="Herbert A. Simon">
Herbert A. Simon

Herbert Alexander Simon (15/6/1916 – 9/2/2001) là một nhà khoa học chính trị, kinh tế, xã hội học, tâm lý học người Mỹ và đặc biệt là giáo sư tại Đại học Carnegie Mellon—nơi ông có các nghiên cứu về nhiều lĩnh vực như nhận thức tâm lý, khoa học nhận thức, khoa học máy tính, hành chính, kinh tế, quản lý, khoa học triết học, xã hội học và khoa học chính trị. Với gần một ngàn ấn phẩm thường xuyên được trích dẫn, ông là một trong những nhà khoa học xã hội có ảnh hưởng nhất trong thế kỷ 20.

Simon là một trong những người sáng lập ra một vài lĩnh vực khoa học quan trọng ngày nay, bao gồm cả trí tuệ nhân tạo, xử lý thông tin, ra quyết định, giải vấn đề, kinh tế học sức chú ý, lý thuyết tổ chức, hệ thống phức hợp, và mô phỏng trên máy tính các phát hiện khoa học. Ông đã đặt ra thuật ngữ "tính hợp lý giới hạn"' và "satisficing", và là người đầu tiên phân tích kiến trúc phức tạp và đề xuất một cơ chế đính kèm ưu đãi để giải thích các phân bố luật công suất.

Ông cũng nhận được nhiều danh hiệu cao quý trong suốt cuộc đời mình. Bao gồm: thành viên Viện hàn lâm khoa học và nghệ thuật Hoa Kỳ năm 1959; được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia vào năm 1967; giải Turing của ACM cho "đóng góp cơ bản về trí tuệ nhân tạo, tâm lý nhận thức của cong người, và xử lý danh sách"(1975); giải Nobel kinh tế "cho nghiên cứu tiên phong của ông vào quá trình ra quyết định trong các tổ chức kinh tế" (1978); huân chương Khoa học Quốc gia (1986); và giải thưởng APA cho các đóng góp nổi bật suốt đời về tâm lý học (1993).

Như một minh chứng cho phương pháp tiếp cận liên ngành của mình, Simon đã liên kết các khoa của Carnegie Mellon như Trường Khoa học máy tính Carnegie, Trường kinh doanh Tepper, khoa triết học, khoa học Xã hội và quyết định, và tâm lý học.

Simon còn được nhận bằng Tiến sĩ Luật danh dự (LL.D.) từ Đại học Harvard vào năm 1990.






</doc>
<doc id="483017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483017" title="447 Valentine">
447 Valentine

447 Valentine là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 27.10.1899 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Valentine, con gái của bá tước Albert von Rothschild, một nhà từ thiện.



</doc>
<doc id="483018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483018" title="448 Natalie">
448 Natalie

448 Natalie là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 27.10.1899 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó..



</doc>
<doc id="483020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483020" title="449 Hamburga">
449 Hamburga

449 Hamburga là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và dường như được cấu tạo bằng chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 31.10.1899 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thành phố Hamburg của Đức.



</doc>
<doc id="483021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483021" title="450 Brigitta">
450 Brigitta

450 Brigitta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf và A. Schwassmann phát hiện ngày 10.10.1899 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="483023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483023" title="Phan Kế An">
Phan Kế An

Phan Kế An (sinh 1923) là một họa sĩ Việt Nam nổi tiếng, là người đầu tiên được ký họa chân dung Hồ Chí Minh và là họa sĩ vẽ tranh biếm họa nổi tiếng của báo Sự Thật.

Phan Kế An sinh năm 1923 tại Sơn Tây, là con của quan Khâm sai đại thần Phan Kế Toại của Chính phủ Trần Trọng Kim (sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Phan Kế Toại giữ chức Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Phó Thủ tướng Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa). Trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, ông là một chiến sĩ cách mạng và tham gia Việt Minh cùng với các họa sĩ đàn anh tại là Mai Văn Nam, Tạ Thúc Bình, Vĩnh Noãn, Mai Văn Hiến, Lê Phá, Kim Đồng, Phan Thông, Nguyễn Tư Nghiêm, Tôn Đức Lượng, Nguyễn Văn Thiện... Vũ khí khi cướp được của quân đội Nhật Bản cho Việt Minh được giấu tại tư dinh của cụ Phan Kế Toại 

Họa sĩ Phan Kế An thành công ở thể loại tranh sơn mài, tranh sơn dầu mà nổi tiếng nhất là bức "Nhớ một chiều Tây Bắc" được vẽ vào mùa đông năm 1950, khi đó ông đi kháng chiến với tư cách là đặc phái viên của báo Sự Thật , bức tranh đã gợi cho hoạ sĩ - nhà thơ Đoàn Việt Bắc phổ thơ và nhạc sĩ Vũ Thanh sáng tác nhạc cho ca khúc Nhớ một chiều Tây Bắc

Ngoài ra Phan Kế An còn nổi tiếng trong các thể loại tranh đả kích - châm biếm với bút danh Phan Kích và ký họa, ông là người đầu tiên được ký họa chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh do Trường Chinh đặt nhiệm vụ vào năm 1948 , trong thời gian này ông đã sáng tác hơn 20 bức tranh về Bác, sau này được in lên báo Sự Thật số tháng 12 năm 1948. Hầu hết văn nghệ sĩ uy tín của nước ta thời đó như Nguyên Hồng, Thế Lữ, Nguyễn Công Hoan, Nguyễn Huy Tưởng, Nguyễn Tuân, Hoài Thanh, Hoàng Trung Thông, Trần Lê Văn, Quang Dũng, Hoàng Cầm, Anh Thơ đều được Phan Kế An ký họa.





</doc>
<doc id="483024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483024" title="Thiên hà Tam Giác">
Thiên hà Tam Giác

Thiên hà Tam Giác là một thiên hà xoắn ốc cách xấp xỉ Trái Đất 3 triệu năm ánh sáng (ly) trong chòm sao Tam Giác. Nó có danh lục là Messier 33 hay NGC 598, và đôi khi nó còn được gọi là Thiên hà Chong Chóng, do nó có hình dạng giống với thiên hà Messier 101. Thiên hà Tam Giác là một thành viên trong nhóm Địa Phương, bao gồm Ngân Hà và Thiên hà Tiên Nữ và khoảng 30 thiên hà nhỏ hơn khác.

Nếu mức ô nhiễm ánh sáng là đủ thấp, thiên hà Tam Giác có thể nhìn thấy được bằng mắt thường. Do là một thiên thể khuếch tán, tầm nhìn đến nó bị ảnh hưởng mạnh chỉ bởi một phần nhỏ ô nhiễm ánh sáng, từ có thể nhìn trực tiếp trong bầu trời tối đến rất khó quan sát trên bầu trời ở vùng đô thị hay thậm chí là nông thôn. Với lý do này, thiên hà Tam Giác là một trong những điểm giới hạn trên bầu trời của thang đo bầu trời-tối Bortle.

Thiên hà Tam Giác đôi khi được gọi một cách không chính thức là Thiên hà Chong Chóng bởi một số tài liệu thiên văn học nghiệp dư và ở một số website công cộng. Tuy nhiên, Cơ sở dữ liệu thiên văn học SIMBAD, một cơ sở dữ liệu thiên văn học chuyên nghiệp chứa các thông tin chính thức về các thiên thể, đặt tên gọi "Thiên hà Chong Chóng" cho thiên thể Messier 101 và một vài nguồn thông tin thiên văn học nghiệp dư cũng như các website công cộng khác cũng gọi Messier 101 theo tên gọi này<ref name="hubble/esa"></ref>.

Thiên hà Tam Giác có lẽ được nhà thiên văn người Italia Giovanni Battista Hodierna khám phá trước năm 1654. Trong nghiên cứu của ông "De systemate orbis cometici; deque admirandis coeli caracteribus" (Về các hệ quỹ đạo của sao chổi, và về các thiên thể đáng chú ý trên bầu trời) ông liệt kê nó như là một đám mây giống tinh vân hoặc một thiên thể mờ và kèm theo lời miêu tả khó hiểu, "gần Tam Giác "hinc inde"". Do ông tìm thấy nó nằm trong chòm sao Tam Giác. Cũng vì thế mà thiên hà này được đặt tên theo chòm sao chứa nó.

Thiên hà này cũng được Charles Messier độc lập khám phá ra vào đêm 25-26 tháng 8 năm 1764. Nó được công bố trong "Danh lục về các Tinh vân và các Cụm sao" (1771) của ông với số thứ tự 33; từ đó thiên hà Tam Giác còn được gọi là M33. Khi William Herschel biên tập danh lục mở rộng của ông về các tinh vân, ông đã cẩn thận không đưa vào các thiên thể đã được Messier liệt kê. Mặc dù vậy, M33 lại là một ngoại lệ và ông phân loại thiên hà này vào ngày 11/9/1784 với tên gọi H V-17..
Herschel cũng phân loại vùng H II sáng nhất và rộng nhất trong thiên hà Tam Giác là H III.150 tách biệt hoàn toàn từ thiên hà này, vùng tinh vân phát xạ khuếch tán chứa các ion hidro (hay vùng H II) này cũng chứa NGC 604. Nhìn từ Trái Đất NGC 604 nằm ở phía đông bắc của phần nhân trung tâm thiên hà, và là một trong những vùng H II lớn nhất từng được biết với đường kính gần 1500 năm ánh sáng và có phổ điện từ giống với tinh vân Lạp Hộ. Herschel cũng chú ý tới 3 vùng H II nhỏ hơn (NGC 588, 592 and 595).

Nó là một trong những "tinh vân xoắn ốc" được quan sát đầu tiên bởi Huân tước Rosse.

Với đường kính khoảng 50.000 năm ánh sáng, thiên hà Tam Giác là thiên hà lớn thứ ba trong nhóm Địa Phương, một nhóm các thiên hà cũng chứa Ngân Hà và thiên hà Tiên Nữ, dưới ảnh hưởng hấp dẫn của thiên hà Tiên Nữ. Thiên hà Tam Giác là ốc đảo của khoảng 30 đến 40 tỉ ngôi sao, so với Ngân Hà có từ 200-400 tỉ ngôi sao, và Tiên Nữ có khoảng 1 nghìn tỉ ngôi sao.

Đĩa của thiên hà Tam Giác có khối lượng xấp xỉ khoảng (3-6) × 10 khối lượng Mặt Trời, trong khi thành phần khí có khối lượng khoảng 3,2 × 10 khối lượng Mặt Trời. Do vậy tổng khối lượng của mọi vật chất baryon trong thiên hà có thể bằng 10 khối lượng Mặt Trời. Phần vật chất tối đóng góp vào làm cho bán kính thiên mở rộng đến 55 kly (17 kpc) tương đương với 5 × 10 khối lượng Mặt Trời.

Khoảng cách đến thiên hà Tam Giác được ước lượng từ 2380 đến 3070 kly (730 đến 940 kpc), và hầu hết các ước tính từ năm 2003 nằm ở giữa dãy giá trị này. Ít nhất có ba kĩ thuật được sử dụng để đo khoảng cách đến M33. Sử dụng phương pháp sao biến quang Cepheid, thu được kết quả với ước lượng 2770 ± 130 kly (850 ± 40 kpc) vào năm 2004. Trong cùng năm, sử dụng phương pháp Mẹo Nhánh Khổng Lồ Đỏ (TRBG) đã dẫn ra khoảng cách xấp xỉ là 2590 ± 80 kly (790 ± 25 kpc).

Năm 2006, một nhóm các nhà thiên văn thông báo đã phát hiện ra một cặp sao đôi che nhau trong thiên hà Tam Giác. Bằng cách nghiên cứu sự che khuất của cặp sao này, các nhà thiên văn có thể đo được kích thước của chúng. Biết kích thước và nhiệt độ của từng ngôi sao họ có thể đo được độ sáng tuyệt đối của chúng. Khi cấp sao biểu kiến và độ sáng tuyệt đối đã biết, thì có thể suy ra khoảng cách đến cặp sao này. Các ngôi sao nằm ở khoảng cách 3,070 ± 240 kly (940 ± 74 kpc).

Thiên hà Tam Giác là một nguồn bức xạ maser H. Năm 2005, sử dụng các quan sát của hai maser nước trên hai phía khác nhau của thiên hà này thông qua VLBA, các nhà nghiên cứu lần đầu tiên đã có thể ước lượng được vận tốc góc và chuyển động riêng của thiên hà Tam Giác. Kết quả cho thấy với vận tốc 190 ± 60 km/s so với Ngân Hà, thiên hà Tam Giác đang lùi ra xa thiên hà Tiên Nữ.

Thiên hà lùn Song Ngư (LGS 3), một thiên hà nhỏ trong nhóm thiên hà Địa Phương, nằm cách Mặt Trời 2022 kly (620 kpc). Nó nằm cách 20° so với Tiên Nữ và 11° so với thiên hà Tam Giác trên bầu tròi. LGS 3 nằm cách cả hai thiên hà này một khoảng 913 kly (280 kpc), do vậy nó có thể là thiên hà vệ tinh của Tiên Nữ hoặc Tam Giác. LGS 3 có bán kính nhân khoảng 483 ly (148 pc) và khối lượng vào khoảng 2.6 × 10 khối lượng Mặt Trời.

Trong hiệu đính của nhà thiên văn người Pháp Gérard de Vaucouleurs về "Hệ thống phân loại hình thái thiên hà Hubble Sandage" (VRHS), thiên hà Tam Giác được phân loại thành kiểu SA(s)cd. Chữ "S" đứng trước ám chỉ nó là một thiên hà dạng đĩa với các nhánh khí và bụi điển hình xoắn ốc từ trung tâm thiên hà ra bên ngoài; hay còn gọi là thiên hà xoắn ốc. Chữ "A" được gắn vào khi nhân thiên hà thiếu cấu trúc dạng vạch kẻ, ngược lại với lớp "SB" là lớp thiên hà xoắn ốc có vạch kẻ. Ký hiệu "(s)" của nhà thiên văn người Mỹ Allan Sandage được sử dụng khi các nhánh xoắn ốc hiện lên trực tiếp rõ nét từ nhân hay vạch kẻ trung tâm của thiên hà, hơn là từ một vòng bên trong như thiên hà kiểu (r). Cuối cùng, chữ "cd" đứng sau đại diện cho trạng thái mở (hay tỏa rộng ra) của các nhánh. Chữ "cd" cũng ám chỉ các nhánh sắp xếp thưa trong thiên hà.

Thiên hà M33 có độ nghiêng 54° so với phương nhìn từ Trái Đất, cho phép nhìn thấy được cấu trúc điển hình của thiên hà này mà không bị cản trở bởi bụi và khí của chính nó. Đĩa thiên hà Tam Giác xuất hiện nằm trong bán kính khoảng 8 kpc. Cũng có một hào quang xung quanh thiên hà, nhưng không có chỗ phình tại nhân thiên hà. Đây là một thiên hà tách biệt và hiện nay không có sự trộn hay tương tác với các thiên hà khác, và thiếu những dạng phỏng cầu lùn hay đuôi thủy triều gắn liền với Ngân Hà.

Thiên hà Tam Giác được phân loại thành dạng không có vạch kẻ (unbarred), nhưng một phân tích hình dạng thiên hà cho thấy có thể có một cấu trúc kiểu vạch kẻ nhỏ trong nhân thiên hà này. Độ dài xuyên tâm của cấu trúc này là khoảng 0.8 kpc. Nhân của thiên hà này là một vùng H II, và nó chứa một nguồn tia X siêu sáng với bức xạ có năng lượng khoảng 1.2 × 10 erg s, và là nguồn tia X sáng nhất trong nhóm thiên hà Địa Phương. Nguồn này được điều biến khoảng 20% trong chu kỳ 106 ngày. Tuy vậy, nhân thiên hà không thấy xuất hiện một hố đen siêu lớn, với giới hạn trên của khối lượng là khoảng 3000 khối lượng Mặt Trời dựa trên các đo đạc về vận tốc của các ngôi sao trong vùng nhân thiên hà.

Thiên hà có hai nhánh xoắn ốc sáng, và có rất nhiều nhánh nhỏ liên kết phần bên trong với các cấu trúc của nhánh bên ngoài. Hai nhánh chính được gắn ký tự là IN (Bắc) và IS (Nam).

Trong vùng trung tâm 4' của thiên hà này, khí nguyên tử trở nên dễ dàng biến đổi thành khí phân tử, với kết quả là vạch phổ bức xạ mạnh của cacbon monoxide (CO). Hiệu ứng này xuất hiện khi các đám mây phân tử khổng lồ tập trung đậm đặc ở môi trường liên sao. Một quá trình tương tự cũng diễn ra ở bên ngoài vùng trung tâm 4', nhưng với tốc độ chậm và ít hiệu quả hơn. Khoảng 10% thành phần khí của thiên hà M33 có dạng khí phân tử.

Sự hình thành sao trong M33 diễn ra theo một tốc độ liên quan chặt chẽ đến sự tập trung mật độ khí trong nó, và tốc độ hình thành sao trên một đơn vị diện tích cao hơn so với thiên hà Tiên Nữ. (Tốc độ hình thành sao trong M33 là khoảng 3.4 Gyr pc, so với 0.74 trong thiên hà M31.) Tích phân tổng tốc độ hình thành sao trong Tam Giác là khoảng 0.45 ± 0.1 khối lượng Mặt Trời trên 1 năm. Có một sự bất định về hiện tại liệu tổng tốc độ này đang giảm đi hoặc nó là một hằng số hay không.

Dựa trên cơ sở phân tích thành phần hóa học của thiên hà này, cho thấy nó được chia ra hai thành phần khác biệt với những lịch sử khác nhau. Phần đĩa bên trong với bán kính 30 kly (9 kpc) có gradient thành phần giảm tuyến tính từ nhân thiên hà. Bên ngoài bán kính này, đến khoảng 82 kly (25 kpc), gradient trở nên phẳng hơn. Điều này gợi ra lịch sử hình thành sao khác nhau giữa đĩa bên trong, đĩa bên ngoài và vùng hào quang thiên hà, và có thể được giải thích bởi một kịch bản sự hình thành thiên hà "trong - ngoài". Điều này xảy ra khi khí và bụi tập hợp tại những bán kính lớn của thiên hà trong thời điểm muộn của đời sống của một thiên hà trong vũ trụ, trong khi đó khí tại nhân thiên hà đã trở nên cạn kiệt. Kết quả là sự giảm độ tuổi trung bình của các ngôi sao khi bán kính từ nhân thiên hà tăng dần.

Sử dụng các quan sát trong miền hồng ngoại từ kính viễn vọng không gian Spitzer, tổng cộng có khoảng 515 nguồn bức xạ 24μm trong thiên hà Tam Giác đã được đưa ra và phân loại cho tới năm 2007. Các nguồn sáng nhất nằm trong vùng trung tâm và tại các nhánh chính dài của thiên hà.

Rất nhiều nguồn bức xạ liên quan mật thiết đến vùng hình thành sao H II. Bốn vùng H II sáng nhất là NGC 588, NGC 592, NGC 595 và NGC 604. Những vùng này kết hợp với các đám mây phân tử với khối lượng khoảng (1.2–4) x 10 khối lượng Mặt Trời. Vùng sáng nhất trong bốn vùng này, NGC 604, có lẽ đang tiếp tục những hoạt động bùng nổ rời rạc của sự hình thành sao từ 3 triệu năm trước. Tinh vân này là vùng H II sáng nhất thứ hai trong nhóm thiên hà Địa Phương, với tổng độ sáng bằng (4.5 ± 1.5) × 10 so với Mặt Trời. Những vùng H II điển hình khác trong Tam Giác bao gồm IC 132, IC 133 và IK 53.

Nhánh chính xoắn ốc phía bắc của thiên hà chứa bốn vùng H II lớn, trong khi nhánh chính phía nam có một sự tập trung lớn các ngôi sao trẻ, nóng. Có 35 thiên thể trong M33 là ứng cử viên của tàn tích siêu tân tinh, và hai phần ba trong số chúng nằm ở nửa phía nam của thiên hà xoắn ốc này. Sự không đối xứng tương tự cũng xảy ra đối với các vùng H I và H II, thêm vào sự tập trung lớn của các ngôi sao loại O. Tâm của những vùng này phân bố cách đều nhau 1 khoảng 2 cung phút về phía đông nam.

Có khoảng 54 cụm sao cầu đã được xác định trong thiên hà này, nhưng số lượng thực tế có thể là 122 hay nhiều hơn. Những cụm sao đã được xác nhận có thể trẻ hơn vài tỉ năm so với các cụm sao trong Ngân Hà, và sự hình thành cụm sao dường như tăng lên trong suốt 100 triệu năm về trước. Sự tăng lên tương quan với dòng khí đi vào tâm của thiên hà. Bức xạ tia cực tím của những ngôi sao lớn trong thiên hà M33 có mức giống với các ngôi sao trong Đám mây Magellan lớn. Năm 2007, một hố đen khoảng 15.7 lần khối lượng Mặt Trời được phát hiện nhờ các dữ liệu từ đài quan sát tia X Chandra. Hố đen tên là M33 X-7, quay quanh nó là một ngôi sao đồng hành với chu kỳ che khuất là khoảng 3.5 ngày. Nó là hố đen khối lượng sao lớn nhất từng được biết đến.



</doc>
<doc id="483032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483032" title="Người sói (định hướng)">
Người sói (định hướng)

Người sói có thể là:



</doc>
<doc id="483033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483033" title="Hiệp ước Cắt giảm Vũ khí Chiến lược">
Hiệp ước Cắt giảm Vũ khí Chiến lược

Cụm từ Hiệp ước Cắt giảm Vũ khí Chiến lược (tiếng Anh: "Strategic Arms Reduction Treat"y, viết tắt: "START") có thể chỉ:


</doc>
<doc id="483040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483040" title="Đỗ Mục">
Đỗ Mục

Đỗ Mục (chữ Hán: 杜牧, 803-852?), tự Mục Chi, hiệu Phàn Xuyên; là một nhà thơ thời Vãn Đường trong lịch sử văn học Trung Quốc.

Đỗ Mục là người Vạn Niên, quận Kinh Triệu (nay là thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây). Nội ông là Tể tướng Đỗ Hựu, từng là một viên quan giỏi về lý tài (coi về tiền bạc), và là một sử gia biên soạn sách Thông điển. Anh ông là Phò mã Đỗ Sùng, từng trải đến chức Tiết độ sứ, rồi Tể tướng. Theo tài liệu, Đỗ Mục có dáng thanh tú, tính thích ca vũ, và có tài văn ngay từ lúc nhỏ .
Năm 828 đời Đường Văn Tông, ông thi đỗ Tiến sĩ lúc 25 tuổi, lại đỗ luôn khoa Hiền lương phương chính, được bổ chức Hiệu thư lang ở Sùng văn quán, rồi lần lược trải các chức: Đoàn luyện tại Giang Tây, Thư ký cho Tiết độ sứ Ngưu Tăng Nhụ ở Hoài Nam, Giám sát ngự sử ở Lạc Dương. Sau đó, ông lần lượt giữ chức Thứ sử tại Hoàng Châu, Từ Châu và Mục Châu. Về sau, ông được triệu về triều làm chức Khảo công lang, Tri chế cáo, rồi làm Trung thư xá nhân.

Năm 853 đời Đường Tuyên Tông, Đỗ Mục lâm bệnh mất lúc 50 tuổi .

Ông được đánh giá là người tài hoa, lãng mạn , thích thanh sắc, nhưng cương trực có khí tiết, không hay để ý chuyện nhỏ nhặt , và xem thường lễ giáo . Trong thư gửi cho Lý Trung Thừa, ông đã nói về mình như sau: ""thích rượu, thích ngủ, đã thành cố tật, thường đóng của hàng chục ngày, việc thăm viếng mời mọc cũng nhiều thiếu sót""...

Tác phẩm của Đỗ Mục có: Phàn Xuyên văn tập (20 quyển). Ngoài ra ông còn chú giải quyển Binh pháp Tôn Tử .

Đỗ Mục sinh ra lúc nhà Đường đã suy vong, cho nên lý tưởng của ông là khôi phục cảnh thịnh trị. Vì vậy ông để tâm nghiên cứu các vấn đề về kinh tế và quân sự. Ông đã viết "Tội ngôn" ("Tội của phao ngôn"), "Luận chiến" ("Bàn về đánh"), "Thướng Lý Tư đồ tướng công luận dụng binh thư" ("Thư gửi tướng công Lý Tư đồ bàn về việc dùng binh"), "Nguyên thập lục vệ" ("Nguồn gốc mười sáu vệ binh"), v.v...

Theo học giả Nguyễn Hiến Lê, thì sau một thế kỷ chiến loạn, phần đông thi nhân ở thời kỳ Vãn Đường lại trở về chủ nghĩa duy mỹ thời Lục Triều, nghĩa là họ quá chú trọng đến hình thức, và tư tưởng thì hóa ủy mị . Tuy nhiên, nhờ Đỗ Mục chủ trương "lấy ý làm chủ, lấy khí làm phụ, lấy từ ngữ chương cú làm binh vệ" ("Đáp Trang Sung thư"), làm văn vì sự việc chứ chẳng phải "không ốm mà rên" ("Vô bệnh thân ngâm"), nên trong sáng tác của ông vẫn có ý nghĩa hiện thực khá mạnh .

Chủ đề thường thấy trong thơ ca Đỗ Mục, là:
Nhìn chung, thơ ông không trội ở ngôn từ hoa mỹ bóng bẩy, cũng không trội ở chỗ cầu kỳ, quái đản; mà bằng những lời lẽ điêu luyện, ông đã vẽ nên những cảnh sắc trữ tình, nói lên được những tình cảm trong sáng, lành mạnh, thanh nhã, nhẹ nhàng, tự nhiên...làm rung động lòng người . Song xuất sắc nhất là những bài thơ thất ngôn tuyệt cú, rất được ưa thích (như bài "Bạc Tần Hoài" ["Thuyền đậu bến Tần Hoài"], "Khiển hoài" ["Khuây khỏa nỗi lòng"], "Thanh minh" ["Tiết Thanh minh"], v.v…), vì ngay cả thơ vịnh sử cũng không khô khan, thí dụ như các bài: "Xích Bích hoài cổ" ("Nhớ lại chuyện xưa ở sông Xích Bích"), "Đăng Lạc Du nguyên" ("Lên chơi gò Lạc Du"), "Kim Cốc viên" ("Vườn Kim Cốc"), v.v...

So với các nhà thơ đương thời, thơ ca Đỗ Mục đáng gọi là "thần vận". Do vậy, người đời đã gọi ông là "Tiểu Đỗ", gọi Đỗ Phủ là "Lão Đỗ" . Ngoài ra, vì ông có tiếng ngang với Lý Thương Ẩn, nên người đời gọi hai ông là "Tiểu Lý-Đỗ", để phân biệt với "Đại Lý-Đỗ" (tức Lý Bạch và Đỗ Phủ) ở thời Thịnh Đường.
Tản văn của ông cũng khá tinh luyện, song chỉ vì thơ ông quá hay nên át đi. Nổi bật có bài "Lý Hạ thi tự" ("Đề tựa thơ Lý Hạ").

Khi còn là một hàn sĩ, có lần Đỗ Mục đến thăm bạn đang làm chủ một quận, rồi nhờ bạn giới thiệu cho mình một giai nhân. Bạn giới thiệu đã nhiều, song gặp ai ông cũng chê; sau phải mở ra một hội lớn để thiên hạ nô nức đến coi, nhân đó mà tuyển sắc. Tới chiều tối, ông mới gặp một cô gái đẹp khoảng 13 tuổi. Ông nhờ bạn làm mai rồi hứa với mẹ cô bé là trong khoảng 10 năm nữa sẽ cưới. Nhưng phải đến 15 năm sau, ông mới trở lại nơi ấy thì cô gái kia, vì quá hạn, đã nhận lời làm vợ người khác và đã có ba con. Ông than thở bằng một bài thơ, trong đó có câu:



</doc>
<doc id="483043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483043" title="Rừng xà nu">
Rừng xà nu

Rừng xà nu là một truyện ngắn của Nguyễn Trung Thành (bút danh của nhà văn Nguyên Ngọc), được viết năm 1965. Trong tác phẩm, với hình tượng cây xà nu và những "anh hùng dân tộc" ở làng Xô Man trong thời chiến tranh Việt Nam, Nguyễn Trung Thành đã làm nổi rõ khuynh hướng sử thi và cảm hứng lãng mạn, đặc điểm cơ bản của văn học Việt Nam giai đoạn 1945-1979.

Truyện kể về một làng ở Tây Nguyên-làng Xô Man- nằm giữa cánh rừng xà nu bạt ngàn, đang từng ngày hứng chịu những trận đại bác của đồn quân lực Việt Nam Cộng hòa. Sau ba năm tham gia lực lượng Việt Cộng, Tnú trở về thăm làng. Thằng bé Heng dẫn đường cho Tnú vì đường vào làng nay đã bố phòng nghiêm ngặt: hầm chông, hố chông, dàn thò chằng chịt…

Đêm đó, Tnú ăn cơm và ở lại nhà cụ Mết. Cả làng tụ họp, Dít kiểm tra giấy phép xong, cụ Mết tự hào kể lại cho mọi người nghe về việc đấu tranh của làng - nó gắn bó với cuộc đời Tnú.

Hồi ấy, bị Quân lực Việt Nam Cộng hòa tấn công, nhưng làng vẫn bí mật nuôi giấu cán bộ Việt Cộng (Quyết). Tnú và Mai được giao làm liên lạc cho Quyết, rồi được Quyết dạy chữ.

Một lần, trong chuyến đưa thư của anh Quyết lên huyện, Tnú bị địch phục bắt, bị tra tấn nhưng anh không khai. Ở tù ba năm, Tnú vượt ngục, trở về làng thay anh Quyết chỉ huy buôn làng chuẩn bị vũ khí chiến đấu và cưới Mai.

Tin làng Xô Man chuẩn bị vũ khí chờ thời cơ nổi dậy đến tai địch. Dục đưa lính đến lùng sục vây ráp. Cụ Mết, Tnú cùng thanh niên lánh vào rừng. Không bắt được Tnú, địch bắt Mai cùng với đứa con nhỏ chưa đầy tháng.

Từ vị trí ẩn nấp, Tnú chứng kiến cảnh vợ con bị địch đánh đập. Sôi sục căm thù, Tnú nhảy xổ vào cứu vợ nhưng rồi Mai và đứa con đã chết, anh cũng bị bắt... Địch tẩm nhựa Xà nu đốt mười đầu ngón tay Tnú trước mặt dân làng.

Tnú chịu đựng không kêu la. Có tiếng động xung quanh, Tnú thét lên một tiếng, dân làng đồng thanh, nhất tề nổi dậy, Dục và quân địch đã bị cụ Mết và thanh niên tiêu diệt sạch. Làng Xô Man giành phần thắng. Tnú gia nhập quân Việt Cộng. Tnú đã hoàn thành nhiều nhiệm vụ, được cấp chỉ huy cho về phép thăm làng một đêm.

Sáng hôm sau, cụ Mết, Dít tiễn Tnú lên đường. Họ chia tay nhau ở đồi xà nu, cạnh con nước lớn.

Cây xà nu trong truyện ngắn "Rừng xà nu" của Nguyễn Trung Thành thực chất là cây thông ba lá, xà nu cũng như tên làng Xô Man trong tác phẩm đều là tên gọi do tác giả hư cấu ra. Nguyên mẫu ngoài đời thực của làng Xô Man trong truyện ngắn "Rừng xà nu" là một ngôi làng của người Giẻ Triêng có tên là làng Xốp Dùi. Nhựa cây thông ba lá được người Giẻ Triêng dùng để đốt thắp sáng vào ban đêm. Trong tiếng Giẻ Triêng cây thông ba lá được gọi là "loong rúh".

Người dân của làng Xốp Dùi xưa đã thay đổi chỗ ở nhiều lần, hiện nay họ định cư tại làng Xốp Nghét, xã Xốp, huyện Đắk Glei, tỉnh Kon Tum.


</doc>
<doc id="483044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483044" title="Bạo động Kyrgyzstan năm 2010">
Bạo động Kyrgyzstan năm 2010

Bạo động Kyrgyzstan năm 2010 là một loạt các cuộc phản kháng của người biểu tình chống chính phủ trên toàn Kyrgyzstan vào năm 2010. Cuộc bạo động bắt nguồn từ sự phản đối cách thức điều hành nền kinh tế yếu kém và sự hạn chế thông tin của chính phủ bằng cách đóng cửa một số phương tiện tiện truyền thông mà đứng đầu là Tổng thống Kurmanbek Bakiyev. Ngày 6 tháng 4 những người biểu tình đã chiếm giữ 1 văn phòng của chính phủ ở Talas, sang ngày mùng 7 đã diễn ra sự đụng độ giữa cảnh sát và người biểu tình ở thủ đô Bishkek khiến ít nhất 74 người chết 400 người bị thương.. Tổng thống Bakiyev đã rời thủ đô trên máy bay riêng của ông tới Osh, một chính phủ mới được các nhà lãnh đạo đối lập được lập nên, ngoại trưởng Roza Otunbayeva của chính phủ cũ được chỉ định làm thủ tướng.

Ngày mùng 6 tháng 4 khoảng 1000 người biểu tình đã xông vào văn phòng chính phủ ở phía Tây Talas và bắt giữ các nhân viên chính phủ làm con tin. Đến buổi chiều lực lượng an ninh đã kiểm soát được tòa nhà nhưng sau đó những người biểu tình nhanh chóng chiếm lại. Chính quyền Kyrgyzstan đã tiến hành bắt giữ hai nhà lãnh đạo đối lập, Omurbek Tekebayev và Almazbek Atambayev.

Vào sáng mùng 7, một nhóm nhỏ người biểu tình đã bị bắt giữ bên ngoài trụ sở của đảng Xã hôị dân chủ ở Bishkek. Ngay sau đó, hàng trăm người đã tụ tập tiến hành biểu tình. Cảnh sát tiến hành giải tán đám đồng bằng hơi cay và lựu đạn khói, nhưng sau đó cảnh sát đã không kiểm soát được tình hình, lực lượng biểu tình chiếm giữ 2 xe bọc thép và các vũ khí tự động khác. Nhóm mgười biểu tình sau đó lên tới 3-5.000 người, lực lượng này di chuyển về trung tâm Ala-Too Square, xuất hiện tiếng súng nổ và lựu đạn khói, những người phản kháng bỏ chạy. 
Những người biểu tình được tại Bishkek được tập hợp đầy đủ ở Ala-Too Square và bao vây Nhà Trắng, văn phòng của Tổng thống Kyrgyzstan. Cảnh sát bắt đầu sử dụng hơi cay, đạn cao su, and stun grenades để giải tán đám đông.. Người biểu tình đã dùng 2 xe tải để phá cổng tiến vào Nhà Trắng. Cảnh sát đã bắn đạn thật vào người biểu tình Cả cảnh sát và người biểu tình đều bị thương trong cuộc đụng độ, các ghi nhận cho thấy 41 người biểu tình đã thiệt mạng. Tình trạng khẩn cấp được ban bố, lệnh giới nghiêm được ban ra, tiến hành giới nghiêm từ 10 giờ tối ngày hôm trước đến 6 giờ sáng ngày hôm sau.

Đến cuối ngày người biểu tình và lực lượng đối lập xông vào trụ sở Quốc hội, lãnh tụ đối lập Omurbek Tekebayev bị bắt trước đó đã được thả ra Trụ sở của Đài truyền hình trung ương KTR cũng bị lực lượng biểu tình chiếm giữ.




</doc>
<doc id="483046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483046" title="Novara (tỉnh)">
Novara (tỉnh)

Novara (tiếng Ý "Provincia di Novara") là một tỉnh trong vùng Piemonte của Ý. Tỉnh lỵ là thành phố Novara.

Tỉnh có diện tích 1.339 km², tổng dân số 365.156 người (2008). Có 88 "đô thị" trong tỉnh (.



</doc>
<doc id="483052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483052" title="Điền Thượng">
Điền Thượng

Điền Thượng là xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Điền Thượng nằm ở phía nam của huyện Bá Thước.

Xã Điền Thượng còn được gọi là Mường Tiền, thời Lê-Nguyễn là vùng đất thuộc huyện Cẩm Thủy, phủ Thiệu Thiên, Thanh Hóa. Đến năm Thành Thái thứ 16 (1904), thuộc tổng Điền Lư, châu Quan Hóa. Vào năm Khải Định thứ 10 (1925), tổng Điền Lư chuyển về châu Tân Hóa mới thành lập. Năm 1943, tổng Điền Lư trở lại thuộc huyện Cẩm Thủy. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), tổng Điền Lư thuộc châu Tân Hóa mới tái lập, đến tháng 11 năm 1945, châu Tân Hóa đổi thành châu Bá Thước theo tên của thủ lĩnh Cầm Bá Thước trong phong trào Cần vương.

Tháng 3 năm 1948, xã Điền Thượng lúc này là vùng đất thuộc xã Hồ Điền, huyện Bá Thước. Năm 1964, xã Hồ Điền được chia thành 4 xã là Điền Lư, Điền Quang, Điền Hạ, Điền Thượng, tên gọi Điền Thượng chính thức xuất hiện từ đây.

Khi mới thành lập, xã Điền Thượng có 5 chòm, làng: Chiềng Điêu, Lầu, Bít, Bả và làng Xây Luồi. Hiện nay, xã gồm có 7 làng: Bít, Bả, Lau, Chiềng Mưng, Chiềng Má, Say, Nông. Trong đó, làng Bít là trung tâm chính trị, kinh tế và văn hoá của xã. Làng Bít dựa lưng vào núi Rồng, với gần 100 hộ dân.

Địa hình của xã tương đối bằng phẳng, vùng giáp ranh dược bao quanh bởi các dãy núi. Xã có một con sông nhỏ chảy qua, người dân thường gọi là sông Cái. Ven hai bờ sông và các thung lũng thấp là những cách đồng rộng theo kiểu bậc thang thấp.

Dân cư chủ yếu là người Mường, sống chủ yếu bằng canh tác đất nông nghiệp, trình độ thâm canh lúa nước ở mức khá cao. Dân sống quần cư thành làng theo kiểu người Kinh, đời sống tinh thần khá phong phú.

Tài nguyên rừng khá phong phú, trữ lượng lớn. Ngoài ra còn có quặng sắt, vàng, đá vôi ...


</doc>
<doc id="483053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483053" title="Hà Văn Mao">
Hà Văn Mao

Hà Văn Mao (?-1887) là một thủ lĩnh nghĩa quân người dân tộc Thái hưởng ứng phong trào Cần Vương chống Pháp tại Thanh Hóa cuối thế kỷ 19.

Ông quê ở xã Điền Lư, châu Quan Hóa (nay thuộc huyện Bá Thước), tỉnh Thanh Hóa. Năm sinh của ông hiện vẫn chưa rõ, chỉ xác định là gia đình ông nhiều đời làm lãnh đạo người Thái, người Mường ở vùng thượng đạo Thanh Hóa, được triều Nguyễn gia phong quan tước. Bản thân ông cũng là một thổ ty Mường ở vùng châu Quan Hóa.

Năm 1885, sau khi kinh thành Huế thất thủ, Tôn Thất Thuyết đưa vua Hàm Nghi lên chiến khu Tân Sở (Quảng Trị) ra chiếu Cần Vương kêu gọi toàn dân chống Pháp. Nhận thấy tương quan lực lượng khá chênh lệch, vào tháng 2 năm 1886, Tôn Thất Thuyết đã để cho hai con trai của mình là Tôn Thất Thiệp và Tôn Thất Đạm tiếp tục duy trì "triều đình Hàm Nghi" chống Pháp, còn mình cùng với Trần Xuân Soạn và Ngụy Khắc Kiều tìm đường cầu viện, vượt Hà Tĩnh rồi Nghệ An, đến tháng 3 năm 1886 ông tới Thanh Hóa. Tại đây, ông phân công Trần Xuân Soạn ở lại Cẩm Thủy lo phát triển phong trào, rồi đến tổng Trịnh Vạn thuộc châu Thường Xuân hội kiến với thủ lĩnh người Thái là Cầm Bá Thước. Ngày 22 tháng 4 năm 1886, ông lên đường, vượt thượng lưu sông Mã, đến châu Quan Hóa để gặp Hà Văn Mao. Sau đó, tháng 6 năm 1886, ông tiếp tục lên vùng Sơn La, Lai Châu để hội kiến với thủ lĩnh Thái trắng là Đèo Văn Trị, trước khi sang Trung Quốc.

Sau cuộc hội kiến với Tôn Thất Thuyết, Hà Văn Mao đồng ý tham gia phong trào chống Pháp và được Tôn Thất Thuyết phong làm Tán lý, chỉ huy nghĩa quân chống Pháp ở miền tây Thanh Hóa. Ông cho xây dựng căn cứ ở Mã Cao (Yên Định), từ đó phát triển và chỉ huy nghĩa quân đánh Pháp ở Bái Thượng, La Hán, Thọ Xuân.

Từ 18 tháng 12 năm 1886 đến 20 tháng 1 năm 1887, đại tá Brissand chỉ huy quân Pháp tiến đánh căn cứ Ba Đình. Dù kiên cường chiến đấu, nhưng do lực lượng mỏng, bị bao vây cô lập dưới hỏa lực mạnh của quân Pháp, các nhóm nghĩa quân khác không thể tiếp viện, nghĩa quân Ba Đình bị thương vong nặng và buộc phải mở đường máu phá vòng vây để rút về căn cứ Mã Cao để hợp quân với nghĩa quân của Hà Văn Mao, củng cố lực lượng và chuẩn bị chiến đấu. Đến sáng ngày 21 tháng 1 năm 1887, căn cứ Ba Đình thất thủ.

Sau triệt hạ hoàn toàn cả ba làng của căn cứ Ba Đình, Pháp tiếp tục cho quân truy kích nghĩa quân ở Mã Cao. Tại đây, bộ chỉ huy nghĩa quân được tổ chức lại dưới quyền chỉ huy của Hà Văn Mao cùng một số thủ lĩnh của căn cứ Ba Đình. Do địa hình hiểm trở, căn cứ Mã Cao cầm cự được đến tận mùa thu năm 1887 mới bị quân Pháp phá vỡ.

Căn cứ Mã Cao thất thủ, các toán nghĩa quân tan rã về các địa phương. Riêng cánh quân của Hà Văn Mao, Tống Duy Tân và Cầm Bá Thước theo hướng Thung Voi, Thung Khoai, rút về Điền Lư, Niên Kỷ (nay thuộc huyện Bá Thước), tiếp tục chống Pháp.

Sau khi trở về Điền Lư, Hà Văn Mao cùng với Tống Duy Tân và Cầm Bá Thước, tiếp tục tổ chức liên kết nghĩa quân chống Pháp tại vùng thượng đạo Thanh Hóa, thường được gọi là Nghĩa quân Hùng Lĩnh. Quân Pháp lập tức truy kích lên châu Quan Hóa, công kích nghĩa quân của Hà Văn Mao trước tiên. Cuối năm 1887, nghĩa quân bị vây quét và thiệt hại nặng ở Điền Lư, Niên Kỷ, Hà Văn Mao tự sát. Tống Duy Tân cùng với một thủ lĩnh Mường khác là Hà Văn Nho tiếp tục tổ chức kháng chiến tại châu Quan Hóa đến tận năm 1892 thì tan rã sau khi Tống Duy Tân bị bắt. Riêng Cầm Bá Thước rút về châu Thường Xuân xây dựng lực lượng tiếp tục kháng chiến, đến năm 1895 thì bị bắt.

Hà Văn Mao được người dân địa phương kính trọng bởi sự nghiệp kháng Pháp và khí tiết kiên trung, lẫm liệt. Tên của ông được đặt cho tên một con đường tại phường Ba Đình, thành phố Thanh Hóa và một trường trung học phổ thông lớn của huyện Bá Thước - Trường trung học phổ thông Hà Văn Mao (năm 2000).


</doc>
<doc id="483057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483057" title="Định tuyến-SMLT">
Định tuyến-SMLT

Định tuyến-SMLT (R-SMLT) là một giao thức mạng máy tính được thiết kế bởi Nortel (nay được mua lại bởi Avaya) như là một nâng cao để SMLT cho phép việc trao đổi thông tin giữa các lớp 3 nút ngang nhau trong một Cluster Switch cho khả năng phục hồi tuyệt vời và đơn giản cho cả Lớp 3 và Lớp 2.

Trong nhiều trường hợp, mạng lõi hội tụ-lần, sau một hư hỏng bị phụ thuộc vào độ dài của thời gian một giao thức định tuyến yêu cầu hội tụ thành công (thay đổi hoặc tái giao thông tuyến đường xung quanh lỗi này). Tùy thuộc vào giao thức định tuyến cụ thể, lần hội tụ này có thể gây gián đoạn mạng từ vài giây lên đến vài phút. Điểm đặc trưng của Định tuyến-SMLT Avaya là phù hợp với tính năng công nghệ SMLT, và DSMLT để cung cấp Sub-second failover (một chức năng dùng để tự động chuyển sang 1 server dự phòng làm cho mạng vẫn hoạt động liên tục khi server chính bị lỗi)(thường là dưới 100 mili giây) vì vậy sẽ không có phản hồi về tình trạng ngưng hoạt động nào từ người dùng đầu cuối. Sự phục hồi chớp nhoáng này đáp ứng cho nhiều mạng mang tính chất sống còn, vì tại những mạng này nếu việc ngưng hoạt động xảy ra có thể gây ra thiệt hại cuộc sống hoặc tổn thất tiền tệ rất lớn.

Những cấu trúc bố trí phần tử mạng (Topologies) của RSMLT định tuyến cung cấp một khái niệm chủ động tích cực cho định tuyến mạng lõi SMLT. Giao thức này hỗ trợ các mạng được thiết kế với SMLT hoặc DSMLT hình tam giác, hình vuông, và SMLT hoặc lưới DSMLT topo đầy đủ, với việc định tuyến được kích hoạt trên VLAN lõi. R-SMLT đảm trách công việc chuyển tiếp gói trong những hư hỏng của core router và phù hợp với bất kỳ loại giao thức nào sau đây: IP tĩnh Unicast Tuyến, RIP1, RIP2, OSPF, BGP và IPX RIP.

United States Patent 20050007951




</doc>
<doc id="483061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483061" title="Mã hóa BitLocker">
Mã hóa BitLocker

Công cụ "'mã hóa BitLocker" của Microsoft cung cấp khả năng mã hóa để đề phòng dữ liệu bị thất lạc khi máy tính bị đánh cắp hay bị mất. Nó được tích hợp trong phiên bản Enterprise và Ultimate của hai hệ điều hành mới nhất của Microsoft là Windows Vista và Windows 7, cũng như phiên bản Windows Server 2008 và Windows Server 2008 R2 dành cho máy chủ.

Phiên bản mới nhất trên Windows 7 và Windows Server 2008 R2 có hỗ trợ mã hóa các ổ đĩa di động.

Yêu cầu hệ thống:


</doc>
<doc id="483065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483065" title="Tinh vân Omega">
Tinh vân Omega

Tinh vân Omega, còn gọi là tinh vân Thiên Nga, tinh vân Móng Ngựa, Messier 17 hay M17 và NGC 6618, là một vùng H II trong chòm sao Nhân Mã (Sagittarius). Nó được Philippe Loys de Chéseaux phát hiện năm 1745. Charles Messier lập danh lục năm 1764. Nó nằm trong vùng nhiều sao của khu vực Nhân Mã trong dải Ngân Hà.

Tinh vân Omega nằm cách Trái Đất khoảng 5.000 tới 6.000 năm ánh sáng và trải rộng khoảng 15 năm ánh sáng. Đám mây của vật chất liên sao trong đó có chứa tinh vân này có đường kính khoảng 40 năm ánh sáng. Tổng khối lượng của tinh vân Omega ước khoảng 800 khối lượng Mặt Trời.

Một cụm sao phân tán gồm 35 sao nằm trong phần mây mù và làm cho các khí của tinh vân tỏa sáng do bức xạ từ các ngôi sao trẻ và nóng này.

Ý định đầu tiên nhằm vẽ ra chính xác tinh vân (như một phần của loạt các phác họa về các tinh vân) đã được John Herschel thực hiện năm 1833 và công bố năm 1836. Ông miêu tả tinh vân này như là chữ cái Hy Lạp omega (Ω) hoa, hơi bị biến dạng và có độ sáng không đều.

Phác họa thứ hai và chi tiết hơn được thực hiện trong chuyến đi tới Nam Phi năm 1837 của ông. Tinh vân này cũng được Johann von Lamont và người khi đó còn là sinh viên tại Học viện Yale là Mason nghiên cứu tách biệt, bắt đầu từ khoảng năm 1836. Khi Herschel công bố phác thảo năm 1837 của mình, ông đã viết về nó như một cung hình móng ngựa lớn và khuếch tán mây ở đầu phía tây của cung này tạo thành góc phía tây và đường cơ sở của chữ cái Hy Lạp omega (Ω) hoa.

Các phác thảo cũng được William Lassell vẽ ra năm 1862 sử dụng kính viễn vọng 4 chân của ông tại Malta và được M. Trouvelot từ Cambridge, Massachusetts và Edward Singleton Holden vẽ ra năm 1875, sử dụng kính nhìn xa khúc xạ Clark 26 inch tại Đài thiên văn Hải quân Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="483070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483070" title="Kurmanbek Bakiyev">
Kurmanbek Bakiyev

Kurmanbek Saliyevich Bakiyev (tiếng Kyrgyzstan: Курманбек Сали уулу Бакиев (Kurmanbek Sali Uulu Bakiev), tiếng Nga: Курманбек Салиевич Бакиев; sinh ngày 1 tháng 8 năm 1949) là Tổng thống của Kyrgyzstan từ năm 2005, nhưng đã bị lật đổ khỏi chức vụ vào ngày 7 tháng 4 năm 2010. Các cuộc biểu tình chống đối tháng 4 năm 2010 đã dẫn đến việc 7 tháng 4, người biểu tình phe chống đối tụ tập trước Phủ Tổng thống yêu cầu Tổng thống và Thủ tướng phải ra đàm phán trực tiếp, nếu không sẽ chiếm Phủ Tổng thống. Hàng loạt người biểu tình đã xung đột giáp lá cà với cảnh sát và Bakiyev đã chạy trốn.

Bakiyev đã là lãnh đạo của Phong trào Nhân dân Kyrgyzstan trước khi nhậm chức tổng thống. Ông nhận được ủng hộ ở miền nam quốc gia này. Hội đồng Lập pháp Kyrgyzstan thuộc Hội đồng tối cao Kyrgyzstan đã bổ nhiệm ông làm Tổng thống vào ngày 24 tháng 3 năm 2005 sau khi đã phế bỏ chức vụ Tổng thống Askar Akayev trong cuộc cách mạng Tulip. Tháng 10 năm 2007, Bakiyev đã đề xướng lập đảng Ak Jol nhưng đã không làm lãnh đạo đảng này do ông đang đảm nhận chức vụ tổng thống.

Bakiyev sinh ở Masadan, tỉnh Jalal-Abad, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Kyrgyzstan, thuộc Liên Xô.

Năm 1972, Bakiyev tốt nghiệp Đại học Bách khoa Kuybyshev ngành kỹ thuật điện.

Từ năm 1974 đến năm 1976, ông phục vụ trong Quân đội Liên Xô.

Năm 1979, ông giữ chức Phó chánh kỹ sư tại một nhà máy ở Jalal-Abad,

Năm 1990 ông giữ chức giám đốc nhà máy này, sau đó rời nhà máy bước vào con đường chính trị. Đây tiên ông giữ chức Bí thư thứ nhất của Hội đồng thành phố Kok-Yangak, sau đó giữ chức Chủ tịch Xô Viết tối cao thành phố đó, sau đó là chức Phó chủ tịch vùng Jalalabad.


</doc>
<doc id="483072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483072" title="Jalal-Abad (tỉnh)">
Jalal-Abad (tỉnh)

Tỉnh Jalal-Abad, cũng gọi là Jalalabat (tiếng Kyrgyzstan: Жалалабат областы), là một tỉnh ("oblast") của Kyrgyzstan. Tỉnh lỵ đóng ở thành phố cùng tên Jalal-Abad. Tỉnh này giáp các tỉnh (từ phía bắc theo chiều kim đồn hồ): tỉnh Talas, tỉnh Chui, tỉnh Naryn, tỉnh Osh và Uzbekistan. Tỉnh Jalal-Abad được lập ngày 21 tháng 11 năm 1939. Ngày 27 tháng 1 năm 1959, tỉnh này thuộc tỉnh Osh, nhưng lại được tách ra làm tỉnh riêng vào ngày 14 tháng 12 năm 1990. Tỉnh Jalal-Abad có 8 huyện, gồm 5 thị trấn, 8 khu định cư kiểu đô thị, 415 làng 
Jalal-Abad được chia thành 8 huyện (các huyện phía nam được đánh số từ đông sang tây)::


</doc>
<doc id="483111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483111" title="Tổng thống Kyrgyzstan">
Tổng thống Kyrgyzstan

Tổng thống Kyrgyzstan là người đứng đầu nhà nước và là quan chức cao nhất của Kyrgyzstan. Tổng thống, theo quy định của Hiến pháp Kyrgyzstan, "...là biểu tượng của sự đoàn kết của người dân và quyền lực nhà nước, và là người đảm bảo Hiến pháp của nước Cộng hoà Kyrgyzstan, và của một cá nhân và công dân." Tổng thống được cử tri quốc gia này bầu trực tiếp không quá hai nhiệm kỳ năm năm. Chức vụ Tổng thống được thiết lập vào năm 1990 thay thế cho chức Chủ tịch Hội đồng tối cao đã tồn tại từ năm 1936 trong khi nước này còn là Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Kyrgyzstan.

Tổng thống đầu tiên được bầu cử theo thể thức phổ thông đầu phiếu là Askar Akayev, người đã thôi chức vụ này vào ngày 24 tháng 3 năm 2005. Cuộc bầu cử tháng 7 cùng năm với kết quả Kurmanbek Bakiev được bầu vào chức vụ này với nhiệm kỳ 5 năm.
Cơ hội giữ chức vụ tổng thống được mở ra cho tất cả các công dân của Kyrgyzstan không được trẻ hơn 35 tuổi không cao hơn 65 tuổi. Một ứng viên cần phải biết ngôn ngữ quốc gia, và đã cư trú tại quốc gia này trong thời gian không ít hơn 15 năm trước khi ứng cử của mình cho vị trí này. Tổng thống không thể là đại biểu của Kenesh Jogorku (Quốc hội), đảm nhiệm các chức vụ khác, hoặc thực hiện hoạt động kinh doanh, và phải thôi hoạt động trong các đảng chính trị và các tổ chức trong khoảng thời gian đương nhiệm.
Tổng thống Kyrgyzstan là người đứng đầu nhà nước nắm giữ quyền lực đáng kể theo quy định trong hiến pháp. Tổng thống có quyền:



</doc>
<doc id="483216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483216" title="451 Patientia">
451 Patientia

451 Patientia ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, với đường kính là 225 km. Nó do Auguste Charlois phát hiện ngày 4.12.1899 ở Nice và được đặt theo tên tiếng Latinh Patientia nghĩa là sự kiên nhẫn.



</doc>
<doc id="483222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483222" title="Thụy An, Thái Thụy">
Thụy An, Thái Thụy

Thụy An là một xã thuộc huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình.

Thụy An là một xã ở phía Đông của huyện Thái Thụy.

Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Thụy An hiện có 4 thôn An Cố Bắc, An Cố Trung, An Cố Nam và An Cố Tân. Xã Thụy An ngày nay từ kháng chiến chống thực dân Pháp trở về trước gọi là thôn An Cố, xã Dũng Tiến, huyện Thụy Anh. Sau hòa bình, huyện Thái Thụy được thành lập từ ngày 17 tháng 6 năm 1969 do hợp nhất 2 huyện Thái Ninh với Thụy Anh và thôn An Cố là một xã của huyện Thái Thụy.

Thụy An là xã thuần nông, chủ yếu là trồng lúa nước kết hợp với sản xuất cây vụ đông và chăn nuôi.

Là xã có trình độ thâm canh, cơ giới hóa nông nghiệp tập trung cao nhất tỉnh với những giống cây trồng có năng xuất cao và có giá trị lớn như các giống lúa Tạp giao, Tám, dưa hấu, dưa lê, dưa chuột bao tử, hành tỏi xuất khẩu.Sản phẩm đặc trưng của Xã là Thuốc Lào chất lượng tốt nhất nhưng chưa xây dựng được thương hiệu.

Toàn xã có 285 ha diện tích đất nông nghiệp, đồng ruộng chua mặn, người dân sống chủ yếu bằng nghề nông. Trên địa bàn của xã có 1 trường Mầm non,1 trường Tiểu học và 1 trường THCS,1 trạm Y tế được xây dựng khang trang, nhà máy nước sạch cung cấp nước sinh hoạt cho nhân dân trong xã từ năm 1999.

Xã có các công trình kiến trúc lịch sử như: ngôi đình An Cố đã được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia vừa được nâng cấp năm 2008. Chùa An Cố đã được công nhận là di tích lịch sử cấp tỉnh. Đền An Cố đã được công nhận là di tích lịch sử cấp huyện(mở hội Đền từ ngày 1 tháng 7 âm lịch đến hết 25 tháng 7 âm lịch). Mới đây, từ nguồn tài chính của những con em thành đạt và công sức của nhân dân toàn xã, vườn hoa Chiến Thắng đã được khánh thành vào năm 2011. Bên cạnh đó, ban lãnh đạo và nhân dân xã đã chung tay góp sức nâng cấp và làm mới các tuyến đường trong xã thành đường bê tông.

Người dân nơi đây chất phác thật thà là xã duy nhất trong tỉnh không có đối tượng nghiện hút, những năm thập niên 90 bạn đến đây có đẻ quên chiếc xe đạp cả ngày ở đâu ngày sau vẫn ở đó.

Bạn sẽ rất ngạc nhiên nếu về xã dịp trung tuần tháng 11 âm lịch hàng năm sẽ được chứng kiến ngày Cải mộ của xã. Cả xã chỉ thực hiện duy nhất 1 ngày trong năm.


</doc>
<doc id="483225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483225" title="452 Hamiltonia">
452 Hamiltonia

452 Hamiltonia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis. Nó được James Edward Keeler phát hiện ngày 6.12.1899, và được tạm đặt tên là 1899 FD. Tên chính thức của nó được đặt theo tên núi Hamilton ở California, nơi có đài thiên văn Lick và là nơi Keeler làm việc khi phát hiện tiểu hành tinh này.

Nhưng sau đó "452 Hamiltonia" bị mất tích cho tới năm 1987.

L. K. Kristensen ở trường đại học Aarhus (Đan Mạch) tái phát hiện "452 Hamiltonia" cùng với tiểu hành tinh 1537 Transylvania và nhiều tiểu thiên thể khác vào năm 1981
Lúc đó, công trình này chỉ xuất bản công bố 9 tiểu hành tinh đã được quan sát khi phát hiện, gồm 330 Adalberta, (473) Nolli, (719) Albert, (724) Hapag, (843) Nicolaia, (878) Mildred, (1009) Sirene, (1026) Ingrid và (1179) Mally. Tuy nhiên, trong giữa thập niên 1980 chỉ còn lại các tiểu hành tinh thất lạc của nhóm này là "719 Albert" (tái phát hiện năm 2000), "724 Hapag" (tái phát hiện năm 1988) và "878 Mildred" (tái phát hiện năm 1991).



</doc>
<doc id="483226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483226" title="463 Lola">
463 Lola

463 Lola (1900 FS) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu T. Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 31.10.1900 tại Heidelberg và có lẽ được đặt theo tên nhân vật Lola trong vở opera Cavalleria Rusticana của Mascagni.



</doc>
<doc id="483228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483228" title="Cách mạng Tulip">
Cách mạng Tulip

Cách mạng Tulip là cụm từ đề cập đến việc lật đổ Tổng thống Askar Akayev và chính phủ của ông ở nước cộng hòa Trung Á Kyrgyzstan sau khi cuộc bầu cử nghị viện của 27 tháng 2 và ngày 13 tháng 3 năm 2005. Các cuộc cách mạng tìm cách kết thúc của quyền lục của Akayev, gia đình của ông và cộng sự, những người mà theo ý kiến công luận quốc gia này là đã trở nên ngày càng tham nhũng và độc đoán. Sau cách mạng, Akayev bỏ chạy tới Kazakhstan và sau đó Nga. Ngày 04 tháng 4, ông đã ký tuyên bố từ chức của mình với sự có mặt của một phái đoàn quốc hội Kyrgyzstan tại đại sứ quán của đất nước ông ở Moskva, và vào ngày 11 tháng 4 Quốc hội Kyrgyzstan phê chuẩn đơn từ chức của ông.

Trong giai đoạn đầu của cuộc cách mạng, các phương tiện truyền thông đôi khi gọi các cuộc nổi dậy nay là cuộc cách mạng Hồng "," "Chanh", "Lụa", hay "hoa Thủy Tiên Vàng" Cách mạng. Nhưng chính thuật ngữ "Cách mạng Tulip" lại được Akayev được sử dụng trong một diễn văn cảnh báo nói rằng không sẽ không có Cuộc cách mạng màu diễn ra ở Kyrgyzstan. Thuật ngữ này khơi dậy sự tương đồng với các cuộc cách mạng phi bạo lực Cách mạng Hoa hồng ở Gruzia và cuộc Cách mạng Cam ở Ukraina trong năm 2004, có liên quan đến cuộc Cách mạng Nhung năm 1989 ở Tiệp Khắc.

Givi Targamadze, một cựu thành viên của Viện Liberty và chủ tịch Ủy ban về Quốc phòng và An ninh Gruzia, đã tham khảo ý kiến các nhà lãnh đạo đối lập Ukraina về kỹ thuật đấu tranh bất bạo động, và sau đó ông khuyên các nhà lãnh đạo của Kyrgyzstan phe đối lập trong cuộc Cách mạng Tulip.

Cách mạng Tulip, dù đã được diễn ra đồng thời với cuộc cách mạng màu khác phi bạo lực, đã có một số bạo lực trong những ngày đầu của nó, đáng chú ý nhất ở phía Nam thành phố Jalal-Abad, nơi mà những dấu hiệu lớn đầu tiên của bạo lực đã được ghi nhận, và ít nhất ba người thiệt mạng trong quá trình cướp bóc tràn lan ở thủ đô trong 24 giờ đầu tiên sau sự sụp đổ của chính phủ Kyrgyzstan. 


</doc>
<doc id="483261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483261" title="Lý Đại Bàng">
Lý Đại Bàng

Lý Đại Bàng (19 tháng 9 năm 1960 - 9 tháng 4 năm 2010) là Đại tá Công an Nhân dân Việt Nam. Anh từng được xem như là một huyền thoại về cảnh sát "Săn bắt cướp (SBC)" vào những năm đầu thập niên 1980. Anh đã được nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân vào năm 2005. Trước khi qua đời, anh là Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (PC47), Công an Thành phố Hồ Chí Minh.

Lý Đại Bàng sinh ngày 19 tháng 9 năm 1960 tại Khu phố 2, thị trấn Củ Chi, Sài Gòn (nay thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam). Sau 1975, anh vẫn tiếp tục đi học đến khi tốt nghiệp phổ thông vào năm 1977.

Tháng 11 năm 1977, anh gia nhập lực lượng cảnh sát tại địa phương. Ban đầu anh làm nhiệm vụ cảnh sát khu vực, tuy nhiên không lâu sau, đến tháng 5 năm 1978, anh chuyển sang cảnh sát hình sự và làm trinh sát trong đội Săn bắt cướp SBC của quận 5 vừa được thành lập.

Được đánh giá là gan dạ, liều lĩnh, giỏi võ, anh nhanh chóng nổi lên như một người hùng trấn áp tội phạm. Trong vòng 8 năm, 1978-1986 từ một trinh sát trẻ, anh lần nhanh chóng trở thành đội trưởng Săn bắt cướp SBC khi mới 24 tuổi, trực tiếp phá án gần 200 vụ án hình sự, phá vỡ trên 300 băng đảng và trực tiếp bắt giữ trên 400 tội phạm hung hãn và phối hợp với đồng đội bắt giữ gần 250 tội phạm khác. Tên tuổi của anh được giới tội phạm hình sự kiêng dè và người dân kính phục.. Đương thời, anh cùng với Dương Minh Ngọc được xem là 2 trinh sát Săn bắt cướp SBC nổi tiếng nhất lúc bấy giờ.

Sau khi đội Săn bắt cướp SBC giải tán, Lý Đại Bàng được phân công làm Đội phó Đội Cảnh sát hình sự Quận 5. Trong vòng hai năm 1990-1991), anh đã có tới... 15 lần nhận quyết định thay đổi vị trí công tác, từ Đội phó cảnh sát hình sự Công an quận 5 sang Đội trưởng cảnh sát hình sự khu vực 2 của thành phố, qua Đội trưởng Đội Đặc nhiệm lại đến Đội trưởng cảnh sát hình sự Công an quận 5. Năm 1995, anh được bầu chọn là một trong những gương mặt xuất sắc của thanh niên TP Hồ Chí Minh.

Tháng 7 năm 2000, anh được bổ nhiệm vào chức vụ Phó trưởng Công an Quận 5. Những năm sau đó, anh lần lượt giữ các chức vụ Đội Cảnh sát hình sự khu vực 2, rồi đội trưởng đội đặc nhiệm, Phó trưởng Phòng Cảnh sát phòng chống tội phạm về ma tuý Hồ Chí Minh. Với 32 năm trong nghề, anh góp phần không nhỏ trong việc trấn áp tội phạm tại Hồ Chí Minh. Đầu năm 2010, anh được thăng quân hàm từ Thượng tá lên Đại tá.

Chức vụ cuối cùng anh đảm nhận là Trưởng phòng PC17 Công an thành phố Hồ Chí Minh trước khi đột tử tại phòng làm việc ngày 9 tháng 4 năm 2010.

Sáng ngày 9 tháng 4 năm 2010, anh được phát hiện đã đột tử tại phòng làm việc riêng ở Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (PC17), Công an Thành phố Hồ Chí Minh. Anh được an táng tại nghĩa trang An Nhơn Tây, huyện Củ Chi.

Vợ anh là Trương Thị Rót, sinh năm 1962.




</doc>
<doc id="483266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483266" title="466 Tisiphone">
466 Tisiphone

466 Tisiphone là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele. Tiểu hành tinh này do Max Wolf và Luigi Carnera phát hiện ngày 17.01.1901 ở Heidelberg, và được tạm đặt tên 1901 FX. Tên chính thức của nó được đặt theo tên Tisiphone, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="483269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483269" title="467 Laura">
467 Laura

467 Laura (1901 FY) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 9.01.1901 ở Heidelberg và có lẽ được đặt theo tên nhân vật Laura trong vở opera La Gioconda của Amilcare Ponchielli.



</doc>
<doc id="483270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483270" title="468 Lina">
468 Lina

468 Lina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 18.01.1901 ở Heidelberg và được đặt theo tên Lina, cô hầu phòng của gia đình Max Wolf.


</doc>
<doc id="483272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483272" title="469 Argentina">
469 Argentina

469 Argentina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu P. Tiểu hành tinh này do Luigi Carnera phát hiện ngày 20.2.1901 ở Heidelberg, được đặt tên tạm là 1901 GE. và tên chính thức được đặt theo tên nước Argentina.
"469 Argentina" có thời gian quay vòng ước tính là 12,3 giờ.



</doc>
<doc id="483273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483273" title="470 Kilia">
470 Kilia

470 Kilia (1901 GJ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính thuộc kiểu T và kiểu B. Nó được Luigi Carnera phát hiện ngày 21.4.1901 ở Heidelberg và được đặt theo tên tiếng Latinh của thành phố Kiel, Đức.



</doc>
<doc id="483275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483275" title="471 Papagena">
471 Papagena

471 Papagena là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 7.6.1901 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Papagena, một nhân vật trong vở opera The Magic Flute của Mozart.



</doc>
<doc id="483276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483276" title="473 Nolli">
473 Nolli

473 Nolli là một tiểu hành tinh cỡ trung bình ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Eunomia. Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 13.2.1901 ở Heidelberg, nhưng sau đó mất tích trong 86 năm, mãi đến năm 1987 mới lại tìm thấy nó .

Tiểu hành tinh này được đặt theo tên Nolli, biệt danh củq một em bé trai trong gia đình Max Wolf.



</doc>
<doc id="483278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483278" title="474 Prudentia">
474 Prudentia

474 Prudentia (1901 GD) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 13.2.1901 ở Heidelberg và được đặt theo tên tiếng Latinh Prudentia, một nhân vật phúng dụ.



</doc>
<doc id="483279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483279" title="Tàu ngầm lớp I-52">
Tàu ngầm lớp I-52

Tàu ngầm lớp I-52 hay tàu ngầm Kiểu C3 là một loại tàu ngầm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, do Công ty Mitsubishi thiết kế và chế tạo vào giữa 1943 và 1944 làm tàu vận tải.

Nhật Bản chỉ đóng 3 chiếc loại này trong chiến tranh thế giới thứ hai (I-52, I-53 và I-55), mặc dù theo kế hoạch là hai mươi chiếc. Lúc đó chúng là một trong những tàu ngầm lớn nhất và tiên tiến nhất từng được đóng lúc bấy giờ.



</doc>
<doc id="483280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483280" title="475 Ocllo">
475 Ocllo

475 Ocllo là một tiểu hành tinh ở vành đai chính và là tiểu hành tinh đi ngang Sao Hỏa. Nó được DeLisle Stewart phát hiện ngày 14.8.1901 ở đài thiên văn College Harvard (Hoa Kỳ) và được đặt theo tên hoàng hậu Ocllo, trong thần thoại Inca.



</doc>
<doc id="483282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483282" title="476 Hedwig">
476 Hedwig

476 Hedwig (1901 GQ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu X và kiểu T. Tiểu hành tinh này do Luigi Carnera phát hiện ngày 17.8.1901 ở Heidelberg và được đặt theo tên Hedwig, vợ của nhà thiên văn học Elis Stromgren.



</doc>
<doc id="483283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483283" title="Samarra">
Samarra

Samarra (tiếng Ả Rập: سامراء) là một thành phố ở Iraq. Nó nằm trên bờ phía đông của sông Tigris ở Salah ad-Din Governorate, 125 km (78 dặm) về phía bắc Bagdad, dân số ước tính là 348.700.
Một nhà văn Hồi giáo Trung Cổ tin rằng cái tên "Samarra" có nguồn gốc từ cụm từ tiếng Ả Rập "Sarr ra'a man ra'a"(tiếng Ả Rập: سر من رأى), có nghĩa " Một niềm vui cho tất cả những người nhìn thấy".

Năm 2007, UNESCO đã đưa Samarra vào danh sách di sản thế giới.

Giai đoạn Ubaid

Nền văn minh Lưỡng Hà


</doc>
<doc id="483284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483284" title="477 Italia">
477 Italia

477 Italia (1901 GR) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu T và kiểu B. Tiểu hành tinh này do Luigi Carnera phát hiện ngày 23.8.1901 ở Heidelberg và được đặt theo tên nước Ý.



</doc>
<doc id="483285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483285" title="Tàu ngầm lớp I-9">
Tàu ngầm lớp I-9

Tàu ngầm lớp I-9 hay còn gọi là tàu ngầm Kiểu A1 là loại tàu ngầm hoạt động trong Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong chiến tranh thế giới thứ hai có khả năng mang một thủy phi cơ. Các thiết kế của tàu dựa trên tàu ngầm Kiểu J3 với một khoang chứa máy bay trong thân tàu nằm phía trước kính tiềm vọng.

Ba chiếc loại này đã được đóng (I-9, I-10 và I-11) và được trang bị máy bộ đàm cho phép những chiếc tàu này liên lạc và hoạt động như một tàu chỉ huy cho các đội tàu ngầm.




</doc>
<doc id="483288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483288" title="478 Tergeste">
478 Tergeste

478 Tergeste là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Luigi Carnera phát hiện ngày 21.9.1901 ở Heidelberg và được đặt theo tên tiếng Latinh của thành phố Trieste, (Ý)



</doc>
<doc id="483294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483294" title="Nokia N91">
Nokia N91

Nokia N91 là điện thoại chuyên cho nghe nhạc đầu tiên của hãng điện thoại Phần Lan, nó có thể nghe nhạc liên tục trong 15 giờ.

Lớp vỏ N91 được thiết kế bằng làm từ thép không gỉ và có những nút bấm chuyên dụng cho nghe nhạc như một máy iPod.

Điểm đặc biệt nhất của N91 là nó được tích hợp sẵn một ổ cứng có dung lượng 4G(rất lớn ở thời điểm nó ra mắt), có khả năng lưu tới 3000 bài hát đa định dạng và thời gian nghe nhạc lên tới 15 giờ.

Vì thuộc dòng N-Series nên N91 có đầy đủ các tính năng của 1 điện thoại cao cấp như: 3G, Wifi, Bluetooth, Handsfree FM và camera 2.0 megapixels.

Camera của N91 có thể quay video liên tục lên đến 1h và zoom số 4x.

Tuy nhiên dòng điện thoại này cũng thường bị phàn nàn về lỗi ổ cứng và tiếng ồn tạo ra khi ổ cứng của nó hoạt động. Một số khuyết điểm đáng kể khác như: Cơ chế trượt không chắc chắn, màn hình độ phân giải thấp(ở thời điểm ra mắt, điện thoại cao cấp đều có độ phân giải 240*320 thì N91 vẫn là 176*208), vỏ dễ trầy xước...

Doanh số của N91 nhìn chung không được như kỳ vọng của Nokia, dù trước đó Nokia đã nhiều lần hoãn thời điểm ra mắt để trau chuốt thêm cho sản phẩm.

Mạng: GSM 900/1800/1900 và UMTS (3G)

Kích thước: 113,1 x 55,2 x 22mm

Trọng lượng: 160gram

Kết nối: WIFI, 3G, Bluetooth, USB 2.0, EDGE, HSCSD, hệ điều hành Symbian OS9.1 series 60

Nghe nhạc đa định dạng: MP3, WMA, AAC, AMR, MIDI, WAV

Bộ nhớ trong 4GB và bộ nhớ trong chia sẻ 30MB

Thời gian thoại: 4 giờ

Thời gian chờ: 160 giờ

Pin chuẩn: Li-Ion BL-5C (900mAh)


</doc>
<doc id="483296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483296" title="Matthias Jakob Schleiden">
Matthias Jakob Schleiden

Matthias Jakob Schleiden (5 tháng 4 năm 1804 - 23 tháng 6 năm 1881) là một nhà thực vật học người Đức và là người đồng sáng lập ra thuyết tế bào, cùng với Theodor Schwann và Rudolf Virchow.

Sinh ra tại Hamburg, Schleiden theo học Heidelberg và hành nghề luật tại Hamburg, nhưng lại sớm bộc lộ mối quan tâm đặc biệt đối với thực vật học bằng cách giành toàn bộ thời gian của mình cho bộ môn này. Schleiden ưa thích nghiên cứu các cấu trúc của thực vật bằng kính hiển vi. Khi là giáo sư thực vật học tại Đại học Jena, ông viết sách Contributions to Phytogenesis (1838), trong đó ông phát biểu rằng những phần khác nhau của các thực vật được cấu tạo từ các tế bào. Do đó, Schleiden và Theodor Schwann trở thành những người đầu tiên phát biểu quan niệm không chính thức làm nền tảng cho sinh học cũng như đóng góp phần quan trọng về lý thuyết nguyên tử trong hóa học. Ông cũng nhận ra tầm quan trọng của nhân tế bào, vốn được phát hiện vào năm 1831 bởi nhà thực vật học Scotland Robert Brown, và cảm nhận mối liên hệ giữa nhân và sự phân chia tế bào.

Schleiden là một trong những nhà thực vật học Đức đầu tiên chấp nhận lý thuyết của Charles Darwin về tiến hóa. Ông trở thành giáo sư thực vật học tại Đại học Dorpat vào năm 1863.
Ông đã kết luận rằng tất cả những phần thuộc cơ thể của thực vật đều được cấu tạo bởi tế bào.
Ông mất ở Frankfurt am Main vào ngày 23 tháng 6 năm 1881.



</doc>
<doc id="483321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483321" title="Rap rock">
Rap rock

Rap rock là một thể loại âm nhạc pha trộn giữa phong cách hát và nhạc cụ của hip hop và phong cách cũng như bản mẫu của nhạc rock. Rap rock có các tiểu thể loại nổi tiếng là rap metal và rapcore, hai dòng nhạc này chịu những ảnh hưởng mang tính định hướng tương ứng từ heavy metal và hardcore punk. Một trong những ví dụ sớm nhất là "The Magnificent Seven" của The Clash, với sự pha trộn giữa new wave, hip hop và funk. Dòng nhạc này là nền tảng của nu metal sau này.

AllMusic mô tả rap metal là thể loại có "nhịp điệu rộn ràng, bất định và những cú riff nặng nề, rất nặng nề" mà "thỉnh thoảng [...] [nghe] y như các cú riff chỉ đơn thuần bị chồng lên nhau trên nền scratching (âm thanh khi dùng tay di chuyển đĩa vinyl khi nó đang chạy trên bàn xoay đĩa) và nhịp beat box", và mô tả rap rock có âm thanh được sắp xếp có tổ chức hơn, biểu thị rõ đặc điểm của nhiều ca khúc thuộc thể loại này như các ca khúc rock mà trong đó phần hát sẽ thiên về rap hơn là hát. Allmusic cũng cho biết phần giai điệu của rap rock có nguồn gốc từ hip hop, với nhiều ảnh hưởng từ funk hơn là hard rock thông thường.

Hed PE, nhóm nhạc kết hợp punk rock với hip hop, đôi khi kết hợp cả reggae và ảnh hưởng từ heavy metal. Theo nhà báo Rob Kemp của "Rolling Stone", "S.C.I.E.N.C.E.", album năm 1997 của Incubus "liên kết funk metal tới rap metal". Kottonmouth Kings trình diễn một phong cách như họ đề cập đến là "psychedelic hip-hop punk rock". Kid Rock kết hợp ảnh hưởng từ nhạc đồng quê và Southern rock, và phối hợp biểu diễn cùng với một ban nhạc 10 thành viên, trong khi Everlast kết hợp blues và rock với hip hop, và biểu diễn với một ban nhạc trực tiếp bao gồm một DJ.

Các chủ đề ca từ trong rap rock khá đa dạng. Theo Allmusic, "hầu hết các ban nhạc rap-metal trong khoảng thời gian giữa- tới cuối thập niên 90 pha trộn một tính chất màu mè điệu bộ đặc biệt kích động, nặng về nam tính với hoặc sự hài hước tuổi vị thành niên, hoặc một cảm giác lo lắng nội tâm tiếp thu thông qua alternative metal". Tuy nhiên, khi thể loại này đã bắt đầu hoàn thiện hơn, một số ban nhạc đã có sự phân tách khỏi dòng chính theo hướng tập trung vào bình luận chính trị hoặc xã hội trong lời bài hát, nổi bật nhất như Rage Against the Machine và Senser, hướng đi phân biệt họ với các ban nhạc ít quan tâm đến chính trị như Linkin Park và Limp Bizkit.

Mặc dù một số ban nhạc alternative metal và nu metal có kết hợp nhịp điệu của hip hop, các ban nhạc rap rock luôn có ca sĩ chính là các rapper. Các ban nhạc rock mà không thường xuyên có sự liên quan đến rap rock đã thử nghiệm với các ảnh hưởng từ hip hop, bao gồm đọc rap. Những ban nhạc như vậy bao gồm Blondie, Rush, Beck và Cake. Nhiều rapper đáng chú ý với việc sử dụng một cách nổi bật các sample có nguồn gốc từ các bài hát rock, bao gồm Eminem, Ice-T, The Fat Boys, LL Cool J, Public Enemy, Whodini, Vanilla Ice và Esham.

Một trong những ví dụ sớm nhất cho việc đọc rap trong nhạc rock là "Year of the Guru" bởi Eric Burdon and the Animals, một ca khúc psychedelic rock mà trong đó Eric Burdon, theo AllMusic, "[giữ] vai trò của một rapper hiện đại". Năm 1983, KISS ra mắt ca khúc "All Hell's Breakin' Loose" trong album Lick It Up với ca sĩ Paul Stanley đọc rap một đoạn trong ca khúc. Năm 1986, Run–D.M.C. hợp tác với Aerosmith trong một phiên bản làm lại của bài hát trước đó, "Walk This Way", xuất bản lần đầu vào năm 1975. Thành công của phiên bản "Walk This Way" mới này đã giúp hip hop trở nên phổ biến với khán giả da trắng, là đối tượng nghe thứ âm nhạc chủ đạo lúc đó, tiếp nối một ca khúc thử nghiệm trước đó bởi nghệ sĩ nhạc rap LL Cool J, "Rock the Bells", mà anh đã kết hợp hình thức lời rap thông thường trên một bản nhạc hard rock. Beastie Boys, trước đó là một ban nhạc hardcore punk, bắt đầu theo đuổi dòng nhạc hip hop. Album ra mắt của họ, "Licensed to Ill", trình bày một loại âm nhạc chủ yếu dựa trên nền nhạc rock. Tất cả ba nghệ sĩ kể trên đã cộng tác cùng nhà sản xuất Rick Rubin, người được ghi nhận với việc tạo ra thể loại rap rock. Năm 1989, ca khúc "Wild Thing" của Tone-Lōc - từ album đầu tay của anh, "Lōc-ed After Dark", album đạt vị trí quán quân Billboard 200 - nhận được những lời phê bình tích cực và đạt vị trí No. 2 trên U.S. Billboard Hot 100. Năm 1991, ban nhạc thrash metal Anthrax kết hợp với nhóm nhạc hip hop theo hơi hướng chính trị Public Enemy trong một phiên bản mới của "Bring the Noise", bài hát có phần lời rap được chia sẻ giữa Scott Ian của Anthrax và Chuck D của Public Enemy trên một đoạn riff của guitar điện và guitar bass. Ca khúc "She Watch Channel Zero?!" của Public Enemy có một phần rap của Chuck D trên một đoạn riff từ ca khúc Angel of Death của Slayer.

Rap rock bắt đầu gia nhập nền âm nhạc chủ đạo vào thập niên 1990. Các ban nhạc Mỹ như 311, 24-7 Spyz, Faith No More và Rage Against the Machine đã kết hợp các ảnh hưởng từ rock và hip hop. Đồng thời, các ban nhạc Anh như Pop Will Eat Itself và Senser cũng giúp tạo hình thể loại tương tự trên toàn bộ châu Âu. Phần soundtrack của bộ phim năm 1993 "Judgment Night" có 11 ca khúc kết hợp giữa các nhạc sĩ hip hop và rock. Urban Dance Squad đã pha trộn funk, heavy metal, hip hop và punk. Biohazard, ban nhạc kết hợp với nhóm nhạc hardcore hip hop Onyx trong phần soundtrack của "Judgment Night", cũng được coi như một hoạt động tạo nền tảng cho thể loại này. Album "Black Sunday" của Cypress Hill sử dụng một nền nhạc và artwork dựa trên văn hoá nhạc rock, theo như Steve Huey, nhà phê bình của Allmusic, giống với âm nhạc của các ban nhạc heavy metal.

Nhóm nhạc Christian hip hop dc Talk thường được nhắc đến như là những nghệ sĩ tiên phong của âm nhạc rap rock. Với album cùng tên năm 1989 của họ, album năm 1990 Nu Thang và năm 1992 là Free at Last, họ đã tạo ra một loại âm nhạc chưa từng được nghe rộng rãi và có được thành công lớn trong lần thử sức này. Năm 1995, nhóm nhạc ra mắt album "Jesus Freak", một sự chia tay với âm nhạc chủ đạo là hip hop sang thiên hướng đọc rap trên nền grunge rock. Nó được chứng minh là một thành công thương mại lớn với việc đoạt được đĩa đôi bạch kim tại Mỹ, thường xuyên xuất hiện trên MTV, một đĩa đơn lọt top 30 "Billboard" Hot 100 và thậm chí khởi phát cho một phong trào tái phát hành các sản phẩm cho âm nhạc chủ đạo ở Virgin Records như trái ngược với Forefront Records - một hãng đĩa theo chủ đề Thiên chúa giáo, và được chú ý như một trong những album đầu tiên xoá bỏ rào cản giữa âm nhạc chủ đạo và âm nhạc theo chủ đề Thiên chúa giáo và những gì được chú ý nhiều nhất là một trong những album rap rock trong âm nhạc chính thống đầu tiên trong lịch sử.

Rap rock trở nên phổ biến trong âm nhạc chính thống vào cuối những năm 1990. Trong số làn sóng đầu tiên của những nghệ sĩ đạt thành công trong âm nhạc phổ thông là 311, Bloodhound Gang, Kid Rock và Limp Bizkit.


</doc>
<doc id="483322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483322" title="Osh (tỉnh)">
Osh (tỉnh)

Tỉnh Osh (, ) là một tỉnh của Kyrgyzstan. Tỉnh lỵ đóng ở thành phố cùng tên Osh. Tỉnh này giáp các tỉnh (theo chiều kim đồn hồ): tỉnh Jalal-Abad, tỉnh Naryn, Tân Cương, Trung Quốc, Tajikistan, tỉnh Batken và Uzbekistan. Tỉnh Jalal-Abad được lập ngày 21 tháng 11 năm 1939. Ngày 27 tháng 1 năm 1959, tỉnh này thuộc tỉnh Osh, nhưng lại được tách ra làm tỉnh riêng vào ngày 14 tháng 12 năm 1990. Tỉnh Jalal-Abad có 8 huyện, gồm 5 thị trấn, 8 khu định cư kiểu đô thị, 415 làng.
Tỉnh này được phần thành 7 huyện (theo ngược chiều kim đồng hồ).:


</doc>
<doc id="483323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483323" title="Chiến tranh Nam Tề-Bắc Ngụy">
Chiến tranh Nam Tề-Bắc Ngụy

Chiến tranh Nam Tề-Bắc Ngụy diễn ra vào thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc giữa nhà Nam Tề và nhà Bắc Ngụy. Từ năm 479 đến năm 500, Nam Tề cùng Bắc Ngụy tranh giành các khu vực ngày nay là An Huy, Giang Tô, Hà Nam, Hồ Bắc. Quân Tề cuối cùng phải chịu thất bại.

Thời Nam Bắc triều, thời gian thống trị của nhà Nam Tề là ngắn nhất, chỉ có 23 năm. Tháng 4 năm 479, Tướng quốc, Tề công nhà Lưu Tống là Tiêu Đạo Thành tiến tước làm vương, không đến 20 ngày, Tống Thuận đế Lưu Chuẩn bị bức phải nhường ngôi. Tề vương Tiêu Đạo Thành xưng đế, quốc hiệu là Tề, niên hiệu là Kiến Nguyên năm đầu, tức là vua Tề Cao đế; đô thành là Kiến Khang.

Tháng 11, Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế Thác Bạt Hoành lấy việc phục quốc cho Đan Dương vương Lưu Sưởng nương nhờ ở Ngụy từ năm 465 làm lý do, cử đại quân chia làm nhiều đường đánh Tề.

Tề Cao đế Tiêu Đạo Thành sai kiêu kỵ tướng quân Vương Hồng Phạm đi sứ Nhu Nhiên, ước hẹn cùng đánh Ngụy, Nhu Nhiên ưng thuận, đưa 10 vạn kỵ binh đánh Ngụy, nhưng chỉ đến biên giới đã trở về.

Tháng 1 năm sau, Lũng Tây công Thác Bạt Sâm nhà Bắc Ngụy hạ được thành Mã Đầu. Nước Tề nghe tin phát binh chống lại, đánh bại quân Ngụy đến tấn công Chung Li.

Tháng 2, Ngụy đế lệnh cho Lương quận vương Thác Bạt Gia và Lưu Sưởng soái binh đánh Thọ Dương. Đối mặt với 20 vạn đại quân kỵ bộ đến đánh, thứ sử Dự Châu nhà Nam Tề là Viên Sùng Tổ quyết định dùng nước làm binh, đắp đập trên sông Phì Thủy ở phía tây bắc của thành, sau đó tháo đê thả nước tấn công quân Ngụy, nhờ vậy mà bảo vệ được Thọ Dương.

Tháng 9 nhuận, Thác Bạt Gia soái 10 vạn quân tấn công Cù Sơn của nước Tề, bị quân Tề phòng thủ Cù Sơn đánh bại. Tề đế lại sai quân chủ Thôi Linh Kiến soái hơn vạn người từ Hoài vào Đông Hải tăng viện, quân Ngụy bèn lui đi.

Tháng 1 năm 481, quân Ngụy tiến đánh Hoài Dương của nước Tề, vây quân chủ Thành Mãi của Tề ở Giác Thành. Tề đế sai Lĩnh quân tướng quân Lý An Dân làm đô đốc, cùng quân chủ Chu Bàn Long đi cứu. Quân Ngụy ven bờ sông Hoài thả sức cướp bóc, Thành Mãi gắng sức chiến đấu mà chết. Con trai của Chu Bàn Long là Chu Phụng Thúc đưa 200 người xung kích vào sâu trong trận địa của quân Ngụy, Chu Bàn Long theo sát phía sau, đánh phá quân Ngụy đông đến vài vạn người. Tướng Tề là Lý An Dân đưa quân truy kích, đánh bại quân Ngụy.

Tháng 2, Du kích tướng quân của Tề là Hoàn Khang lại đánh bại quân Ngụy ở Hoài Dương.

Vì muốn đề phòng quân Ngụy lại đánh Hoài Bắc, tướng Tề là Viên Sùng Tổ dời quân phòng thủ ở Hạ Thái đến Hoài Đông. Không lâu sau, quân Ngụy quả nhiên đến, Viên Sùng Tổ soái quân vượt sông Hoài, đánh phá quân Ngụy.

Tháng 4, tướng Tề là Hoàn Tiêu Chi lĩnh vài vạn quân ngăn quân Ngụy, đóng trại ở nơi hiểm yếu, rồi cầu viện triều đình. Tề đế sai Lĩnh quân tướng quân Lý An Dân chỉ huy các tướng đến cứu, lại phái Duyện Châu thứ lại Chu Sơn Đồ từ Hoài Thủy vào Thanh Thủy (tức Tù Thủy) tiếp ứng. Nhưng cứu binh chưa đến, Hoàn Tiêu Chi đã bị quân Ngụy tiêu diệt, hơn 3 vạn người bị bắt mất.

Tháng 3 năm 482, Tề Cao đế Tiêu Đạo Thành mất, con trai ông là Tiêu Trách lên ngôi, tức là Tề Vũ đế. Trong thời gian 5 năm sau đó, Nam Tề - Bắc Ngụy không có chiến sự.

Tháng 1 năm 487, người Tề là Hoàn Thiên Sinh khởi sự chiếm cứ thành cũ Nam Dương, thỉnh cầu quân Ngụy nam tiến. Tề Vũ đế sai Đại lý Đan Dương doãn Tiêu Cảnh Tiên và Đại lý Hộ quân tướng quân Trần Hiển Đạt chỉ huy toàn quân, thảo phạt Hoàn Thiên Sinh.

Hoàn Thiên Sinh dẫn quân Ngụy hơn vạn người đến Phê Dương, Trần Hiển Đạt sai Chinh lỗ tướng quân Đái Tăng Tĩnh đưa thủy quân đại phá quân Ngụy, tính ra giết chết và bắt sống đến vạn người.

Không lâu sau, Hoàn Thiên Sinh lại đưa quân Ngụy đến đánh Vũ Âm, gặp phải sự phản kích của tướng giữ thành là Ân Công Mẫn, Hoàn Thiên Sanh thụ thương chạy trốn.

Tháng 3 năm sau, tướng Tề đóng đồn ở Giác Thành là Trương Bồ bí mật liên kết với quân Ngụy, bị thú chủ ở Giác Thành là Hoàng Phủ Trọng Hiền phát giác, lĩnh binh chống cự. Hơn 3000 kị bộ quân Ngụy đến ngoài hào, tình thế nguy cấp, Hoài Âm quân chủ Vương Tăng Khánh lĩnh binh đi trước cứu viện, quân Ngụy rút lui.

Tháng 4, Hoàn Thiên Sinh quay lại dẫn quân Ngụy đến đóng ở Cách Thành, Tề đế mệnh Du kích tướng quân Tào Hổ đốc quân thảo phạt. Hoàn Thiên Sinh dẫn hơn vạn kị bộ quân Ngụy đến đánh, bị quân Tề đánh bại, bắt chém hơn 2000 người. Tiếp theo, quân Tề hạ được Cách Thành, lại bắt giết hơn 2000 người.

Quân Ngụy đắp thành ở Lễ Dương, sau khi Trần Hiển Đạt hạ được thành, lại đánh Phê Dương, hơn 10 ngày chưa hạ được, lại gặp phải quân Ngụy nhân đêm tối tập kích, bèn đưa quân về nam.

Tháng 1 năm 493, Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế nghe tin Tề Vũ đế ở Thạch Đầu thành chế tạo được 3000 cỗ xe không mái không màn, muốn đánh chiếm Bành Thành, nên cùng quần thần thương nghị việc nam phạt. Tề Vũ đế lấy Hữu vệ tướng quân Thôi Huệ Cảnh làm thứ sử Dự Châu, chuẩn bị đón đánh quân Ngụy.

Tháng 7, Tề Vũ đế Tiêu Trách mất, hoàng thái tôn Úc Lâm vương Tiêu Chiêu Nghiệp nối ngôi. Tháng 8, Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế tự mình đưa hơn 30 vạn bộ kị đánh xuống phía nam; lấy Hà Nam vương Thác Bạt Cán làm Xa kị tướng quân, đô đốc quan hữu chư quân sự; lấy Tư không Mục Lượng, An nam tướng quân Lư Uyên, Bình nam tướng quân Tiết Dận làm phó, soái 7 vạn quân ra khỏi Tử Ngọ cốc.

Tháng 9, quân Ngụy vượt qua sông Hoàng Hà, tiến đến Lạc Dương. Vua Ngụy dùng danh nghĩa phạt Tề, mệnh cho các cánh quân tiếp tục nam tiến. Quần thần hết sức can ngăn, Ngụy đế đình chỉ việc dùng binh, tuyên bố quyết định dời đô đến Lạc Dương. Tháng 11, Ngụy đế sai sứ đến Tề.

Tháng 7 năm sau, Tây Xương hầu Tiêu Loan nhà Nam Tề đang nắm giữ trọng binh đã mưu sát Úc Lâm vương Tiêu Chiêu Nghiệp, lập Tân An vương Tiêu Chiêu Văn chỉ mới 15 tuổi lên ngôi. Tiêu Loan làm Phiếu kị đại tướng quân, lục thượng thư sự, Nghi Thành quận công, quyền thế càng lớn mạnh, ngay lập tức đại sát chư vương nhà Tề. Tháng 10, Tiêu Loan lại phế Tiêu Chiêu Văn, tự xưng Hoàng đế, đổi niên hiệu là Kiến Vũ năm đầu, đó là Tề Minh Đế.

Tháng 12, Ngụy đế lấy việc Tiêu Loan phế Tiêu Chiêu Văn làm lý do, cử binh đánh Tề; mệnh cho Chinh nam đại tướng quân Tiết Chân Độ đánh Tương Dương, Đại tướng quân Lưu Sưởng đánh Nghĩa Dương, Từ châu thứ sử Thác Bạt Diễn đánh Chung Li, Bình nam tướng quân Lưu Tảo đánh Nam Trịnh , còn lấy Thượng thư Lư Uyên làm An nam tướng quân, thống lĩnh các cánh quân tiền phong ở Tương Dương. Ngụy đế tự mình đưa quân đến Huyền Hồ , sai Lư Uyên cùng hợp sức đánh Giả Dương . Các thái thú của Nam Dương, Tân Dã nhà Nam Tề đều đóng cửa thành cố thủ không ra.

Tháng 1 năm 495, Tề Minh đế lấy các cánh quân ở Ti Châu do Vương Quảng Chi, Từ Châu do Hữu vệ tướng quân Tiêu Thản Chi, Dự Châu do Thượng thư Hữu bộc xạ Thẩm Văn Tú chỉ huy, chống lại quân Ngụy. Thái úy Trần Hiển Đạt nhà Tề đưa quân đến Tân Đình , Bạch Hạ, phô trương thanh thế.

Tháng 2, Ngụy đế đưa quân tiến đến Thọ Dương, hô hào rằng có 30 vạn quân, lại men theo Hoài Hà tiến xuống phía đông đến Chung Li. Tề Minh đế vội phái Tả vệ tướng quân Thôi Huệ Cảnh, Ninh sóc tướng quân Bùi Thúc Nghiệp cầm quân đến cứu Chung Li. Quân Ngụy đánh lâu không hạ được thành, thương vong nặng nề.

Tướng Ngụy là Lưu Sưởng, Vương Túc hô hào rằng có 2 vạn quân, rồi ra sức đánh Nghĩa Dương. Ti Châu thứ sử Tiêu Đản giữ thành cố thủ, tướng Tề Vương Quảng Chi soái quân cứu viện Nghĩa Dương, cách thành hơn trăm dặm, không dám tiến, Hoàng môn thị lang Tiêu Diễn nhân đêm tối từ đường nhỏ xuất phát, thẳng đến vị trí cách quân Ngụy chỉ có vài dặm. Quân Tề ở Nghĩa Dương thấy viện binh đã đến, tức thì phát động phản công, thuận gió phóng hỏa, trong ngoài giáp kích, đại bại quân Ngụy.

Tháng 3, Ngụy đế đến Thiệu Dương châu, trên cù lao xây dựng thành bảo, lại dựng 2 tòa thành ở 2 bên bờ sông Hoài, hòng ngăn trở viện binh nhà Tề. Tướng Tề Bùi Thúc Nghiệp phá tan cả hai tòa thành, đẩy lui quân Ngụy.

Tháng 5, tướng Ngụy là Thác Bạt Anh đưa quân đánh Nam Trịnh, nhiều lần chiến thắng, nhưng không có hậu viện nên phải đưa quân quay về Cừu Trì. Thành Dương vương Thác Bạt Loan nhà Bắc Ngụy đánh Giả Dương, chư tướng phối hợp không tốt, bị quân Tề đánh bại.

Tháng 1 năm 496, Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế hạ lệnh đổi họ Thác Bạt thành Nguyên, các họ Tiên Ti đều đổi thành họ Hán.

Tháng 6 năm sau, Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế lại lấy đại quân 20 vạn người ở 5 châu Ký, Định, Doanh, Tương, Tế đánh Tề.

Tháng 8, Tề Minh đế phái Trực các tướng quân Hồ Tùng giúp Bắc Tương Thành thái thú Thành Công Kì giữ Giả Dương, Quân chủ Bảo Cử giúp thái thú 2 quận Tây Nhữ Nam, Bắc Nghĩa Dương là Hoàng Dao Khởi giữ Vũ Âm , chống lại quân Ngụy.

Tháng 9, Bắc Ngụy dời đô đến Lạc Dương. Bắc Ngụy Hiếu Văn đế tự mình đưa đại quân đi trước đến Tương Dương, 36 lộ binh mã của Bành Thành vương Nguyên Hiệp đi sau, hô hào rằng có trăm vạn quân. Ngụy đế lưu các tướng đánh Giả Dương, tự soái binh đến tiến xuống phía nam đến Uyển Thành, chiếm được thành ngoài, tướng giữ thành Phòng Bá Ngọc cố thủ thành trong, quân Ngụy không phá được.

Ngụy đế lưu binh vây đánh Nam Dương, mang theo một bộ phận binh mã đến vây Tân Dã. Tân Dã thái thú Lưu Tư Kị giữ thành chống lại. Tề Minh đế mệnh cho Từ Châu thứ sử Bùi Thúc Nghiệp dẫn binh cứu Ung Châu, Bùi Thúc Nghiệp nhận thấy quân Ngụy không khéo viễn chinh, ví thử đánh thẳng vào đất Ngụy, có thể chia tách binh lực 2 châu Ung, Ti của Ngụy, nên đánh Hồng Thành nhà Bắc Ngụy. Tề lại phái Thái tử Trung thứ tử Tiêu Diễn, Hữu quân tư mã Trương Tắc cứu Ung Châu.

Tháng 11, Tiền quân tướng quân Hàn Tú Phương mang 15 tướng hàng Ngụy. Cùng tháng, quân Ngụy đánh bại quân Tề ở Miện Bắc, bắt được tướng Tề là Vương Phục Bảo.

Tháng 12, Tề Minh đế sai Độ chi thượng thư Thôi Huệ Cảnh soái 2 vạn quân cứu Ung Châu lân nữa. Quân Tề chia binh theo nhiều đường đánh Ngụy, nhưng đều thất bại.

Tháng 1 năm 498, Thống quân Lý Tá nhà Bắc Ngụy hạ được Tân Dã, bắt giết Lưu Tư Kị, kinh động Miện Bắc. Tướng giữ các thành Hồ Dương, Giả Dương, Vũ Âm, Nam Hương nhà Nam Tề nối nhau trốn về phương nam.

Tề Minh đế lại phái thái úy Trần Hiển Đạt cứu Ung Châu, tiếp đó phái Tả vệ tướng Tiêu Huệ Hưu cứu Thọ Dương. Uyển Bắc Thành của Tề vào tháng 2 cuối cùng cũng bị quân Ngụy đánh hạ, tướng giữ thành Phòng Bá Ngọc ra hàng.

Tháng 3, tướng Tề là Thôi Huệ Cảnh, Tiêu Diễn ở Đặng Thành bị quân Ngụy đánh bại, chạy thoát về Tương Dương. 10 vạn quân Ngụy vây Phàn Thành, tiếp đến là Huyền Hồ.

Trấn Nam tướng quân Vương Túc nhà Bắc Ngụy tiến đánh Nghĩa Dương, tướng Tề Bùi Thúc Nghiệp đưa 5 vạn binh vây Qua Dương , để cứu Nghĩa Dương, đánh bại các cánh viện quân Ngụy của Phó Vĩnh, Lưu Tảo, Cao Thông.

Vương Túc giải vây Nghĩa Dương, cùng các Thống quân Dương Đại Nhãn, Hề Khang Sinh mang hơn 5 vạn binh đi cứu Qua Dương. Bùi Thúc Nghiệp thấy khí thế quân Ngụy rất thịnh, liền lui về Bảo Qua khẩu.

Tháng 7, Tề Minh đế Tiêu Loan mất, thái tử Tiêu Bảo Quyển nối ngôi. Ngụy đế vốn đã tính toán đưa đại quân tiến đánh, nghe tin vua Tề mất, lấy lý do "lễ bất phạt tang", vào tháng 9 rút quân.

Tháng 1 năm 499, thái úy Trần Hiển Đạt nhà Nam Tề đưa 4 vạn quân đánh Ngụy, muốn lấy lại 5 quận Ung Châu đã mất năm trước. Ngụy đế lệnh cho Tiền tướng quân Nguyên Anh lãnh binh chống lại. Trần Hiển Đạt nhiều lần đánh bại Nguyên Anh, vào tháng 2 chuyển sang đánh Mã Quyển Thành, kéo dài suốt 40 ngày, quân Ngụy hết lương phải phá vây mà chạy. Tướng Tề là Thôi Huệ Cảnh mang binh vây đánh Thuận Dương. Ngụy đế sai tướng đến cứu, lại phái binh đóng ở Quân khẩu cắt đứt đường lui của quân Tề. Trần Hiển Đạt đưa quân vượt qua Thủy Tây, ở núi Ưng Tử xây thành, cùng quân Ngụy quyết chiến, thảm bại, tử thương hơn 3 vạn người.

Tháng 4 năm ấy, Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế vì bệnh nên phải lui binh về Lạc Dương, trên đường đi thì mất, thái tử Nguyên Khác nối ngôi, tức là Bắc Ngụy Tuyên Vũ đế. Cùng năm, nội loạn ở Tề lần lượt nổi lên, các tướng lĩnh như thái úy, Giang Châu thứ sử Trần Hiển Đạt nối nhau cử binh khởi sự.

Tháng 1 năm 500, chính trị nhà Nam Tề tiếp tục biến động, Dự Châu thứ sử Bùi Thúc Nghiệp vì Tề đế giết hại đại thần mà hàng Ngụy, Tề đế hạ lệnh chinh thảo. Tháng 2, Ngụy phái binh cứu viện, nhưng viện binh chưa đến, Bùi Thúc Nghiệp đã mất vì bệnh.

Tháng 3, Tề đế mệnh cho Bình tây tướng quân Thôi Huệ Cảnh lĩnh thủy quân đánh Thọ Dương, Thôi Huệ Cảnh lại tạo phản cử binh vây Kiến Khang, nhưng không thành công.

Tháng 6. Quan quân tướng quân Trần Bá Chi nhà Nam Tề dẫn binh đánh Thọ Dương lần nữa, vào tháng 8 bị Bành Thành vương Nguyên Hiệp, Nhữ Âm thái thú Phó Vĩnh soái quân đánh bại, bị giết 9000 người, bị bắt 1 vạn người, khu vực Hoài Nam cũng bị quân Ngụy chiếm mất.

Sau này, nội loạn Nam Tề càng thêm kịch liệt, phân tranh không thôi, lại còn xây dựng cung điện, cực kỳ đẹp đẽ, trăm họ oán giận, quân tâm li tán, không còn khả năng cùng Bắc Ngụy tái chiến, chỉ 1 năm sau đã mất về tay nhà Lương.

Chiến tranh Nam Tề-Bắc Ngụy, đôi bên đều dùng đến một lượng lớn binh sĩ, chiến trường rộng lớn, chiến đấu kịch liệt. Nam Tề quốc lực không mạnh, quân lực không thịnh, chính trị không ổn, nội loạn luôn phát sinh, cuối cùng thảm bại.



</doc>
<doc id="483324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483324" title="Talas (tỉnh)">
Talas (tỉnh)

Tỉnh Talas (tiếng Kyrgyzstan: Талас областы)Là một tỉnh ("oblast") của Kyrgyzstan. Tỉnh lỵ đóng ở thành phố cùng tên Jalal-Abad. Tỉnh này giáp các tỉnh: phía tây và bắc giáp tỉnh Jambyl của Kazakhstan, tỉnh Chui ở phía đông, phía nam giáp tỉnh Jalal-Abad và phía tây bam giáp Uzbekistan. Ranh giới phía nam xác định bởi Kirgiz Alatau. được lập ngày 21 tháng 11 năm 1939. Ngày 27 tháng 1 năm 1959, tỉnh này thuộc tỉnh Osh, nhưng lại được tách ra làm tỉnh riêng vào ngày 14 tháng 12 năm 1990. Tỉnh Jalal-Abad có 8 huyện, gồm 5 thị trấn, 8 khu định cư kiểu đô thị, 415 làng.
Tỉnh này được phần thành 4 huyện.:


</doc>
<doc id="483325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483325" title="Issyk Kul (tỉnh)">
Issyk Kul (tỉnh)

Tỉnh Issyk Kul là một tỉnh ("oblast") của Kyrgyzstan. Tỉnh lỵ đóng ở thành phố Karakol. Tỉnh này giáp các tỉnh: tỉnh Almaty, Kazakhstan (bắc), tỉnh Chui (tây), tỉnh Naryn (tây nam), và Tân Cương (đông nam).

Issyk Kul được chia thành 5 huyện::


</doc>
<doc id="483326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483326" title="Karakol">
Karakol

Karakol (tiếng Kirghizstan: Каракол), tên cũ Przhevalsk) là một thành phố thuộc tỉnh Issyk-Kul, Kyrgyzstan. Thành phố này có diện tích km², dân số khoảng 75.000 người. Thành phố Karakol nằm ở gần mũi phía đông của hồ Issyk-Kul trong Kyrgyzstan, cách biên giới Kyrgyzstan-Trung Quốc khoảng 150 km và cách Bishkek 380 km. Đây tỉnh lỵ của tỉnh Issyk-Kul.




</doc>
<doc id="483328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483328" title="Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Nam Định">
Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Nam Định

Vùng đất Nam Định từ thế kỷ X vốn là đồng bằng châu thổ nằm cách kinh đô Hoa Lư (Ninh Bình) xưa, nơi Vua Đinh Tiên Hoàng lên ngôi trị vì đất nước Đại Cồ Việt khoảng từ 10 đến 40 km, hiện nơi đây còn lưu giữ được quần thể các di tích thờ Vua Đinh Tiên Hoàng có ý nghĩa và giá trị lịch sử với vai trò là nơi thu nạp, rèn luyện binh sĩ để dẹp loạn 12 sứ quân của Đinh Bộ Lĩnh. Quần thể các di tích thờ Vua Đinh chủ yếu nằm ở huyện Ý Yên tiêu biểu như: Đền Vua Đinh ở xã Yên Thắng; đền Cộng Hòa, đình Thượng Đồng và đình Cát Đằng ở xã Yên Tiến; đình Đằng Động thuộc xã Yên Hồng và Khu tưởng niệm Vua Đinh ở xã Xuân Kiên, Xuân Trường. Hà Nam và Nam Định chỉ đứng sau Ninh Bình về số lượng các di tích thờ Vua Đinh ở Việt Nam.

Vùng hạ lưu châu thổ sông Hồng thời 12 sứ quân chủ yếu chịu sự chi phối của sứ quân Trần Lãm. Tuy nhiên đây cũng chính là vùng chịu sự ảnh hưởng và địa bàn gây dựng lực lượng của nhiều sứ quân khác như Kiều Công Hãn, Ngô Nhật Khánh, Quảng Trí Công ở Giao Thuỷ, Phạm Bạch Hổ ở Yên Tiến... Đất Nam Định dần dần trở thành nơi hội tụ và đối đầu quyết liệt của hào kiệt bốn phương.

Các nghiên cứu mới đây về địa chất, địa lý đã chỉ ra cụ thể vị trí bờ biển Nam Định ở thế kỷ X nay thuộc Vụ Bản, Ý Yên, Mỹ Lộc và thành phố Nam Định. Đây cũng chính là khu vực đậm đặc các di tích thời Đinh, phản ánh Đinh Bộ Lĩnh đã có chủ trương thu hút nhân tài trên vùng đất này để xây dựng thành thế lực mạnh nhất. Những di tích này không chỉ ghi nhận quá trình đóng góp của nhân dân Nam Định trong sự nghiệp nhà Đinh mà còn có ý nghĩa xác nhận vị trí trọng yếu của vùng đất này: là căn cứ, bàn đạp để tiến hành thống nhất đất nước của vị thủ lĩnh họ Đinh.

Các đền, đình thờ Vua Đinh Tiên Hoàng ở Nam Định nằm gần nhau, sát trục quốc lộ 10 tạo thành một quần thể di tích liên hoàn là những minh chứng cho vai trò lịch sử của vùng đất Ý Yên, Nam Định trong sự nghiệp của Đinh Tiên Hoàng.

Đền Vua Đinh Tiên Hoàng ở thôn Tam Quang và Dương Hồi, xã Yên Thắng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định được công nhận là di tích lịch sử văn hóa năm 1987. Đền cùng với các di tích lân cận như đền Cộng Hòa, đình Thượng Đồng và đình Cát Đằng ở xã Yên Tiến tạo thành quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Nam Định.

Vị trí các đền thờ này nằm cách cố đô Hoa Lư (Ninh Bình) 18 km. Tương truyền, đây chính nơi Đinh Bộ Lĩnh quy tụ lòng người, tuyển mộ trai tráng phục vụ công cuộc dẹp loạn 12 sứ quân thống nhất đất nước từ thế kỷ X. Tương truyền Đinh Bộ Lĩnh đã đến trang Đồi Thượng (nay là hai thôn Tam Quang, Dương Hồi) mộ thêm tướng giỏi. Tại đây đã có 18 người tình nguyện đi theo (hiện nhà thờ tổ trong đền là nơi thờ 18 trai tráng quê hương theo Vua Đinh dẹp loạn 12 sứ quân). Đinh Bộ Lĩnh đã nghỉ tại khu vực mà sau này là đền Vua Đinh. Gò Đại Duyệt là nơi Đinh Bộ Lĩnh chỉ huy quân sĩ luyện tập. Cánh đồng Mo là nơi quân sĩ bỏ lại những mo cau gói cơm nhiều đến mức chất thành những đống lớn...

Lễ hội đền vua Đinh Tiên Hoàng ở xã Yên Thắng diễn ra vào ngày 24 tháng 12 âm lịch hàng năm, được coi là một trong số những lễ hội tiêu biểu ở Nam Định.
Trong vùng, dân gian còn lưu truyền câu ca:
Có nghĩa là: 

Đình Thượng Đồng ở xã Yên Tiến, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Đình thờ Đinh Tiên Hoàng làm thành hoàng. Đây là nơi mà sứ quân Phạm Bạch Hổ từng đóng quân, sau ông là người quy thuận Đinh Bộ Lĩnh. Đình Thượng Đồng thuộc loại công trình di tích lịch sử cấp quốc gia theo Quyết định: 84/ QD ngày 27/4/1990.

Đình Thượng Đồng thờ Vua Đinh Tiên Hoàng và 2 anh em Đinh Đức Đạt, Đinh Đức Thông người Cát Đằng dấy binh theo Đinh Bộ Lĩnh. Khu vực của đình chính là nơi Vua Đinh đã đóng quân ngày xưa. Đình mang đậm nét kiến trúc thời Nguyễn thế kỷ XIX và một mảng chạm khắc rất tinh xảo thời Hậu Lê - thế kỷ XVII-XVIII. Xung quanh đình còn nhiều địa danh khá nổi tiếng như cánh đồng Kiệu nơi đặt kiệu nhà vua, cánh đồng Khăm nơi quân giặc bị mắc mưu vào bẫy của nghĩa quân, khu mả Vạn nơi chôn vùi xác giặc…

Đình Cát Đằng là di tích lịch sử và kiến trúc nghệ thuật, cũng thuộc xã Yên Tiến, huyện Ý Yên, Nam Định, theo Quyết định: 776/QD-BT ngày 23/6/1992. Đình Cát Đằng là nơi khi xưa Vua Đinh Tiên Hoàng đã về đây để thu phục sứ quân Phạm Phòng Át, sau thành đình Cát Đằng là Vườn Quan nơi Phạm Bạch Hổ từng đóng quân. Ông đã gây dựng và biến nơi đây thành "Lầu Cát Đằng có tiếng, lâu đài chót vót sinh khí lành".

Đình Cát Đằng cũng thờ 2 anh em Đinh Đức Đạt, Đinh Đức Thông và ông tổ nghề sơn mài của địa phương Ngô Đức Dũng. Trong đình hiện lưu giữ nhiều hiện vật có giá trị như các cổ thư, các đạo sắc phong từ thời Vua Lê Vĩnh Tộ (1619-1628) đến thời Vua Khải Định (1916-1925), bức tượng Vua Đinh bằng đồng được đặt trong cỗ khám thờ lớn.

Đền Thượng còn được gọi là đền Cộng Hòa. Đền Thượng nằm cách đền Vua Đinh không xa. Tương truyền, đền Thượng là nơi Vua Đinh dựng cung thất.

Đình Đằng Động, hay Đình làng Lẻ thuộc xã Yên Hồng, huyện Ý Yên. Đình Lẻ thờ Đinh Tiên Hoàng, là di tích đình làng được công nhận di tích lịch sử cấp tỉnh năm 2014.

Khu tưởng niệm vua Đinh Tiên Hoàng và sứ quân Trần Lãm được xây dựng tại xã Xuân Kiên, huyện Xuân Trường.

Ngọc phả đình Bườn cho biết: Đào Nương, người mà dân địa phương thường gọi là Đàm hoàng thái hậu, thân mẫu của Đinh Bộ Lĩnh, thường cùng ông đi đánh dẹp các sứ quân. Khi Đinh Bộ Lĩnh cùng Phùng Gia và các tướng tiến quân đến địa đầu huyện Mỹ Lộc, phủ Thiên Trường thì bị một sứ quân chặn đánh. Ông lập đồn luỹ ở thôn An Biện (tức làng Bườn) vừa chống cự, lại vừa phát triển thêm lực lượng. Nhiều nhân sĩ, trong đó có Cao Mộc, đã về căn cứ Bườn giúp ông. Sau một thời gian, ông để mẹ lại căn cứ, còn mình cùng với các tướng lĩnh đi đánh dẹp ở các nơi khác. Sau khi giành được thắng lợi, định đô ở Hoa Lư, ông cho người trở về An Biện đón mẹ, mới được biết mẹ ông đã qua đời. Đinh Bộ Lĩnh phái hai tướng là Phùng Gia và Cao Mộc về An Biện trông coi lăng mộ Đào Nương. Rồi Cao Mộc cũng mất tại đây. Nhân dân trong vùng thương tiếc, chôn cất và thờ phụng ông. Hiện nay tại thôn Bườn còn bốn di tích liên quan đến sự kiện này là Lăng Bà (lăng mộ bà Đào Nương), Lăng Ông (lăng mộ của Cao Mộc), Miếu Trúc (miếu thờ Phùng Gia) và Đình Bườn là nơi thờ chung mẹ vua Đinh cùng Cao Mộc và Phùng Gia. Sự hiện diện của mẹ vua Đinh ở Mỹ Thắng, Mỹ Lộc xác nhận nơi đây là một căn cứ quan trọng của Đinh Bộ Lĩnh trong thời kỳ đầu chiêu binh dẹp loạn 12 sứ quân.

Đình Xám nằm ở thôn Lạc Đạo, xã Hồng Quang, huyện Nam Trực. Đình thờ Trần Minh Công tức Trần Lãm. Thời Hậu Ngô Vương, 12 sứ quân cát cứ dẫn đến tình trạng tranh chấp thôn tính lẫn nhau. Thời đó, Trần Lãm chiếm cứ vùng Bố Hải khẩu (Thái Bình). Đinh Bộ Lĩnh được nhân dân các địa phương ủng hộ đã đứng lên thu giang sơn về một mối. Ông liên kết với sứ quân Trần Lãm để tăng cường lực lượng. Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi hoàng đế, phong cho Trần Lãm chức Phụ dực quốc chính thượng tướng công, cấp cho thực ấp tại đạo Sơn Nam (nay là Nam Định). Tuy nhiên theo chính sử thì Trần Lãm mất trước khi Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi năm 968.

Theo thần phả Nhuệ Khê, tại xã Đệ Tam có Trần Viết Dũng, xã Nhuệ Khê có Nguyễn Đức Long, Nguyễn Đức Học, xã Năng Lự có Trần Xuân Tiền, Trần Thị Thuỷ, xã Bình Giã có Lương Văn Hoằng, Ngô Tất An tham gia đội quân của Đinh Bộ Lĩnh. Anh em Đức Long, Đức Học cùng 30 người thuộc 5 họ: Nguyễn, Trần, Hoàng, Bùi, Mai lúc đầu theo về với Trần Lãm nhưng đến khi Đinh Bộ Lĩnh nắm giữ binh quyền, lại hết lòng tự nguyện phò tá ông. Nhờ có công thu phục được sứ quân Phạm Bạch Hổ và đánh dẹp sứ quân Đỗ Cảnh Thạc mà Đức Long được phong làm Hùng trấn tam kỳ giang châu tướng quân, Đức Học được phong là Nhuệ Khê mạc trung duệ tiết tướng quân... Dân làng Nhuệ Khê đã dựng sinh từ thờ Trần Lãm và hai ông Đức Long, Đức Học. Trong đền thờ, vị hiệu của Trần Lãm được đặt trên và dưới là vị hiệu của hai ông. Khi các ông mất, dân làng sửa đền tạc tượng và thường xuyên hương khói.

Đình An Nhân nằm ở xã Thành Lợi, huyện Vụ Bản. Đình thờ Tạ Sùng Hy, người vùng Hoa Lư, Ninh Bình đến An Nhân, Thành Lợi, Vụ Bản dạy học, rồi bắt đầu từ đây đi theo Đinh Bộ Lĩnh. Ông là người có công phá vòng vây của Ngô sứ quân cứu thoát Đinh Bộ Lĩnh. Mang nặng ân nghĩa với Tạ Sùng Hy, Đinh Bộ Lĩnh đã phong ông là Sùng Hy đại vương, cho nhận thực ấp ở Thiên Bản (Vụ Bản). Khi Tạ Sùng Hy mất, nhân dân trong vùng tổ chức chôn cất, vua Đinh sai quan về làm lễ. Hàng năm cứ đến ngày sinh của Tạ Sùng Hy, vua đều ngự giá về đình An Nhân (đình thờ Tạ Sùng Hy) để làm lễ, biểu dương công trạng và diễn lại cuộc vây cứu.

Đền Bách Cốc nằm ở xã Thành Lợi, Vụ Bản. Trước kia khu vực này cũng có đền thờ Vua Đinh nhưng bị chiến tranh tàn phá chưa khôi phục lại được. Đền có bức đại tự “Thượng đẳng linh từ”. Hậu cung thờ Thái hậu Dương Vân Nga, tương truyền bà đã từng về đây đốc thúc binh lương, nhân dân lập đền thờ, tôn là Thành hoàng làng. Đền Bách Cốc cũng phối thờ Đinh Tiên Hoàng.

Đền An Lá nằm ở xã Nghĩa An, huyện Nam Trực thờ Nguyễn Tấn, một vị tướng của nhà Đinh. Ngay từ nhỏ Nguyễn Tấn học hành thông minh, võ nghệ siêu quần. Trong cảnh đất nước bị rơi vào loạn 12 sứ quân, ông đã đứng lên tập trung trai tráng được vài trăm người, thường xuyên luyện tập võ nghệ.

Theo thần tích đền Gin, xã Nam Dương, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định thì năm 967, sứ quân Kiều Công Hãn bị Đinh Bộ Lĩnh tấn công thất trận phải tháo chạy. Khi Kiều Công Hãn qua vùng An Lá thì Nguyễn Tấn đem dân binh đến tập kích chém trúng cổ. Kiều Công Hãn chạy về đến vùng đất Hiệp Luật thì hóa. Dân làng Hiệp Luật trông thấy sợ hãi bỏ đi. Dân làng Bái Dương lấy chiếu ra đắp. Sáng hôm sau, mối đùn thành mộ che kín khắp người. Nhân dân gọi là mộ thiên táng. Người dân ở đây nghĩ rằng Kiều Công Hãn là người cùng quê nên rút chân nhang ở mộ vào đền thờ. Ngày nay cứ đến 10-3 âm lịch, dân làng Gin lại đánh cá để tế, tưởng nhớ Kiều Công Hãn, trong khi dân làng An Lá (đều ở Nam Trực, Nam Định) lại gói bánh để tế, tưởng nhớ chiến công của Nguyễn Tấn, nên dân gian có câu: "làng Gin đánh cá, làng Lá gói bánh".



</doc>
<doc id="483330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483330" title="Johann Georg Wirsung">
Johann Georg Wirsung

Johann Georg Wirsung (3 tháng 7, 1589 Augsburg – 1643) là một nhà giải phẫu học người Đức đã có thời gian làm việc lâu dài với chức danh Trợ lý giải phẫu ở Padua.

Ông được nhớ tới như là người khám phá ra ống tụy (còn được gọi là "ống Wirsung") trong khi phẫu tích một người đàn ông đã bị treo cổ vì phạm tội. Thay vì công bố khám phá của mình trong các ấn phẩm, Wirsung khắc sơ đồ ống tụy lên một đĩa bằng đồng và bằng cách đó ông tạo ra nhiều bảng in giấy rồi gửi đến nhiều nhà giải phẫu hàng đầu khắp châu Âu.

Wirsung bị ám sát vào năm 1643 bởi Giacomo Cambier, sau đó được công bố là kết quả của cuộc tranh luận giữa hai người về vấn đề ai là người khám phá ra ống tụy. Năm năm sau khi Wirsung mất, một cựu sinh viên của ông, Moritz Hoffman (1622-1698) khẳng định rằng chính là anh ta chứ không phải Wirsung, là người thật sự khám phá ra ống tụy.



</doc>
<doc id="483338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483338" title="Leopold Auerbach">
Leopold Auerbach

Leopold Auerbach (27 tháng 4 năm 1828 – 30 tháng 9 năm 1897) là một nhà giải phẫu học và bệnh học thần kinh người Đức sinh ra tại Breslau.

Auerbach học Y khoa tại Đại học Breslau, Đại học Berlin và Đại học Leipzig. Kể từ năm 1850, ông trở thành bác sĩ. Từ năm 1872 ông là phó giáo sư bệnh học thần kinh tại Đại học Breslau.

Tên tuổi của ông gắn liền với việc khám phá ra "Đám rối thần kinh cơ ruột Auerbachi", hay Đám rối Auerbach, là một lớp các tế bào hạch giúp cho sự vận động của hệ thống dạ dày ruột. Ông cũng là một trong những bác sĩ đầu tiên chẩn đoán các bệnh của hệ thần kinh bằng sử dụng phương pháp làm tiêu bản mô học. Ông đã xuất bản nhiều ấn phẩm đề cập đến vấn đề bệnh học thần kinh và các căn bệnh của cơ.

"Bệnh Friedreich-Auerbach" được đặt theo tên Auerbach và nhà bệnh học Nikolaus Friedreich. Đây là một căn bệnh hiếm gây ra sự tăng sinh quá mức các đặc tính của mặt và lưỡi.



</doc>
<doc id="483339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483339" title="Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2010">
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2010

Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2010 ("AFF Futsal Championship 2010") là lần tổ chức thứ 7 của Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á. Giải diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam từ ngày 5 tháng 4 đến ngày 11 tháng 4 năm 2010.
Tất cả các trận đấu diễn ra tại nhà thi đấu Phú Thọ, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Tất cả có 5 đội tham dự giải. 5 đội sẽ đá vòng tròn một lượt tính điểm, hai đội đứng đầu bảng sẽ đá trận chung kết, đội đứng thứ ba sẽ nhận giải 3.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.




</doc>
<doc id="483340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483340" title="HMS Implacable (R86)">
HMS Implacable (R86)

HMS "Implacable" (R86) là một tàu sân bay hạm đội được Hải quân Hoàng gia Anh đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó, nó đã cùng chiếc tàu chị em "Indefatigable" hoạt động một thời gian ngắn tại Châu Âu trước khi được chuyển sang Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc và hoạt động trong giai đoạn cuối cùng của chiến tranh tại mặt trận Thái Bình Dương. Sau chiến tranh, nó đảm nhận vai trò huấn luyện cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1955.

Thiết kế của "Implacable" được cải tiến dựa trên lớp "Illustrious" và được xem là tương đương với lớp "Essex" của Hoa Kỳ, với đặc tính thiết kế gần hơn với chiếc HMS "Ark Royal", với những vách sàn chứa máy bay được thu gọn để có được sự phân bố trọng lượng tốt hơn, và một sàn chứa máy bay thứ hai bên dưới. Nó cũng có một bộ động cơ thứ tư cho phép đạt được tốc độ tương đương với lớp "Essex". Bằng cách sử dụng các chỗ đậu máy bay cố định ngay trên sàn đáp, chiếc tàu sân bay có thể hoạt động cho đến 81 máy bay khi phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc trong những năm 1944 và 1945. Hệ thống hỏa lực phòng không sử dụng kíp nổ định thời gian và có 4 tháp điều khiển góc cao Mk V. Tám tháp pháo 113 mm (4,5 inch) nòng đôi trên tàu cũng sử dụng hệ thống điều khiển từ xa.

"Implacable" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Fairfield tại Clydeside vào ngày 21 tháng 2 năm 1939, ba tháng sau con tàu chị em với nó "Indefatigable". Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 12 năm 1942 và hoàn tất vào ngày 28 tháng 8 năm 1944, được dự tính để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc khi đưa vào hoạt động. Thời gian chế tạo bị trì hoãn là do thay đổi độ ưu tiên của các xưởng đóng tàu. Vị chỉ huy đầu tiên của con tàu là Thuyền trưởng Đại tá Hải quân Lachlan Mackintosh, nhưng ông được thăng chức và được thay thế bởi đại tá Charles Hughes-Hallett trước khi đi sang Viễn Đông.

Sau khi được đưa vào hoạt động, chiếc tàu sân bay mới tham gia tấn công chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" vào cuối năm 1944. Ngày 27 tháng 11 năm 1944, những chiếc máy bay Fairey Barracuda của "Implacable" đã ném bom vào hai chiếc tàu Na Uy đang chở các tù binh Đồng Minh, làm thiệt mạng 2.571 người trên chiếc "Rigel". Những con tàu này rõ ràng là đã bị nhận diện nhầm như những tàu chở binh lính Đức. Đây là một trong những thảm họa hàng hải lớn nhất trong lịch sử.

"Implacable" đi đến Sydney đúng vào ngày 8 tháng 5 năm 1945, ngày chiến thắng tại Mặt trận châu Âu. Nó gia nhập hải đội tàu sân bay thuộc Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc nhằm thay thế cho chiếc "Illustrious", vốn đến thời hạn phải quay về Anh Quốc để đại tu. Cùng với các kiểu máy bay khác, "Implacable" hoạt động cùng các kiểu máy bay Fairey Firefly, Supermarine Seafire và Grumman Avenger. Hoạt động đầu tiên của nó trong thành phần Hạm đội Thái Bình Dương là không kích các sân bay Nhật tại Truk trong quần đảo Caroline.

Chiếc tàu sân bay ở lại vùng biển Thái Bình Dương sau khi chiến tranh kết thúc, trở thành soái hạm của Phó Đô đốc Sir Philip Vian khi ông nắm quyền tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương trong một thời gian. Nó quay trở về Anh Quốc kịp lúc để tham gia Diễn binh mừng chiến thắng.

"Implacable" làm nhiệm vụ huấn luyện cho đến khi ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 9 năm 1954 và được tháo dỡ vào năm 1955.



</doc>
<doc id="483341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483341" title="HMS Indefatigable (R10)">
HMS Indefatigable (R10)

HMS "Indefatigable" (R10) là một tàu sân bay hạm đội thuộc lớp "Implacable" được Hải quân Hoàng gia Anh đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã cùng chiếc tàu chị em "Implacable" hoạt động một thời gian ngắn tại Châu Âu trước khi được chuyển sang Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, và hoạt động trong giai đoạn cuối cùng của chiến tranh tại mặt trận Thái Bình Dương. Sau chiến tranh, nó đảm nhận vai trò huấn luyện cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1955.

Thiết kế của "Indefatigable" được cải tiến dựa trên lớp "Illustrious" và được xem là tương đương với lớp "Essex" của Hoa Kỳ, với đặc tính thiết kế gần hơn với chiếc HMS "Ark Royal", với những vách sàn chứa máy bay được thu gọn để có được sự phân bố trọng lượng tốt hơn, và một sàn chứa máy bay thứ hai bên dưới. Nó cũng có một bộ động cơ thứ tư cho phép đạt được tốc độ tương đương với lớp "Essex". Bằng cách sử dụng các chỗ đậu máy bay cố định ngay trên sàn đáp, chiếc tàu sân bay có thể hoạt động cho đến 81 máy bay khi phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc trong những năm 1944 và 1945. Hệ thống hỏa lực phòng không sử dụng kíp nổ định thời gian và có 4 tháp điều khiển góc cao Mk V. Tám tháp pháo 113 mm (4,5 inch) nòng đôi trên tàu cũng sử dụng hệ thống điều khiển từ xa.

"Indefatigable" được đặt lườn vào ngày 3 tháng 11 năm 1939 tại xưởng đóng tàu nổi tiếng John Brown trên sông Clyde tại Clydebank thuộc Scotland. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 12 năm 1942 và hoàn tất vào ngày 3 tháng 5 năm 1944. Thời gian chế tạo bị trì hoãn là do thay đổi độ ưu tiên của các xưởng đóng tàu.

Sau khi hoàn tất, "Indefatigable" gia nhập Hạm đội Nhà Anh Quốc, và vị chỉ huy đầu tiên của con tàu là Thuyền trưởng Đại tá Hải quân Q. D. Graham. Nhiệm vụ đầu tiên của nó, hay nói đúng hơn là một cuộc thực tập, là một loạt các cuộc không kích nhắm vào chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" trong các vũng biển tại Na Uy. Các cuộc không kích này không mấy thành công do hàng loạt các trục trặc về thiết bị.

Sau một giai đoạn vào ụ tàu nhằm sửa chữa các trục trặc, chiếc tàu sân bay mới lên đường vào ngày 19 tháng 11 năm 1944 hướng sang Viễn Đông để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc như là soái hạm của Chuẩn Đô đốc Philip Vian (nguyên là thuyền trưởng của chiếc "Cossack") đang chỉ huy đội tàu sân bay của Hạm đội này. Ông chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc tàu sân bay "Indomitable" khi đi đến Colombo vào ngày 10 tháng 12 năm 1944.

Ngày 1 tháng 4 năm 1945, trong khi đang hoạt động hỗ trợ cho chiến dịch Okinawa, "Indefatigable" bị một máy bay tấn công cảm tử kamikaze đánh trúng đáy cấu trúc thượng tầng, khiến mười bốn người thiệt mạng. Nhờ lớp sàn đáp được bọc thép, "Indefatigable" đã có thể tiếp tục cất cánh và hạ cánh máy bay chỉ sau 5 giờ.

"Indefatigable" đã hiện diện trong buổi lễ ký kết chính thức việc Nhật Bản đầu hàng vô điều kiện trên thiết giáp hạm USS "Missouri" vào ngày 2 tháng 9 trong vịnh Tokyo. Sau đó nó tham gia vào việc hồi hương các tù binh chiến tranh Đồng Minh, và được sử dụng như một tàu quan sát trong các cuộc thử nghiệm bom nguyên tử tại Thái Bình Dương.

Nó được cho ngừng hoạt động sau chiến tranh, nhưng được cho tái hoạt động vào năm 1950 như một tàu huấn luyện. Sau khi được cho ngừng hoạt động lần cuối cùng vào tháng 9 năm 1954, "Indefatigable" bị tháo dỡ vào năm 1956.



</doc>
<doc id="483344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483344" title="Johann Bauhin">
Johann Bauhin

Johann (or Jean) Bauhin (1541–1613) là một nhà thực vật học Thụy Sĩ.

Ông học thực vật học tại Tübingen và là học trò của Leonhart Fuchs (1501–1566). Sau đó ông đi du lịch cùng với Conrad Gessner, rồi ông thực hành y khoa tại Basel, nơi ông được bầu làm giáo sư hùng biện vào năm 1566. Bốn năm sau ông được mời trở thành bác sĩ của Công tước Frederick I của Württemberg tại Montbéliard, nơi ông sinh sống suốt quãng đời còn lại. Ông dành phần lớn cuộc đời của mình của mình cống hiến cho thực vật học. Công trình đồ sộ của ông, "Historia plantarum universalis", là một bộ tài liệu về tất cả kiến thức được biết đến trong thực vật học, vẫn chưa được hoàn thành cho tới khi ông mất, nhưng lại được xuất bản ở Yverdon vào năm 1650–1651.

Bauhin nurtured several botanic gardens and also collected plants during his travels. In 1591, he published a list of plants named after saints called "De Plantis a Divis Sanctisve Nomen Habentibus".

Ông là con của bác sĩ Jean Bauhin và là anh của bác sĩ và nhà thực vật học Gaspard Bauhin.

Carolus Linnaeus đã đặt tên chi "Bauhinia" (họ Caesalpiniaceae để vinh danh anh em Johann và Gaspard Bauhin.



</doc>
<doc id="483419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483419" title="Irwin Murray Brodo">
Irwin Murray Brodo

Dr. Irwin M. Brodo (sinh 1935) là một nhà khoa học danh dụ của Viện bảo tàng tự nhiên Canada, ở Ottawa, Ontario, Canada. Ông là người có thẩm quyển trên thế giới về việc định danh sinh học của địa y. Irwin Brodo được vinh danh vào năm 1994 với Huy chương Acharius được trao tặng cho ông bởi Hiệp hội Địa y Quốc tế.

Danh sách các xuất bản của Dr. Brodo bao gồm 75 đề tài nghiên cứu, 8 đề tài phổ biến, 22 bài phê bình và 6 bài xã luận. Một trong những thành tựu lớn nhất của Irwin Brodo việc xuất bản cuốn sách dày 795 trang, "Lichens of North America" trong đó gồm rất nhiều hình ảnh chất lượng cao về các loài địa y chụp bởi Sylvia và Stephen Sharnoff.

 "Alectoria imshaugii" Brodo & D. Hawksw. <br>

 "Bactrospora brodoi" Egea & Torrente <br>



</doc>
<doc id="483481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483481" title="Isabella Abbott">
Isabella Abbott

Isabella Aiona Abbott (sinh năm 1919 tại Hana, Maui, Hawai'i) là người phụ nữ bản địa Hawai đầu tiên được nhận bằng Tiến sĩ trong khoa học.

Bà là giáo sư thực vật học tại G.P. Wilder từ năm 1980 cho đến khi nghỉ hưu, và hiện tại đang là giáo sư danh dự tại Đại học Hawai'i.

Bà tốt nghiệp từ Đại học California, Berkeley vào năm 1950 và sau đó bắt đầu sự nghiệp như là một giáo sư tại Đại học Stanford nơi bà dạy suốt 30 năm sau đó trước khi quay trở lại Hawaii. Bà là tác giả của hơn 150 ấn phẩm. Bà được xem là chuyên gia hàng đầu thế giới về nghiên cứu rong biển Hawai, vốn được người Hawai gọi là limu. Năm 1997, bà nhận Huy chương G.M. Smith từ Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia. Năm 2008, bà nhận được giải thưởng thành tựu trọn đời từ Nha Đất đai và Tài nguyên thiên nhiên Hawaii.

Bà đã đoạt Huy chương Gilbert Morgan Smith năm 1997 của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="483491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483491" title="Clarke Abel">
Clarke Abel

Clarke Abel (sinh 5 tháng 9, 1780 – mất 24 tháng 11 năm 1826) là một nhà phẫu thuật và tự nhiên học người Anh. Ông là Ủy viên của Hội Hoàng gia từ tháng 3 năm 1819. Ông cũng là thành viên của Hội Địa chất Luân Đôn. Ông trở thành phẫu thuật viên trưởng của toàn quyền Ấn Độ. Ông mất tại Cawnpore, Ấn Độ vào ngày 24 tháng 11 năm 1826, khi được 46 tuổi.
Năm 1816 trong khi ở Trung Quốc, ông thu thập các mẫu vật và hạt giống của cây trồng mà sau này được mang tên ông là Abelia chinensis. Mặc dù sau đó, ông bị đắm tàu và bị cướp biển tấn công trên đường trở về Anh Quốc, khiến cho ông mất tất cả các mẫu vật, tuy nhiên ông vẫn có thể xoay xở để định danh được giống Abelia Trung Quốc. Một cách may mắn, ông đã để lại một số mẫu vật cho một người quen ở Trung Quốc, người này sau đó đã đáp ứng yêu cầu trả lại các mẫu vật cho ông, giúp cho chúng ta biết được giống Abelia Trung Quốc ngày nay. Abel đồng hành với Lord Amherst trong chuyến đi của ông này đến Trung Quốc vào năm 1816 với tư cách là một nhà tự nhiên học. Sau chuyến đi, ông viết và cho xuất bản cuốn sách "Narrative of a Journey in the Interior of China" (1818).

Ông là nhà khoa học Tây phương đầu tiên ghi nhận sự hiện diện của orangutan trên đảo Sumatra. Loài sinh vật này, được gọi theo tên khoa học là Pongo abelli, có được đặt theo tên ông.



</doc>
<doc id="483496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483496" title="Trần Thiện Khiêm">
Trần Thiện Khiêm

Trần Thiện Khiêm (1925), nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Đại tướng. Ông xuất thân từ khóa đầu tiên ở trường Võ bị Liên quân Viễn Đông do Quân đội Thuộc địa Pháp mở ra tại Cao nguyên Trung phần Việt Nam. Mặc dù chuyên môn quân sự của ông là Bộ binh, nhưng khi còn là sĩ quan trung cấp, ông ít phải chỉ huy đơn vị tác chiến mà được cử giữ những chức vụ liên quan đến lãnh vực Tham mưu. Sau lên đến sĩ quan cao cấp, ông được cử chỉ huy đơn vị cấp Sư đoàn một thời gian ngắn. Ông từng là tướng lĩnh giữ vai trò quan trọng trong các cuộc Đảo chính Quân sự tại Việt Nam Cộng hòa trong những năm 1963-1964. Sau đó ông được đảm trách những chức vụ cao trong Quân lực như: Tư lệnh Quân đoàn, Tham mưu trưởng rồi Tổng Tham mưu trưởng Bộ Tổng Tham mưu... Là một trong số ít sĩ quan được thăng cấp tướng ở thời kỳ Đệ nhất Cộng hòa (Thiếu tướng năm 1962) và là một trong 5 sĩ quan được phong cấp Đại tướng trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Ông cũng là một chính khách và là người giữ chức vụ đứng đầu Bộ Quốc phòng và Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa trong thời gian lâu nhất.

Ông sinh ngày 15 tháng 12 năm 1925 tại Châu Thành, Long An, miền Nam Việt Nam, trong một gia đình đại điền chủ. Do điều kiện gia đình khá giả, nên ông có một trình độ học vấn căn bản. Ông được cho lên Sài Gòn học từ cấp Tiểu học đến cấp Trung học ở những trường Pháp danh tiếng. Năm 1944, ông tốt nghiệp Trung học phổ thông với văn bằng Tú tài toàn phần (Part II).

Năm 1945, Cách mạng tháng 8 diễn ra ở miền Nam, ông tham gia phong trào Việt Minh. Khi Pháp tái chiếm Nam Kỳ, ông cùng các bạn hữu rút vào Chiến khu 8, chiến đấu dưới quyền Khu trưởng Trần Văn Trà một thời gian ngắn, sau đó lại trở về thành.

Giữa năm 1946, ông tình nguyên nhập ngũ vào Quân đội Thuộc địa Pháp. Do có trình độ Tú tài, ông được cho theo học khóa 1 Nguyễn Văn Thinh tại trường Võ bị Liên quân Viễn Đông Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 7 năm 1946 (Thời gian theo học tại đây, ông có quan hệ thân tình với một số học viên trẻ khác như Nguyễn Khánh, Lâm Văn Phát và Trần Đình Lan. Ngày 1 tháng 7 năm 1947, mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy. Ra trường ông là sĩ quan tập sự trong đơn vị Vệ binh Nam phần của Quân đội Thuộc địa Pháp. Giữa năm 1948, ông được chuyến biên chế sang Quân đội Liên hiệp Pháp. Tháng 8 cùng năm, ông được thăng cấp Thiếu úy giữ chức vụ Chỉ huy phó Đại đội 1 thuộc Tiểu đoàn 3 Việt Nam.

Cuối năm 1950, ông chuyển ngạch sang Quân đội Quốc gia và được thăng cấp Trung úy chỉ huy một Đại đội Việt Nam đồn trú tại Mông Thọ, Rạch Giá. Giữa năm 1952, sau khi Quân đội Quốc gia thành lập Bộ Tổng Tham mưu, ông được thăng cấp Đại úy, chuyển đến phân khu Hải Dương làm Trưởng ban 3 của Liên đoàn Lưu động số 2 đồn trú tại Ninh Giang. Tại đây ông kết thân với 2 sĩ quan người Việt là Trung úy Nguyễn Văn Thiệu và Trung úy Cao Văn Viên. Bộ 3 này về sau là những người có thế lực nhất trong nền Đệ nhị Cộng hòa.

Tháng 8 năm 1953, bàn giao chức vụ Trưởng ban 3 của Liên đoàn Lưu động số 2 lại cho Đại úy Vương Văn Đông. ngay sau đó, ông chuyển đi phục vụ tại Liên đoàn Lưu động số 3 đồn trú tại Ninh Bình do Thiếu tá Phạm Văn Đỗng làm Chỉ huy trưởng. Ngày 20 tháng 7 năm 1954, ký kết Hiệp định Genève. Ông cùng đơn vị di chuyển vào Nam. Hạ tuần tháng 7, ông được cử làm Trưởng phòng 3 Đệ nhị Quân khu. Cuối năm, ông được thăng cấp Thiếu tá giữ chức vụ Tham mưu trưởng Đệ nhị Quân khu thay thế Thiếu tá Nguyễn Văn Thiệu. Tháng 8 năm 1955, ông được thăng cấp Trung tá giữ chức vụ Tham mưu phó Tiếp vận tại Bộ Tổng tham mưu Quân đội Quốc gia thay thế Trung tá Đặng Văn Quang.

Cuối tháng 10 năm 1955, Thủ tướng Ngô Đình Diệm tổ chức cuộc "Trưng cầu Dân ý" với mục đích phế truất Quốc trưởng Bảo Đại, ông là một trong số sĩ quan nhiệt tình ủng hộ Thủ tướng Diệm. Do có công trong sự kiện này, nên tháng 8 năm 1957 ông được Thủ tướng thăng cấp Đại tá, được cử Xử lý thường vụ chức vụ Tham mưu trưởng Bộ Tổng tham mưu. Sau đó ông được đi du học lớp Chỉ huy Tham mưu cao cấp tại Học viện Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth, Kansas, Hoa Kỳ.

Giữa tháng 3 năm 1958 mãn khóa học ở Hoa Kỳ về nước, ông được cử làm Tư lệnh Sư đoàn Dã chiến số 4 Ngày 30 tháng 3 năm 1959, bàn giao Sư đoàn 7 Bộ binh lại cho Trung tá Huỳnh Văn Cao. Sau đó ông được chuyển về tùng sự ở Bộ Tổng Tham mưu. Tháng 2 năm 1960, ông chuyển về miền Tây Nam phần giữ chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 21 Bộ binh kiêm Tư lệnh Quân khu 5, phụ trách vùng Đồng bằng sông Cửu Long thay thế Đại tá Nguyễn Văn Y được chuyển về Trung ương.

Khi Cuộc đảo chính quân sự ngày 11 tháng 11 năm 1960 nổ ra, ông chỉ huy Sư đoàn 21 Bộ binh kéo về Sài Gòn để giải vây cho Tổng thống Ngô Đình Diệm, chống lại nhóm sĩ quan cầm đầu là Đai tá Nguyễn Chánh Thi và Trung tá Vương Văn Đông. Do hành động giải vây trên, ông rất được Tổng thống Diệm tín nhiệm. Đầu tháng 12 năm 1962, bàn giao Sư đoàn 21 Bộ binh lại cho Đại tá Bùi Hữu Nhơn để về tùng sự tại Bộ Tổng Tham mưu. Ngày 6 tháng 12, ông được thăng cấp Thiếu tướng. Mười ngày sau ông được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng Liên quân, thay cho người tiền nhiệm là Thiếu tướng Nguyễn Khánh

Giữa năm 1963, Đại tướng Tổng tham mưu trưởng Lê Văn Tỵ sang Hoa Kỳ chữa bệnh. Ngày 27 tháng 7 cùng năm, bàn giao chức vụ Tham mưu trưởng lại cho Thiếu tướng Lê Văn Nghiêm. Sau đó ông được chỉ định Xử lý Thường vụ chức vụ Tổng tham mưu trưởng tạm thời thay tướng Tỵ. Hơn một tháng sau, Tổng thống Diệm chính thức bổ nhiệm Trung tướng Trần Văn Đôn làm quyền Tổng Tham mưu trưởng thay ông, đồng thời tái bổ nhiệm ông trở lại với chức vụ Tham mưu trưởng Liên quân thay thế tướng Nghiêm.

Tuy vậy, tướng Khiêm lại là một trong những tướng lĩnh chủ chốt tham gia Cuộc Đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm. Với cương vị Tham mưu trưởng Liên quân, tướng Khiêm được cho là có những động thái tích cực để vạch kế hoạch và điều động các đơn vị tham gia đảo chính vào Sài Gòn cũng như cách ly các đơn vị trung thành với Tổng thống Diệm. Sau cuộc đảo chính, ngày 2 tháng 11 ông được thăng cấp Trung tướng kiêm chức vụ Ủy viên Quân sự trong Hội đồng Quân nhân Cách mạng do Trung tướng Dương Văn Minh làm Chủ tịch. Ngày 17 tháng 12, với tư cách là Ủy viên Quân sự, ông cùng phái đoàn Việt Nam Cộng hòa do Đại sứ Phạm Đăng Lâm làm Trưởng đoàn, sang Seoul tham dự lễ nhậm chức Tổng thống Đại Hàn của Trung tướng Phác Chánh Hy.

Đầu năm 1964, ông được bổ nhiệm vào chức vụ Tư lệnh Quân đoàn III và Vùng 3 Chiến thuật, kiêm Tổng trấn Sài Gòn thay thế Trung tướng Tôn Thất Đính. Tuy nhiên, chỉ một tháng sau, ông cùng với người bạn cũ là tướng Nguyễn Khánh đã thực hiện cuộc "Chỉnh lý" chớp nhoáng, cướp quyền của Hội đồng Quân nhân Cách mạng, đưa tướng Khánh lên nắm quyền tối cao. Để trả công, ông được tướng Khánh giao giữ chức vụ Tổng trưởng Quốc phòng kiêm Tổng Tư lệnh Quân lực. Ngày 11 tháng 8, ông được thăng cấp Đại tướng và trở thành người thứ 2 sau tướng Lê Văn Tỵ thụ phong hàm Đại tướng của Việt Nam Cộng hòa.

Nhằm dung hòa mâu thuẫn giữa các tướng lãnh lãnh đạo, giải pháp "Tam đầu chế" ra đời. Ngày 27 tháng 8 năm 1964, ông được Hội đồng Quân lực (hậu thân của Hội đồng Quân Nhân Cách mạng) gồm 53 thành viên tướng lãnh họp tại Bộ Tổng Tham mưu, bầu vào Ủy ban Lãnh đạo Lâm thời Quốc gia và Quân lực cùng với hai tướng Dương Văn Minh và Nguyễn Khánh. Tuy nhiên, mâu thuẫn quyền lực đã nẩy sinh với ông bạn cũ Nguyễn Khánh. Sau cuộc binh biến ngày 13 tháng 9 do tướng Dương Văn Đức phát động, tướng Khánh nghi ngờ có sự hậu thuẫn của ông, nên từ giữa tháng 9 đến đầu tháng 10, ông bị tướng Khánh buộc phải bàn giao hai chức vụ Tổng trưởng Quốc phòng và Tổng Tư lệnh Quân lực lại cho tướng Khánh kiêm nhiệm (đây là một động thái thâu tóm quyền lực của tướng Khánh). Ngày 7 tháng 10, ông được cử làm Trưởng phái đoàn công du thăm viếng thiện chí Vương quốc Anh và Liên bang Tây Đức để cám ơn các Quốc gia này đã từng hỗ trợ cho Việt nam Cộng hòa trong công cuộc chống Cộng sản. Ngày 24 tháng 10 cùng năm hết hạn công du, thay vì trở về nước, ông nhận được quyết định của tướng Khánh đi làm Đại sứ Việt Nam Cộng hòa ở Hoa Kỳ

Giữa năm 1965, sau khi nhóm các tướng trẻ do tướng Nguyễn Cao Kỳ và một người bạn cũ của ông là tướng Nguyễn Văn Thiệu cầm đầu, đã buộc tướng Khánh phải rời khỏi mọi chức vụ để đi làm "Đại sứ Lưu động", ông nghĩ rằng có thể được trở về. Tuy nhiên vào tháng 10 năm 1965, hết nhiệm kỳ Đại sứ tại Hoa Kỳ, ông lại nhận được quyết định từ tướng Nguyễn Cao Kỳ (đương nhiệm Chủ tịch Ủy ban Hành pháp Trung ương (Thủ tướng) Việt Nam Cộng hòa) tiếp tục đi làm Đại sứ Việt Nam Cộng hòa ở Đài Loan (thực chất đây là một hình thức ông bị đẩy đi lưu vong ở nước ngoài).

Mãi đến năm 1967, người bạn cũ Nguyễn Văn Thiệu sau khi đã ngồi chắc vào chiếc ghế Tổng thống, đã dùng nhiều biện pháp để loại trừ vây cánh của tướng Nguyễn Cao Kỳ (lúc đó đã là Phó Tổng thống), tháng 5 năm 1968, ông mới được triệu hồi về nước và được giao chức vụ Tổng trưởng Nội vụ trong Chính phủ Trần Văn Hương. Đầu năm 1969, ông được cử làm Phó Thủ tướng đặc trách bình định. Đến ngày 22 tháng 8 cùng năm, Thủ tướng Trần văn Hương từ chức, ông được Tổng thống Thiệu chỉ định làm Thủ tướng và lập Nội các Chính phủ mới. Khi tướng Nguyễn Văn Vỹ bị cách chức Tổng trưởng Quốc phòng năm 1972, ông được cử kiêm nhiệm luôn chức vụ này đến tháng 4 năm 1975.

Tháng 3 năm 1975, sau khi Quân đội Nhân dân Việt Nam đã kiểm soát được hầu hết miền Trung và Cao nguyên, trước áp lực của Hoa Kỳ đòi hỏi phải có một cuộc cải tổ sâu rộng thành phần chính phủ để ổn định nội tình Miền Nam và có đủ sức mạnh để đối thoại với phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã yêu cầu ông từ chức để mời Dân biểu Nguyễn Bá Cẩn Chủ tịch Hạ viện, thành lập Chính phủ mới. Ngày 5 tháng 4 năm 1975, ông chính thức từ chức rời khỏi các chức vụ. Ngày 21 tháng 4, đến lượt tổng thống Thiệu cũng từ chức, giao quyền Tổng thống cho phó Tổng thống Trần Văn Hương.

Đêm ngày 25 tháng 4, ông cùng với cựu Tổng thống Thiệu rời khỏi Việt Nam sang Đài Loan. Sau đó qua định cư tại Tiểu bang Virginia rồi di chuyển sang Thành phố Houston, Tiểu bang Texas, Hoa Kỳ.


- Được tặng thưởng nhiều Huân, Huy chương Quân sự, Dân sự Việt Nam và Đồng minh.





</doc>
<doc id="483502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483502" title="Svay Chrom">
Svay Chrom

Svay Chrom (tiếng Khmer: ស្វាយជ្រំ) là một trong 7 huyện của tỉnh Svay Rieng, cách thị xã Svay Rieng khoảng 10km. Huyện này phía tây giáp với các huyện Kampong Trabaek và Me Sang của tỉnh Prey Veng, phía bắc giáp huyện Romeas Haek, phía đông giáp huyện Romduol và phía nam giáp huyện Svay Rieng.

Huyện Svay Chrum có 16 xã ("khum").
Dân cư phần lớn sống bằng nghề nông.


</doc>
<doc id="483510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483510" title="Guanlong">
Guanlong

Guanlong wucaii (tiếng Trung: 五彩冠龍, "Ngũ Thái Quan Long", có nghĩa là ""Rồng" có mào năm màu") là một loài khủng long chân thú thuộc siêu họ Tyrannosauroidea sống ở Trung Quốc ngày nay vào Hậu kỷ Jura, khoảng 160 triệu năm trước, khoảng 92 triệu năm trước khi một hậu duệ của nó là "Tyrannosaurus" xuất hiện. Không giống các loài Tyrannosauroidea sống sau nó, "Guanlong" có ba ngón chân trước dài và một bộ lông mượt giống như "Dilong".


</doc>
<doc id="483550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483550" title="479 Caprera">
479 Caprera

479 Caprera là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Luigi Carnera phát hiện ngày 12.11.1901 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Caprera, một đảo nhỏ bên ngoài đảo Sardinia của Ý.



</doc>
<doc id="483552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483552" title="Aerugit">
Aerugit

Aerugit là một khoáng vật arsenat niken hiếm gặp có công thức hóa học Ni(AsO)AsO. Nó kết tinh thành các tinh thể theo hệ tinh thể ba phương, có màu lục đến lục lam đậm.

Nó được miêu tả đầu tiên vào năm 1858 ở có thể là mỏ nam Terres của Cornwall, Anh hoặc ở Erzgebirge, Saxony, Đức.


</doc>
<doc id="483553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483553" title="480 Hansa">
480 Hansa

480 Hansa là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf và Luigi Carnera phát hiện ngày 21.5.1901 ở Heidelberg và được đặt theo tên liên minh Hanse.
. Tên của nó cũng được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Hansa.



</doc>
<doc id="483554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483554" title="Chỉ số Apgar">
Chỉ số Apgar

Chỉ số Apgar là phương pháp đơn giản và có thể thực hiện lặp lại để đánh giá nhanh chóng tình trạng sức khoẻ của trẻ sơ sinh ngay sau sinh. Chỉ số này được một nữ bác sĩ gây mê người Mỹ là Virginia Apgar phát minh vào năm 1952.

Chỉ số Apgar được đánh giá thông qua 5 tiêu chuẩn đơn giản với thang điểm từ 0 đến 2 cho mỗi tiêu chuẩn. Các điểm này sau đó được cộng lại, do đó chỉ số Apgar được tính từ 0 đến 10 điểm.


Thang điểm này thường được đánh giá vào phút thứ 1 và thứ 5 sau sinh. Nếu điểm 5 phút dưới 7, có thể lặp lại mỗi 5 phút cho đến 20 phút. Điểm Apgar 1 phút thấp có thể cho biết trẻ cần chăm sóc ngay về mặt y khoa nhưng không nhất thiết báo hiệu sẽ có vấn đề sức khoẻ lâu dài, đặc biệt là khi có cải thiện lúc 5 phút. Nếu chỉ số Apgar dưới 3 vào những thời điểm sau (5, 10, 20 phút), trẻ có nguy cơ bị tổn thương thần kinh lâu dài. Chỉ số Apgar hiếm khi đạt 10 điểm vì trẻ thường bị tím tái thoáng qua sau sinh.


</doc>
<doc id="483555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483555" title="481 Emita">
481 Emita

481 Emita là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Luigi Carnera phát hiện ngày 12.2.1902 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="483557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483557" title="482 Petrina">
482 Petrina

482 Petrina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 3.3.1902 ở Heidelberg và được đặt theo tên Petrina, dạng giống cái của Petrus trong tiếng Latinh (tức Peter trong tiếng Anh), tên một con chó của Max Wolf.



</doc>
<doc id="483559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483559" title="483 Seppina">
483 Seppina

483 Seppina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 4.3.1902 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Sepp, một con chó khác của Max Wolf.



</doc>
<doc id="483563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483563" title="484 Pittsburghia">
484 Pittsburghia

Pittsburghia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, di chuyển theo quỹ đạo quanh Mặt Trời cách Trái Đất 150 triệu dặm.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 29.4.1902 ở Heidelbergvà được đặt theo tên thành phố Pittsburgh, tiểu bang Pennsylvania, (Hoa Kỳ), nơi là di sản khoa học và công nghệ, đã sản xuất ra một số trang thiết bị thiên văn học tinh vi nhất thời đó. .



</doc>
<doc id="483564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483564" title="485 Genua">
485 Genua

485 Genua là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Luigi Carnera phát hiện ngày 7.5.1902 ở Heidelberg và được đặt theo tên thành phố Genova của Ý.



</doc>
<doc id="483565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483565" title="486 Cremona">
486 Cremona

486 Cremona là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Luigi Carnera phát hiện ngày 11.5.1902 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thành phố Cremona của Ý.



</doc>
<doc id="483566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483566" title="487 Venetia">
487 Venetia

487 Venetia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Luigi Carnera phát hiện ngày 9.7.1902 ở Heidelberg và được đặt theo tên tiếng Latinh của thành phố Venezia của Ý.



</doc>
<doc id="483568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483568" title="488 Kreusa">
488 Kreusa

488 Kreusa là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf và Luigi Carnera phát hiện ngày 26.6.1902 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Creusa, một trong 4 nữ thần trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="483569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483569" title="489 Comacina">
489 Comacina

489 Comacina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Luigi Carnera phát hiện ngày 2.9.1902 ở Heidelberg, và được đặt theo tên đảo nhỏ Comacina, trong hồ Como của Ý.



</doc>
<doc id="483580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483580" title="Chuy (tỉnh)">
Chuy (tỉnh)

Tỉnh Chuy (tiếng Kyrgyzstan: Чүй областы, ) Là một tỉnh ("oblast") của Kyrgyzstan. Tỉnh lỵ đóng ở thành phố Bishkek nhưng từ năm 2003 đến tháng 5 năm 2006 dời đến Tokmok. Tỉnh này giáp các tỉnh: phía bắc giáp Kazakhstan, tỉnh Issyk Kul, tỉnh Naryn, tỉnh Jalal-Abad, tỉnh Talas.
Tỉnh này được phần thành các huyện.



</doc>
<doc id="483666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483666" title="Vụ rơi máy bay Tu-154 của Không quân Ba Lan năm 2010">
Vụ rơi máy bay Tu-154 của Không quân Ba Lan năm 2010

Tai nạn xảy ra vào lúc 10:56 giờ địa phương (6:56 giờ GMT) ngày 10 tháng 4 năm 2010 khi máy bay Tu-154 của Không quân Ba Lan chở Tổng thống Ba Lan Lech Kaczynski và phu nhân cùng nhiều quan chức cao cấp của Nhà nước Ba Lan bị rơi trong khi chuẩn bị hạ cánh xuống sân bay Bắc Smolensk, vùng Smolensk của Nga khiến toàn bộ hành khách và phi hành đoàn (ít nhất là 96 người) thiệt mạng.

Kết quả điều tra cho thấy nó chạm phải các ngọn cây trước khi rơi xuống và nổ tung.

Chiếc máy bay này được sản xuất từ thời Liên Xô và đã hoạt động ít nhất 20 năm. Trong số hành khách còn có Tổng tham mưu trưởng quân đội Franciszek Gagor, Thống đốc ngân hàng quốc gia Slawomir Skrzypek và Thứ trưởng Ngoại giao Andrzej Kremoe.

Tổng thống Ba Lan tới Nga để tham dự lễ kỷ niệm 70 năm ngày hàng chục nghìn binh sĩ Ba Lan bị chính quyền Liên Xô sát hại tại rừng Katyn trong vụ thảm sát Katyn và một số nơi khác trên lãnh thổ Liên Xô cũ trong đệ nhị thế chiến.

Nga đã thành lập một ủy ban để điều tra nguyên nhân vụ tại nạn mà người đứng đầu là Thủ tướng Vladimir Putin. 




</doc>
<doc id="483668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483668" title="490 Veritas">
490 Veritas

490 Veritas ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 3.9.1902 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Veritas, nữ thần Sự thật trong thần thoại La Mã. Tên của nó cũng được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Veritas.

Tiểu hành tinh này có thể đã can dự vào một trong các vụ va chạm giữa nhiều tiểu hành tinh, cách đây 100 triệu năm.
Với đường kính từ 115 tới 125 km, Veritas và 92 Undina là 2 tiểu hành tinh lớn nhất trong nhóm 300 tiểu hành tinh Veritas. David Nesvorný của Viện nghiên cứu Tây Nam ("Southwest Research Institute") ở Boulder, Colorado đã lần theo dấu vết các quỹ đạo ngược thời gian của các tiểu hành tinh này, và tính ra rằng chúng đã tạo ra một cuộc va chạm của một thiên thể có đường kính ít nhất là 150 km với một tiểu hành tinh nhỏ hơn khoảng 8 triệu năm trước đây. Veritas và Undina có thể là các mảnh vỡ lớn nhất của cuộc va chạm này.

Chứng minh ước tính của Nesvorný, Kenneth Farley "et al." tìm thấy bằng chứng các trầm tích ở đáy biển một số lượng tăng gấp 4 lần bụi vũ trụ rơi trên bề mặt Trái Đất, bắt đầu từ 8,2 triệu năm trước và giảm dần trong 1,5 triệu năm sau. Đây là một trong số lượng cặn bụi gia tăng lớn nhất trong 100 triệu năm qua.

Vụ đụng chạm đáng ngờ của Veritas có thể ở quá xa Sao Mộc nên các mảnh vỡ không thể bay vào hướng va chạm với Trái Đất. Tuy nhiên, bức xạ Mặt Trời có thể gây ra việc bụi bay vào trong quỹ đạo của Trái Đất trong một khoảng thời gian phù hợp với lượng bụi kỷ lục ở trầm tích đại dương.

Ngày nay các va chạm tiếp tục trong nhóm tiểu hành tinh Veritas được ước tính sẽ đem 5.000 tấn bụi tới Trái Đất mỗi năm, tức 15% của tổng số bụi.




</doc>
<doc id="483669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483669" title="491 Carina">
491 Carina

491 Carina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 3.9.1902 ở Heidelberg. Không rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="483670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483670" title="492 Gismonda">
492 Gismonda

492 Gismonda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis, được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 3.9.1902 ở Heidelberg và được đặt theo tên Gismond, nữ anh hùng trong truyện dân gian Ý.



</doc>
<doc id="483732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483732" title="493 Griseldis">
493 Griseldis

493 Griseldis là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 7.9.1902 ở Heidelberg, và được dặt theo tên Griselda, nữ anh hùng trong một vài truyện dân gian.



</doc>
<doc id="483758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483758" title="494 Virtus">
494 Virtus

494 Virtus là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 7.10.1902 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nữ thần Virtus trong thần thoại La Mã.



</doc>
<doc id="483968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483968" title="Nguyễn Thị Anh">
Nguyễn Thị Anh

Nguyễn Thị Anh (chữ Hán: 阮氏英; 1422 – 4 tháng 10, 1459), hay là Thái Tông Nguyễn hoàng hậu (太宗阮皇后), Tuyên Từ hoàng thái hậu (宣慈皇太后) hoặc Nguyễn Thần phi (阮宸妃), là phi tần của hoàng đế Lê Thái Tông, mẹ đẻ của hoàng đế Lê Nhân Tông.

Bà là vị Hoàng thái hậu tại vị đầu tiên, và cũng là Hoàng thái hậu duy nhất của triều đại nhà Hậu Lê thực hiện "Thùy liêm thính chánh" (垂簾聽政), nhiếp chính việc quốc gia thay Hoàng đế. Bấy giờ, con trai bà là Lê Nhân Tông còn nhỏ tuổi, nên Thái hậu toàn quyền đưa ra quyết định, giải quyết chính sự.

Tuyên Từ thái hậu, họ Nguyễn, húy Anh (英), người xã Bố Vệ huyện Đông Sơn, Thanh Hóa (nay là phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hóa). Sách Đại Việt thông sử miêu tả bà là người hiền dịu, sáng suốt, nhưng không rõ gia thế về cha mẹ và xuất thân. Khi bà vào cung, liền được phong làm "Thần phi" (宸妃).

Bấy giờ, Hoàng đế trẻ tuổi Lê Thái Tông đã lập con của Ái phi Dương Thị Bí là Lê Nghi Dân làm Hoàng thái tử. Dương phi cậy thế, càng lăng loàn, kiêu căng. Lê Thái Tông nín nhịn, giáng làm "Chiêu nghi", muốn cho Dương thị sửa chữa. Nhưng Dương thị lại càng hằn học, không kiêng nể gì nữa.

Năm Tân Dậu (1441), năm Đại Bảo thứ 2, tháng 3, Lê Thái Tông giáng Chiêu nghi Dương thị làm dân thường. Còn Thái tử Lê Nghi Dân là con của Dương thị, chưa chắc là người khá, giáng xuống làm "Lạng Sơn vương", rồi ban chiếu cho thiên hạ biết ngôi Thái tử chưa định. Mùa hạ, ngày 9 tháng 5, Thần phi Nguyễn thị sinh hạ hoàng tử Lê Bang Cơ (黎邦基)

Năm Tân Dậu (1441), tháng 11, Lê Thái Tông ra chỉ, lập hoàng tử Lê Bang Cơ làm Hoàng thái tử ngự ở Đông cung. Phong cho con cả Lê Nghi Dân phong làm Lạng Sơn vương (諒山王), hoàng tử Lê Khắc Xương phong làm Tân Bình vương (新平王), chiếu viết rằng:

Ngày 4 tháng 8, năm 1442, Lê Thái Tông đến trại Vải của nhà Hảnh khiển Nguyễn Trãi bị bạo bệnh rồi băng hà. Mọi người nói vợ của Nguyễn Trãi là Nguyễn Thị Lộ giết vua, toàn gia bị kết án tru di tam tộc.

Ngày 12 tháng 8, đại thần là Trịnh Khả, Nguyễn Xí, Lê Thụ nhận di mệnh cùng với Đinh Liệt, Lê Bôi, tôn Hoàng thái tử Bang Cơ lên ngôi, lúc đó mới 2 tuổi. Lấy năm sau làm Thái Hòa (大和).

Năm Thái Hòa thứ nhất, tháng 2, Quí Hợi (1443), Lê Nhân Tông cùng quần thần mang kim sách dâng tôn hiệu Hoàng thái hậu cho bà Thần phi. Các đại thần dâng tờ biểu mong bà buông rèm nhiếp chính, bà khiêm nhường không chịu nhận. Quần thần dâng biểu lần thứ 4, bà mới nhận lời.

Chúa Chiêm Thành là Bí Cai hai lần mang quân vây Hóa Châu. Tuy Triều đình đã mấy lần phát binh, quân Chiêm vẫn chưa bỏ thói gây hấn. Năm 1446, Thái hậu sai Trịnh Khả, Lê Thụ, Trịnh Khắc Phục đi đánh. Bí Cai ra hàng, các tướng lập cháu Bí Cai là Ma Ha Quý Lai làm chúa Chiêm. Với chiến thắng huy hoàng này, quân Đại Việt tóm gọn được các cung phi của Bí Cai mà đem về kinh thành Đông Kinh.

Vào năm Mậu Thìn 1448, quốc gia Bồn Man (盆蠻) chịu nội thuộc vào Đại Việt. Triều đình Nhân Tông sáp nhập Bồn Man, trở thành châu Quy Hợp (歸合) của Nhà nước Đại Việt. Ngoài ra, cũng trong những năm tháng Thái hậu chấp chính, Triều đình ban lệnh cho đào sông Bình Lỗ ở Thái Nguyên, mang lại thuận lợi cho việc giao thông vận tải.

Vào năm Kỷ Tị 1449, niên hiệu Thái Hòa thứ 7, Quý Lai bị Quý Do cướp ngôi. Quý Do sai sứ sang triều cống Đại Việt, nhưng Thái hậu từ chối không tiếp nhận lễ vật và phán: """Tôi giết vua, em giết anh là tội đại ác xưa nay, trẫm không nhận đồ dâng"." Sau khi buộc sứ phải mang trả lại lễ vật về Chiêm, Thái hậu truyền lệnh cho Đồng tri hữu tri sự Nguyễn Hữu Quang, Điện trung thị ngự sử Trình Ngự đem thư sang Chiêm Thành, với nội dung như sau: ""Sự thực của các ngươi như thế nào thì phải sang trình bày cho rõ"".

Tháng 8 cùng năm, Hoàng thái hậu viết chiếu chỉ dụ các đại thần rằng:

Năm 1451, Thái hậu hạ lệnh bắt giết Thái úy Trịnh Khả cùng con là Trịnh Quát; Tư khấu Trịnh Khắc Phục cùng con là phò mã Trịnh Bá Nhai, người đương thời cho rằng hai người bị oan.

Năm 1453, tháng 11, Lê Nhân Tông lên 13 tuổi, Hoàng thái hậu lui về hậu cung. Lê Nhân Tông đổi niên hiệu thành Diên Ninh vì mừng được cầm quyền.

Lê Nhân Tông khi ấy bị đồn đoán không phải là con đích của Lê Thái Tông, nên anh cả là Lạng Sơn vương Lê Nghi Dân vẫn thường có lòng oán hận và muốn đoạt ngôi. Một số ý kiến cho rằng ngày càng có nhiều người dị nghị về nguồn gốc của Nhân Tông, nên càng thúc đẩy Nghi Dân nổi loạn. Theo "Đại Việt thông sử", Nhân Tông nghĩ Nghi Dân là anh ruột nên không có ý đề phòng gì cả.

Ngày 3 tháng 10 năm Kỷ Mão (1459), Lạng Sơn vương Lê Nghi Dân đang đêm cùng các thủ hạ bắc thang vào tận trong cung cấm giết vua Nhân Tông. Hôm sau Hoàng thái hậu cũng bị giết, thọ 38 tuổi.

Trong chiếu lên ngôi, Lê Nghi Dân nêu lý do làm chính biến và những việc liên quan tới những việc Thái hậu Nguyễn Thị Anh làm khi bà còn sống, trong đó có cả việc giết đại thần diệt khẩu trong thời gian nhiếp chính, được sử sách ghi chép lại như sau:

Lê Nghi Dân lên làm vua, đổi niên hiệu Thiên Hưng, nhưng chỉ sau 8 tháng lại bị các đại thần Nguyễn Xí, Đinh Liệt, Lê Lăng v.v... làm binh biến giết chết rồi lập hoàng tử thứ tư là Lê Tư Thành lên ngôi, tức hoàng đế Lê Thánh Tông. Thánh Tông chính thức làm tang lễ cho bà, truy tôn là "Tuyên Từ Nhân Ý Chiêu Túc hoàng thái hậu" (宣慈仁懿昭肃皇太后), thường gọi là "Tuyên Từ hoàng hậu".


Ngày 12 tháng 8, năm Nhâm Tuất (1442), Lê Thái Tông đột ngột qua đời tại nhà đại thần Nguyễn Trãi ở Lệ Chi Viên khi mới 20 tuổi. Một số nhà nghiên cứu cho rằng, Lê Nhân Tông không phải là con của Lê Thái Tông, và Nguyễn Thái hậu là người chủ mưu sát hại Lê Thái Tông tại vườn Lệ Chi. Dã sử ghi lại rằng:


" Cuối cùng bọn gian thần phía bà phi Nguyễn Thị Anh âm mưu giết hại vua Lê Thái Tông, Nguyễn Trãi, Nguyễn Thị Lộ để giành ngôi cho Bang Cơ khỏi rơi vào tay Tư Thành, người được Nguyễn Trãi, Nguyễn Thị Lộ ủng hộ"

Nhà nghiên cứu lịch sử Vũ Thị Hường đã đăng trên Tạp chí sông Hương về nghi án Lệ Chi Viên, tác giả phản đối tác giả Bùi Văn Nguyên trong tác phẩm Văn chương Nguyễn Trãi, khi nhà nghiên cứu này cho rằng:
" Cuối cùng bọn gian thần phía bà phi Nguyễn Thị Anh âm mưu giết hại vua Lê Thái Tông, Nguyễn Trãi, Nguyễn Thị Lộ để giành ngôi cho Bang Cơ khỏi rơi vào tay Tư Thành, người được Nguyễn Trãi, Nguyễn Thị Lộ ủng hộ"
Với những lập luận như sau:
Tác giả cũng cho rằng, Lê Thái Tông chết đột ngột ở Lệ Chi Viên, Nguyễn Trãi chỉ là người không may mắn mà thôi, và không nên suy luận đi quá xa.




</doc>
<doc id="483972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483972" title="Bạch tuộc khổng lồ">
Bạch tuộc khổng lồ

Bạch tuộc khổng lồ (tiếng Na Uy: "Kraken") là một quái vật biển truyền thuyết khổng lồ, được cho rằng tồn tại ở ngoài khơi Na Uy và Iceland. Kích thước khổng lồ và sự xuất hiện đáng sợ khiến chúng trở thành một trong những quái vật phổ biến nhất trong các tác phẩm hư cấu (xem Bạch tuộc khổng lồ trong văn hoá đại chúng). Truyền thuyết có thể khởi đầu từ việc quan sát mực khổng lồ, loài sinh vật có thể phát triển tới 13 – 15 m chiều dài, kể cả xúc tu. Những sinh vật này thường sống ở độ sâu rất lớn, nhưng đã được nhìn thấy tại bề mặt và được báo cáo đã "tấn công" con tàu.




</doc>
<doc id="483979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483979" title="Hiệp Cường">
Hiệp Cường

Hiệp Cường là một xã nằm ở tận cùng phía nam của huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam, có địa giới hành chính tiếp giáp với các xã Bảo Khê, Trung Nghĩa (thuộc thành phố Hưng Yên), các xã Ngọc Thanh, Song Mai, thị trấn Lương Bằng (thuộc huyện Kim Động) và các xã Hưng Đạo, Nhật Tân (thuộc huyện Tiên Lữ). Xã Hiệp Cường có diện tích 7,25 km², dân số năm 1999 là 7299 người, mật độ dân số đạt 1007 người/km².

Hiệp Cường có 4 thôn, gồm: thôn Tiên Cầu, thôn Trà Lâm, thôn Đống Lương và thôn Lương Xá. Thôn Đống Lương chia thành 3 cụm dân cư nhỏ là Đống Lương thôn trong, Đống Lương thôn ngoài và trại Đống Lương. Thôn Lương xá được chia thành 3 cụm dân cư là trại Nam, trại Bắc và làng chính. Thôn Trà Lâm được chia thành 2 cụm dân cư là làng chính và trại Trà Lâm.

Thời Pháp thuộc Lương xá nổi tiếng với nghề điện. Trong khoảng những năm 1980, Hiệp Cường có nghề dệt thảm đay sau đó là thảm len xuất khẩu.

Hội làng Lương xá được tổ chức vào ngày 10 tháng 3 (âm lịch) hàng năm. Ngày này cũng là ngày các Tân Lão (Nam giới đến tuổi 54) ra trình làng. Hội đền quan Tiên Công tại thôn Tiên Cầu cũng diễn ra hàng năm. Đền này vốn nổi tiếng với những linh vật làm bằng đá (ngựa đá...). Đền cũng đã được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia. Đền lập ra để thờ danh nhân văn hóa Vũ Lãm, người xã Hiệp Cường - Kim Động, đỗ Hoàng giáp năm 1442. Ông có tên trong danh sách các vị đại khoa ở bia Văn Miếu Xích Đằng, Hưng Yên.

Xã có một trường trung học cơ sở, một trường tiểu học chính. Ngoài ra ở mỗi thôn đều có các phân hiệu của trường tiểu học để tạo thuận lợi cho các em nhỏ có thể đến trường mà không phải đi xa. Tuy nhiên, cơ sở vật chất của các phân hiệu này chỉ dừng lại ở mức cơ bản. Xã có một trung tâm y tế. Cán bộ chủ lực trình độ bác sĩ. Hoạt động khám chữa bệnh dừng lại ở mức sơ cứu ban đầu và hộ sinh.

Thôn Tiên cầu nằm trên mặt đường 39A; các thôn còn lại được kết nối bằng hệ thống đường giao thông nông thôn trải nhựa. Đường vào các xóm nhỏ đa số đã được phủ bê tông xi măng.


</doc>
<doc id="483985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483985" title="Rajendra Chola I">
Rajendra Chola I

Rajendra Chola I (Tiếng Tamill: முதலாம் இராசேந்திர சோழன்) là con của Rajaraja Chola I, vị vua nổi tiếng của nhà Chola ở Bắc Ấn ngày nay. Năm 1014, ông lên ngôi hoàng đế. Ông thừa hưởng từ vua cha một đế quốc Chola rộng lớn, và mở rộng ảnh hưởng của đế quốc này tới bờ sông Hằng ở phía Bắc, lại còn vượt đại dương. Lãnh thổ của Rajendra còn được mở rộng đến miền ven biển Miến Điện, các đảo Andaman và Nicobar, Lakshadweep, Maldives, ông đánh bại các vị vua xứ Srivijaya (Sumatra, Java và Bán đảo Mã Lai ở Đông Nam Á) và những hòn đảo Pegu với hải quân hùng mạnh của mình. Quân ông đập tan quân của vua nhà Pala xứ Bengal và Bihar là Mahipala. Để kỷ niệm chiến thắng này, nhà vua xây dựng một thủ đô mới được đặt tên là Gangaikonda Cholapuram. Quân đội Chola còn bắt buộc Xiêm La và vương quốc của người Khơ-me ở Campuchia phải triều cống. Giống như những triều đại trước nhà Chola, triều Pallava và triều Pandiyan đương thời, triều Chola dưới thời Raja Raja I và Rajendra Chola I cũng thực hiện một vài cuộc chinh phạt nhằm chiếm những vùng đất nằm bên ngoài vùng biển Ấn Độ. Trong những ông vua này, Rajendra là người đã chinh phạt những vùng đất hải ngoại rộng lớn, bao gồm Andamans, Lakshadweepa, những vùng đất rộng lớn ở bán đảo Trung Ấn (thuộc Thái Lan, Malaysia, Lào, Indonesia và Việt Nam ngày nay) và cả Miến Điện. Trên thực tế, Rajendra Chola I là vị vua người Ấn đầu tiên đã đẫn quân đội ra hải ngoại và chinh phạt những vùng đất ở đó.

Ông cũng xây dựng một ngôi đền thờ Siva tại Gangaikonda Cholapuram, được thiết kế giống như ngôi đền Brihadisvara ở Tanjore do vua cha Rajaraja Chola xây dựng. Ông xưng các đế hiệu "Parakesari" và "Yuddhamalla".

Rajaraja Chola I phong Rajendra làm Hoàng thái tử đồng chấp chính năm 1012. Hai cha con cùng trị vì trong vài năm cuối đời vua Rajaraja. Trong một số cuộc chiến, chẳng hạn như chiến tranh chống Vengi và Kalinga vào cuối triều Rajaraja Rajendra đã cầm quân chống giặc.

Rajendra chính thức thừa kế ngôi vua năm 1014 CE, sau hai năm làm Đồng chấp chính. Ít lâu sau, vào năm 1018 ông chọn con trai trưởng là Rajadhiraja Chola I làm "yuvaraja" (Đồng chấp chính).




</doc>
<doc id="483987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483987" title="Thái thượng hoàng hậu">
Thái thượng hoàng hậu

Thái thượng hoàng hậu (chữ Hán: 太上皇后) là chức danh để gọi vị Hoàng hậu của Thái thượng hoàng. Ý nghĩa của danh vị này, theo lý thuyết là ""vị Hoàng hậu bề trên"" trong triều đình phong kiến.

Theo lẽ thông thường, khi Hoàng đế qua đời, vị quân vương mới, người có quan hệ dòng dõi với vị quân vương tiền nhiệm, sau khi lên ngôi sẽ tôn vị Hoàng hậu của Hoàng đế tiền nhiệm là Hoàng thái hậu. Nếu vị Hoàng hậu có vị trí là chị dâu, Hoàng đế kế nhiệm sẽ tôn thêm phong hiệu để phân biệt, như trường hợp Khai Bảo hoàng hậu.

Tuy nhiên, khi Hoàng đế chưa mất, mà chỉ thiện nhượng cho người khác rồi về làm Thái thượng hoàng thì Hoàng hậu được gọi là Thái thượng hoàng hậu. Khi Thái thượng hoàng mất, thì Thái thượng hoàng hậu mới thành Hoàng thái hậu.

Tại Việt Nam, quốc gia theo mô hình phong kiến của Trung Hoa, danh vị Thái thượng hoàng hậu có được đề cập. Tuy nhiên không có sự thống nhất, vì phần lớn các Thái thượng hoàng đế sau khi thiện nhượng, các vị Hoàng hậu vẫn trở thành Hoàng thái hậu.

Thái thượng hoàng đầu tiên của Việt Nam là Sùng Hiền hầu, do có con là Lý Dương Hoán được Lý Nhân Tông chỉ định làm người kế vị, tức Lý Thần Tông. Tuy nhiên, mẹ của Lý Thần Tông là Đỗ phu nhân được ghi là tôn làm Hoàng thái hậu, ở Động Nhân cung.

Khi Lý Huệ Tông nhường ngôi cho Lý Chiêu Hoàng về làm Thái thượng hoàng, thì vợ ông là Thuận Trinh hoàng hậu đáng lý sẽ trở thành Thái thượng hoàng hậu của triều Lý. Tuy nhiên, không có ghi chép chứng minh việc này.

Các Hoàng đế nhà Trần nhường ngôi về làm Thái thượng hoàng, thì các Hoàng hậu theo lý cũng sẽ đều thành Thái thượng hoàng hậu. Tuy nhiên việc này lại có mâu thuẫn ngay trong ghi chép nhà Trần, ví dụ như:

Vào thời Lê trung hưng, Lê Thần Tông nhượng vị cho Lê Chân Tông, ĐVSKTT ghi chép thể lệ tôn vị như sau:


Theo Quốc sử quán triều Nguyễn, khi Thành Thái bị buộc thoái vị, người Pháp đã từng tham khảo thông lệ thoái vị. Khi ấy, triều đình chỉ ra theo lệ xưa, Hoàng đế thoái vị gọi là "Thái thượng hoàng", còn Hoàng mẫu gọi là "Hoàng thái hậu". Sau đó, người Pháp lại thay đổi, gọi Thành Thái Đế là Hoàng phụ Hoàng đế, còn hai người mẹ của Duy Tân gọi là Hoàng đích mẫu và Hoàng sinh mẫu.



</doc>
<doc id="483994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483994" title="Réauville">
Réauville



</doc>
<doc id="483995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483995" title="Ratières">
Ratières



</doc>
<doc id="483996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483996" title="Puygiron">
Puygiron

Puygiron là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Puygiron nằm ở khu vực có độ cao từ 114-292 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="483997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483997" title="Puy-Saint-Martin">
Puy-Saint-Martin

Puy-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Puy-Saint-Martin nằm ở khu vực có độ cao từ 177-520 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="483998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483998" title="Propiac">
Propiac

Propiac là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Propiac nằm ở khu vực có độ cao từ 297-782 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="483999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=483999" title="Les Prés">
Les Prés

Les Prés là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Les Prés nằm ở khu vực có độ cao từ 701-1525 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484000" title="Pradelle, Drôme">
Pradelle, Drôme

Pradelle là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pradelle, Drôme nằm ở khu vực có độ cao từ 409-1209 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484001" title="Poyols">
Poyols

Poyols là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Poyols nằm ở khu vực có độ cao từ 549-1440 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484002" title="Ponsas">
Ponsas

Ponsas là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Ponsas nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484003" title="Ponet-et-Saint-Auban">
Ponet-et-Saint-Auban

Ponet-et-Saint-Auban là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Ponet-et-Saint-Auban nằm ở khu vực có độ cao từ 353-1041 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484004" title="Pommerol">
Pommerol

Pommerol là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pommerol nằm ở khu vực có độ cao từ 717-1563 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484005" title="Le Poët-Sigillat">
Le Poët-Sigillat

Le Poët-Sigillat là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Le Poët-Sigillat nằm ở khu vực có độ cao từ 433-1301 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484007" title="Le Poët-Laval">
Le Poët-Laval

Le Poët-Laval là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Le Poët-Laval nằm ở khu vực có độ cao từ 255-973 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484009" title="Portes-lès-Valence">
Portes-lès-Valence

Portes-lès-Valence là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Portes-lès-Valence nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.
Portes-lès-Valence nằm ở phía nam của Valence và thuộc vùng xã này.



</doc>
<doc id="484010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484010" title="Portes-en-Valdaine">
Portes-en-Valdaine

Portes-en-Valdaine là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Portes-en-Valdaine nằm ở khu vực có độ cao từ 157-470 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484011" title="Pontaix">
Pontaix

Pontaix là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pontaix nằm ở khu vực có độ cao từ 315-1000 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484013" title="Recoubeau-Jansac">
Recoubeau-Jansac



</doc>
<doc id="484015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484015" title="Reilhanette">
Reilhanette



</doc>
<doc id="484016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484016" title="Rémuzat">
Rémuzat

Rémuzat là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Rémuzat nằm ở khu vực có độ cao từ 425-1201 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484017" title="La Répara-Auriples">
La Répara-Auriples



</doc>
<doc id="484018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484018" title="Rimon-et-Savel">
Rimon-et-Savel



</doc>
<doc id="484037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484037" title="Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc">
Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc

Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc là một trong 62 di tích quốc gia đặc biệt quan trọng của Việt Nam. Quần thể di tích này thuộc địa bàn thị xã Chí Linh tỉnh Hải Dương. Nơi đây gồm quần thể các di tích lịch sử liên quan đến những chiến công lẫy lừng trong ba lần quân dân thời Trần đánh thắng quân xâm lược Nguyên Mông thế kỷ XIII và trong cuộc kháng chiến 10 năm của nghĩa quân Lam Sơn chống quân Minh ở thế kỷ XV. Đây là nơi gắn liền với thân thế, sự nghiệp của các vị anh hùng dân tộc Nguyễn Trãi, Trần Hưng Đạo cùng với nhiều danh nhân văn hoá của dân tộc: Trần Nguyên Đán, Pháp Loa, Huyền Quang… Điểm nhấn của khu di tích này là chùa Côn Sơn và đền Kiếp Bạc

Ngày 18/6/2010 Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 920/QĐ-TTg phê duyệt Quy hoạch tổng thể bảo tồn Khu di tích lịch sử - văn hóa Côn Sơn – Kiếp Bạc gắn với phát triển du lịch, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương. Trong dịp Lễ hội mùa thu năm 2012, Khu Di tích lịch sử - văn hóa Côn Sơn - Kiếp Bạc đã được công nhận là di tích quốc gia đặc biệt.

Chùa Côn Sơn tên chữ là "Thiên Tư Phúc Tự", nghĩa là chùa được trời ban cho phước lành. Chùa kiến trúc theo kiểu chữ công, gồm Tiền đường, Thiêu lương, Thượng điện là nơi thờ Phật, trong đó có những tượng Phật từ thời Lê cao tới 3 mét. Tiếp đến nhà Tổ là nơi thờ các vị tổ có công tu nghiệp đối với chùa: Điều ngư Trúc Lâm Trần Nhân Tông, Thiền sư Pháp Loa và Thiền sư Huyền Quang. Đường vào Tam quan lát gạch, chạy dài dưới hàng thông trăm năm phong trần xen lẫn những tán vải thiều xum xuê xanh thẫm. Tam quan được tôn tạo năm 1995, kiểu cổ, có 2 tầng 8 mái với các hoạ tiết hoa lá, mây tản cách điệu của nền nghệ thuật kiến trúc thời Lê. Sân chùa có 4 nhà bia.

Chùa nằm dưới chân núi Côn Sơn. Tương truyền nơi đây là nơi hun gỗ làm than và đã từng diễn ra trận hoả công hun giặc, dẹp loạn 12 sứ quân của Đinh Bộ Lĩnh ở thế kỷ X. Nên ngoài tên gọi Côn Sơn, núi còn có tên là Kỳ Lân hay núi Hun. Chùa "Thiên Tư Phúc Tự" trong dân gian quen gọi theo tên núi là chùa Côn Sơn hay còn gọi là Chùa Hun.

Thiền sư Huyền Quang vị tổ thứ ba của Thiền phái Trúc Lâm - một thiền phái mang màu sắc dân tộc Việt Nam đã về tu ở chùa Côn Sơn. Tại Côn Sơn Huyền Quang cho lập đài Cửu phẩm liên hoa, biên tập kinh sách, làm giảng chủ thuyết pháp phát triển đạo phái không ngừng. Ngày 22 tháng 1 năm Giáp Tuất (1334) Thiền sư Huyền Quang viên tịch tại Côn Sơn. Vua Trần Minh Tông đã cấp cho ruộng để thờ và cho xây tháp tổ sau chùa, đặc phong Tự Tháp "Huyền Quang tôn giả".

Chùa Côn Sơn có từ thời Trần (truyền thuyết cho rằng Chùa có từ thời Đinh), năm Khai Hựu nguyên niên (1329), được Pháp Loa tôn tạo với quy mô lớn. Dấu vết của lần trùng tu này còn hiện diện đến nay. Nguyễn Trãi từng làm Đề cử chùa Côn Sơn. Chùa Côn Sơn xưa nay là danh lam cổ tích của đất nước, hiện còn nhiều dấu tích và cổ vật có giá trị.

Kiếp Bạc là tên ghép của hai làng Vạn Yên (làng Kiếp) và Dược Sơn (làng Bạc). Nơi đây là thung lũng trù phú, xung quanh có dãy núi Rồng bao bọc tạo. Vào thế kỷ 13, đây là nơi đóng quân và là phủ đệ của Trần Hưng Ðạo, người anh hùng dân tộc, người chỉ huy quân sự tối cao trong cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Nguyên Mông.

Ðền thờ Trần Hưng Đạo được dựng vào đầu thế kỷ 14, trên một khu đất ở trung tâm thung lũng Kiếp Bạc. Trong đền hiện còn 7 pho tượng bằng đồng: tượng Trần Hưng Ðạo, phu nhân, hai con gái, Phạm Ngũ Lão, Nam Tào, Bắc Ðẩu và 4 bài vị thờ bốn con trai. Hàng năm, hội đền được tổ chức vào ngày mất của Trần Hưng Ðạo (ngày 20 tháng 8 âm lịch).

Đền thờ Nguyễn Trãi khởi công xây dựng ngày 14-12-2000, trên khuôn viên đất rộng gần 10.000 mét vuông, tại chân núi Ngũ Nhạc, nằm trong khu vực Thanh Hư Động và gần nơi ngày xưa từng có đền thờ bà Trần Thị Thái, thân mẫu của Nguyễn Trãi. Phía bên phải là dòng suối Côn Sơn chảy từ Bắc xuống Nam, uốn lượn từ phải qua trái, ôm lấy khu Đền.

Đền thờ chính, hai nhà Tả vu, Hữu vu, Nghi môn nội, Nghi môn Ngoại, Nhà Bia, Am hoá vàng, cầu vào cổng chính, cầu qua suối Côn Sơn theo kiểu thượng gia hạ kiều để lên Thạch Bàn, nhà từ đền, hệ thống sân vườn, đường cấp thoát nước...

Ngôi đền chính tưa lưng vào Tổ Sơn, hai bên tì vào hai dãy núi Ngũ Nhạc và Kỳ Lân là tả Thanh long và hữu Bạch hổ. Phía trước có hồ nước rộng, tiếp theo là núi Trúc Thôn đối diện với núi Phượng Hoàng. Xa xa là dãy núi An Lạc.

Đền thờ Nguyễn Trãi là công trình trọng điểm nằm trong quần thể khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc, kiến trúc theo truyền thống và rất độc đáo; với một nguồn lớn kinh phí cùng với những người có tâm đức, các Nghệ nhân và những người thợ khéo tay, cần mẫn lao động hơn 2.500 ngày để có được công trình hôm nay, thoả mãn cao nhất nhu cầu du lịch gắn với lịch sử và tâm linh của các thế hệ mai sau.
Tại gian tiền tế của đền Kiếp Bạc hiện còn trưng bày 2 đoạn xương ống chân voi. tương truyền đây là con voi chiến của Hưng Đạo Đại Vương - Trần Quốc Tuấn trong khi ra trận bị sa lầy tại cánh đồng gần tỉnh Thái Bình, mặc dù quân sĩ dốc sức làm mọi cách để cứu voi khỏi bị sa lầy nhưng vẫn không cứu nổi, Trần Hưng Đạo đành phải bỏ voi lại để tiếp tục tiến quân ra chiến trường và có chỉ gươm xuống đất thề sẽ quay lại cứu voi khi thắng trận. Thắng trận trở về đến cánh đồng nơi voi bị sa lầy nhưng con voi đã chết vì bị chìm lún xuống bùn. Tương truyền 2 ống xương chân voi hiện đang đặt tại gian tiền tế đền Kiếp Bạc là xương của con voi trung thành của Đức Thánh Hưng Đạo Đại Vương.

Đền thờ Trần Nguyên Hãn nằm trên đền thờ Nguyễn Trãi, cũng ở ven suối. Trần Nguyên Hãn là đại công thần nhà Lê và là em con cậu ruột của Nguyễn Trãi.

Nằm ở phía trên cả đền thờ Nguyễn Trãi và Trần Nguyên Hãn, gần thượng nguồn suối Côn Sơn. Trần Nguyên Đán là ông Nguyễn Trãi. Các đền này đều rất đẹp và hợp thành một quần thể mới hoàn toàn hòa hợp với quần thể chùa Côn Sơn cũ.

Năm 1385, Trần Nguyên Đán cùng vợ đưa cháu ngoại Nguyễn Trãi về sống tại Côn Sơn. Ông nuôi dạy Nguyễn Trãi trưởng thành. Tại Côn Sơn ông cùng vợ trồng rừng thông, bãi giễ và xây dựng quần thể kiến trúc trong núi. Động Thanh Hư là công trình quy mô, hoành tráng với nhiều hạng mục kiến trúc hoà với thiên nhiên, trong đó có các nơi "Nghỉ ngơi, chơi ngắm" là thẳng cảnh tiêu biểu mà từ lâu đã trở thành địa danh, di tích nổi tiếng, đi vào thi ca sử sách ở nhiều thời đại.

Năm 1390, Quan Đại Tư Đồ Trần Nguyên Đán tạ thế tại Côn Sơn. Vua Trần nhớ công đức của ông, sắc chỉ cho nhân dân lập đền, tạc tượng thờ Người tướng quốc tại Côn Sơn. Trải qua năm tháng Đền thờ xưa không còn.

Năm 2005, tỉnh Hải Dương xây dựng Đền Thanh Hư trên nền nhà cũ của Ông giữa rừng tùng bách tại Côn Sơn. Đền Thanh Hư kiến trúc theo chữ Đinh, toà Tiên bái chồng diêm cổ các hai tầng tám mái uy nghi. Đền tựa núi Ngũ Nhạc, Minh Đường hướng đông nam, hồ Côn Sơn nơi tụ phong, tụ thuỷ; núi An Lạc làm Tiền Án, dãy An Sinh thế long chầu. Trong Đền hệ thống hoành phi, câu đối, đồ thờ bài trí theo nghi thức truyền thống. Tượng Quan Đại Tư Đồ thần thái uy nghiêm, nhân từ.



</doc>
<doc id="484043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484043" title="Erik Acharius">
Erik Acharius

Erik Acharius (10 tháng 10 năm 1757 – 14 tháng 8 năm 1819) là một nhà thực vật học Thụy Điển đi tiên phong trong việc phân loại các loài Địa y và được biết đến như là "Cha đẻ của Địa y học".

Acharius sinh ra tại Gävle, trúng tuyển vào Đại học Uppsala năm 1773, ông là một trong số những sinh viên cuối cùng theo học Linnaeus. Sau đó ông làm việc cho Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển ở Stockholm và hoàn thành việc học y khoa tại Đại học Lund vào năm 1782. Ông được chỉ định làm nhân viên y tế ở thị trấn Vadstena vào năm 1785, và nhân viên y tế khu vực quận Östergötland năm 1789, giám đốc bệnh viện mới của Vadstena (vốn được ông khởi xướng) vào năm 1795, và giáo sư danh nghĩa vào năm 1803.

Acharius thuộc về những thế hệ các nhà thực vật học Thụy Điển trẻ hơn vốn tiếp tục công việc mà Linnaeus vẫn chưa làm xong. Acharius bắt đầu việc phân loại các loài "Địa y" và xuất bản vài công trình trong lĩnh vực này: "Lichenographiae Suecia prodromus" (1798), "Methodus lichenum" (1803), "Lichenographia universalis" (1810), "Synopsis methodica lichenum" (1814) và nhiều ấn phẩm định kỳ.

Ông là thành viên của Hội Địa văn học Hoàng gia ở Lund (1795), Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển (1796), Hội Linnean Luân Đôn (1801) và Hội Khoa học Hoàng gia ở Uppsala (1810).

Chi "Acharia" bao gồm vài loài thực vật, như "Rosa acharii" và "Conferva acharii" và một loài côn trùng, "Tortrix achariana" đã được đặt theo tên Acharius; tương tự như vậy, Huy chương Acharius được trao cho những người có thành tựu trọn đời trong môn địa y học.

Bộ sưu tập của Acharius được quyên góp cho vài viện bảo tàng: Viện Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Phần Lan ở Helsinki, Viện Bảo tàng Thực vật học ở Uppsala, Viện Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Thụy Điển và Viện Bảo tàng Thực vật học ở Lund. Các công trình nghiên cứu của ông được lưu giữ tại Thư viện Đại học Uppsala.


</doc>
<doc id="484046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484046" title="Claude Aubriet">
Claude Aubriet

Claude Aubriet (Moncetz 1665 - Paris 3 tháng 12 năm 1742) là một người vẽ tranh minh họa và họa sĩ thực vật học người Pháp sinh ra tại Châlons-sur-Marne.

Aubriet làm việc như là họa sĩ thực vật học tại Jardin du Roi ở Paris. Công việc của ông thu hút sự chú ý của nhà thực vật học Joseph Pitton de Tournefort (1656–1708), ông này đã sau đó đã giao cho Aubriet làm nhiệm vụ minh họa cho cuốn sách của ông mang tựa "Elemens de Botanique" xuất bản 1694. Từ năm 1700 đến 1702 Aubriet tháp tùng Tournefort trong một chuyến đi thám hiểm đến Trung Đông nơi ông được giao nhiệm vụ vẽ lại hệ thực vật trong vùng. Sau đó, Aubriet tiếp tục làm việc với nhiều nhà thực vật học khác tại Jardin du Roi.

Năm 1707 ông thay thế Jean Joubert (1643–1707) và làm việc như là họa sĩ thực vật học hoàng gia sau khi Joubert mất vào năm 1707. Aubriet về hưu năm 1735, và được thay thế bởi một trong các sinh viên của ông, Françoise Basseporte (1701–1780). Chi hoa "Aubrieta" được đặt theo tên Claude Aubriet.



</doc>
<doc id="484055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484055" title="Cù lao Lợi Quan">
Cù lao Lợi Quan

Cù lao Lợi Quan là một cụm cù lao và cồn nằm trên sông Mỹ Tho, trước đây thuộc 2 huyện Gò Công Đông và Gò Công Tây, nay là huyện Tân Phú Đông, tỉnh Tiền Giang.

Cù lao chính tên là Lợi Quan với trục từ tây sang đông đi từ xã Tân Thới, qua Tân Phú, Phú Thạnh, Phú Đông đến Phú Tân. Cách con sông Cửa Trung (năm giữa hai con sông Cửa Tiểu và Cửa Đại) là xã đảo Tân Thạnh. Phía tây nam của cù lao Lợi Quan là cồn Tào (cù lao Tam Hiệp) thuộc huyện Bình Đại, Bến Tre.

Theo sách Gia Định Thành Thông Chí, cù lao có tên là Đại Tiểu Hải Châu (cù lao Đại Tiểu), hay còn gọi là Trấn Hải Châu. Tên gọi Lợi Quan xuất hiện vào thời vua Tự Đức khi có một trạm thu thuế đặt tại cù lao. Năm 1871 chính quyền thuộc địa Pháp sáp nhập cù lao vào địa phận hành chính của tỉnh Gò Công.

Trên cù lao có di tích lịch sử Lũy Pháo Đài, một căn cứ của nghĩa binh Trương Công Định, thuộc xã Phú Thạnh Đông cũ, nay là xã Phú Đông. Lũy Pháo Đài nằm vắt ngang mõm Cù lao Lợi quan, từ Vàm Cửa Tiểu sang Cửa Trung. Lũy pháo Đài nằm ở địa phận của thị trấn Gò Công, tỉnh Tiền Giang.


</doc>
<doc id="484056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484056" title="Chùa Tiên">
Chùa Tiên

Chùa Tiên - Mẫu Đầm Đa (hay còn được người dân gọi là Chùa Tiên - Đầm Đa) là một quần thể du lịch thuộc địa phận xã Phú Lão, huyện Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình. Trong quần thể có một ngôi chùa tên là Chùa Tiên, được Bộ văn hóa - Thông tin Việt Nam cấp bằng di tích lịch sử văn hóa tháng 9 năm 1989.

Khu Du lịch Chùa Tiên - Đầm Đa là một quần thể du lịch bao gồm nhiều hang động, đền chùa tuyệt đẹp, nằm bên kia sườn dãy núi Hương Sơn Chùa Hương.
Ngoài ra quần thể danh thắng Chùa Tiên là di chỉ khảo cổ học cấp quốc gia.

Trang web hướng dẫn du lịch Chùa Tiên - Đầm Đa


</doc>
<doc id="484071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484071" title="Tàu ngầm lớp Ko-hyoteki">
Tàu ngầm lớp Ko-hyoteki

Tàu ngầm lớp Ko-hyoteki (甲標的, Kō-hyōteki), hay tàu ngầm Kōryū (蛟竜) là tàu ngầm loại nhỏ được Nhật Bản sử dụng trong chiến tranh thế giới thứ hai. Chúng có số trên thân tàu nhưng không có tên. Các số trên thân tàu có liên hệ với tên của tàu ngầm mang chúng. Ví dụ như các tàu được mang bởi tàu ngầm イ -16 (I-16) sẽ có số giống thế với chữ bắt đầu bằng "HA".

Năm mươi chiếc tàu ngầm lớp Ko-hyoteki đã được đóng. Hyoteki có nghĩa là "Mục tiêu" ám chỉ rằng việc thiết kế của loại tàu này ban đầu là để Hải quân Đế quốc Nhật Bản diễn tập xác định mục tiêu. Chúng còn được gọi là "ngư lôi" (筒) vì chúng có thể tiến sát lại các tàu địch và tự phát nổ trong các nhiệm vụ "không thể trở về".

Hai chiếc đầu tiên HA-1 và HA-2 không được trang bị kính tiềm vọng. Sau này chúng được thêm vào để cân bằng tàu vì nếu không tàu sẽ quay vòng vòng dưới nước.

HA-19 được tàu ngầm I-24 phóng ra tại Trân Châu cảng. Hầu hết 50 chiếc loại này không được ghi vào thông tin tàu ngầm hải quân vì chúng được xem như những ngư lôi, dù vậy ba chiếc bị bắt ở Sydney (Úc), và một số khác tại đảo Guam, Guadalcanal và Kiska được ghi nhận bởi các số trên thân tàu.

Mỗi chiếc loại này được trang bị hai ngư lôi 450 mm, một nằm trong ống phóng ngư lôi có nắp đậy kín, còn một nằm trong ống ngư lôi gắn phía trên thân tàu. Trong trận Trân Châu cảng mẫu thiết kế sử dụng ngư lôi kiểu 97 đã được mang ra sử dụng. Tuy nhiên đã có vấn đề trong việc đốt cháy nhiên liệu đẩy ngư lôi bằng oxy khi nằm dưới nước. Vì thế, các cuộc tấn công sau sử dụng các loại ngư lôi khác. Một số giả thuyết nói rằng đó là loại ngư lôi kiểu 91 vốn được thiết kế cho máy bay, một số báo cáo khác thì lại nói rằng đó ngư lôi kiểu 97 được kết hợp với ngư lôi kiểu 98 hay còn gọi là ngư lôi kiểu 97 cải tiến. Không có bất cứ tài liệu nào khẳng định rằng ngư lôi kiểu 91 đã được sử dụng bởi loại tàu này. Còn ngư lôi kiểu 98 thì đã bị thay thế bởi ngư lôi kiểu 02. Thân tàu sau này được thiết kế lớn hơn để có thể nhét đủ thuốc nổ có thể dùng khi phải chiến đấu trong trường hợp không thể thoát hay mục tiêu có giá trị quá lớn để bỏ qua thì thủy thủ sẽ biến cả chiếc tàu này một quả ngư lôi và lao thẳng vào kẻ thù, tuy nhiên không có bật kỳ bằng chứng gì là kiểu chiến đấu này từng được sử dụng vì nếu có với sức nổ quá lớn không ai có thể sống sót hay chẳng biết gì (thường thì sẽ nghĩ bị đâm bởi một ngư lôi hay thủy lôi cực lớn) để báo cáo.

Mỗi chiếc tàu đều có hai thủy thủ. Một người làm hoa tiêu quan sát để vạch lộ trình di chyển, người còn lại lo việc lái tàu và giữ thăng bằng không cho tàu đi lệch hướng hay bị lộn ngược.

Đã có ít nhất 5 chiếc Ko-hyoteki đã tham chiến và được mang bởi các tàu I-16, I-18, I-20, I-22 và I-24. Trong trận này và có ít nhất một chiếc (trên hình) vào được cảng. Chiếc HA-19 đã bị bắt do bị mắc cạn tại bờ biển Oahu và sau đó đã bị mang đi trưng bày khắp Hoa Kỳ để giúp bán được trái phiếu chiến tranh. Hiện nay, tại Khu vực trưng bày lịch sử quốc gia Hoa Kỳ, HA-19 là mẫu vật trong viện bảo tàng chiến tranh Thái Bình Dương.

Một bức ảnh chụp bởi một máy bay Nhật Bản đã cho thấy một tàu ngầm loại nhỏ đang bắn hai trái ngư lôi vào tàu chiến Row. Việc nhận dạng tàu ngầm này được thực hiện bởi viện hàng hải Hoa Kỳ năm 1999. Nó cho thấy một tàu ngầm loại nhỏ cũng đã đánh trúng thẳng vào chiếc West Virginia (BB-48). Và cũng có thể cùng một chiếc đã bắn hai quả ngư lôi vào Curtiss (AV-4) và Monaghan (DD-354). Cả hai quả ngư lôi trên đều trật và phát nổ tại cảng Trân Châu và bãi biển tại đảo Ford. Chiếc tàu này sau đó đã bị đánh chìm bởi tàu Monaghan lúc 08:43 vào ngày 07 tháng 12, được trục vớt lên và sử dụng như một quan tài trong khi xây dựng một cầu cảng mới tại cảng Trân Châu. Tất cả thủy thủ đoàn của nó vẫn ở nguyên chỗ cũ khi nó được cho vào lớp bê tông của cầu cảng mới.
Một chiếc tàu ngầm loại nhỏ khác đã được hải quân Hoa Kỳ tìm thấy ngoài khơi Keehi Lagoon phía đông Trân Châu cảng tại lối vào, ngày 13 tháng 06 năm 1960. Nó đã bị hư do bom chống tàu ngầm và các thủy thủ đoàn đã thoát ra do không thể lái được nữa. Chiếc này sau đó đã được trục vớt và được trưng bày trong học viện hàng hải của hải quân đế quốc Nhật ngày 15 tháng 03 năm 1962.

Một chiếc tàu ngầm loại nhỏ khác bị tàu Ward (DD-139) tấn công lúc 06:37 ngày 07 tháng 12. Nó được tàu ngầm nghiên cứu của trường đại học Hawaii tìm thấy vào ngày 28 tháng 08 năm 2002 tại độ sâu 400 m cách 5 dặm bên ngoài Trân Châu cảng. Và có 5 chiếc tàu loại này được tìm thấy tại Trân Châu cảng.

Nặm 2009 một nhóm các nhà nghiên cứu do PBS Nova tập hợp đã tìm ra tàn tích của một chiếc tàu ngầm loại nhỏ bên ngoài lối vào Trân Châu cảng và nâng số tàu loại này được tìm thấy tại đây lên 5 chiếc đã từng tấn công Trân Châu cảng vào ngày 07 tháng 12 năm 1941. Các ống phóng ngư lôi của tàu rỗng chứng tỏ nó đã được sử dụng. Một băng ghi âm bí mật được công bố sau này cho thấy rõ là các thủy thủ đoàn của nó được lệnh làm đắm các tàu ngầm này sau khi tấn công bằng ngư lôi và tất cả thủy thủ lên bờ để rút về để bổ sung lực lượng chính chứ không đâm bổ vào các tàu địch như những ngư lôi mặc dù chúng được trang bị hoàn toàn thích hợp cho việc đó. Điều này được chứng minh là tàu USS Oklahoma đã bị trúng hai quả ngư lôi được tin là bắn ra từ các tàu ngầm có sức mạnh gấp đôi các ngư lôi mà các máy bay đang ném xuống Trân Châu cảng.

Tối ngày 29 tháng 05 năm 1942, 5 tàu ngầm lớn của Nhật Bản đã đi đến cách cảng Sydney 56 km về phía Đông Bắc. Vào 03:00 sáng, các tàu này đã phóng máy bay trinh sát. Sau khi bay vài vòng quanh cảng Sydney thì chúng trở về với các tàu ngầm và báo cáo là các tàu chiến và tàu tuần dương đang được neo tại cảng. Chỉ huy của tiểu đội tàu ngầm đã quyết định tấn công cảng bằng các tàu ngầm loại nhỏ vào đêm tới. Ngày kế tiếp, 5 tàu ngầm này tiến sát đến cảng chỉ còn cách 11 km và đến 04:30 ít nhất 3 chiếc tàu ngầm loại nhỏ đã được phóng đi tiến đến cảng Sydney.

Vành đai ngoài của cảng đã phát hiện sự xâm nhập của chiếc tàu ngầm loại nhỏ đầu tiên vào khoảng 08:00 tối, nhưng người ta đã không xác định được nó cho đến khi nó mắc vào lưới chống ngư lôi nằm giữa George's Head và Green Point. Trước khi tàu HMAS Yarroma có thể bắn trả chiếc tàu ngầm loại nhỏ, thủy thủ đoàn của nó đã tự kích nổ toàn bộ tàu do không thể di chuyển và phá hủy toàn bộ lưới chống ngư lôi.

Chiếc tàu ngầm thứ hai đi vào cảng vào lúc 09:48 tối và tiến về phía Tây giữa các cầu cảng,;và toàn bộ cảng đã báo động đỏ. Khi cách Garden Island khoảng 200 m, tàu ngầm này đã bị tàu tuần dương Chicago (CA-29) tấn công. Nó đã bắn hai ngư lôi vào tàu tuần dương này; một quả đâm vào bãi biển trên Garden Island nhưng không phát nổ, quả khác lướt qua bên dưới tàu ngầm K9 của Hà Lan và đâm thẳng vào móng của cảng nơi tàu HMAS Kuttabul đang neo (khiến cho sức nổ tăng gấp đôi do bị dội lại) giết chết 21 thủy thủ (19 hải quân hoàng gia Úc và 2 Hải quân hoàng gia Anh) và nhấn chìm chiếc HMAS Kuttabul. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, chiếc tàu này lặn xuống và biến mất khỏi cảng. Một xác tàu được tin là của chiếc tàu ngầm này đã được tìm thấy cách cảng 30 km về phía Bắc ở độ sâu 5 km vào tháng 11 năm 2006. Nay nó được bảo vệ như một ngôi mộ chiến tranh.

Chiếc tàu ngầm thứ ba bị HMAS Yandra phát hiện tại lối vào của cảng và bị tấn công bởi hệ thống bom chống tàu ngầm. Bốn giờ sau, tàu ngầm này đã tự sửa chữa và tiến vào cảng, nhưng lại tiếp tục bị hệ thống bom chống tàu ngầm của Hải quân hoàng gia Úc tấn công. Tuy nhiên thủy thủ của chiếc tàu ngầm này đã quyết định cho nổ tàu tự sát chứ không để nó bị đánh chìm.

Hai chiếc tàu ngầm loại này đã được trục vớt và sửa chữa rồi cho lên đường đi đến New South Wales, Victoria và South Australia trước khi cho vào viện bảo tàng chiến tranh Úc tại Canberra năm 1943, nơi mà nay chúng vẫn nằm ở đó.

Vào tháng 05 năm 1942 loại tàu ngầm này cũng được dùng trong chiến dịch tấn công quân Đồng Minh tại Madagascar.



</doc>
<doc id="484076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484076" title="Styracosaurus">
Styracosaurus

Styracosaurus ( ; nghĩa là "thằn lằn gai") là một chi khủng long sừng thuộc họ Ceratopsidae sống vào cuối kỷ Creta, khoảng 76,5- 75 triệu năm trước ở vùng Bắc Mỹ ngày nay. Nó có từ 4- 6 sừng nhô ra từ diền cổ trên đầu, 1 sừng nhỏ ở mỗi bên má và một sừng dài 60 cm (2 ft), rộng 15 cm (6 in) nhô ra từ mũi. Chức năng của những chiếc sừng này được tranh cãi trong nhiều năm.

"Styracosaurus" là một giống khủng long khá lớn, dài 5,5 metres (18 ft) và nặng khoảng 3 tấn. Nó cao 1.8 mét (6 ft) khi đứng. "Styracosaurus" khá cồng kềnh, chân và đuôi đều ngắn. Có thể nó cũng giống các Ceratopsia khác, sống theo bầy đàn.

"Styracosaurus" được đặt tên bởi Lawrence Lambe năm 1913 và là thành viên của phân họ Centrosaurinae. Một loài duy nhất, "S. albertensis", hiện được đặt trong "Styracosaurus". Những loài khác từng được đặt trong chi này đã được chuyển đến các chi khác.


</doc>
<doc id="484084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484084" title="Rioms">
Rioms



</doc>
<doc id="484085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484085" title="Roche-Saint-Secret-Béconne">
Roche-Saint-Secret-Béconne



</doc>
<doc id="484086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484086" title="Rochebaudin">
Rochebaudin



</doc>
<doc id="484087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484087" title="Rochebrune, Drôme">
Rochebrune, Drôme


</doc>
<doc id="484088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484088" title="Rochechinard">
Rochechinard



</doc>
<doc id="484089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484089" title="La Roche-de-Glun">
La Roche-de-Glun

La Roche-de-Glun là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã La Roche-de-Glun nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484090" title="Rochefort-en-Valdaine">
Rochefort-en-Valdaine



</doc>
<doc id="484091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484091" title="Rochefort-Samson">
Rochefort-Samson



</doc>
<doc id="484092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484092" title="Rochefourchat">
Rochefourchat

Rochefourchat là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes in the Rhône-Alpes region ở đông nam nước Pháp. Xã Rochefourchat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 963 mét trên mực nước biển. Xã có phế tích toà lâu đài cổ. Các xã gần nhất có Saint-Nazaire-le-Désert, Les Tonils, Pradelle và Brette.


</doc>
<doc id="484093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484093" title="Thiên hà Chong Chóng">
Thiên hà Chong Chóng

Thiên hà Chong Chóng (còn gọi là Messier 101 hay NGC 5457) là một thiên hà xoắn ốc đối diện mặt cách Trái Đất khoảng 27 triệu năm ánh sáng trong chòm sao Đại Hùng.

Nó được nhà thiên văn người Pháp Pierre Méchain phát hiện ra vào ngày 27/3/1781, và sau đó ông liên lạc với Charles Messier về phát hiện này, Charles Messier đã xác nhận vị trí của nó và thêm vào danh lục của ông như là một trong những thiên thể cuối cùng của danh lục này.

Vào ngày 28/2/2006, NASA và ESA công bố một bức ảnh chi tiết của thiên hà Chong Chóng, và cũng là bức ảnh lớn nhất và chi tiết nhất về một thiên hà của kính viễn vọng không gian Hubble tại thời điểm đó. Bức ảnh là tổ hợp của 51 lần chụp phơi sáng của Hubble, và một số ảnh của các đài quan sát mặt đất.

Pierre Méchain, người khám phá ra Messier 101, miêu tả nó là "một tinh vân không có ngôi sao, rất tối và đẹp, đường kính rộng khoảng 6' đến 7', nằm giữa tay trái của Mục Phu và đuôi của Đại Hùng. Nó rất khó phân biệt dưới ánh sáng của đường phố."

William Herschel ghi chú trong năm 1784 rằng " M101 trong kính viễn vọng phản xạ 7, 10, và 20 feet của tôi hiện lên một vết vằn giống của tinh vân; vì vậy tôi mong kính viễn vọng hiện tại của tôi có lẽ sẽ phân biệt được các ngôi sao nhìn thấy mà tôi cho rằng chúng nằm trong."

Huân tước Rosse quan sát M101 qua kính thiên văn phản xạ Newton 72-inch trong nửa cuối thế kỉ 19. Và lần đầu tiên ông đã chú ý đến cấu trúc xoắn ốc của M101 và vẽ phác họa một số hình ảnh về nó.

Để quan sát được cấu trúc xoắn ốc trong các dụng cụ hiện đại đòi hỏi chúng phải khá lớn, quan sát trong bầu trời tối với một kính mắt nhỏ định hướng.

M101 là một thiên hà tương đối lớn so với Ngân Hà. Với đường kính vào khoảng 170.000 năm ánh sáng, kích thước của nó gần bằng hai lần kích thước của Ngân Hà. Khối lượng của đĩa thiên hà vào khoảng 100 tỷ lần khối lượng Mặt Trời, cùng với một chỗ phình nhỏ bằng khoảng 3 tỷ lần khối lượng Mặt Trời.

Một đặc điểm khác nổi bật của thiên hà này là nó chứa nhiều vùng H II rất lớn và rất sáng, với tổng số khoảng 3.000 trên các ảnh chụp. Những vùng H II thường kèm theo các đám mây khồng lồ với mật độ cao các phân tử hidro tập trung lại dưới ảnh hưởng của lực hấp dẫn nơi sẽ hình thành các ngôi sao mới. Và các vùng H II bị ion hóa bởi rất nhiều các ngôi sao trẻ cực nóng và sáng.

Trên các bức ảnh chụp M101 chúng ta có thể nhìn thấy sự không cân xứng về một phía. Có thể do trong quá khứ gần đây (nói theo ngôn ngữ của thiên hà) M101 đã trải qua một và chạm với một thiên hà gần và do ảnh hưởng của lực thủy triều làm cho thiên hà mất đi sự đối xứng. Thêm vào đó, sự va chạm này cũng làm tăng biên độ các sóng mật độ trong các nhánh của M101. Sự tăng biên độ của những sóng này dẫn đến sự nến các khí hidro giữa các ngôi sao, và do vậy tạo điều kiện cho hoạt động hình thành các ngôi sao mới.

M101 có năm thiên hà đồng hành nổi bật: NGC 5204, NGC 5474, NGC 5477, NGC 5585, và Holmberg IV. Như đã nói ở trên, tương tác hấp dẫn giữa M101 và các vệ tinh của nó có thể kích hoạt sự hình thành cấu trúc và hình dạng lớn của M101. M101 có thể cũng bị xáo trộn bởi thiên hà đồng hành NGC 5474. M101 và các thiên hà đồng hành tạo thành nhóm thiên hà M101.

Ngày 24 tháng 8 năm 2011, siêu tân tinh loại Ia, SN 2011fe, ban đầu được ký hiệu là PTF 11kly, được phát hiện trong thiên hà M101. Đây là siêu tân tinh được phát hiện sớm chỉ sau 11 tiếng xảy ra vụ nổ bởi một kính thiên văn robot và cũng là siêu tân tinh loại Ia nằm gần Trái Đất nhất trong nhiều năm qua. Độ sáng biểu kiến của nó tại thời điểm phát hiện bằng +17,2 và đạt cực đại bằng +9,9 vào ngày 9 hoặc 10 tháng 9. Nhờ sớm phát hiện và nằm gần Trái Đất, cho nên việc nghiên cứu siêu tân tinh giúp các nhà thiên văn lần đầu tiên có đủ dữ liệu để suy luận ra được nguồn gốc của nó bao gồm sao lùn trắng cũng như phân loại sao đồng hành.




</doc>
<doc id="484094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484094" title="Rochegude, Drôme">
Rochegude, Drôme

Rochegude là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Rochegude, Drôme nằm ở khu vực có độ cao từ 83-284 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484095" title="La Roche-sur-Grane">
La Roche-sur-Grane



</doc>
<doc id="484096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484096" title="La Roche-sur-le-Buis">
La Roche-sur-le-Buis



</doc>
<doc id="484097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484097" title="La Rochette-du-Buis">
La Rochette-du-Buis



</doc>
<doc id="484098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484098" title="Pont-de-l'Isère">
Pont-de-l'Isère

Pont-de-l'Isère là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pont-de-l'Isère nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484099" title="Pont-de-Barret">
Pont-de-Barret

Pont-de-Barret là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pont-de-Barret nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484100" title="Peyrins">
Peyrins

Peyrins là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Peyrins nằm ở khu vực có độ cao trung bình 203 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484101" title="Pennes-le-Sec">
Pennes-le-Sec

Pennes-le-Sec là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pennes-le-Sec nằm ở khu vực có độ cao trungh bình 421 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484103" title="Louvain-la-Neuve">
Louvain-la-Neuve

Louvain-la-Neuve (có thể hiểu là Louvain mới theo nghĩa tiếng Pháp để phân biệt với Louvain (hay Leuven)) là một thành phố quy hoạch trong vùng Ottignies-Louvain-la-Neuve, Bỉ, cách khoảng 30 km về phía đông nam Brussels, nằm trong vùng nói tiếng Pháp của Bỉ. Thành phố được xây dựng để phục vụ cho trường Đại học Công giáo Louvain (Université Catholique de Louvain) sau khi có xung đột về ngôn ngữ (giữa cộng đồng nói tiếng Pháp và tiếng Hà) trong thập niên 1960 và các tuyên bố về phân biệt đối xử tại Đại học Công giáo Leuven (Leuven và Louvain thực chất là một, khác nhau theo cách viết tiếng Hà Lan và tiếng Pháp), một trường được tách thành Katholieke Universiteit Leuven sử dụng tiếng Hà Lan và Université Catholique de Louvain sử dụng tiếng Pháp.

Nhờ có sự phân tách này mà thành phố sống theo nhịp thở của một trường đại học, nhịp thở của sinh viên - cũng chính là lý do mà thành phố này ra đời và tồn tại (nhộn nhịp trong tuần, vắng vẻ cuối tuần và vào các kì nghỉ). Tuy nhiên, với sự ra đời của trung tâm mua sắm "Esplanade"s, tòa nhà trung tâm triển lãm và sự kiện "Aula Magna"  cũng như rạp chiếu bóng Cinéscope, Louvain-la-Neuve đã bắt đầu phát triển vượt qua cái gốc đại học đơn thuần của nó.

Louvain-la-Neuve là một ví dụ điển hình của một kiểu thành phố dành cho người đi bộ với "ô tô lưu hành bên dưới" (xem New Pedestrianism).



</doc>
<doc id="484104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484104" title="La Penne-sur-l'Ouvèze">
La Penne-sur-l'Ouvèze

La Penne-sur-l'Ouvèze là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã La Penne-sur-l'Ouvèze nằm ở khu vực có độ cao từ 296-1041 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484105" title="Pierrelongue">
Pierrelongue

Pierrelongue là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pierrelongue nằm ở khu vực có độ cao từ 293-960 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484106" title="Pierrelatte">
Pierrelatte

Pierrelatte là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Pierrelatte nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="484107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484107" title="Piégros-la-Clastre">
Piégros-la-Clastre

Piégros-la-Clastre là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Piégros-la-Clastre nằm ở khu vực có độ cao từ 198-962 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2006 là 863 người.


</doc>
<doc id="484108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484108" title="Piégon">
Piégon

Piégon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Piégon nằm ở khu vực có độ cao từ 259-805 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484109" title="Peyrus">
Peyrus

Peyrus là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Peyrus nằm ở khu vực có độ cao trung bình 386 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484110" title="Le Poët-en-Percip">
Le Poët-en-Percip

Le Poët-en-Percip là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Le Poët-en-Percip nằm ở khu vực có độ cao từ 791-1340 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484111" title="Le Poët-Célard">
Le Poët-Célard

Le Poët-Célard là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Le Poët-Célard nằm ở khu vực có độ cao từ 351-744 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484112" title="Plan-de-Baix">
Plan-de-Baix

Plan-de-Baix là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Plan-de-Baix nằm ở khu vực có độ cao từ 349-1093 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484113" title="Plaisians">
Plaisians

Plaisians là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Plaisians nằm ở khu vực có độ cao trung bình 391 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484114" title="Les Pilles">
Les Pilles

Les Pilles là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Les Pilles nằm ở khu vực có độ cao từ 288-920 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484115" title="Nyons">
Nyons

Nyons () là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Nyons nằm ở khu vực có độ cao 270 mét trên mực nước biển.

Nyons kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="484116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484116" title="Bartošovice">
Bartošovice

Bartošovice là một đô thị ở huyện Nový Jičín trong vùng Moravia-Silesia của Cộng hòa Séc. Đô thị này có diện tích 24,14 km² và dân số năm 2006 là 1618 người.


</doc>
<doc id="484118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484118" title="Saint-Paul-Trois-Châteaux">
Saint-Paul-Trois-Châteaux

Saint-Paul-Trois-Châteaux là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Saint-Paul-Trois-Châteaux nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="484119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484119" title="Saint-Nazaire-le-Désert">
Saint-Nazaire-le-Désert

Saint-Nazaire-le-Désert là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes in the Rhône-Alpes region ở đông nam nước Pháp. Xã Saint-Nazaire-le-Désert nằm ở khu vực có độ cao trung bình 591 mét trên mực nước biển. Xã này gần Rochefourchat.



</doc>
<doc id="484120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484120" title="Saint-Barthélemy-de-Vals">
Saint-Barthélemy-de-Vals

Sông Galaure tạo thành phần lớn ranh giới phía bắc thị trấn.



</doc>
<doc id="484121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484121" title="Saint-Bardoux">
Saint-Bardoux

Saint-Bardoux là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Saint-Bardoux nằm ở khu vực có độ cao trungbinfh 229 mét trên mực nước biển. Saint-Bardoux có cự ly 8 km về phía tây bắc Romans-sur-Isère (thủ phủ tổng) và 11 km về phía đông Tain-l'Hermitage. Các đô thị xung quanh gồm Clérieux, Saint-Donat-sur-l'Herbasse và Granges-les-Beaumont.

Xã có dân số 541 người theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE.



</doc>
<doc id="484122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484122" title="Roussas">
Roussas



</doc>
<doc id="484123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484123" title="Romeyer">
Romeyer



</doc>
<doc id="484124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484124" title="Rottier">
Rottier



</doc>
<doc id="484125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484125" title="Ottensheim">
Ottensheim

Ottensheim là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Ottensheim có diện tích 12 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4457 người. Tháng 7 năm 2008, thị trấn này đăng cai World Rowing Championships.


</doc>
<doc id="484126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484126" title="Gallneukirchen">
Gallneukirchen

Gallneukirchen là một đô thị ở bang Thượng Áo, nước Áo. Đô thị này thuộc huyện Urfahr-Umgebung, dân số là 6281 người (cuối năm 2005).
Gallneukirchen nằm ở độ cao 337 m tại phần thấp hơn của Mühlviertel. 


</doc>
<doc id="484127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484127" title="Ternberg">
Ternberg

Ternberg là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Ternberg có diện tích 62 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3307 người.

Ternberg thuộc vùng Traunviertel. Thị trấn Ternberg nằm ở rìa bắc của dãy núi. Thành phố gần nhất là Steyr với cự ly 13 km.



</doc>
<doc id="484129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484129" title="Killing in the Name">
Killing in the Name

"Killing in the Name" là ca khúc của ban nhạc rap metal Mỹ Rage Against the Machine, trong album lấy tên nhóm năm 1992. Phát hành như một đĩa đơn chính từ album này vào tháng 11, năm 1992, bài hát đã đạt vị trí 25 trên UK Singles Chart. Trong một số trường hợp, bài hát có thể mang tựa đề Killing in the Name Of, nhưng điều này không chính xác khi so sánh với danh sách ca khúc trong album đầu tay của Rage Against the Machine.

Viết về cuộc cách mạng chống lại chủ nghĩa phân biệt chủng tộc trong lực lượng bảo mật, "Killing in the Name" được nhìn nhận như một ca khúc mang nhãn hiệu của nhóm và được chú ý vì những đoạn guitar lặp lại và cách sử dụng ngôn ngữ một cách nặng nề và mạnh mẽ.

Năm 2009, ca khúc là một phần trong một chiến dịch trên Facebook để cản trở ca khúc của người chiến thắng "The X Factor" giành danh hiệu đĩa đơn quán quân dịp Giáng sinh tại Liên hiệp Anh.Chiến dịch đã gây nên nhiều ý kiến bình luận từ nhiều ban nhạc và nghệ sĩ khác, nó cũng gây được sự chú ý từ các ấn phẩm trong và ngoài nước. Ca khúc cũng trở thành đĩa đơn đầu tiên đạt thứ hạng quán quân dịp Giáng sinh chỉ từ doanh số download.

Bài hát lặp lại sáu dòng lời nhằm làm nổi bật sự phân biệt chủng tộc trong lực lượng bảo mật với đoạn điệp khúc, "Some of those that work forces, are the same that burn crosses," (một vài điều đó có ảnh hưởng như đốt những cây thánh giá), ám chỉ về việc đốt cháy thánh giá của hội Ku Klux Klan. Phiên bản không bị kiểm duyệt của bài hát chứa đến 17 lần từ "Fuck ". 
Bài hát được viết một cách dữ dội, lặp lại dòng "And now you do what they told ya. And now you're under control" ("Và bây giờ mày làm những gì họ nói với mày. Và bây giờ mày đã bị kiểm soát") và lên đến cực điểm với tiếng hét của Zack de la Rocha "Fuck you, I won't do what you tell me! Motherfucker!".

Epic Records phát hành album đầu tay mang tên nhóm "Rage Against the Machine" vào ngày 6 tháng 11, năm 1992. Album mang đĩa đơn "Killing in the Name", "Freedom" và "Take the Power Back".

Danh sách track trên đĩa đơn:

"Darkness" và "Clear the Lane" là những phiên bản đã được chỉnh sửa lại từ những bản demo.

Bìa album có nguồn gốc từ bức ảnh đoạt giải World Press Photo của Malcolm Browne về Thích Quảng Đức, một hòa thượng Việt Nam đã tự thiêu tại Sài Gòn năm 1963 để phản đối sự đàn áp Phật giáo của chính quyền Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm. 
Một bìa thay thế được sử dụng ở Australia mang dòng chữ "killing in the name" viết hoa, khổ lớn màu đỏ và một phần nhỏ của bức ảnh của Thích Quảng Đức xuất hiện ở góc dưới bên phải.
Vào đầu tháng 12, năm 2009, Jon và Tracy Morter thành lập một nhóm trên trang mạng xã hội Facebook khuyến khích mọi người mua ca khúc vào tuần trước Giáng sinh để cản trở người chiến thắng chương trình truyền hình "The X Factor" giành vị trí quán quân vào dịp Giáng sinh trên UK Singles Chart năm năm liền. 
Vào ngày 15 tháng 12, BBC thông báo nhóm đã có trên 750.000 thành viên.

Sau khi người sáng lập "The X Factor", Simon Cowell công khai cho rằng chiến dịch này là "ngu ngốc" ("stupid") và "bất chấp lẽ thường" ("cynical"), nhóm đã chiếm được nhiều sự chú ý và xuất hiện trên nhiều kênh tin tức, đài phát thanh và website ở Liên hiệp Anh. Chiến dịch còn nhận được sự ủng hộ từ Paul McCartney, người đã xuất hiện trên X Factor với những ứng cử viên chung cuộc.
Cặp thí sinh John & Edward của X Factor cũng ủng hộ cho chiến dịch. 
Đáng chú ý là cả "The X Factor" và "Rage Against the Machine" đều ký với các hãng thu âm đều là những công ty con của Sony BMG.

Vào ngày 20 tháng 12 năm 2009, BBC Radio 1 thông báo ca khúc đã thành công khi xếp vị trí quán quân, bán được trên 500.000 bản và trở thành đĩa đơn đầu tiên chỉ dựa vào doanh số download để giành vị trí số một trong lịch sử.
Tuần sau đó bản cover "The Climb" của Joe McElderry cuối cùng cũng trở thành đĩa đơn quán quân ở Anh #1 năm 2009. "Killing In The Name" xuống vị trí thứ hai và rơi xuống 38 bậc đến vị trí 40 vào tuần kế tiếp, và tiếp tục rơi khỏi top 75 vào tuần kế tiếp, đứng vị trí #100. Một dự án khác cùng mục đích với ca khúc "Never Gonna Give You Up" của ca sĩ Rick Astley diễn ra vào năm 2008 nhưng không thành công.

Năm 1993, ca khúc cũng đạt vị trí #7 tại Australia, #8 tại New Zealand và #13 tại Hà Lan.




</doc>
<doc id="484137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484137" title="John Bartram">
John Bartram

John Bartram (23 tháng 3 năm 1699, Darby, Pennsylvania - 22 tháng 11 năm 1777, Philadelphia) là một nhà thực vật học, lâm nghiệp và nhà thám hiểm thuở ban đầu của Hoa Kỳ. Carolus Linnaeus đã từng có nhận xét ông là "nhà thực vật học tự nhiên vĩ đại nhất thế giới."

Bartram được sinh ra trong một gia đình nông dân theo giáo phái Quaker ở thuộc địa Pennsylvania. Ông xem mình là một nông dân chất phát, không được giáo dục chính thức ngoài những năm học tại trường học địa phương. Ông có một thời gian dài yêu thích y khoa và các cây thuốc, và ham thích đọc. Sự nghiệp trong ngành thực vật học của ông bắt đầu với một khoảnh vườn nhỏ trong nông trại của ông được dành để trồng những cây mà ông quan tâm; sau đó ông liên hệ với các nhà thực vật học và người làm vườn châu Âu quan tâm đến thực vật ở châu Mỹ, đồng thời ông cũng muốn mở công việc kinh doanh. Ông thực hiện các chuyến đi xa hơn về các thuộc địa châu Mỹ ở hướng đông để thu thập các loài thực vật, từ hồ Ontario ở phía bắc đến Florida ở phía nam và sông Ohio ở phía tây. Nhiều mẫu vật của ông thu thập được vận chuyển đến các nhà sưu tập ở châu Âu.

Bartram được xem là "Cha đẻ của thực vật học Hoa Kỳ", và là một trong những nhà thực vật học thực hành theo Linnaean đầu tiên ở Bắc Mỹ. Những mẫu vật của ông được gửi đến cho Linnaeus, Dillenius và Gronovius, và ông cũng trợ giúp sinh viên của Linnaeus là Pehr Kalm trong chuyến đi thu thập của anh này đến Bắc Mỹ vào khoảng thời gian 1748-1750.

Bartram còn được trợ giúp trong việc thu thập mẫu vật bởi chính quyền thuộc địa. Trong cuốn "Diary of a Journey through the Carolinas, Georgia and Florida", viết về một chuyến đi trong khoảng thời gian từ 1 tháng 7 năm 1765, đến 10 tháng 4 năm 1766, Bartram viết về các mẫu vật ông đã thu thập được. Trong khi đang làm việc ở thuộc địa của Anh là Đông Florida ông nhận được sự trợ giúp của Dr. David Yeats, nguyên là bộ trưởng thuộc địa.
Khu vườn rộng 8 mẫu Anh của ông ở Kingsessing bên bờ tây sông Schuylkill, cách trung tâm Philadelphia, Pennsylvania khoảng 3 dặm (5 km) thường được biết đến như là bộ sưu tập thực vật thực sự ở Bắc Mỹ. Ông là một trong những đồng sáng lập viên cùng với Benjamin Franklin, của Hội Triết học Hoa Kỳ vào năm 1743.

Bartram trở thành một mắt xích đặc biệt trong việc đưa các loại hạt giống từ Tân Thế giới đến những người làm vườn châu Âu: nhiều giống cây và hoa ở Bắc Mỹ được giới thiệu để trồng tại châu Âu bằng con đường này. Bắt đầu từ năm 1733, công việc của Bartram nhận được sự trợ giúp của đồng nghiệp đồng thời là thương gia người Anh Peter Collinson. Collinson vốn là người yêu hoa và là người ủng hộ giáo phái Quaker, và là thành viên của Hội Hoàng gia, ông còn có mối quan hệ khá thân thiết với chủ tịch của hội này là ông Hans Sloane. Collinson chia sẻ những giống cây mới của Bartram với những người bạn của mình và những người làm vườn. Ban đầu bộ sưu tập của Bartram được chuyển tới Lord Petre, Philip Miller làm việc tại Vườn Thảo dược Chelsea, Mark Catesby, Công tước xứ Richmond, và Công tước xứ Norfolk. Trong thập niên 1730, Robert James Petre, 8th Baron Petre của Thorndon Hall, Essex, là người sưu tập hàng đầu các giống cây cỏ Bắc Mỹ ở châu Âu. Tuy nhiên cái chết bất ngờ của Earl Petre và năm 1743 dẫn tới bộ sưu tập đồ sộ các giống cây Bắc Mỹ của ông bị bán đấu giá cho Woburn, Goodwood cùng với nhiều bất động sản tại Anh; sau sự kiện này Collinson trở thành người đại diện chính của Bartram ở Luân Đôn.

"Hộp Bartrams" được phát hiện sau này, là hộp trong đó chứa hạt giống được gửi đến cho Peter Collinson một cách thường xuyên để phân phối lại cho một danh sách dài những khách hàng, bao gồm Công tước xứ Argyll, James Gordon, James Lee và John Busch, người khởi xướng thành lập vườn ươm Loddiges ở Luân Đôn. Những chiếc hộp này chứa khoảng 100 hay nhiều hơn các loại hạt giống, và thỉnh thoảng có cả mẫu thực vật khô và những mẫu vật hiếm có trong lịch sử tự nhiên. Những cây còn sống khó có thể gửi được và quá đắt đỏ để bảo quản và chuyển đến cho Collinson phục vụ cho vài cuộc họp báo đặc biệt.

Năm 1765 sau khi Collinson và Benjamin Franklin vận động hành lang ở Luân Đôn, George III trao cho Bartram một khoảng tiền trợ cấp là 50 bảng mỗi năm với tư cách là Nhà thực vật học của Nhà Vua ở Bắc Mỹ, ông giữ chức vụ này cho đến khi mất. Với vị trí mới được giao, những hạt giống và cây trồng của Bartram cũng được chuyển tới bộ sưu tậpo của hoàng gia tại Vườn Kew. Đồng thời Bartram cũng đóng góp hạt giống cho các vườn thực vật tại Oxford và Edinburgh. Ông được bầu làm thành viên ngoại quốc của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển ở Stockholm vào năm 1769.

Phần lớn các loài thực vật được khám phá bởi John Bartram được đặt tên bởi các nhà thực vật học ở châu Âu. Ông được biết đến rộng rãi ngày này vì việc khám phá và giới thiệu nhiều loại thực vật, cây cỏ ở Bắc Mỹ như kalmia, rhododendron và magnolia; và đưa vào trồng trọt các giống cây như "Dionaea muscipulia" hay Venus flytrap; và nhiều khám phá các loại cây được mang tên Franklin, "Franklinia alatamaha" ở miền nam Georgia năm 1765, vốn sau này được đặt tên bởi người con trai của ông là William Bartram. Tên của Bartram được đặt cho giống rêu, "Bartramia", và các giống cây ở Bắc Mỹ như, "Amelanchier bartramiana", và cây cận nhiệt đới như "Commersonia" "bartramia" (Christmas Kurrajong) được trồng từ sông Bellinger River ở bờ biển duyên hải phía đông nước Úc đến Cape York, Vanuatu vàMalaysia.

Bartram kết hôn hai lần,;ần đầu tiên là vào năm 1723 với Mary Maris (mất 1727), họ có với nhau hai con, Richard và Isaac. Sau cái chết của người vợ thứ nhất, ông kết hôn với Ann Mendenhall (1703–1789) vào năm 1729, và họ có năm con trai và bốn con gái. Người con thức ba, William Bartram (1739–1823) sau này trở thành nhà thực vật học, họa sĩ lịch sử tự nhiên và điểu cầm học nổi tiếng, ông này là tác giả của cuốn sách "Travels Through North & South Carolina, Georgia, East & West Florida,…." Philadelphia, James & Johnson, 1791.

Công việc kinh doanh của gia đình John Bartram ở Bắc Mỹ được kế tục bởi người con của ông là Jr. và William Bartram sau cuộc cách mạng Mỹ nổ ra, và khu vườn thực vật của họ vẫn phát triển trong suốt ba thế hệ gia đình Bartram. Vườn của Bartram vẫn đóng vai trò là khu vườn thực vật chính ở Philadelphia cho đến khi người thừa kế cuối cùng của Bartram bán đi vào năm 1850.

Trường phổ thông John Bartram ở Philadelphia được đặt theo tên ông.






</doc>
<doc id="484140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484140" title="Ngô Từ">
Ngô Từ

Ngô Từ hiệu là Duyên Ý Dụ Vương, là con của Ngô Kinh.Ông quê ở Động Bàng, An Định, Thanh Hoá (nay là Định Hoà, Yên Định, Thanh Hoá). Ngô Kinh được Lê Khoáng (cha Lê Lợi) cùng vợ là bà Trịnh Thị Thương đưa về nhà nuôi, rồi dạm Lê Thị Mười cho Ngô Kinh. Đến năm Canh Tuất (1370) sinh ra Ngô Từ.

Lê Khoáng sai con út là Lê Lợi nuôi Ngô Từ. Năm Mậu Tuất (1418), Lê Lợi khởi binh ở Lam Sơn. Ngô Từ giữ gìn căn cứ Chí Linh, trông nom của cải, khi thì bổ sung quân số cho mặt trận, khi thì dùng kỳ binh đánh đuổi quân Minh khi chúng vào cướp phá Lam Kinh.

Năm Quý Mão (1423), Lê Lợi trở lại Lam Sơn, ban thưởng công lao, phong Ngô Kinh là kiện tướng hầu, Ngô Từ là Bàng khê hầu.

Năm Mậu Thân (1428), thiên hạ bình định, phong các công thần Lê Vấn, Phạm Văn Xảo v.v... Nhân dịp này nhà Vua nói với các tướng: " Các khanh theo trẫm ra trận, được cung cấp đầy đủ lương thực, đó là công lao của bố con Ngô Từ. Trẫm khi chưa khởi binh thì Ngô Kinh là gia nô của tiên khảo, Ngô Từ là nô thần của trẫm. Ban đầu xướng nghĩa, Từ là người quyết mưu trước nhất. Trẫm cùng với các khanh mưu việc thiên hạ, ẩn náu nơi núi rừng trông nhờ vào bố con Ngô Từ giữ gìn căn cứ, cung đốn lương thảo, điều động binh sĩ. Xưa kia Hán cao tổ được thiên hạ quy công cho Tiêu Hà giữ đất Quan trung cung đốn không ngừng lương thảo là công bậc nhất. Nay bố con Ngô Từ đã có công giữ gìn căn cứ, lại có thành tích đánh giặc, đáng được thăng đệ nhất công thần". Nhà vua bèn thăng thụ Ngô Kinh làm Thái phó Hưng Quốc Công, Ngô Từ làm Thái bảo, Chương Khánh Công, được ban quốc tính.

Năm Quý Sửu, Lê Lợi mất, Lê Thái Tông lên ngôi, con gái Ngô Từ là Ngô Thị Ngọc Dao về hậu cung sinh ra Lê Thánh Tông.

Ngày 8 tháng 3 năm Quý Dậu (1453) đời vua Nhân Tông thứ 11, Ngô Từ mất, thọ 84 tuổi. Hiện nay, tại Xã Định Hòa, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa có Phúc Quang Từ Đường thờ Ngô Từ, Ngô Thị Ngọc Giao và Lê Thánh Tông.


</doc>
<doc id="484142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484142" title="Lâu đài Boldt">
Lâu đài Boldt

Lâu đài Boldt là một lâu đài năm trên đảo Heart (New York) tại quần đảo Thousand trên sông St Lawrence, dọc theo biên giới phía bắc của tiểu bang New York, là một trong các công trình nổi bật thu hút khách du lịch trong khu vực. Toà lâu đài này được xây vào ngày lễ tình yêu năm 1905, George Boldt xây tặng vợ mình tên Louise. Lâu đài nằm trong khuôn viên đảo Heart và có phong cách kiến trúc Trung cổ và thời Victoria, có 11 tầng lầu. Tổng cộng có 120 phòng lớn nhỏ. Một năm trước khi toà lâu đài được xây xong, Louise đột ngột qua đời ở tuổi 41. Do quá bất ngờ, George Boldt đã cho dừng xây dựng và từ đó ông không bao giờ trở lại công trình này nữa.
Có thể đến lâu đài Boldt bằng phà từ Alexandria Bay; Gananoque, Ontario; Rockport, Ontario; và Ivy Lea, Ontario.


</doc>
<doc id="484145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484145" title="Sông Saint Lawrence">
Sông Saint Lawrence

Sông Saint Lawrence (tiếng Pháp: fleuve Saint-Laurent; tiếng Thổ dân châu Mỹ Tuscarora: Kahnawá ˀ Kye; Mohawk: Kaniatarowanenneh, nghĩa là "đường thủy lớn") là một con sông lớn chảy từ phía tây nam lên đông bắc ở miền đông châu Bắc Mỹ, thông Ngũ Đại hồ với Đại Tây Dương. Đây là hệ thống rút nước chính của lưu vực Ngũ Đại hồ. Sông chảy qua các tỉnh Ontario và Québec. Một đoạn sông là biên giới quốc tế giữa Ontario, Canada và tiểu bang New York, Hoa Kỳ.

Sông Saint Lawrence dài 1197 km.

Sông Saint Lawrence bắt nguồn từ hồ Ontario chỗ thu hẹp lại thành sông ở địa điểm giữa Kingston, Ontario bên bờ bắc, đảo Wolfe ở giữa dòng và Cape Vincent, New York bên bờ nam. 
Từ đó sông này chảy qua Gananoque, Brockville, Ogdensburg, Massena, Cornwall, Montreal, Trois-Rivières, và Thành phố Quebec trước khi đổ vào vịnh Saint Lawrence.


</doc>
<doc id="484149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484149" title="Lâu đài Mystery">
Lâu đài Mystery

Lâu đài Mystery (tiếng Anh: "Mystery Castle") là một lâu đài nằm ở thành phố Phoenix, tiểu bang Arizona, ở chân đồi của South Mountain Park. Lâu đài được xây dựng trong những năm 1930 bởi Boyce Luther Gulley (qua đời năm 1945) để cho con gái Mary Lou Gulley. Ông đã mua một khu mỏ rộng 80 mẫu Anh và dành trọn 15 năm để xây tòa lâu đài này sau khi biết ông đã có bệnh lao, Gulley chuyển từ Seattle, bang Washington, đến khu vực Phoenix và bắt đầu xây dựng tòa lâu đàinày từ các nguyên liệu được tìm thấy hoặc không tốn kém. Boyce Gulley qua đời vào năm 1945, và Mary Lou và mẹ của cô đã được luật sư thông báo rằng họ đã được thừa kế tài sản. Ngay sau khi đó, hai mẹ con đã chuyển vào lâu đài.


</doc>
<doc id="484166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484166" title="Vạn thọ (định hướng)">
Vạn thọ (định hướng)

Vạn thọ hay Vạn Thọ trong tiếng Việt có thể dẫn đến.



</doc>
<doc id="484168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484168" title="Lê Hy">
Lê Hy

Lê Hy (1646-1702) là danh sĩ đời vua Lê Huyền Tông, hiệu Trạm Khê, quê tổng Thạch Khê, huyện Đông Sơn, nay là thôn Thạch Khê, xã Đông Khê, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Năm 1664 Giáp Thìn, 18 tuổi ông đỗ đồng Tiến sĩ xuất thân, làm quan đến chức Thượng thư bộ Binh, rồi thăng Tham tụng, trông coi cả Trung thủ giám tước Lai Sơn Bá. Ông đã từng đi sứ sang nhà Thanh. Có lần làm thơ tiễn Đặng Đình Tướng đi sứ.

Khoảng năm 1697, ông nhận lệnh của Lê Hy Tông và Chúa Định Nam Vương Trịnh Căn soạn bộ Đại Việt sử ký bản tục biên, biên soạn từ đời Lê Huyền Tông đến Lê Gia Tông và viết tựa cho sách ấy.

Ông mất năm 1702.


</doc>
<doc id="484172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484172" title="495 Eulalia">
495 Eulalia

495 Eulalia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 25.10.1902 ở Heidelberg, và được đặt theo tên người bà của vợ Max Wolf.



</doc>
<doc id="484173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484173" title="496 Gryphia">
496 Gryphia

496 Gryphia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S và thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora. Nó có đường kính khoảng 15 km và một suất phản chiếu ánh sáng là 0.168 .

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 25.10.1902 ở Heidelberg, và được đặt theo tên 
thi sĩ người Đức Andreas Gryphius.



</doc>
<doc id="484175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484175" title="Boudreville">
Boudreville


</doc>
<doc id="484176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484176" title="Bouilland">
Bouilland

Dân số năm 2006 là 189 người.


</doc>
<doc id="484177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484177" title="Bouhey">
Bouhey


</doc>
<doc id="484178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484178" title="Bonnencontre">
Bonnencontre


</doc>
<doc id="484179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484179" title="Boncourt-le-Bois">
Boncourt-le-Bois


</doc>
<doc id="484180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484180" title="Bligny-sur-Ouche">
Bligny-sur-Ouche


</doc>
<doc id="484181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484181" title="Bligny-lès-Beaune">
Bligny-lès-Beaune


</doc>
<doc id="484182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484182" title="Bligny-le-Sec">
Bligny-le-Sec


</doc>
<doc id="484183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484183" title="Blanot, Côte-d'Or">
Blanot, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484184" title="Blancey">
Blancey


</doc>
<doc id="484185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484185" title="Blaisy-Haut">
Blaisy-Haut


</doc>
<doc id="484187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484187" title="Blaisy-Bas">
Blaisy-Bas


</doc>
<doc id="484189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484189" title="Crépand">
Crépand


</doc>
<doc id="484190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484190" title="Crécey-sur-Tille">
Crécey-sur-Tille


</doc>
<doc id="484191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484191" title="Créancey">
Créancey


</doc>
<doc id="484192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484192" title="Couternon">
Couternon


</doc>
<doc id="484193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484193" title="Courtivron">
Courtivron


</doc>
<doc id="484194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484194" title="Coulmier-le-Sec">
Coulmier-le-Sec


</doc>
<doc id="484195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484195" title="Couchey">
Couchey

Couchey là một commune in the Côte-d'Or department in Bourgogne in eastern nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 229-560 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484196" title="Cormot-le-Grand">
Cormot-le-Grand


</doc>
<doc id="484197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484197" title="Corgengoux">
Corgengoux


</doc>
<doc id="484198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484198" title="Corrombles">
Corrombles


</doc>
<doc id="484199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484199" title="Corpeau">
Corpeau

Corpeau là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 201-237 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484200" title="Courban">
Courban


</doc>
<doc id="484201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484201" title="Courcelles-Frémoy">
Courcelles-Frémoy


</doc>
<doc id="484202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484202" title="Courcelles-lès-Montbard">
Courcelles-lès-Montbard


</doc>
<doc id="484203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484203" title="Courcelles-lès-Semur">
Courcelles-lès-Semur


</doc>
<doc id="484204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484204" title="Courlon">
Courlon


</doc>
<doc id="484205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484205" title="Corcelles-lès-Cîteaux">
Corcelles-lès-Cîteaux


</doc>
<doc id="484206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484206" title="Cléry, Côte-d'Or">
Cléry, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484207" title="Clénay">
Clénay

Clénay là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 244-316 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484208" title="Clomot">
Clomot


</doc>
<doc id="484209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484209" title="Collonges-lès-Bévy">
Collonges-lès-Bévy


</doc>
<doc id="484210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484210" title="Collonges-lès-Premières">
Collonges-lès-Premières


</doc>
<doc id="484211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484211" title="Combertault">
Combertault


</doc>
<doc id="484212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484212" title="Commarin">
Commarin


</doc>
<doc id="484213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484213" title="Corberon">
Corberon


</doc>
<doc id="484214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484214" title="Corcelles-les-Arts">
Corcelles-les-Arts


</doc>
<doc id="484215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484215" title="Clamerey">
Clamerey


</doc>
<doc id="484216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484216" title="Civry-en-Montagne">
Civry-en-Montagne


</doc>
<doc id="484217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484217" title="Chivres">
Chivres


</doc>
<doc id="484218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484218" title="Chevigny-Saint-Sauveur">
Chevigny-Saint-Sauveur


</doc>
<doc id="484219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484219" title="Clémencey">
Clémencey


</doc>
<doc id="484220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484220" title="Cheuge">
Cheuge


</doc>
<doc id="484222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484222" title="Chevannes, Côte-d'Or">
Chevannes, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484223" title="Chenôve">
Chenôve

Chenôve là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 238-392 mét trên mực nước biển. Đây là ngoại ô đông dân nhất của thành phố Dijon, và tọa lạc gần phía tây nam thành phố này.

Các vườn nho của Chenôve thuộc "appellation d'origine contrôlée" Marsannay.



</doc>
<doc id="484225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484225" title="Chazeuil, Côte-d'Or">
Chazeuil, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484226" title="Chaux, Côte-d'Or">
Chaux, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484227" title="Chazilly">
Chazilly


</doc>
<doc id="484228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484228" title="Chemin-d'Aisey">
Chemin-d'Aisey


</doc>
<doc id="484229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484229" title="Chaume-et-Courchamp">
Chaume-et-Courchamp


</doc>
<doc id="484230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484230" title="La Chaume">
La Chaume


</doc>
<doc id="484231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484231" title="Chaugey">
Chaugey


</doc>
<doc id="484232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484232" title="Chaudenay-la-Ville">
Chaudenay-la-Ville


</doc>
<doc id="484233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484233" title="Châtillon-sur-Seine">
Châtillon-sur-Seine

Châtillon-sur-Seine là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.

Châtillon-sur-Seine là nơi sinh của:


</doc>
<doc id="484234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484234" title="Châtellenot">
Châtellenot


</doc>
<doc id="484235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484235" title="Châteauneuf, Côte-d'Or">
Châteauneuf, Côte-d'Or

Châteauneuf hay Châteauneuf-en-Auxois là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 475 mét trên mực nước biển.
Tại đây có lâu đài Châteauneuf


</doc>
<doc id="484236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484236" title="Chassey">
Chassey


</doc>
<doc id="484240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484240" title="497 Iva">
497 Iva

497 Iva là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 4.11.1902 ở Heidelberg và được đặt theo tên Iva Shores, con gái của chủ cho Raymond Smith Dugan thuê đất.



</doc>
<doc id="484241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484241" title="498 Tokio">
498 Tokio

498 Tokio là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Shin Hirayama phát hiện ngày 6.3.1900 ở Tokyo, tuy nhiên, không thể xác định được quỹ đạo của nó. Sau đó, nó được Auguste Charlois phát hiện lại vào ngày 2.12.1902 ở Nice và Charlois đã để cho Hirayama vinh dự đặt tên cho tiểu hành tinh này. Hirayama đã chọn tên Tokio (dạng latinh hóa cũ của thành phố Tokyo).

Tiểu hành tinh này có kích thước 85 km x 60 km (được xác định khi nó che khuất một ngôi sao, được quan sát thấy ở Nhật Bản ngày 18.2.2004).



</doc>
<doc id="484245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484245" title="Hán gian">
Hán gian

Hán gian (phồn thể: 漢奸, giản thể: 汉奸) là từ khinh miệt dùng để chỉ những người Hán phản bội lại dân tộc Hán hay Trung Quốc. Theo giải nghĩa của Từ hải thì Hán gian nguyên nghĩa chỉ người Hán phản bội lại dân tộc Hán nhưng nay nghĩa rộng hơn dùng để chỉ những người phản động giúp đỡ cho kẻ thù xâm lược dân tộc Trung Hoa.

Trong thời nhà Thanh, người Hán là dân tộc chiếm đa số trong dân chúng Trung Hoa, nhưng lại chịu sự thống trị của một dân tộc thiểu số là người Mãn. Thật ra, ban đầu chữ "Hán gian" được tầng lớp thống trị người Mãn dùng để gán cho những người Hán có tư tưởng chống đối nền cai trị của triều đình Mãn Thanh; nhưng vào thời kỳ cuối của nhà Thanh từ Hán gian chủ yếu được những người Trung Hoa theo tư tưởng dân tộc chủ nghĩa và bài Mãn Thanh sử dụng - với mục đích ám chỉ những người Hán phản bội dân tộc, cộng tác với nhà Mãn Thanh. Đồng thời, từ Hán gian cũng được dùng để ám chỉ những kẻ phản bội dân tộc "nổi tiếng" được lưu danh trong sử sách, ví dụ như Ngô Tam Quế - người đã đầu hàng quân Mãn Thanh và dẫn đường cho họ vào xâm lược Trung Hoa.



</doc>
<doc id="484248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484248" title="Triều Tiên Nhân Tông">
Triều Tiên Nhân Tông

Triều Tiên Nhân Tông (chữ Hán: 朝鮮仁宗; Hangul: 조선 인종; 25 tháng 2, 1515 – 1 tháng 7, 1545) là vị vua thứ 12 của nhà Triều Tiên. Ông trị vì từ năm 1544 đến năm 1545, là một trong những vị Quốc vương trị vì ngắn nhất trong lịch sử Triều Tiên. Trong suốt thời kì trị vì, ông không tự thân làm gì đáng kể vì người mẹ kế là Văn Định Vương hậu đã nắm quyền nhiếp chính. Việc làm đáng kể của ông là điều tra và minh oan cho Triệu Quang Tổ.

Triều Tiên Nhân Tông tên thật là Lý Hổ (李峼; 이호), ấu danh Ức Mệnh (億命), sinh ngày 25 tháng 2 (tức ngày 10 tháng 3 dương lịch), là con trai thứ tư của Triều Tiên Trung Tông Lý Dịch với người vợ thứ hai Chương Kính vương hậu Doãn thị, em gái của Doãn Nhâm (윤임, 尹任). Ngay sau khi ông được sinh ra vài ngày, mẹ ông đã mất do bệnh hậu sản. Do là con vợ cả, ông được gọi là "Nguyên tử" và là người chính thống thừa kế ngai vàng.

Năm ông lên 2 tuổi, Văn Định vương hậu nhập cung đích để nuôi dưỡng Nguyên tử còn nhỏ tuổi. Dù là con thứ 4 nhưng là người con của một chính thất, ông đã được phong làm Thế tử vào năm 1520, nạp Thế tử tần (sau là Nhân Thánh vương hậu) năm 1524 và thừa kế ngai vàng vào năm 1544, khi ấy ông đã 29 tuổi.

Nhà vua có tham vọng và mong muốn cải tổ triều chính đã hủ hoá dù trong thời thời trị vì của cha mình là Triều Tiên Trung Tông đã cố cải cách nhưng không được. Tuy nhiên, sau khi lên ngôi ông đã nhanh chóng cho điều tra lại vụ án của Triệu Quang Tổ (Jo Gwang Jo) thời vua cha Trung Tông và đã minh oan cho Triệu Quang Tổ.

Triều Tiên Nhân Tông liên tục đau ốm và qua đời năm 1545. Khoảng ngày 1 tháng 7 (tức ngày 7 tháng 8 dương lịch), Nhân Tông qua đời mà không có người kế vị, tại Minh Chính điện (明政殿) của Xương Khánh cung. Cái chết của ông dấy lên nghi vấn là do gia tộc họ Doãn của Văn Định vương hậu và các anh em của bà ta.

Ông được an táng tại Hiếu lăng (孝陵).





</doc>
<doc id="484251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484251" title="Charencey">
Charencey


</doc>
<doc id="484252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484252" title="Charrey-sur-Saône">
Charrey-sur-Saône


</doc>
<doc id="484253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484253" title="Charigny">
Charigny


</doc>
<doc id="484254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484254" title="Channay">
Channay


</doc>
<doc id="484255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484255" title="Chanceaux">
Chanceaux


</doc>
<doc id="484256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484256" title="Champrenault">
Champrenault


</doc>
<doc id="484257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484257" title="Champignolles, Côte-d'Or">
Champignolles, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484258" title="Champeau-en-Morvan">
Champeau-en-Morvan


</doc>
<doc id="484259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484259" title="Champdôtre">
Champdôtre


</doc>
<doc id="484260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484260" title="Champagne-sur-Vingeanne">
Champagne-sur-Vingeanne


</doc>
<doc id="484261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484261" title="Champ-d'Oiseau">
Champ-d'Oiseau


</doc>
<doc id="484262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484262" title="Chambœuf, Côte-d'Or">
Chambœuf, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484263" title="Chamblanc">
Chamblanc


</doc>
<doc id="484264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484264" title="Charny, Côte-d'Or">
Charny, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484265" title="Charrey-sur-Seine">
Charrey-sur-Seine


</doc>
<doc id="484266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484266" title="Champagny">
Champagny




</doc>
<doc id="484267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484267" title="Bussy-le-Grand">
Bussy-le-Grand

Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 267 người.
Jean-Andoche Junot, một vị tướng của Napoleon sinh ra ở đây. Lâu đài Bussy-Rabutin, là nơi sinh sống của nhà văn thế kỷ 17 Roger de Rabutin, Comte de Bussy, tọa lạc ở xã này.


</doc>
<doc id="484268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484268" title="Buxerolles, Côte-d'Or">
Buxerolles, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484269" title="Censerey">
Censerey


</doc>
<doc id="484270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484270" title="Cérilly, Côte-d'Or">
Cérilly, Côte-d'Or

Cérilly là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484271" title="Cessey-sur-Tille">
Cessey-sur-Tille


</doc>
<doc id="484272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484272" title="Chaignay">
Chaignay


</doc>
<doc id="484273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484273" title="Chamesson">
Chamesson


</doc>
<doc id="484274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484274" title="Chambain">
Chambain


</doc>
<doc id="484275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484275" title="Chailly-sur-Armançon">
Chailly-sur-Armançon


</doc>
<doc id="484276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484276" title="Chambeire">
Chambeire


</doc>
<doc id="484277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484277" title="La Bussière-sur-Ouche">
La Bussière-sur-Ouche


</doc>
<doc id="484278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484278" title="Busserotte-et-Montenaille">
Busserotte-et-Montenaille


</doc>
<doc id="484279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484279" title="Bussières, Côte-d'Or">
Bussières, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484280" title="Bussy-la-Pesle, Côte-d'Or">
Bussy-la-Pesle, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484281" title="Busseaut">
Busseaut


</doc>
<doc id="484578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484578" title="499 Venusia">
499 Venusia

499 Venusia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 24.12.1902 ở Heidelberg, và được đặt tên là Venusia, tên tiếng Latinh khác của đảo Ven (hoặc "Hven") của Thụy Điển, nơi có 2 đài thiên văn do Tycho Brahe lập ra.



</doc>
<doc id="484579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484579" title="501 Urhixidur">
501 Urhixidur

501 Urhixidur là một tiểu hành tinh tương đối lớn ở vành đai chính (được IRAS xếp hạng thứ 372).

Tiểu hành tinh này do Maximilian Franz Joseph Cornelius Wolf (1863–1932), phát hiện ngày 18.01.1903 ở đài thiên văn Königstuhl tại Heidelberg, Đức, và được đặt theo tên Urhixidur, một nhân vật trong tiểu thuyết phúng thích bán chạy nhất thời bấy giờ là "Auch Einer" của Friedrich Theodor Vischer.



</doc>
<doc id="484580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484580" title="502 Sigune">
502 Sigune

502 Sigune là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 19.01.1903 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Sigune, một nhân vật trong thiên hùng ca "Titurel" của Wolfram von Eschenbach.



</doc>
<doc id="484582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484582" title="503 Evelyn">
503 Evelyn

503 Evelyn là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 19.01.903 ở Heidelberg, và được đặt theo tên "Evelyn Smith Dugan", mẹ của Raymond Smith Dugan.



</doc>
<doc id="484583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484583" title="504 Cora">
504 Cora

504 Cora là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Solon Irving Bailey phát hiện ngày 30.6.1902 ở Arequipa (Peru) và được đặt theo tên Cora, vợ của một trong 4 người con trai của "Pirua Wiracocha", thần sáng tạo nền văn minh trong thần thoại Inca.



</doc>
<doc id="484584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484584" title="505 Cava">
505 Cava

505 Cava là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được R. H. Frost phát hiện ngày 21.8.1902 ở Arequipa (Peru), và được đặt theo tên Cava, một nhân vật trong thần thoại Inca.



</doc>
<doc id="484587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484587" title="506 Marion">
506 Marion

506 Marion là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có kích thước xấp xỉ 104 km (64,6 dặm).

Tiểu hành tinh này do Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 17.2.1903 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Marion Orcutt, anh em họ của Raymond Smith Dugan.



</doc>
<doc id="484589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484589" title="507 Laodica">
507 Laodica

507 Laodica là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 19.2.1903 ở Heidelberg và được đặt theo tên Laodice, con gái của vua Priam và Hecuba (thời chiến tranh thành Troia) trong thần thoại Hy Lạp. Tên của nó cũng được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Laodica



</doc>
<doc id="484590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484590" title="508 Princetonia">
508 Princetonia

508 Princetonia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 20.4.1903 ở Heidelberg, và được đặt tên là "Princetonia" theo tên đại học Princeton ở New Jersey, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="484591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484591" title="509 Iolanda">
509 Iolanda

509 Iolanda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 28.4.1903 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="484593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484593" title="510 Mabella">
510 Mabella

510 Mabella là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan
phát hiện ngày 20.5.1903 ở Heidelberg và được đặt theo tên Mabel Loomis Todd, con gái của nhà thiên văn học kiêm nhà toán học Elias Loomis, và là vợ của nhà thiên văn học David Peck Todd.



</doc>
<doc id="484604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484604" title="511 Davida">
511 Davida

511 Davida ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do R. S. Dugan phát hiện ngày 30.5.1903 ở. Nó được cho là một trong 10 tiểu hành tinh đồ sộ nhất, với đường kính khoảng 270–310 km và gồm khối lượng ước tính bằng 1,5% của toàn khối lượng vành đai tiểu hành tinh.

Davida là một trong số vài tiểu hành tinh vành đai chính mà hình dạng được xác định bởi việc quan sát bằng thị giác từ dưới đất. Từ năm 2002 tới 2007, các nhà thiên văn học ở đài thiên văn Keck đã sử dụng kính viễn vọng Keck II - thích hợp với quang học thích ứng ("adaptive optics") - để chụp hình Davida.

Davida không phải là một hành tinh lùn: Có ít nhất 2 chỗ lồi lên và ít nhất một mặt dẹt với các độ lệch 15-km từ một ellipsoid thích hợp nhất. Mặt này có lẽ là một hố kích thước toàn bộ 150-km giống như người ta thấy ở tiểu hành tinh 253 Mathilde.

Davida được đặt theo tên David Peck Todd, giáo sư thiên văn học ở Amherst College.

Năm 2001, Michalak ước tính Davida có khối loưọng là (6.64±0.56) kg Năm 2007, Baer và Chesley ước tính Davida có khối lượng là (5.9±0.6) kg Một ước tính gần đây nhất của Baer đưa ra giả thuyết khối lượng của Davida là 1,18 kg. Ước tính mới nhất này của Baer đưa ra giả thuyết là Davida đồ sộ hơn tiểu hành tinh 704 Interamnia.




</doc>
<doc id="484616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484616" title="Cuộc tấn công cảng Sydney">
Cuộc tấn công cảng Sydney

Vào cuối tháng năm đầu tháng 6 năm 1942 trong cuộc chiến Thái Bình Dương, các tàu ngầm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã mở nhiều cuộc tấn công vào thành phố Sydney và Newcastle tại New South Wales, Úc. Vào đêm 31 tháng 5, rạng sáng 1 tháng 6, ba tàu ngầm lớp Ko-hyoteki mỗi chiếc có thủy thủ đoàn gồm 2 người đã đột nhập vào cảng Sydney, tránh được một phần mạng lưới chống tàu ngầm của cảng, với mục đích đánh chìm các tàu chiến của quân Đồng Minh. Sau khi bị phát hiện và bị tấn công, các thủy thủ đoàn của hai tàu đã tự đánh đắm tàu sau đó tự sát. Các chiếc tàu này sau đó được trục vớt lên bởi quân Đồng Minh. Chiếc thứ ba thì phóng hai ngư lôi nhắm vào tàu tuần dương hạng nặng USS "Chicago" nhưng lại làm chìm tàu tàu hàng "HMAS Kuttabul", giết chết 21 thủy thủ. Số phận chiếc tàu này vẫn là bí mật cho đến năm 2006 khi một thợ lặn nghiệp dư lái một chiếc tàu thám hiểm tìm ra một xác tàu ngầm loại nhỏ được tin là đã làm chìm tàu "HMAS Kuttabul" ở phía Bắc bờ biển Sydney.

Ngay lập tức theo sau cuộc tấn công này, năm tàu ngầm lớn vốn đã từng mang theo các tàu ngầm loại nhỏ đã tham gia vào chiến dịch tấn công các tàu buôn tại vùng biển phía Đông nước Úc. Trong suốt tháng tiếp theo, các tàu ngầm này đã tấn công bảy đội tàu buôn, đánh chìm năm chiếc và làm chết 50 thủy thủ. Cũng trong khoảng thời gian này, vào khoảng nửa đêm, lúc 2 giờ 30 phút sáng ngày 8 tháng 6, hai trong số các chiếc tàu này đã cho máy bay ném bom các cảng tại Sydney và Newcastle.

Các cuộc tấn công bằng tàu ngầm loại nhỏ và tiếp theo sau là các cuộc oanh tạc là một ví dụ điển hình nhất về các hoạt động của phe Trục trên vùng biển nước Úc trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Về thiệt hại vật chất sau cuộc tấn công thì không nhiều, trong lịch sử thành phố chỉ bị tấn công một lần, Nhật Bản dư định đánh chìm vài tàu chiến tuy nhiên chỉ làm cho một phà không được trang bị vũ khí bị chìm, và ít gây thiệt hại cho các tàu chiến của quân Đồng Minh cũng như không gây ra các thiệt hại đáng kể khi ném bom. Mục đích thực sự của việc tấn công là tấn công vào tâm lý, tạo ra một nỗi sợ hãi rằng Nhật Bản đang tiến hành xâm chiếm bắt buộc Úc phải nâng cao cảnh giác cũng như tăng cường phòng ngự. Quân đội phải tham gia vào việc bảo vệ các đội tàu buôn và không còn quân để gửi đi chiến đấu ở các chiến trường khác.

Hải quân Hoàng gia Nhật Bản dự tính sử dụng sáu tàu ngầm để tấn công cảng Sydney. Đó là các loại tàu ngầm Kiểu B1 gồm các tàu "I-21", "I-27", "I-28" và "I-29", loại tàu ngầm kiểu C1 gồm các tàu "I-22" và "I-24". Cả sáu tàu ngầm gia nhập nhóm tàu ngầm tấn công phía Đông thuộc đội tàu ngầm thứ 8, dưới sự chỉ huy của hạm trưởng Sasaki Hankyu.

Vào một thời điểm nào đó lúc cuối tháng 4 đầu tháng 5 năm 1942, "I-21" và "I-29", mỗi chiếc được trang bị một thủy phi cơ Yokosuka E14Y1 "Glen" để phục vụ cho việc trinh sát, do thám các cảng của Úc để lựa chọn các mục tiêu dễ tấn công bằng các tàu ngầm loại nhỏ. Tàu "I-21" đi do thám ở Nouméa tại New Caledonia, Suva tại Fiji, tới Auckland ở New Zealand. Trong khi đó "I-29" thì đến Sydney tại Úc.

Vào ngày 11 tháng 5, "I-22", "I-24", "I-27" và "I-28" đã được lệnh đến cảng hải quân tại Truk Lagoon thuộc quần đảo Caroline để được trang bị mỗi chiếc một tàu ngầm lớp Ko-hyoteki, chiếc "I-28" không đến được Truk do bị trúng ngư lôi của tàu ngầm Hoa Kỳ USS "Tautog" lúc đang nổi trên mặt nước vào ngày 17 tháng 5. Ba chiếc tàu ngầm còn lại thì lên đường rời khỏi Truk tiến tới điểm phía nam của quần đảo Solomon trong ngày 20 tháng 5. "I-24" bị buộc phải trở về khi bình ắc quy của tàu ngầm loại nhỏ mà nó được trang bị phát nổ làm chết hoa tiêu và làm bị thương hạm trưởng. Chiếc tàu ngầm loại nhỏ dự tính trang bị cho "I-28" được đem thay thế cho chiếc vừa bị hỏng.

Chỉ huy trưởng lực lượng hải quân tại cảng Sydney khi đó là Chuẩn đô đốc Gerard Muirhead-Gould của Hải quân Hoàng gia Anh. Trong đêm người Nhật tấn công, có tới ba chiếc tàu hàng lớn đang neo tại cảng Sydney, tàu tuần dương hạng nặng USS "Chicago" và HMAS "Canberra", tàu tuần dương HMAS "Adelaide". Các tàu chiến khác là khu trục hạm dự phòng USS "Dobbin", tàu phụ trợ thả thủy lôi HMAS "Bungaree", các tàu chiến nhỏ HMAS "Whyalla", HMAS "Geelong" và HMIS "Bombay", các tàu buôn có trang bị vũ trang HMS "Kanimbla" và HMAS "Westralia", và cuối cùng là một tàu ngầm của Hà Lan "K-IX". Phà vận chuyển hàng hóa HMAS "Kuttabul" đang ở đảo Garden, nơi nó hoạt động như một trại lính tạm thời để cho các thủy thủ có chỗ nghỉ ngơi khi chờ đợi được thuyên chuyển qua lại giữa các tàu. Tàu cứu thương "Oranje" cũng có mặt tại cảng nhưng đã ra khơi một giờ trước khi cuộc tấn công xảy ra.

Vào thời điểm bị tấn công, các bộ cảm ứng điện tĩnh phục vụ cho việc bảo vệ cảng Sydney bao gồm tám phao tiêu cảm ứng tàu ngầm: sáu nằm ở ngoài cảng, một nằm giữa North Head và South Head, một nằm giữa South Head và Middle Head, cũng như một phần mạng lưới chống ngư lôi đã được dựng lên ở George's Head tại Middle Head và Green Point tại Inner South Head. Điểm trung tâm mạng lưới này đã được hoàn thành và các cọc đóng được đặt ở phía Tây với 400 m chiều rộng mỗi bên. Việc nguyên vật liệu bị thiếu hụt đã ngăn không cho hệ thống này có thể hoàn thành để ngăn chặn các cuộc tấn công. Vào ngày cuộc tấn công bắt đầu, cả sáu phao cảm ứng đều ngưng hoạt động, còn hai phao khác thì hoạt động không ổn định và không có người có đủ kinh nghiệm giám sát ở trong phòng điều hành. Phao cảm ứng tại North Head và South Head thì luôn phát tín hiệu sai là có tàu xâm nhập khi có cá lớn hay các tàu dân sự đi ngang qua từ năm 1940, và vì thế các tín hiệu mà nó phát ra thường hoàn toàn bị bỏ qua và xem như một tín hiệu sai khác.

Hệ thống phòng thủ của cảng Sydney tính luôn hai tàu chống tàu ngầm HMAS "Yandra" và HMAS "Bingera", tàu hỗ trợ thả thủy lôi HMAS "Goonambee" và HMAS "Samuel Benbow", và một số ca nô được chuyển đổi thành loại tàu tuần tra (và được trang bị bom chống tàu ngầm) gồm có HMAS "Yarroma", HMAS "Lolita", HMAS "Steady Hour", HMAS "Sea Mist", HMAS "Marlean" và HMAS "Toomaree", cùng bốn chiếc tàu tuần tra phụ trợ không được vũ trang.

Hải quân Nhật Bản đã sử dụng năm tàu ngầm loại nhỏ lớp Ko-hyoteki trong trận Trân Châu cảng nhưng đã không thành công trong việc tiêu diệt bất kì một chiến hạm nào của Hoa Kỳ. Các tàu ngầm này hoạt động không ổn định và khả năng các thủy thủ sống sót sau các cuộc tấn công là quá ít. Hải quân Nhật hy vọng rằng việc cải tiến cho loại tàu này, tăng cường huấn luyện thủy thủ và chọn những mục tiêu ít được bảo vệ sẽ làm tăng kết quả đạt được và khả năng sống sót của các thủy thủ sau mỗi nhiệm vụ sẽ cao hơn (ngoại trừ việc tấn công tự sát). Vì thế vào ngày 16 tháng 12 năm 1941, hải quân Nhật Bản đã lên kế hoạch cho một cuộc tấn công thứ hai của loại tàu ngầm nhỏ này.

Trong kế hoạch này có đề cập đến hai tình huống tấn công là tấn công tàu của quân Đồng Minh trên biển Ấn Độ Dương và lên phía Nam biển Thái Bình Dương. Các cuộc tấn công này là động thái nghi binh làm quân Đồng Minh không chú ý đến kế hoạch tấn công đảo Midway của người Nhật ở phía Bắc Thái Bình dương, Nhật Bản hy vọng sẽ dụ được quân Đồng Minh tin rằng Nhật Bản chỉ chú ý đến việc tấn công phía Nam và phía Tây những vùng mà họ vừa chiếm được. Mười một tàu ngầm thuộc đội tàu ngầm thứ 8 đã thực hiện hai cuộc tấn công, năm tàu ngầm tham gia nhóm tàu ngầm tấn công phía Tây tại Ấn Độ Dương và sáu tàu ngầm còn lại tham gia nhóm tàu ngầm tấn công phía Đông tại Thái Bình Dương. Các nhóm tàu ngầm này đã được quyền chọn các mục tiêu tấn công các cảng tùy thuộc vào khả năng trinh sát của chúng.

Nhóm tàu ngầm tấn công phía Tây đã chọn cảng Diégo-Suarez ở Madagascar. Cuộc tấn công này xảy ra vào lúc sẩm tối ngày 30 tháng 5 và đạt được kết quả là làm bị thương thiết giáp hạm HMS "Ramillies" và đánh chìm tàu chở dầu "British Loyalty", 22 ngày sau khi quân Anh đánh chiếm cảng này từ tay chính phủ Vichy Pháp trong giai đoạn đầu của Trận Madagascar.

Bốn mục tiêu có tiềm năng của nhóm tàu ngầm tấn công phía Đông là Nouméa, Suva, Auckland và Sydney. "I-21" và "I-29" đã đi thị sát để lựa chọn mục tiêu có tiềm năng nhất để tấn công tấn công và chiếc "I-29" đã chọn Sydney. Vào đêm 16 tháng 5, "I-29" đã tấn công tàu một tàu buôn của Nga là "Wellen" trọng tải 5.135 tấn ngoài khơi cách Newcastle của New South Wales 48 km. Mặc dù chiếc "Wellen" đã chạy thoát với chỉ vài hư hỏng nhẹ, tất cả mọi chuyến tàu giữa Sydney và Newcastle đã bị đình lại trong 24 giờ trong khi các máy bay và mọi tàu săn tàu ngầm từ Sidney, bao gồm cả tàu tuần dương hạng nhẹ của Hà Lan HNLMS "Tromp", khu trục hạm Úc HMAS "Arunta" và khu trục hạm của Hoa Kỳ USS "Perkins" đã tham gia tìm kiếm chiếc tàu ngầm đã tấn công nhưng bất thành. Muirhead-Gould đã đưa ra kết luận rằng chiếc tàu ngầm đã hành động một mình và rời khỏi vùng biển ngay sau khi tấn công.

Thủy phi cơ của "I-29" đã bay trinh sát trên bầu trời Sydney vào ngày 23 tháng 5. Một trạm rada bí mật đặt tại Iron Cove đã phát hiện ra nó tuy nhiên chính quyền thành phố lại coi đó chỉ là một trục trặc kỹ thuật, và vào thời điểm đó chẳng có máy bay nào của quân Đồng Minh hoạt động tại Sydney. Chiếc máy bay này sau đó đã bị hư hại hoặc bị phá hủy trong khi hạ cánh, nhưng cả hai người thuộc phi hành đoàn của nó đều sống sót. Phi công đã báo cáo rằng có sự xuất hiện của những tàu lớn bao gồm hai thiết giáp hạm hoặc tàu tuần dương hạng nặng, năm tàu chiến lớn khác, vài tàu chiến nhỏ và các ca nô tuần tra, nhiều tàu buôn các loại đang thả neo tại cảng. Có báo cáo rằng mạng lưới của cục tình báo hải quân (FRUMEL) của quân Đồng Minh đã bắt được các tín hiệu cho thấy rằng hải quân Nhật Bản đã chọn Sydney làm mục tiêu tấn công thích hợp. Ba tàu ngầm trang bị tàu ngầm loại nhỏ đã đến tập hợp với hai chiếc "I-21" và "I-29" cách Sydney Heads khoảng 56 km về hướng Đông Bắc, cả năm tàu đến điểm tập kết vào ngày 29 tháng 5.

Trước bình minh ngày 29 tháng 5, thủy phi cơ của chiếc "I-21" thực hiện việc trinh sát cuối trên bầu trời cảng Sydney, với nhiệm vụ xác định địa điểm neo đậu của các tàu chiến lớn cũng như vị trí của các mạng lưới chống tàu ngầm. Có rất nhiều quan sát viên đã thấy chiếc thủy phi cơ nhưng lại tưởng nó là thủy phi cơ Curtiss Seagull của hải quân Hoa Kỳ. Không có báo động nào được phát ra cho đến 05:07 sáng khi mọi người thấy rằng chiếc tàu duy nhất mang thủy phi cơ là chiếc tuần dương hạm USS "Chicago", cả bốn chiếc Curtiss Seagull của nó vẫn đang nằm ở trên sàn tàu. Căn cứ không quân Richmond đã cho xuất kích những chiếc chiến đấu cơ CAC Wirraway thuộc Không quân Hoàng gia Úc tuy nhiên không thể xác định được vị trí chiếc "I-21" hay chiếc thủy phi cơ. Việc này cho thấy rõ là việc phòng thủ cảng Sydney cực kỳ lơ là cũng như không có các hệ thống bảo vệ đặc biệt. Chiếc thủy phi cơ bị hư hỏng nặng trong khi hạ cánh và bị bỏ lại, nhưng phi hành đoàn của nó vẫn sống sót.

Nhật Bản lên kế hoạch là sẽ cho xuất kích lần lượt từng chiếc từng chiếc tàu ngầm loại nhỏ vào khoảng 5 giờ 20 phút đến 5 giờ 40 phút chiều từ các điểm ngoài khơi cách cảng Sydney khoảng 5 đến 7 hải lý (9,3 đến 13 km). Tàu ngầm loại nhỏ đầu tiên sẽ vượt qua mũi Heads chỉ ngay sau 6 giờ 30 phút tối, nhưng trên thực tế do biển động mạnh khiến nó mất thêm hàng giờ nữa để tới nơi. Hai chiếc tàu ngầm loại nhỏ khác đi cách nhau khoảng 20 phút và cũng bị chậm so với kế hoạch y như chiếc đầu.

Việc chọn mục tiêu thì được tùy nghi cho các hạm trưởng của các tàu ngầm loại nhỏ lựa chọn với một gợi ý là họ nên tấn công các tàu sân bay hay thiết giáp hạm, với các tàu tuần dương là mục tiêu ưu tiên hàng thứ hai. Các tàu ngầm loại nhỏ sẽ tập hợp tại cầu cảng phía Đông, còn nếu không có mục tiêu thích hợp tại khu vực đó thì các tàu ngầm sẽ di chuyển bên dưới cầu cảng và tấn công các thiết giáp hạm cũng như các tàu tuần dương hạng nặng khác được tin là vẫn đang neo tại cảng khi đó. Khi chiếc máy bay trinh sát thứ hai của Nhật bay vòng quanh cảng đã thông báo rằng chiếc thiết giáp hạm của Anh, HMS "Warspite" đã biến đâu không rõ nên chiếc USS "Chicago" sẽ trở thành mục tiêu chính.

Sau khi hoàn tất nhiệm vụ các tàu ngầm loại nhỏ sẽ rời cảng Sydney và di chuyển xuống phía Nam khoảng 20 hải lý (37 km) để đến điểm tập kết ngoài khơi Port Hacking. Bốn tàu ngầm lớn sẽ chờ ở vị trí nằm trên một đường từ Đông sang Tây tại điểm tập kết dài 16 km (8,6 nmi), còn chiếc thứ năm sẽ đợi xa hơn về phía Nam cách điểm tập kết 6 km (3,2 nmi).

Chiếc tàu ngầm loại nhỏ "M-14" được phóng bởi chiếc "I-27" là chiếc tàu ngầm đầu tiên đến được cảng Sydney. Phao tiêu cảm ứng tại Middle Head – South Head đã phát hiện ra nó vào lúc 8 giờ 1 phút tối, nhưng bị xem là tín hiệu của một chiếc tàu dân sự cỡ lớn đang chạy qua. Vào lúc 8 giờ 15 phút tối, người gác trạm hải đăng Maritime đã thấy chiếc tàu ngầm loại nhỏ đi qua khu vực phía Tây va chạm vào các cọc phát sáng sau đó bị sóng biển đánh quay ngược lại và đuôi của nó mắc vào lưới chống ngư lôi. Phần trước của chiếc tàu ngầm này đã bị phá hủy một phần. Người gác đã chèo thuyền ra và đi xung quanh nó để kiểm tra xem nó là cái gì và sau đó chèo thuyền đến tàu tuần tra gần nhất là chiếc HMAS "Yarroma" để báo cáo thứ mà ông đã tìm ra. Mặc dù chiếc HMAS "Yarroma" đã cố gắng truyền thông tin này đi nhưng trung tâm chỉ huy hải quân Sydney vẫn không nhận được tin này cho đến tận 9 giờ 52 phút tối. Sau đó "Yarroma" và "Lolita" được cử đến hiện trường để thị sát. Sau khi xác định mục tiêu bị mắc vào lưới là một "tàu ngầm con", chiếc "Lolita" đã thả hai quả bom chống tàu ngầm còn thuyền trưởng của chiếc "Yarroma" thì xin chỉ thị hành động của tâm chỉ huy hải quân Sydney để có thể khai hỏa. Hai quả bom chống tàu ngầm không thể phát nổ do nước quá nông so với thiết kế của bộ phận kích nổ bằng thủy tinh. Vào lúc 10 giờ 35 phút tối, trong khi chiếc "Yarroma" vẫn còn đang chờ chỉ thị bắn và chiếc "Lolita" đang chuẩn bị quả bom chống tàu ngầm thứ ba, hai thủy thủ trên tàu ngầm "M-14" đã kích nổ tự sát và phá hủy toàn bộ khu vực xung quanh tàu (cũng có thể các thủy thủ đã rời tàu và chiếc tàu này được xem như mồi nhử các chiếc tàu tuần tra xung quanh và có gài bom hẹn giờ để tiêu diệt chúng nếu đến quá gần).

Chuẩn đô đốc Muirhead-Gould đã ra báo động đỏ cũng như ra lệnh cho tất cả các tàu trang bị các vũ khí chống tàu ngầm vào 10 giờ 27 phút tối; báo động được lập lại vào 9 phút sau đó với việc chỉ dẫn cho các tàu trong cảng để đề phòng trường hợp bị tàu ngầm tấn công cũng như cách hành động trong trường hợp các tàu ngầm loại nhỏ của kẻ thù đã vào được đến cảng. Vào thời điểm báo động đầu được phát ra, cảng Sydney đã đóng tất cả các việc di chuyển ra vào với bên ngoài nhưng Muirhead-Gould đã ra lệnh cho các phà và những việc di chuyển bên trong vẫn tiếp tục. Ông ta tin rằng với nhiều tàu bè di chuyển xung quanh với vận tốc cao sẽ bắt các tàu ngầm phải tiếp tục lặn để chờ thời cơ tốt hơn.

Chiếc tàu ngầm loại nhỏ "M-24" là chiếc thứ hai vào được cảng. Chiếc HMAS "Falie" đã cạ vào vỏ chiếc "M-24" và đã báo cáo về việc có các va chạm ngoài vỏ tàu lên chỉ huy nhưng báo cáo đã không được quan tâm. Chiếc "M-24" vươn kính tiềm vọng lên khỏi mặt nước và giữ cho không bị phát hiện cho đến 9 giờ 48 phút tối, và vào khoảng 10 giờ tối nó đã đi theo chiếc phà Manly xuyên qua mạng lưới chống tàu ngầm. Vào lúc 10 giờ 52 phút tối, chiếc "M-24" bị phát hiện bởi đèn pha dò tìm của chiếc "Chicago" khi nó cách nơi chiếc tàu tuần dương này thả neo 500 m bên mạn phải khi đó nó đang di chuyển song song với tàu. Chiếc "Chicago" đã xả đạn 130 mm với tốc độ bắn nhanh gấp bốn lần bình thường nhưng lại chỉ gây ra hư hại nhẹ do loại súng này đòi hỏi tầm hoạt động hiệu quả xa hơn khoảng cách mà nó đang bắn. Một số đạn 130 mm bị mặt nước nảy ngược trở lại và trúng tháp Martello của pháo đài Denison và một số mảnh khác sau đó được tìm thấy ở ngoại ô Cremorne và Mosman. Sĩ quan chỉ huy cao nhất có mặt trên boong tàu "Chicago" đã ra lệnh cho các thủy thủ chuẩn bị nhổ neo ngay tức khắc, còn chiếc USS "Perkins" thì bắt đầu việc tuần tra chống tàu ngầm che chắn xung quanh cho chiếc tàu tuần dương. Mệnh lệnh này sau đó đã được thu hồi bởi thuyền trưởng Howard Bode (người mà ít ai ngờ tới sẽ trực tiếp chỉ đạo) khi ông ta lên tàu vào lúc 11 giờ 30 phút tối.

Các chiếc "Whyalla" và "Geelong" cũng khai hỏa vào chiếc "M-24" khi nó đang chạy về phía Tây phía dưới cầu Sydney, trước khi nó lặn xuống và chạy thoát. Sau khi "M-24" trở lại độ sâu có thể sử dụng kính tiềm vọng, nó thấy rằng mình đang ở vị trí phía Tây pháo đài Denison. Chiếc tàu ngầm loại nhỏ quay lại và chạy về phía Đông khoảng 1 hải lý (1,9 km), sau đó vào vị trí ngắm ở phía Tây Nam Bradley's Head nơi mà chỉ huy của nó có thể thấy bóng đen của đuôi chiếc "Chicago" được tạo ra bởi ánh đèn pha của các phao tiêu tại New Captain Cook Graving Dock của đảo Garden.

Chiếc tàu ngầm loại nhỏ "M-21" được phóng bởi tàu ngầm "I-22" có thể đã vào cảng Sydney đúng vào lúc chiếc "Chicago" đang khai hỏa vào chiếc "M-24". Một ca nô tuần tiễu không được trang bị vũ khí, chiếc HMAS "Lauriana" đã phát hiện ra chiếc "M-21" và chiếu đèn vào kính tiềm vọng của tàu ngầm trong khi phát tín hiệu báo động cho một trạm thu tín hiệu của cảng quân sự tại South Head và cho tàu chống tàu ngầm gần nhất là chiếc HMAS "Yandra". Chiếc HMAS "Yandra" đã cố gắng tông vào chiếc tàu ngầm, hành động này làm chính nó mất liên lạc và được phục hồi liên lạc vào 11 giờ 3 phút tối sau khi thả 6 quả bom chống tàu ngầm. Vào thời điểm mà chiếc HMAS "Yandra" tấn công, nó đã chắc rằng các bom chống tàu ngầm của nó đã phá hủy hay vô hiệu hóa chiếc tàu ngầm loại nhỏ tuy nhiên chiếc "M-21" vẫn hoạt động bình thường do chẳng có quả bom nào đánh trúng vào nó.. Các nhà sử học tin rằng chiếc "M-21" đã nằm chờ dưới đáy của cảng đợi cho các tàu của quân Đồng Minh đi chỗ khác trước khi nó tiếp tục việc tấn công.

Vào 11 giờ 14 phút tối, Muirhead-Gould đã ra lệnh cho tất cả các tàu bắt đầu tắt đèn. Vừa sau 11 giờ 30 phút tối, ông ra khơi trên một xuồng lớn đến phần mạng lưới bị nổ để tự mình thực hiện việc thị sát. Đô đốc đã đến chỗ chiếc "Lolita" vào khoảng nửa đêm và theo thủy thủ của chiếc tàu này cho rằng ông không đọc báo cáo về các tàu ngầm địch một cách nghiêm túc, báo cáo của thủy thủ nói ông đã nói rằng:"Các anh đang chơi trò gi thế? Chạy lên xuống khắp cảng, bỏ bom chống tàu ngầm khắp nơi, và nói rằng tàu ngầm địch đã vào trong cảng? Mà tôi chẳng thấy chúng đâu." Thủy thủ đoàn đã lặp đi lặp lại là đã thấy tàu ngầm nhưng vẫn không thể thuyết phục được Muirhead-Gould và trước khi ông rời tàu còn thêm một câu đùa cợt: "Nếu như các anh thấy một chiếc tàu ngầm khác, hãy để ý luôn nếu thuyền trưởng của nó có một bộ râu đen. Tôi sẽ muốn gặp ông ta."

Mặc dù tình trạng tắt đèn đã được ban bố theo lệnh, đèn các phao tiêu tại đảo Garden vẫn mở cho đến 0 giờ 25 phút sáng. Năm phút sau đó, chiếc "M-24" đã bắt đầu phóng hai ngư lôi đầu tiên của nó, và việc phóng quả ngư lôi thứ hai bị chậm vài phút do tàu mất thăng bằng ngay khi quả ngư lôi thứ nhất được phóng đi. Những nhà sử học tranh luận về đường đi của hai quả ngư lôi dẫn thẳng đến chiếc "Chicago", nhưng tất cả điều đồng ý rằng chiếc tuần dương hạm của Hoa Kỳ này là mục tiêu dự định. Tuy nhiên cả hai quả đều không trúng chiếc "Chicago", trong khi một quả ngư suýt đâm vào phần trước của chiếc "Perkins" thì quả thứ hai tiếp tục chìm xuống bên dưới chiếc tàu ngầm của Hà Lan "K-IX" và bên dưới chiếc tàu HMAS "Kuttabul". Nó đã đâm phải phần đê chắn sóng của cảng và phát nổ. Sức nổ bị dội lại từ phần móng hướng thẳng lên trên phá hủy chiếc HMAS "Kuttabul" thành hai phần và chìm, chiếc tàu ngầm K-IX cũng bị hư hại. Vụ nổ đã giết chết 19 thủy thủ Hải quân Hoàng gia Úc và 2 thủy thủ Hải quân Hoàng gia Anh, và làm bị thương 10 người khác. Sóng chấn động của vụ nổ đã làm hư hệ thống đèn và hệ thống vô tuyến của đảo Garden. Quả ngư lôi còn lại bị mắc cạn trên bờ phía Đông của đảo Garden nhưng không phát nổ. Chiếc "M-24" sau khi hoàn tất nhiệm vụ đã di chuyển ra khỏi cảng.

Các phao tiêu cảm ứng cũng ghi nhận được sự di chuyển vào lúc 1:58 sáng. Ngay lập tức, điều này được tin là một chiếc tàu ngầm loại nhỏ khác đã đi vào trong cảng, dù vậy sau này các kết quả phân tích cho thấy rằng sự di chuyển này là của một chiếc tàu hàng đang đi ra khỏi cảng hoặc có khả năng hơn là chiếc "M-24" đang trên đường rời khỏi cảng. Dù vậy, chiếc "M-24" đã không trở về được với tàu ngầm lớn và số phận của nó là một bí ẩn cho đến năm 2006 (có thể các thủy thủ đã bỏ tàu vì bị hư khá nặng do bị cả ba tàu tấn công).

Các tàu được lệnh phải nhổ neo và ra khỏi cảng. Chiếc "Chicago" nhổ neo vào lúc 2 giờ 14 phút sáng, bỏ lại các thủy thủ của nó tại phao neo trong chuyến ra khơi vội vàng của mình. Các chiếc "Bombay", "Whyalla", "Canberra" và "Perkins" cũng đã bắt đầu chuẩn bị ra khơi nhưng không vội bằng.

Ngay trước 3 giờ sáng, với việc chiếc "Chicago" chạy ra khỏi cảng thì việc tìm kiếm tàu ngầm được giao lại cho các tàu tàu dương xem có bất cứ dấu hiệu nào về việc xuất hiện của các kính tiềm vọng tàu ngầm hay không. Vào lúc 3 giờ 1 phút, các phao tiêu cảm ứng ghi nhận được sự di chuyển, đó là chiếc "M-21" lại xuất hiện và tái xâm nhập cảng Sydney sau khi nằm đợi dưới đáy biển lúc bị tấn công 4 giờ trước đó. Chiếc HMS "Kanimbla" đã khai hỏa vào chiếc "M-21" tại vịnh Neutral vào lúc 3 giờ 50 sáng. Đến 5 giờ sáng, các ca nô tuần tiễu "Steady Hour", "Sea Mist" và "Yarroma" đã thấy kính tiềm vọng của tàu ngầm này tại vịnh Taylors. Các tàu tuần tiễu đã đặt cho bom chống tàu ngầm kích nổ ở độ sâu 15 m. Khi chiếc "Sea Mist" đi qua nơi mà chiếc tàu ngầm vừa lặn xuống, nó thả bom chống tàu ngầm và chỉ có năm giây để chạy ra khỏi vùng nguy hiểm. Vụ nổ đã ảnh hưởng đến chiếc "M-21", đẩy nó nổi lên trước khi lặn xuống lần nữa. Chiếc "Sea Mist" thả quả bom chống tàu ngầm thứ hai và nó đã phá hỏng một trong hai động cơ của chính mình chính vì thế mà chiếc "Sea Mist" không thể tấn công thêm nếu không muốn đánh chìm chính mình. Hai chiếc "Steady Hour" và "Yarroma" tiếp tục tấn công bằng việc thả mười bảy quả bom chống tàu ngầm với niềm tin là đã nhìn thấy bóng của tàu ngầm bên dưới mặt nước cũng như vị trí bắt được tín hiệu liên lạc được tin là của tàu ngầm trong ba tiếng rưỡi sau đó. Tại một thời điểm nào đó trong đêm, thủy thủ của tàu "M-21" được tin đã đánh chìm tàu tự sát (hoặc họ gài bom hẹn giờ cho tàu và lên ca nô cao su đến điểm tập kết, dù gì thì cũng chẳng ai thấy chiếc tàu này bị phá hủy ra sao và vị trí của nó tại thời điểm đó).

Vào lúc 4 giờ 40 phút sáng, chiếc HMAS "Canberra" báo cáo rằng tàu ngầm Nhật Bản có thể đã phóng ngư lôi về phía mình. Tuy nhiên đây có thể là báo động sai do đêm tối và trong giai đoạn đề cao cảnh giác nên nếu có cá lớn bơi qua rất dễ nhầm nó với ngư lôi. Chiếc "M-21" dự tính bắn hai ngư lôi của mình nhưng thất bại do phần trước của nó bị hư, nếu bắn nó sẽ tự nhấn chìm chính mình, các hư hại này có thể do chiếc HMAS "Yandra" đâm vào nó (may cho chiếc tàu này là ngư lôi của tàu ngầm không phát nổ nếu không với hai quả ngư lôi và khối thuốc nổ lớn trên tàu ngầm sẽ làm cho không một ai sống sót cũng như ca nô tuần tiễu đang đi theo nó biến mất) hoặc do các bom chống tàu ngầm hay cũng có thể do va chạm với USS "Chicago", giả thuyết này cho thấy chiếc "M-21" có thể thành công khi cố đâm vào tàu "Chicago" nhưng thất bại trong việc kích nổ thuốc nổ. Các quan sát trên tàu "Canberra" báo cáo cho thấy các bong bóng nổi lên xung quanh có thể được tạo thành do ngư lôi phát nổ dưới nước.

thực hiện theo từng phần của kế hoạch, Năm chiếc tàu ngầm lớn đợi ở ngoài khơi Port Hacking chờ những chiếc tàu ngầm loại nhỏ trở về vào đêm 1 và 2 tháng sáu. FRUMEL đã bắt được tín hiệu tín hiệu điện đài giữa năm chiếc tàu ngầm này, RAAF đã cử ba tàu đi đến Lockheed Hudsons và hai đến Bristol Beauforts để tìm nguồn phát ra các tín hiệu vô tuyến này. Nhưng họ đã thất bại trong việc tìm kiếm. Vào ngày 3 tháng 06 Sasaki từ bỏ hi vọng có thể thu lại các tàu ngầm loại nhỏ (cũng có thể do các thủy thủ đã trở về đến điểm tập kết trên thuyền cao su) và các chiếc tàu ngầm này phân tán ra để thực hiện nhiệm vụ thứ hai mà chúng đã được giao trước đó.

Bốn tàu ngầm đã bắt đầu các hoạt động chống lại các tàu của quân Đồng Minh. Chiếc "I-21" tuần tra ở phía Bắc Sydney. Chiếc "I-27" tìm kiếm các tàu ngoài khơi đảo Gabo và chiếc "I-29" thì lên đường đến Brisbane. Chiếc "I-22" rời khỏi nhóm để bắt đầu chuyến trinh sát đầu tiên là đến Wellington và Auckland ở New Zealand, sau đó đến Suva ở quần đảo Fiji.

Vào khoảng ngày 1 đến 25 tháng 6, khi cả bốn chiếc tàu ngầm tập trung đến đảo san hô Kwajalein tại quần đảo Marshall để nhận tiếp tế trước khi trở về cảng đóng tàu để sửa chữa thì chúng đã tấn công ít nhất bảy đội tàu buôn của quân Đồng Minh. Ít nhất 3 chiếc trong số đó bị đánh chìm, chiếc "I-24" đánh chìm "Iron Chieftain" vào ngày 3, chiếc "I-27" đánh chìm "Iron Crown" và chiếc "I-21" đánh chìm "Guatemala" vào ngày 12. Hai cuộc tấn công trước đã lần lượt làm chết 12 và 37 người còn cuộc tấn công thứ ba không gây thiệt hại về người. Các cuốc tấn công được thực hiện nhằm thẳng vào con đường giao thương và tiếp tế cho Úc đã buộc chính phủ Úc phải cho thay đổi lộ trình; việc di chuyển của các tàu buôn và vận chuyển lên phía Bắc của Melbourne bị hạn chế đợi cho đến khi một hệ thống tàu hộ tống đông đảo được thành lập.

Chiếc "I-21" là chiếc duy nhất trở về vùng biển Úc nơi nó đã đánh chìm thêm ba tàu và làm hư hại hai tàu khác trong tháng 1 và tháng 2 năm 1943. Trong cả hai lần thực hiện nhiệm vụ, nó đã đánh chìm 44.000 tấn hàng hóa và tàu bè của quâm Đồng Minh điều này khiến nó trở thành chiếc tàu ngầm thành công nhất trong các hoạt động của phe Trục trên vùng biển nước Úc trong Chiến tranh thế giới thứ hai..

Vào sáng ngày 8 tháng 6, hai tàu ngầm "I-24" và "I-21" đã pháo kích vào Sydney và Newcastle. Khi vừa quá nửa đêm, chiếc "I-24" đã nổi lên cách ngọn hải đăng Macquarie 16 km về phía Nam-Đông-Nam, chỉ huy của nó đã ra lệnh cho nhóm pháo thủ bắn vào cầu Sydney. Họ đã bắn 10 viên trong bốn phút sau đó, chín viên đâm xuống ngoại ô phía Đông và một viên rơi xuống nước. Chiếc "I-24" sau đó đã lặn sâu xuống nước để tránh sự phản pháo từ các khẩu pháo phòng thủ bờ biển. Tuy nhiên chỉ có một viên phát nổ, viên khác làm bị thương một người do đâm vào một tòa nhà khiến cho gạch rơi xuống hoặc do làm bể kính tuy nhiên viên đạn này đã không nổ. Phi công của Không lực Hoa Kỳ, trung úy George Cantello đã cất cánh từ sân bay Bankstown với nhiệm vụ phản công tuy nhiên đã thiệt mạng do chiếc máy bay loại Airacobra của ông gặp vấn đề về động cơ và đâm vào một chuồng gia súc ở Hammondville. Vào năm 1988, sau những nỗ lực của người dân địa phương và lãnh sự quán Hoa Kỳ tại Sydney, Hammondville đã lập một công viên tưởng niệm để tưởng nhớ ông.

Vào lúc 2 giờ 15 phút sáng, chiếc "I-21" đã nã pháo vào Newcastle từ khoảng cách 9 km (5,6 mi) phía Đông-Bắc bãi biển Stockton. Nó đã bắn 34 quả đạn trong 16 phút tính luôn 8 quả pháo sáng. Và cũng như chiếc "I-24", chỉ có một viên phát nổ ngay giữa một công viên không có người. Do đó không có thiệt hại về người mà chỉ có một số ngôi nhà bị hư hại nhẹ. Pháo đài Scratchley đã có bắn trả - lần duy nhất trong cuộc chiến mà hệ thống phòng thủ trên bờ của người Úc nã pháo vào chiến hạm đối phương - tuy nhiên chiếc "I-21" đã rời đi mà không hề hấn gì.

Cuộc tấn công cảng Sydney kết thúc với thất bại của cả hai bên và đã cho thấy rõ kẻ hở hệ thống phòng thủ của quân Đồng Minh cũng như chiến thuật của Nhật Bản. Trong cuộc tấn công, Nhật Bản đã đánh đổi ba tàu ngầm loại nhỏ lấy một tàu doanh trại quân đội (dù vậy vẫn có thể coi là thành công nếu không có thủy thủ nào của Nhật Bản hi sinh, còn quân Đồng Minh thì hi sinh 21 người). Các hoạt động của năm các tàu ngầm lớn sau đó cũng không gây thiệt hại đáng kể với việc chỉ đánh chìm ba tàu buôn và gây khá ít thiệt hại khi nã pháo vào đất liền. Điều này đã cho thấy hệ thống phòng thủ của quân Đồng Minh tại Úc rất yếu. Một nhà sử học cho rằng việc tấn công cảng Sydney gây ít thiệt hại là do may mắn cộng với việc đánh trả một cách quyết liệt cho dù chẳng thấy kẻ thù ở đâu để đánh. Cũng có thể do Nhật Bản không quan tâm lắm đến việc gây ra thiệt hại lớn để có thể bảo toàn lực lượng vì nếu cả năm chiếc tàu ngầm loại lớn nằm phục ở ngoài khơi Sydney trong cuộc tấn công thì chúng có thể bắn ngư lôi đánh chìm chiếc tuần dương "Chicago" cũng như những chiếc tàu khác khi chúng được lệnh chạy ra khỏi cảng bất kỳ lúc nào.

Tác động chính của cuộc tấn công bằng tàu ngầm loại nhỏ là đánh rất mạnh vào tâm lý, đánh đổ mọi niềm tin là Sydney hoàn toàn nằm ngoài tầm với cũng như miễn nhiễm với mọi sự tấn công của Nhật Bản cũng như cho thấy Úc ở gần với chiến trường Thái Bình Dương như thế nào.

Không có các cuộc điều tra chính thức cho cuộc tấn công bất chấp yêu cầu phải điều tra rõ ràng của một số phương tiện truyền thông. Lý do mà không có bất cứ cuộc điều tra nào là do chúng có thể chỉ ra sự thất bại trong chiến luận cũng như giảm niềm tin vào đảng đang cầm quyền của thủ tướng Úc John Curtin, đặc biệt là sau khi đã có một cuộc điều tra về hệ thống phòng thủ của Úc sau khi bị hứng chịu một đợt tấn công bằng không quân của Nhật Bản vào Darwin ba tháng trước đó.

Quân Đồng Minh đã không thành công trong việc phản ứng lại đầy đủ các cảnh báo về các hoạt động của Nhật Bản ngoài khơi bờ biển phía Đông nước Úc trước cuộc tấn công, họ chỉ mặc kệ chúng và giải thích theo cách khác đi. Họ giải thích rằng việc tấn công hụt chiếc tàu chở hàng "Wellen" vào ngày 16 tháng 5 là chỉ do một chiếc tàu ngầm và nó đã rời khỏi vùng biển Úc ngay sau đó. Chuyến bay trinh sát đầu tiên của Nhật Bản đã không bị phát hiện, cho dù FRUMEL đã bắt được các tín hiệu liên lạc và đã báo cáo lên các chỉ huy của quân Đồng Minh vào ngày 30 tháng 5 nhưng Muirhead-Gould dường như không quan tâm đến các báo cáo này. Hải quân New Zealand đã bắt được các tín hiệu vô tuyến liên lạc giữa các tàu ngầm Nhật Bản vào ngày 26 tháng 5 và 29 tháng 5, tuy nhiên lại không có ai có thể hiểu và dịch lại chúng, bộ phận tìm kiếm địa điểm phát sóng vô tuyến đã xác định được vị trí của chúng nằm gầm Sydney. Quân Đồng Minh đã phái các tàu chống tàu ngầm đi tuần tra để đáp lại lời cảnh báo vào ngày 29 tháng 5, tuy nhiên họ không thể huy động được toàn bộ tàu chống tàu ngầm vì chúng đã được đăng ký bảo vệ cho quân đoàn vận chuyển trên phía Bắc. Việc duy nhất được thực hiện sau khi việc máy bay trinh sát thứ hai của Nhật Bản bị phát hiện vào ngày 29 tháng 5 là phóng lên một máy bay dò tìm. Không có bất kỳ các biện pháp tự vệ nào được thực hiện. Kể cả khi tin tức về cuộc tấn công của tàu ngầm loại nhỏ tại Diego Suarez ở Madagascar đến được với Sydney vào sáng ngày 31 tháng 5, quân Đồng Minh không phát lệnh báo động cho các chỉ huy trong khu vực vì họ tin rằng Chính phủ Vichy Pháp đã tổ chức cuộc tấn công.

Muirhead-Gould đã chuẩn bị một buổi tiệc vào đêm bị tấn công và một trong những vị khách mời có một chỉ huy cao cấp của hải quân Hoa Kỳ tại cảng Sydney, hạm trưởng Howard Bode của chiếc USS "Chicago". Tất cả các chỉ huy đều không tin rằng cuộc tấn công có thể diễn ra. Muirhead-Gould đã lên chiếc HMAS "Lolita" ngay sau nửa đêm như một hành động chứng minh mình đang cố gắng tìm hiểu tình hình. Nhưng thủy thủ đoàn của chiếc "Lolita" kể lại rằng khi Muirhead-Gould lên tàu ông ta gần như ngay lập tức nạt nộ thủy thủ đoàn và hoàn toàn phớt lờ các báo cáo của họ. Các hoa tiêu của chiếc "Chicago" cũng đã báo cáo cho hạm trưởng của mình thông tin tương tự như vậy khi Bode trở về tàu, và cả hai thủy thủ đoàn đều nhận xét rằng cả Muirhead-Gould và Bode đã say bí tỷ, và trở nên quá chủ quan. Chỉ sau khi chiếc HMAS "Kuttabul" bị đánh chìm thì cả hai chỉ huy cấp cao này mới thấy được mức độ nghiêm trọng của cuộc tấn công.

Trong suốt cuộc tấn công có rất nhiều sự trì hoãn giữa các sự kiện do sự phản ứng chậm chạp. Hơn hai giờ sau khi chiếc "M-14" vướng vào trong lưới chống ngư lôi, Muirhead-Gould mới lần đầu tiên ra lệnh cho những chiếc tàu chống tàu ngầm hoạt động. Phải mất thêm hai giờ nữa để có thể huy động các tàu tuần tra phụ trợ, những chiếc tàu mà chính nó không thể nhổ neo ít nhất trong một giờ tới. Một phần của sự phản ứng chậm chạp này là do việc thông tin liên lạc không hiệu quả. Không có bất kỳ tàu tuần tra nào trong cảng có máy bộ đàm, vì thế tất cả mọi thông tin hướng dẫn và báo cáo điều được thực hiện thông qua đèn phát tín hiệu tại trạm thu tín hiệu của cảng hải quân hay của đảo Garden, hay được trực tiếp thông báo bằng các ca nô. Báo cáo sơ bộ mà Muirhead-Gould nhận được là từ trạm thu tín hiệu của cảng hải quân ông nhìn lên đèn phát tín hiệu và thấy rằng chúng đã không được thiết kế cho việc phát đi tín hiệu báo động với tầm xa khi có bất kỳ cuộc tấn công nào xảy ra. Còn với thông tin liên lạc qua bộ đàm và đèn tại đảo Garden thì hoàn toàn không hoạt động được sau cuộc tấn công đầu tiên do sóng chấn động nổ của ngư lôi bị dội lại từ phần móng cứng của cảng lên mặt nước đã phá hủy chúng hoàn toàn.

Việc phải giữ bí mật về thông tin cảng bị tấn công cũng góp phần vào sự chậm chạp trong phản ứng này. Các thủy thủ đoàn của các tàu tuần tra phụ trợ, những người giám sát phao tiêu cảm ứng và những nhân viên khác canh gác ở những vị trí phòng thủ lại nằm ngoài phạm vi "Những người cần được biết" họ không nhận được báo động tấn công nên đã góp phần vào sự hoài nghi là mình có thực sự đang bị tấn công hay không trong những giờ đầu của cuộc tấn công.

Khuyết điểm lớn nhất trong kế hoạch của Nhật Bản đó là sử dụng các tàu ngầm loại nhỏ để tấn công chính. Tàu ngầm loại nhỏ thường chỉ phát huy được sức mạnh tối đa khi cùng tác chiến với các tàu lớn theo đội hình và chúng cũng có thể được phóng ra từ các tàu chở thủy phi cơ được sửa đổi để làm rồi loạn đội hình đối phương. Điều này đến từ chiến thuật hải quân đặt trọng tâm vào các tàu sân bay và hoạt động yểm trợ không lực của hải quân Hoàng gia Nhật Bản và các kinh nghiệm chiến đấu của họ đã chứng minh việc đó. Nhưng trên thực tế chiến thuật sử dụng tàu ngầm loại nhỏ của người Nhật là cho chúng thâm nhập vào các cảng để đánh chìm tàu đối phương khi chúng còn đang thả neo. Mặc dù việc tấn công bằng các tàu ngầm loại nhỏ đạt được hiệu quả ở Trận Trân Châu cảng tuy nhiên đó cũng là do sự giúp đỡ của mười một tàu ngầm lớn cùng với hàng loạt máy bay chiến đấu đang khiến cho kẻ thù bận chống trả không để ý đến các chiếc tàu ngầm nhỏ này đang tiến lại gần.

Thêm nữa là việc tất cả các tàu ngầm loại nhỏ bị đánh chìm tại cảng Sydney đã chứng minh rằng chương trình nâng cấp các tàu ngầm loại nhỏ không có tác dụng nhiều khi mà khả năng trở về của chúng sau chiến dịch vẫn thấp (nhưng có tác dụng khi các thủy thủ của nó vẫn sống và trở về tức đã tăng khả năng sống sót của các thủy thủ). Các thay đổi cũng có một số tác dụng nhất định. Kỹ năng của thủy thủ đã được nâng cao cũng như các tàu ngầm loại nhỏ có thể được triển khai khi các tàu ngầm mẹ vẫn còn lặn để tránh bị radar đặt tại bờ biển phát hiện. Dù vậy, các tàu ngầm loại nhỏ vẫn khá khó điều khiển, không giữ thăng bằng tốt, khi nổi lên tàu sẽ bị nghiêng và khi lái thì gặp khá nhiều rắc rối. Chính điều này đã dẫn đến việc "M-14" bị vướng vào lưới chống tàu ngầm và "M-21" cùng "M-24" bị phát hiện.

Các nhà sử học thấy rằng nếu các chiếc tàu ngầm loại nhỏ này có sự hợp đồng tác chiến cùng lúc thì có thể gây ra thiệt hại lớn hơn. Nếu năm tàu ngầm lớn đợi ở ngoài khơi cảng Sydney thì khi chiếc "Kuttabul" bị đánh chìm, các tàu trong cảng được lệnh ngay lập tức ra khơi như các chiếc USS "Chicago", USS "Perkins", tàu ngầm Hà Lan "K-IX", HMAS "Whyalla" và HMIS "Bombay". Chúng có thể trở thành những con mồi dễ dàng lọt vào tầm ngắm của ngư lôi. Năm chiếc tàu ngầm lớn đã lên đường đến Cảng Hacking để nạp nhiên liệu, và khác với chiến thuật trong tại Trân Châu Cảng, Sasaki đã không cho bố trí các tàu ngầm ở cửa cảng để tấn công các đoàn tàu chở hàng. Có vẻ như Nhật Bản chỉ muốn đánh vào tâm lý để Úc phải tăng cường phòng thủ để không còn quân gửi đi chiến đấu hơn là tạo một cuộc chiến tranh toàn diện với Úc (vì nếu họ đánh chìm chừng đó tàu thì vì danh dự Úc sẽ phải tham chiến đánh trả và cũng vì không thể giữ bí mật được do thiệt hại quá lớn) khi mà hải quân của Nhật vẫn đang bận rộn với các cuộc tấn công và phòng thủ của quân Đồng Minh, với lại chỉ huy của các tàu ngầm lớn của Nhật là một thuyền trưởng có kinh nghiệm ông không thể nào không nhận ra được kẻ hở của hệ thống phòng thủ cảng Sydney khi mà đã nhiều lần trinh sát và thử nghiệm nó.

Vì thế cũng có thể nói Nhật Bản thất bại trong chiến thuật nhưng chiến thắng trong chiến lược khi đúng là sau này Úc đã đưa toàn bộ quân đội, hải quân của mình bảo vệ cho các đội tàu buôn và bờ biển của mình.

Một số yếu tố nằm ngoài sự kiểm soát của các bên tham chiến đã góp phần giúp cho chiếc USS "Chicago" sống sót sau cuộc tấn công. Vào thời điểm chiếc "M-24" tấn công "Chicago", chiếc "Chicago" đang khởi động máy chuẩn bị cho việc rời cảng, và mặc dù vẫn đang thả neo và đứng im, một đám hơi nước lớn xuất hiện do nước xung quanh bị đun nóng bởi máy của chiếc "Chicago" hoạt động. Đám hơi nước này tỏa ra ở đuôi tàu và cuốn đi theo ảnh hưởng của gió và sau đó hòa vào với sương mù làm cho chiếc "M-24" có cảm tưởng như chiếc "Chicago" đang di chuyển. Vì thế nó đã tính toán tốc độ của chiếc "Chicago" dựa theo tốc độ của hơi nước đang bị tỏa ra phía sau mà trên thực tế đó là tốc độ gió đang thổi chậm, quả ngư lôi thứ nhất đã lướt ngang qua phần mũi chiếc "Chicago" mà nếu đúng theo tính toán thì nó sẽ đâm thẳng vào ngay giữa tàu nếu nó thực sự đang di chuyển. Một yếu tố khác giúp cho chiếc "Chicago" sống sót là việc tất cả đèn của các cọc chiếu sáng tại đảo Garden bị tắt trước khi chiếc "M-24" kịp bắn quả ngư lôi đầu tiên, làm ngăn trở khả năng nhìn thấy mục tiêu.

Việc pháo kích hoàn toàn không gây ra được thiệt hại lớn nào tuy nhiên đã tác động rất mạnh đến tinh thần của người dân sống tại Sydney và Newcastle. Do sự thiếu chính xác của những loại vũ khí không có bộ phận chỉ đường của tàu ngầm, cộng với việc bắn từ dưới biển lên nơi mà điểm bắn cứ lên xuống theo các con sóng thì việc bắn vào mục tiêu cụ thể một cách chính xác là điều không thể được. Mục tiêu của sự pháo kích mà không quan tâm đến mục tiêu này là để đe dọa tinh thần các cư dân sống trong vùng.

Tuy nhiên việc pháo kích này không bắn trúng bất kỳ các mục tiêu trọng yếu nào. Cũng như việc các tàu ngầm đã bắn đạn xuyên giáp thường được dùng để bắn xuyên lớp vỏ tàu kim loại, còn những bức tường gạch tương đối mềm nên đạn dễ dàng xuyên qua chứ không tạo ra bất cứ sóng chấn động nào ảnh hưởng xung quanh. Nước biển có vẻ cũng đã làm cho các viên đạn bị rỉ một phần, chứng tỏ chúng đã được cất trong kho đạn ít nhất vài tuần. Thậm chí có những viên đạn đã rất cũ như một số viên đạn được nhặt tại Newcastle, người ta thấy đây là loại đạn do Anh sản xuất với thuốc súng được làm từ tận Chiến tranh thế giới thứ nhất. Điều này cho thấy Nhật Bản không có ý định gây thương vong cao cho dân thường khi mà mọi tàu ngầm đều có trang bị đạn nổ, thứ có thể gây thiệt hại rất lớn nếu bắn vào vùng đông dân cư trong đất liền cho dù không cần phải nhắm. Tuy nhiên họ đã chọn bắn các quả đạn xuyên giáp này vào ngoại ô thay vì thẳng vào trung tâm thành phố Sydney, nơi chúng có thể sẽ gây thương vong rất cao. Chỉ với việc giương pháo lên cao một chút, họ đã lấy cầu Sydney làm muc tiêu giới hạn.

Tại Sydney, sự sợ hãi về việc Nhật Bản có thể tấn công đã lan tràn trong cộng đồng dân cư, mọi người đều sợ nên chuyển đến vùng phía Tây vì thế giá nhà ở vùng ngoại ô phía Đông rớt thảm hại trong khi tại vùng Blue Mountains thì giá lên cao ngất ngưởng. Cuộc tấn công cũng dẫn đến việc số lượng các tình nguyện viên quốc phòng tăng cao và sự củng cố hệ thống phòng thủ của cảng Sydney và Newcastle.

Mọi tờ báo điều không đưa tin về vụ tấn công của tàu ngầm cho đến ngày 2 tháng 6, do hầu hết các cuộc tấn công bắt đầu sau khi mà các tờ báo bắt đầu được in vào sáng ngày 1 tháng 6. Thay vào đó, vào buổi sáng sau cuộc tấn công, trên trang nhất các tờ báo đều đưa tin về Chiến dịch Millennium oanh tạc Köln, được thực hiện bởi 1.000 máy bay ném bom của Không quân Hoàng gia Anh, mặc dù một vài tờ báo có đề cập đến việc nhìn thấy máy bay của Nhật Bản khi nó đi trinh sát lần cuối. Kiểm duyệt Liên bang đã ra lệnh kiểm duyệt toàn bộ sự kiện và ra tuyên bố chính thức vào chiều ngày 1 tháng 6 rằng quân Đồng Minh đã đánh chìm ba tàu ngầm tại cảng Sydney cũng như mô tả việc chiếc "Kuttabul" và 21 thủy thủ thiệt mạng như "một mất mát nhỏ không có thiệt hại gì về quân sự". Tờ Smith's Weekly cuối cùng đã tìm được thông tin và đăng toàn bộ sự thật về cuộc tấn công vào ngày 6 tháng 6 và các tài liệu được công bố tiếp theo đó vào ngày 13 tháng 6 đã gây khủng hoảng chính trị, khiến Hải quân Hoàng gia Úc muốn kiện tờ báo này vì tội làm lộ thông tin quốc phòng.
Phải mất vài ngày để thực hiện việc tìm kiếm xác của 21 thủy thủ chiếc "Kuttabul". Vào ngày 3 tháng 6, chuẩn đô đốc Muirhead-Gould và khoảng 200 người thuộc hải quân đã tham gia buổi lễ an táng và chôn cất các thủy thủ xấu số. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1943, căn cứ hải quân tại đảo Garden đã đổi tên thành căn cứ Kuttabul để tưởng nhớ đến chiếc HMAS "Kuttabul" và tất cả những thủy thủ đã hi sinh cùng nó.

Hai mục tiêu chính của cuộc tấn công là chiếc USS "Chicago" và HMAS "Canberra" đều bị đánh chìm trong khoảng một năm sau đó. Chiếc "Canberra" bị đánh chìm vào ngày 9 tháng 8 năm 1942 trong Trận chiến đảo Savo, và chiếc "Chicago" bị đánh chìm vào ngày 30 tháng 1 năm 1943 trong trận chiến đảo Rennell. Không một tàu ngầm tham gia chiến dịch tấn công này tồn tại cho đến hết chiến tranh. Hai khu trục hạm USS "Charrette" và USS "Fair" đã đánh chìm chiếc "I-21" vào ngày 4 tháng 2 năm 1944 ngoài khơi quần đảo Marshall. Một ngư lôi đỉnh Hoa Kỳ đã đánh chìm chiếc "I-22" vào ngày 25 tháng 12 năm 1942 ngoài khơi New Guinea. Tàu tuần tra lớn của Hoa Kỳ đã đánh chìm chiếc "I-24" vào ngày 10 tháng 6 năm 1943 ngoài khơi quần đảo Aleutian. Hai khu trục hạm Anh HMS "Paladin" và HMS "Petard" đánh chìm chiếc "I-27" vào ngày 12 tháng 2 năm 1943 ngoài khơi Maldives. Cuối cùng, tàu ngầm Hoa Kỳ USS "Sawfish" đã đánh chìm chiếc "I-29" khi nó đang nổi trên mặt nước vào ngày 26 tháng 7 năm 1944 ngoài khơi Philippines.

Quân Đồng Minh đã xác định địa điểm và trục vớt chiếc "M-21" vào ngày 3 tháng 6 và chiếc "M-14" vào ngày 8 tháng 6. Tất cả chúng đều bị hỏng do bị tấn công và cũng do khối thuốc nổ lớn từ hai ngư lôi trên mỗi tàu khiến cho chúng gần như tan xác. Tuy nhiên có thể lắp ráp lại thành một chiếc tàu ngầm tương đối hoàn chỉnh từ những gì còn lại của hai chiếc này do chúng gần như rời ra từng mảnh vì có quá nhiều vết nứt trên hai vỏ tàu khiến nó dễ dàng tháo ra. Sau cùng khi chiếc tàu ngầm này được lắp ráp và hàn lại xong nó sẽ được đặt lên một chiếc xe tải siêu trọng và đi một quãng đường 4.000 km qua phía Nam New South Wales, Victoria và phía Tây Nam Australia. Mục đích cho chuyến đi này là để người dân Úc có thể nhìn gần được tàu ngầm loại nhỏ của Nhật cũng như quyên góp cho quỹ cứu trợ của Hải quân được 28.000 A£ và các tổ chức từ thiện khác. Chiếc tàu ngầm này đã đến Viện bảo tàng Chiến tranh Úc tại Canberra vào ngày 28 tháng 4 năm 1943, nó được treo cờ và biểu tượng của hải quân Anh. Khi được đưa đến viện bảo tàng, chiếc tàu này đã rời ra làm ba mảnh và được đặt bên ngoài viện bảo tàng, tuy nhiên đã được đưa vào bên trong bảo tàng ở thập niên 80 do luôn bị phá hoại, một lần vào năm 1966 bởi một nhóm sinh viên đã sơn cả chiếc tàu này thành màu vàng kim loại để tôn vinh bài hát "Yellow Submarine của The Beatles." Tàu ngầm sau đó đã được phục chế và trưng bày bên trong bảo tàng để gợi nhớ về cuộc tấn công ngay kế bên bánh xe nước của chiếc HMAS "Kuttabul". Phần tháp gắn kính tiềm vọng của chiếc "M-21" được đặt Trung tâm lưu trữ di sản của Hải quân Hoàng gia Úc tại đảo Garden. Những gì còn lại của chiếc "M-21" bị nấu chảy và làm thành quà lưu niệm sau công việc phục chế lắp ráp tàu ngầm.

Sau 64 năm khi chiếu M-24 tấn công đã có tới hơn 50 người đến Hải quân Hoàng gia Úc tuyên bố tìm ra chiếc tàu ngầm này. Tất cả những địa điểm mà những người này nói đến đều là giả. Một số giả thuyết đầu tiên cho rằng chiếc tàu ngầm loại nhỏ này đã bị hỏng hoặc đã bị phá hủy cùng chiếc M-21 đâu đó trong vịnh Taylors, có các báo cáo từ Steady Hour và Yarroma là có rất nhiều tàu ngầm xuất hiện trong ba giờ đánh trả chiếc M-21. Một giả thuyết khác cho rằng chiếc tàu ngầm loại nhỏ này dự tính trở về tàu ngầm mẹ nhưng hết điện trước khi có thể đến được địa điểm tập kết tại Port Hacking nên bị chìm ngoài khơi phía Nam Sydney Heads. Một giả thuyết nữa là thủy thủ chiếc tàu ngầm này không muốn gây nguy hiểm cho các tàu ngầm lớn nên đã lái lên phía Bắc.

Sau này một nhóm thợ lặn nghiệp dư bảy người đã tìm ra xác chiếc tàu ngầm được tin là M-24 nằm dưới đáy biển vào tháng 11 năm 2006 cách Bungan Head 5 km (2,7 nmi) ngoài khơi bờ biển phía Bắc Sydney, chỉ huy Shane Moore người chịu trách nhiệm trong việc bảo vệ di sản của hải quân hoàng gia Úc đã xác nhận rằng đó có thể là chiếc M-24 sau khi xem nhiều cuốn băng quay của các lần lặn mà nhóm lặn đã thực hiện. Xác chiếc tàu này có các lỗ đạn được tin là loại đạn mà chiếc Chicago đã bắn ra. Địa điểm tìm thấy xác chiếc tàu này được giữ bí mật bởi cả nhóm lặn và hải quân với việc bộ trưởng quốc phòng Brendan Nelson đã hứa rằng xác chiếc tàu này sẽ trở thành di tích chiến tranh và được bảo vệ. Xác chiếc tàu này được công bố vào 01/12/2006 trên các trang web di sản lịch sử của Úc. Một vùng bán kính 500 m xung quanh xác chiếc tàu này được lập ra bất kỳ chiếc tàu nào xâm phạm khu vực này đều sẽ bị phạt theo luật của New South Wales với mức lên đến 1,1 triệu đô Úc và sẽ dùng số tiền đó để mua các trang thiết bị theo luật của các nước thuộc khối thịnh vượng chung. Các cọc và phao tiêu có gắn camera cũng như các thiết bị dò tìm bằng sóng siêu âm được đặc xung quanh khu vực để tăng cường bảo vệ khu vực sau này.



</doc>
<doc id="484621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484621" title="Bobby Zamora">
Bobby Zamora

Robert Lester "Bobby" Zamora (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1981 ở London) là một cầu thủ bóng đá hiện đang chơi cho Fulham ở giải Ngoại hạng Anh. Zamora bắt đầu sự nghiệp ở Bristol Rovers, nhưng sau đó được Brighton & Hove Albion ký hợp đồng, nơi anh tìm thấy những thành công. Zamora ghi 77 bàn trong 3 mùa giải và giúp đội bóng hai lần lên hạng thành công.

Sau một quãng thời gian không thành công cùng Tottenham Hotspur, Zamora chuyển tới West Ham United nơi anh có 5 mùa giải và giúp đội bóng lên chơi ở Giải ngoại hạng. Zamora gia nhập Fulham vào năm 2008 nơi mà ngay trong mùa giải đầu tiên anh đã có vị trí chính thức nhưng chỉ ghi 4 bàn. Tuy nhiên, phong độ của Zamora trong mùa giải 2009-10 đã cải thiện nhiều và anh đang hướng đến một suất trong đội tuyển Anh. Zamora có một vai trò quan trọng trong thành công của Fulham ở Premier League, cúp FA và Europa league. Zamora đã từng chơi cho đội U21 Anh khi còn trẻ.


</doc>
<doc id="484623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484623" title="512 Taurinensis">
512 Taurinensis

512 Taurinensis là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S, có thời gian quay vòng là 5,59 giờ.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 23.6.1903 ở Heidelberg và được đặt theo tên Taurinum, tên cũ của thành phố Torino, (Ý).



</doc>
<doc id="484625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484625" title="513 Centesima">
513 Centesima

513 Centesima là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 24/08/1903 ở Heidelberg và được đặt tên là Centesima, tiếng Latinh nghĩa là thứ 100, ý nói nó là tiểu hành tinh thứ 100 do Max Wolf phát hiện.



</doc>
<doc id="484628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484628" title="514 Armida">
514 Armida

514 Armida là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 24.8.1903 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nhân vật trong vở opera "Armide" của "Gluck", dựa trên sử thi "La Gerusalemme liberata" của Torquato Tasso.



</doc>
<doc id="484629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484629" title="515 Athalia">
515 Athalia

515 Athalia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis và được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, có thành phần cấu tạo dường như bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 20.9.1903 ở Heidelberg, và được đặt theo tên hoàng hậu Athalia của vương quốc Judah trong Cựu Ước (Sách các vua 2 ix) .



</doc>
<doc id="484634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484634" title="516 Amherstia">
516 Amherstia

516 Amherstia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, có đường kính ước tính là 73 km. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu M. Nó di chuyển theo quỹ đạo giữa Sao Mộc và Sao Hỏa với thời gian quay vòng là 4,39 năm.

Tiểu hành tinh này do Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 20.9.1903 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Amherst College, trường đại học mà ông theo học. Đây là tiểu hành tinh thứ 8 do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="484637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484637" title="517 Edith">
517 Edith

517 Edith là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 22.9.1903 ở Heidelberg và được đặt theo tên Edith Dugan Eveleth, người chị (em gái) của Raymond Smith Dugan.



</doc>
<doc id="484642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484642" title="Francis Boott">
Francis Boott

Francis Boott (26 tháng 9 năm 1792–25 tháng 12 năm 1863) là một bác sĩ và nhà thực vật học Hoa Kỳ định cư ở Đảo Anh từ năm 1820.

Boott sinh ra ở Boston, Massachusetts, có quan hệ anh em với Kirk Boott, và là một trong những người sáng lập ra Lowell, Massachusetts. Ông theo học Trường Đại học Harvard vào năm 1806 và tốt nghiệp vào năm 1810.

Năm 19 tuổi, ông chuyển tới sống ở Derby thuộc Anh với một mục đích rõ ràng là trở thành một thương nhân, ông sinh sống tại đây ba năm sau đó, và trở nên ham thích môn thực vật học do ảnh hưởng của Lucy Hardcastle (người này có lẽ là con gái riêng của Erasmus Darwin). Ông trở về Hoa Kỳ vào năm 1814 để theo học thực vật học.

Ông quay lại Anh vào năm 1820 để học y khoa, lúc ban đầu là ở Luân Đôn nhưng sau đó là tại Đại học Edinburgh, và tốt nghiệp năm 1824. Vào năm 1820 ông kết hôn với Mary Hardcastle, con gái của John Hardcastle và như đã nói ở trên là Lucy Hardcastle. Ông thực hành y khoa ở Luân Đôn trong khoảng thời gian giữa năm 1825 và 1832. Ông hướng dẫn những kinh nghiệm của chính bản thân và giảng dạy thực vật học. Từ năm 1832 đến năm 1839 ông là thư ký của Hội Linnean.

Ông vẫn còn dành sự quan tâm đến y học và viết cho tờ The Lancet vào năm 1846 khi ông nghe từ người bạn của mình là Jacob Bigelow về cách sử dụng thuốc mê ether ở Hoa Kỳ. Thuốc gây mê được sử dụng lần đầu tiên ở Anh (trong một tiến trình nha khoa) là tại nhà ông ở số 24 Gower Street ngày 19 tháng 12 năm 1846. Điều này được tưởng nhớ bằng một tấm bảng đặt ở Trường Vệ sinh và Y khoa nhiệt đới Luân Đôn. Một vài ngày sau một cuộc phẫu thuật sử dụng ether làm chất gây mê được thực hiện bởi Robert Liston tại Bệnh viện của trường Đại học gần đó.

Ông qua đời vào ngày 25 tháng 12 năm 1863 với lý do chính là bệnh ở phổi bên phải, trong đó cso cả viêm phổi, tại nhà số 24 Đường Gower, Luân Đôn.




</doc>
<doc id="484643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484643" title="518 Halawe">
518 Halawe

518 Halawe là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 20.10.1903 ở Heidelberg, và được đặt theo tên món bánh kẹo Halva ở Trung Đông mà ông ưa thích.



</doc>
<doc id="484644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484644" title="519 Sylvania">
519 Sylvania

519 Sylvania là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 20.10.1903 ở Heidelberg, và được đặt theo tên theo rừng mà ông thường đi bộ lang thang trong đó khi còn nhỏ.



</doc>
<doc id="484646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484646" title="520 Franziska">
520 Franziska

520 Franziska là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos

Tiểu hành tinh này được Max Wolf và Paul Götz phát hiện ngày 27.10.1903 ở Heidelberg. Không rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="484647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484647" title="521 Brixia">
521 Brixia

521 Brixia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Chloris

Tiểu hành tinh này do Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 10.01.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên tiếng Latinh của thành phố Brescia, (Ý), quê hương của Emilio Bianchi, người tính ra quỹ đạo của Brixia.



</doc>
<doc id="484651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484651" title="Brognon, Côte-d'Or">
Brognon, Côte-d'Or

Brognon là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 228-264 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2006 là 246 người.


</doc>
<doc id="484652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484652" title="Brion-sur-Ource">
Brion-sur-Ource

Sông Ource tạo thành một phần ranh giới phía tây thị trấn, sau đó chảy theo hướng bắc đông bắc qua phía bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="484653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484653" title="Brianny">
Brianny


</doc>
<doc id="484654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484654" title="Bretigny, Côte-d'Or">
Bretigny, Côte-d'Or

Bretigny là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484655" title="Bretenière">
Bretenière


</doc>
<doc id="484656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484656" title="Bressey-sur-Tille">
Bressey-sur-Tille


</doc>
<doc id="484657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484657" title="Brémur-et-Vaurois">
Brémur-et-Vaurois


</doc>
<doc id="484658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484658" title="Brazey-en-Plaine">
Brazey-en-Plaine


</doc>
<doc id="484659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484659" title="Brazey-en-Morvan">
Brazey-en-Morvan


</doc>
<doc id="484660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484660" title="Braux, Côte-d'Or">
Braux, Côte-d'Or

Braux là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484661" title="Brain, Côte-d'Or">
Brain, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484663" title="Broin">
Broin


</doc>
<doc id="484664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484664" title="Broindon">
Broindon


</doc>
<doc id="484665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484665" title="Buffon, Côte-d'Or">
Buffon, Côte-d'Or

Buffon là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.
Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 187 người.
Diện tích là 8,88 km².


</doc>
<doc id="484667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484667" title="Buncey">
Buncey


</doc>
<doc id="484668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484668" title="Bure-les-Templiers">
Bure-les-Templiers


</doc>
<doc id="484670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484670" title="Bouze-lès-Beaune">
Bouze-lès-Beaune

Dân số năm 2006 là 326 người.


</doc>
<doc id="484671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484671" title="Boux-sous-Salmaise">
Boux-sous-Salmaise

Boux-sous-Salmaise là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 314 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484672" title="Boussey">
Boussey


</doc>
<doc id="484673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484673" title="Boussenois">
Boussenois


</doc>
<doc id="484675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484675" title="Bousselange">
Bousselange


</doc>
<doc id="484677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484677" title="Bourberain">
Bourberain


</doc>
<doc id="484678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484678" title="Bouix">
Bouix


</doc>
<doc id="484679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484679" title="Blagny-sur-Vingeanne">
Blagny-sur-Vingeanne


</doc>
<doc id="484680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484680" title="Bissey-la-Pierre">
Bissey-la-Pierre


</doc>
<doc id="484681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484681" title="Bissey-la-Côte">
Bissey-la-Côte


</doc>
<doc id="484682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484682" title="Binges">
Binges


</doc>
<doc id="484683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484683" title="Beurey-Bauguay">
Beurey-Bauguay


</doc>
<doc id="484684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484684" title="Bessey-lès-Cîteaux">
Bessey-lès-Cîteaux

Dân số năm 2006 là 637 người.


</doc>
<doc id="484685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484685" title="Bessey-la-Cour">
Bessey-la-Cour


</doc>
<doc id="484686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484686" title="Bessey-en-Chaume">
Bessey-en-Chaume


</doc>
<doc id="484687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484687" title="Benoisey">
Benoisey


</doc>
<doc id="484688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484688" title="Beneuvre">
Beneuvre


</doc>
<doc id="484689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484689" title="Bévy">
Bévy


</doc>
<doc id="484690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484690" title="Bézouotte">
Bézouotte


</doc>
<doc id="484691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484691" title="Billy-lès-Chanceaux">
Billy-lès-Chanceaux


</doc>
<doc id="484692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484692" title="Billey">
Billey


</doc>
<doc id="484693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484693" title="Bierre-lès-Semur">
Bierre-lès-Semur

Bierre-lès-Semur là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484694" title="Beurizot">
Beurizot


</doc>
<doc id="484695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484695" title="Bèze">
Bèze

Bèze là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 214 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484696" title="Bellenot-sous-Pouilly">
Bellenot-sous-Pouilly


</doc>
<doc id="484697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484697" title="Bellenod-sur-Seine">
Bellenod-sur-Seine


</doc>
<doc id="484698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484698" title="Bellefond, Côte-d'Or">
Bellefond, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484699" title="Belan-sur-Ource">
Belan-sur-Ource


</doc>
<doc id="484700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484700" title="Beire-le-Fort">
Beire-le-Fort

Dân số năm 2006 là 283 người.



</doc>
<doc id="484702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484702" title="Beaunotte">
Beaunotte


</doc>
<doc id="484703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484703" title="Beire-le-Châtel">
Beire-le-Châtel


</doc>
<doc id="484704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484704" title="Belleneuve">
Belleneuve


</doc>
<doc id="484705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484705" title="Beaumont-sur-Vingeanne">
Beaumont-sur-Vingeanne


</doc>
<doc id="484706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484706" title="Barbirey-sur-Ouche">
Barbirey-sur-Ouche


</doc>
<doc id="484708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484708" title="Balot, Côte-d'Or">
Balot, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484709" title="Baigneux-les-Juifs">
Baigneux-les-Juifs


</doc>
<doc id="484710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484710" title="522 Helga">
522 Helga

522 Helga là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 10.01.1904 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó, chỉ biết nó được Lt. Th. Lassen - người tính toán quỹ đạo của nó - đặt tên.

Nó đáng chú ý vì là thiên thể thứ nhất tỏ ra ổn định trong một quỹ đạo hỗn độn trong cộng hưởng quỹ đạo với Sao Mộc, số mũ Lyapunov của nó tương đối ngắn, ở mức 6.900 yr. Dù vậy, quỹ đạo của nó tỏ ra ổn định, như độ lệch tâm và các tỷ lệ tiến động ("precession") như thể tránh các chạm sát với Sao Mộc



</doc>
<doc id="484711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484711" title="Bagnot">
Bagnot


</doc>
<doc id="484712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484712" title="Avot, Côte-d'Or">
Avot, Côte-d'Or

Avot là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484713" title="Avosnes">
Avosnes

Avosnes là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484714" title="Beaulieu, Côte-d'Or">
Beaulieu, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484715" title="Baulme-la-Roche">
Baulme-la-Roche


</doc>
<doc id="484717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484717" title="Baubigny, Côte-d'Or">
Baubigny, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484718" title="Barjon">
Barjon


</doc>
<doc id="484719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484719" title="Barges, Côte-d'Or">
Barges, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="484720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484720" title="Bard-lès-Époisses">
Bard-lès-Époisses


</doc>
<doc id="484721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484721" title="Bard-le-Régulier">
Bard-le-Régulier


</doc>
<doc id="484722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484722" title="Singkawang">
Singkawang

Singkawang là một thành phố thuộc tỉnh Tây Kalimanta Indonesia. Thành phố này có diện tích  km², dân số thời điểm năm 2007 là 197.079 người. Thành phố Singkawang nằm 145 km về phía bắc của Pontianak. Thành phố này được lập vào ngày 21 tháng 6 năm 2001. Kinh tế chủ yếu dựa vào ngành công nghiệp, thương mại. Thành phố được bao quanh bởi Pasi, Poteng và núi Sakok. Đây là một trung tâm thương mại, giáo dục, giao thông của tỉnh.


</doc>
<doc id="484723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484723" title="Aeschynit-(Ce)">
Aeschynit-(Ce)

Aeschynit-(Ce) (hay Aschynit, Eschinit, Eschynit) là một khoáng vật Xeri, canxi, sắt, thori, titan, niobi, oxy, và hydro có công thức hóa học (Ce,Ca,Fe,Th)(Ti,Nb)(O,OH). Tên của nó xuất phát từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "xấu hổ". Ký hiệu theo sau "-(Ce)" có nghĩa là có các nguyên tố khác ngoài Ce thay vào vị trí của nó như Aeschynit-(Nd) và Aeschynit-(Y)... Khoáng vật này có độ cứng trong khoảng 5 -6.

Nó có mặt trong nephelin syenit và syenit kiềm, trong granit pegmatit và ở dạng sa khoáng mảnh vụn.


</doc>
<doc id="484724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484724" title="Corcelles-les-Monts">
Corcelles-les-Monts

Corcelles-les-Monts là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 260-601 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484725" title="Crimolois">
Crimolois

Crimolois là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 208-229 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484726" title="Crugey">
Crugey

Crugey là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 337 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484727" title="Cuiserey">
Cuiserey

Cuiserey là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 192-223 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484728" title="Culètre">
Culètre

Culètre là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 384-476 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484729" title="Curley, Côte-d'Or">
Curley, Côte-d'Or

Curley, Côte-d'Or là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 360-528 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có cự ly 15 km về phía tây nam Dijong.


</doc>
<doc id="484730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484730" title="Curtil-Saint-Seine">
Curtil-Saint-Seine

Curtil-Saint-Seine là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 556 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="484731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484731" title="Aldeasoña">
Aldeasoña

Aldeasoña là một đô thị thuộc tỉnh Segovia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 (INE), đô thị này có dân số 82 người.


</doc>
<doc id="484732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484732" title="Aldehorno">
Aldehorno

Aldehorno là một đô thị thuộc tỉnh Segovia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 (INE), đô thị này có dân số 62 người.


</doc>
<doc id="484733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484733" title="Aldeanueva del Codonal">
Aldeanueva del Codonal

Aldehuela del Codonal là một đô thị thuộc tỉnh Segovia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 (INE), đô thị này có dân số 45 người.


</doc>
<doc id="484737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484737" title="Segovia">
Segovia

Segovia là một thành phố ở bán đảo Iberia, Tây Ban Nha, thủ phủ của tỉnh Segovia thuộc Cộng đồng tự trị Castile và Leon, mà trung tâm hành chính là Valladolid. Thành phố này nằm ở phía bắc thủ đô Madrid, đi mất 35 phút tàu hỏa. Dân số thành phố khoảng 55.500 người.

Kinh tế địa phương dựa vào luyện kim, nông nghiệp, xây dựng và du lịch.

Cầu máng Segovia ở phía đông của phố cổ cao 28m và dài 728m. Nó có 118 vòng cung và xuất phát từ thế kỷ 1/2 sau Công nguyên. Nó cung cấp nước cho thành phố cho tới thập niên 1970, lấy nước từ sông Río Frío cách đó 18 km.

Một phần hình cầu đã được đưa vào huy hiệu của thành phố.




</doc>
<doc id="484739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484739" title="Tấn Beo">
Tấn Beo

Tấn Beo (tên thật là Lê Tấn Danh, sinh năm 1970 tại Sài Gòn, Việt Nam) được biết đến với vai trò là một nghệ sĩ cải lương, diễn viên hài, diễn viên kịch nói và diễn viên điện ảnh. Khởi đầu sự nghiệp với sân khấu cải lương và tuồng cổ từ khi còn khá nhỏ (11 tuổi), nhưng Tấn Beo lại sớm bộc lộ năng khiếu diễn hài của mình. Năm 1990, anh chính thức chọn hài kịch làm bộ môn nghệ thuật chính và lần lượt tham gia một số nhóm hài như: "Mỹ Chi", nhóm hài "Kim Ngọc"... Tấn Beo để lại ấn tượng với khán giả bằng nhiều vở diễn như: "Vì sao lên chùa", "Tình Lương Sơn Bá", "Rồng Vàng", "Mơ làm ca sĩ", "Năm nổ về làng"...

Tấn Beo từng đoạt khá nhiều giải thưởng như: "Diễn viên hài xuất sắc nhất Gala cười 2003", "Danh hài yêu thích nhất 2004", "Mai vàng 2003"... Hiện tại, anh đang cùng người em ruột của mình - nghệ sĩ Tấn Bo là hai thành viên của nhóm hài "Tấn Beo-Tấn Bo". Năm 2009, nhóm đã phát hành album hài kịch ca nhạc đầu tiên mang tên "Tình Lương Sơn Bá".

Tấn Beo sinh và lớn lên trong một gia đình có truyền thống về nghệ thuật. Cha anh là nghệ sĩ vọng cổ Tấn Tài, người nổi tiếng một thời với biệt danh "hoàng đế đĩa nhựa". Mẹ là nghệ sĩ Như Ngọc, chuyên đóng vai đào lẳng nổi tiếng trên sân khấu trong thập niên 60. Gia đình của Tấn Beo còn là bầu gánh hát Tân Thủ Đô nên ngay từ khi lên 9, anh được cha cho theo gánh hát và có cơ hội làm quen với bộ môn nghệ thuật cải lương. Năm 1977, đoàn hát của gia đình anh được giao lại cho Sở Văn hóa thành phố quản lý. Tấn Beo theo cha mẹ tới đoàn cải lương Bến Tre, sau đó là đoàn Sông Hậu. Năm 1981, khi mới 11 tuổi, Tấn Beo được giao cho vai diễn đầu tiên trong đời, vai Tấn Lực trong vở tuồng Phạm Công Cúc Hoa. Nhân vật của anh là một cậu bé bất hạnh luôn bị bà mẹ ghẻ đánh đập, hành hạ nhưng lại thường được linh hồn của người mẹ Cúc Hoa hiện về chăm sóc. Tuy được giao cho đóng vai bi kịch, vai kép mùi nhưng Tấn Beo lại bị đánh giá là chỉ thích hợp với những vai hài, vai diễu trên sân khấu. Khi cha mẹ rời đoàn Sông Hậu, anh ở lại đoàn và theo học nghề diễn của nghệ sĩ hài Thanh Việt. Một thời gian sau Tấn Beo chuyển sang đoàn Văn công An Giang rồi sau đó là đoàn Kim Thanh biểu diễn và trở thành diễn viên hài chính của cả hai đoàn này. Với đoàn Kim Thanh, Tấn Beo được coi như là một cái tên để bán vé của đoàn trong suốt các chuyến lưu diễn ở miền Trung và vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Năm 1992, sau hơn 10 năm đi diễn cùng các đoàn hát tại đồng bằng sông Cửu Long, Tấn Beo trở về biểu diễn tại Thành phố Hồ Chí Minh. Anh gia nhập và trở thành diễn viên hài chính của đoàn Văn công Thành phố Hồ Chí Minh, cùng trong đoàn là những diễn viên đang rất được ái mộ như Diệp Lang, Minh Vương, Lệ Thủy, Hoài Thanh. Thời gian này anh để lại ấn tượng với khán giả bằng vai "Siêng" trong vở tuồng "Bàn thờ tổ", vở "Truyền thuyết tình yêu", "Một chuyện tình buồn" cùng một số vở thuộc thể loại tuồng cổ, tuồng Tàu. Tuy nhiên, một thời gian sau đoàn hát này không còn tiếp tục hoạt động.

Năm 1996, cải lương không còn ở thời kỳ đỉnh cao, Tấn Beo và Tấn Bo cùng nữ diễn viên hài Mỹ Chi đã thành lập một nhóm hài mang tên "Mỹ Chi", với những tiểu phẩm thành công như "Cái bang thời đại", "Mơ làm ca sĩ"... nhóm được khá nhiều khán giả cả trong và ngoài nước yêu thích và được mệnh danh là "Tam kiếm hợp bích". Sau nhóm "Mỹ Chi", Tấn Beo còn gia nhập nhóm hài Kim Ngọc và Sân khấu Kịch Sài Gòn. Năm 1998, Tấn Beo cùng người em ruột Tấn Bo lập thành một nhóm hài riêng mang tên "Tấn Beo - Tấn Bo".

Năm 2003, chương trình Gala cười do Đài truyền hình Việt Nam thực hiện lần đầu tiên được ra mắt công chúng. Trong những số đầu tiên được thực hiện tại khu vực phía Nam, Tấn Beo và Tấn Bo đã góp mặt bằng tiểu phẩm hài "Vì sao lên chùa". Vở diễn nói về một người thanh niên tên Tèo (Tấn Beo thủ vai) vì mê cờ bạc mà phải lên chùa bán nhang để kiếm sống đồng thời cũng là để tránh mặt người thân. Tuy nhiên, nhờ người bạn thân (Tấn Bo) khuyên giải, người kia cũng nhận ra được giá trị của gia đình và bạn bè và cuối cùng chấp nhận làm lại từ đầu. Trong lễ trao giải Gala cười 2003, Tấn Beo đã đoạt "Giải diễn viên, nhóm hài xuất sắc nhất" với tiểu phẩm "Vì sao lên chùa". Sau đó, cũng với vở diễn này, Tấn Beo đã giành giải "Nam diễn viên hài xuất sắc nhất" trong lễ trao giải Mai Vàng lần thứ 9.

Năm 2004, trong cuộc thi "Nụ cười vàng", nhóm hài Tấn Beo - Tấn Bo đã đoạt danh hiệu là một trong 10 nhóm hài được yêu thích nhất. Đây là cuộc thi do Sở Văn hóa - Thông tin Thành phố Hồ Chí Minh, Hội Sân khấu và Báo Sân khấu Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức để tìm những gương mặt hài và nhóm hài thành công nhất. Tham dự cuộc thi còn có các diễn viên hài tên tuổi như Hồng Vân, Hoài Linh, Bảo Chung... Ngày 1 tháng 1 năm 2009, nhóm hài Tấn Beo - Tấn Bo cho ra mắt album hài kịch ca nhạc đầu tiên sau nhiều năm biểu diễn, album được chia làm hai phần bao gồm các tiểu phẩm ăn khách của nhóm và một số bài hát do Tấn Beo trình bày.

Ngoài lĩnh vực sân khấu, Tấn Beo còn tham gia vào một số bộ phim điện ảnh lẫn truyền hình như vai Tấn trong phim "Khi đàn ông có bầu", vai Đông Tà trong phim Võ lâm truyền kỳ, vai Hùng sửa xe trong phim truyền hình Mùi ngò gai...

Năm 2010 tại lễ trao giải lễ trao giải HTV Awards lần thứ 4, với hơn 10.000 phiếu bình chọn từ khán giả, Tấn Beo đã giành được giải "Nam diễn viên phụ phim truyền hình xuất sắc nhất" với vai anh người ở tên Quân trong bộ phim "Tình án". Tháng 7 năm 2010, Tấn Beo lần đầu tiên được giao đảm nhiệm một vai chính trong bộ phim truyền hình dài 30 tập mang tên "30 ngày làm cha", phim do hãng phim tư nhân Lasta và đạo diễn Nguyễn Dương - người từng thành công với bộ phim "Cổng mặt trời" hợp tác sản xuất.

Nghệ danh Tấn Beo được giải thích là khi sinh anh bị nhẹ ký, hay đau ốm và khó nuôi nên gia đình gọi là "Beo" với mong ước anh sẽ mạnh mẽ như thú rừng. Tuy nhiên cũng có thông tin cho rằng nghệ danh này là do cha anh và danh hài Thanh Việt đặt theo điệu cười của Tấn Beo.




Gala cười 2003:
"Nụ cười vàng"
Giải Mai Vàng:
HTV Awards

""Tấn Beo là một diễn viên biết cách chắt chiu tiếng cười có ý nghĩa, đem lại cho sân khấu kịch những mảng miếng mang giá trị giáo dục sâu sắc. Tấn Beo không dừng lại ở việc ăn sẵn cái duyên hài đã có mà biết khai thác để tạo nét riêng. Bằng chứng các vai diễn của Tấn Beo luôn làm sân khấu sôi động lên, dẫu đó chỉ là một đoạn lắng đọng và một động tác nhỏ"".


</doc>
<doc id="484741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484741" title="Zhanaozen">
Zhanaozen


</doc>
<doc id="484753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484753" title="Contubernium">
Contubernium

Contubernium (Số nhiều: "Contubernia") là phân cấp nhỏ nhất trong Quân đội Đế chế La Mã cổ đại, có quân số 8 binh sĩ, tương đương với một tiểu đội trong quân đội thời hiện đại. Mỗi "contubernium" được chỉ huy bởi một "Decanus" (tiểu đội trưởng), tương đương hạ sĩ quan hiện đại. 10 "contubernium" hợp thành một Centuria (có quân số tương đương đại đội hiện đại). Ngoài trang bị cá nhân vô cùng đầy đủ, binh sĩ trong một "contubernium" được phiên chế một chiếc lều cùng một loạt các dụng cụ sinh hoạt chung khác, tất cả được chất trên một con la khi hành quân. Ngoài ra có hai nô lệ được phân vào "contubernium" để phục vụ các binh sĩ, họ chăm sóc la thồ của "contubernium", đảm bảo binh sĩ có đủ nước uống khi hành quân, và thường có các khả năng chuyên môn như nghề rèn hoặc nghề mộc.

Các binh sĩ trong một "contubernium" chiến đấu và làm việc cùng nhau, cũng như được khen thưởng hoặc bị trừng phạt cùng nhau.




</doc>
<doc id="484765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484765" title="Chiến dịch Chapri Feroz Khel (tháng 2 2009)">
Chiến dịch Chapri Feroz Khel (tháng 2 2009)

Chiến dịch Chapri Feroz Khel là một cuộc hành quân lớn của Pakistan vào ngày 6 tháng 2 năm 2009 nhằm đẩy thành phần Taliban ra khỏi vùng Khyber, thuộc Tây Bắc Pakistan. Trực thăng võ trang và hỏa lực bộ binh Pakistan bắn hạ 52 phiến quân, theo các giới chức an ninh.

Theo phía Hoa Kỳ, vùng Tây Bắc Pakistan trở nên khu vực an toàn cho al-Qaeda và Taliban, chạy đến nơi đây sau khi quân đội Hoa Kỳ tiến vào Afghanistan năm 2001. Pakistan, dưới áp lực nặng nề của các quốc gia phương Tây, gia tăng các nỗ lực tấn công nhằm tiêu diệt thành phần khủng bố ở vùng Tây Bắc, kể cả các khu vực bán tự trị như ở Khyber. Vào sáng ngày Thứ Hai, 2.2.2009 một tên khủng bố tự sát cho nổ xe bom tại một nút chặn, làm bị thương sáu người ở thị trấn Jamrud nằm trên con đường chính dẫn từ Pakistan vào Afghanistan trong vùng bán tự trị Khyber.

Cuộc hành quân này, do lực lượng biên phòng tiến hành với sự hỗ trợ của không quân và pháo binh, khởi sự vào lúc sáng sớm trong vùng đồi núi hiểm trở phía Tây Bắc Pakistan, nơi sinh sống của các bộ tộc thiểu số, vốn cũng là nơi con đường tiếp vận quan trọng của Hoa Kỳ và NATO đi ngang qua để vào lãnh thổ Afghanistan. Theo một viên chức cao cấp liên hệ đến cuộc hành quân, lực lượng biên phòng hạ 52 phiến quân, tiến đánh năm địa điểm và phá hủy một hầm đạn cùng tám chiếc xe ở Chapri Feroze Khel tại Khyber. Theo một người khác, tổn thất của địch quân là 52 người chết nhưng có thể còn cao hơn nữa.

Các con số này không thể kiểm chứng trong vùng xa xôi đầy nguy hiểm, nơi các binh sĩ Pakistan giao tranh với Taliban để tái lập an ninh ở đèo Khyber hầu các xe vận tải chở hàng cho chiến trường Afghanistan có thể lưu thông.

Phần lớn phiến quân bị giết bởi hỏa lực trực thăng trong và quanh cứ địa của họ. Có khoảng từ 10 đến 15 phiến quân bị giết khi tiến đến gần vị trí đóng quân chính phủ. Các cuộc giao tranh tập trung quanh làng Chapri Feroze Khel, sâu trong vùng thung lũng Khyber, gần biên giới Afghanistan. Nguồn tin chính phủ Pakistan nói rằng một kho đạn lớn bị phá hủy và có thiệt hại nặng nề về phía phiến quân.


</doc>
<doc id="484784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484784" title="Hạnh Thục ca">
Hạnh Thục ca

Hạnh Thục ca, tên đầy đủ là Loan dư Hạnh Thục quốc âm ca, do Nguyễn Thị Bích (hay Nguyễn Nhược Thị Bích, 1830-1909) sáng tác bằng chữ Nôm, dài 1036 câu, theo thể thơ lục bát, phần lớn kể lại mọi biến cố xảy ra từ khi quân Pháp sang lấy Việt Nam cho tới lúc Thành Thái lên nối ngôi vua. Theo các nhà nghiên cứu, thì đây là một tác phẩm rất có giá trị về mặt sử liệu.
Hạnh Thục ca được Nguyễn Thị Bích khởi sự viết sau khi Kinh thành Huế thất thủ vào tháng 7 năm 1885, và hoàn thành sau năm 1900, tức sau lễ bát tuần của Thái hậu Từ Dụ (1810-1892).

Đây là áng văn chương thời thế, kể lại một giai đoạn lịch sử nhiều biến động của nước Việt. Giải thích tên tác phẩm, Lệ Thần Trần Trọng Kim cho biết đại ý như sau:

Kể từ khi hoàn thành, mãi cho đến năm 1950, Hạnh Thục ca mới được nhà xuất bản Tân Việt cho ấn hành tại Sài Gòn. Người có công phát hiện, biên dịch và chú thích tác phẩm là Trần Trọng Kim. Kể lại điều này, ông viết: 

Nguyên tác không phân đoạn. Trần Trọng Kim đã phân chia và đặt tên cho từng phần như sau: 
GS. Phạm Thế Ngũ cho biết khi bàn về nội dung "Hạnh Thục ca", nhà nghiên cứu Nguyễn Tường Phượng có phê bình quan niệm lịch sử "trị loạn xoay dần" của tác giả, vì quan niệm ấy thần bí và lạc hậu. Ông lại công kích thái độ thiên vị chủ quan của tác giả, như: mạt sát nhà Tây Sơn ("Ngụy Tây thiết cứ bạo cuồng ngược dân"), quá đề cao vua Tự Đức ("Trị vì băm sáu năm chày/Lòng nhân tính hiếu đức tày Thuấn Nghiêu"), có ác cảm với phong trào Cần Vương ("Thừa cơ phá huyện cướp châu/ Làm cho lê thứ lo âu nghiêng nghèo"). Và ông Phượng kết luận rằng đây là một tác phẩm ghi đúng tâm trạng của lớp quý tộc trên bước đường cùng, đi tìm an ủi trong cái triết lý thần bí và lạc hậu của họ...
Tuy nhiên, theo giáo sư thì:

Cho nên khi giới thiệu "Hạnh Thục ca", Trần Trọng Kim cũng chỉ nhấn mạnh đến giá trị sử liệu của nó. Ông viết:



</doc>
<doc id="484789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484789" title="Lê Quang Lưỡng">
Lê Quang Lưỡng

Lê Quang Lưỡng (1932-2005), nguyên là một tướng lĩnh Nhảy dù của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ những khóa đầu tiên tại trường Sĩ quan Trừ bị do Quân đội Pháp và Chính phủ Quốc gia Việt Nam mở ra ở miền Nam Việt Nam. Ra trường, ông được tuyển vào đơn vị Nhảy dù và đã phục vụ Binh chủng này trong suốt thời gian tại ngũ của mình. Ông cũng là vị Tư lệnh cuối cùng của Sư đoàn Nhảy dù (1972-1975).

Ông sinh vào tháng 8 năm 1932 trong một gia đình khá giả tại tỉnh Thủ Dầu Một "(sau đổi thành Bình Dương)", miền Đông Nam phần Việt Nam. Thiếu thời, ông học Tiểu học ở Thủ Dầu Một. Khi lên Trung học, ông được gia đình gửi về Sài Gòn học ở trường Trung học Tư thục Huỳnh Khương Ninh, tốt nghiệp với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).

Tháng 11 năm 1953, thi hành lệnh động viên ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia mang số quân: 52/182.618. Theo học khóa 4 Cương Quyết tại trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức, khai giảng ngày 17 tháng 11 năm 1953. Ngày 1 tháng 6 năm 1954 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy. Ra trường, ông tình nguyện gia nhập vào đơn vị Nhảy dù. Ngay sau đó, theo học khóa huấn luyện căn bản Binh chủng tại Trung tâm Huấn luyện Nhảy dù ở Bà Quẹo, Tân Sơn Nhứt, Gia Định. Đến ngày 18 tháng 6 năm 1954 mãn khóa. Đầu tháng 7 ra đơn vị làm Trung đội trưởng thuộc Tiểu đoàn 5 Nhảy dù đồn trú tại Bưởi cạnh Hồ tây và Đền Quán Thánh, Hà Nội. Sau Hiệp định Genève (ký kết ngày 20 tháng 7 năm 1954), ông theo đơn vị vào Nam bằng đường không vận từ Hà Nội đến Đà Nẵng. Tháng 10, từ Đà Nẵng Tiểu đoàn 5 di chuyển bằng hỏa xa vào đồn trú tại Đồng Đế, Nha Trang.

Tháng 3 năm 1955, Tiểu đoàn được lệnh từ Nha Trang bằng hỏa xa chuyển quân về Sài Gòn-Chợ Lớn, hành quân truy kích Lực lượng Bình Xuyên của Thiếu tướng Lê Văn Viễn (tự Bảy Viễn) ra khỏi khu vực Đô thành.

Ngày 1 tháng 6 năm 1956, sáu tháng sau thời điểm Quân đội Quốc gia đổi tên thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được thăng cấp Trung úy và được cử làm Đại đội trưởng Đại đội 1 của Tiểu đoàn 5 Nhảy dù. Đến cuối năm 1960, ông được chuyển nhiệm vụ lên Bộ chỉ huy Tiểu đoàn giữ chức vụ Trưởng ban 3, Đặc trách Kế hoạch Hành quân.

Đầu tháng 11 năm 1963, sau cuộc đảo chính Tổng thống Ngô Đình Diệm (ngày 1 tháng 11). Ngày 3 tháng 11 ông được thăng cấp Đại úy và giữ chức vụ Tiểu đoàn phó. tháng 2 năm 1964, sau cuộc Chỉnh lý ngày 30 tháng 1, ông được cử theo học khóa Tiểu đoàn trưởng, tốt nghiệp Thủ khoa, mãn khóa trở về đơn vị giữ chức vụ cũ. Đầu tháng 9 năm 1965, ông được chỉ định làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 2 Nhảy dù tân lập.

Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1966, ông được thăng cấp Thiếu tá và được cử tháp tùng phái đoàn trong Bộ Tổng tham mưu đi du hành tham quan Okinawa, Nhật Bản. Ngày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1967, ông được chỉ định làm Chiến đoàn trưởng Chiến đoàn 1 Nhảy dù thay thế Trung tá Hồ Trung Hậu.

Đầu tháng 1 năm 1968, Chiến đoàn 1 Nhảy dù được đổi tên thành Lữ đoàn 1 Nhảy dù, ông là Lữ đoàn trưởng. Ngày Quốc khánh 1 tháng 11 năm 1968, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm. Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1970, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Trong chiến dịch Lam Sơn 719, ông chỉ huy Lữ đoàn hành quân sang Hạ Lào từ đầu tháng 2 đến tháng đầu tháng 4 năm 1971.

Sau trận chiến "Mùa hè đỏ lửa" năm 1972, từ tháng 6 đến tháng 7, ông chỉ huy các đơn vị trực thuộc Lữ đoàn tái chiếm Quảng trị. Hạ tuần tháng 8 cùng năm, ông được lệnh bàn giao Lữ đoàn 1 Nhảy dù lại cho Đại tá Lê Văn Ngọc.Ngay sau đó ông được thăng cấp Chuẩn tướng. Đầu tháng 9, ông được cử làm Phụ tá hành quân cho Tư lệnh Sư đoàn. Đến giữa tháng 9, ông được chỉ định vào chức vụ Tư lệnh phó Sư đoàn Nhảy dù, đồng thời nhận trách nhiệm Xử lý Thường vụ chức vụ Tư lệnh khi đương nhiệm Tư lệnh Sư đoàn bị lâm bệnh.

Ngày lễ Quốc khánh 1 tháng 11 năm 1972, ông được bổ nhiệm chính thức chức vụ Tư lệnh Sư đoàn Nhảy dù thay thế Trung tướng Dư Quốc Đống.

Ngày 25 tháng 6 năm 1973, ông được cử trách nhiệm hướng dẫn phái đoàn gồm 35 chiến sĩ xuất sắc đi tham quan tại Trung hoa Quốc gia (Đài Loan).

Tháng 9 năm 1974, ông chỉ huy 2 Lữ đoàn 1 và 3 hành quân tái chiếm Chi khu (Quận) Thượng Đức thuộc Tiểu khu (Tỉnh) Quảng Nam, cách Đà Nẵng khoảng 60 cây số về hướng tây nam đã bị đối phương chiếm vào lúc 8 giờ 30 sáng ngày 7 tháng 8 năm 1974.

Những ngày cuối tháng 4, ông cùng gia đình di tản ra khỏi Việt Nam. Sau đó định cư tại Bakerfield, Tiểu bang California, Hoa Kỳ.

Ngày 21 tháng 9 năm 2005, ông từ trần tại nơi định cư. Hưởng thọ 73 tuổi.

-Anh dũng Bội tinh với nhành Dương liễu<br>-Chiến thương Bội tinh.




</doc>
<doc id="484796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484796" title="Asada Mao">
Asada Mao

Asada Mao (phát âm như "A-xa-đa Ma-ô", kanji: 浅田 真央, phiên âm Hán-Việt: "Thiển Điền Chân Ương", sinh ngày 25 tháng 9 năm 1990) là một nữ vận động viên trượt băng nghệ thuật người Nhật.

Asada Mao sinh năm 1990 tại Nagoya, thủ phủ tỉnh Aichi vùng Chubu. Tên cô (浅田 真央) được cha mẹ đặt theo tên của nữ diễn viên Nhật . Với thành tích nhảy quay ba vòng trên không ("triple axel"), cô có thể được ghi tên vào Sách Kỉ lục Guinness xuất bản năm 2011.



</doc>
<doc id="484801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484801" title="Chùa Sét">
Chùa Sét

Chùa Sét còn có tên là Chùa Đại Bi nằm ở thôn Giáp Lục, phường Tân Mai, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội (phường Tân Mai trước thuộc quận Hai Bà Trưng).

Chùa được xây dựng vào thời Hậu Lê. Năm 1630, Bà Đặng Thị Ngọc Dao là chính phi của Triết Vương Trịnh Tùng đã cho trùng kiến ngôi chùa. Chùa hiện có tượng thờ bà Ngọc Dao ngồi trên tòa sen (tượng gỗ phủ sơn, cao 1m) và ngôi mộ của bà. chùa là một trong những ngôi chùa thờ cả Tứ pháp

Chùa dựng điện Phật, tăng phòng năm 1630, xây gác chuông năm 1631. Đến thời Gia Long (1809) và Bảo Đại (1927), chùa lại được trùng tu lớn. Về sau, chùa còn được nhiều người con gái kẻ Mơ có danh vọng bỏ tiền công đức tu sửa chùa như cung tần Lê Ngọc Trân, cung tần Lê Thị Ngọc Côn, Lê Thị Minh…

Chùa thờ Phật và thờ Tứ Pháp. Tượng Bà Pháp Vân được đặt trong khám thờ ở hậu cung. Trước tượng Bà Pháp Vân là tượng Bồ tát Quan Âm.

Ở điện Phật có tôn trí bộ tượng Tam Thế Phật, tượng Phật A Di Đà, tượng Phật Thích Ca cao 2m được đúc bằng đồng năm 1934, tượng Thích Ca Sơ sinh…

Chùa còn giữ nhiều cổ vật như các bia đá, các đạo sắc phong của các vua triều Nguyễn, đại hồng chung… Đặc biệt là tấm bia dựng năm Chính Hòa thứ 11 (1690) cao 1,6m, vuông bốn cạnh, khắc chữ cả bốn mặt, do Tiến sĩ Đỗ Công Toản, đương chức Giám sát Ngự sử đạo Sơn Nam soạn văn bia. Nội dung bia ghi công đức cung tần Lê Thị Ngọc Côn cúng 3 mẫu ruộng vào chùa và giúp dân xã Thịnh Liệt 200 quan tiền cổ để chi phí đắp đê điều.

Chùa đã được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận là Di tích lịch sử – văn hóa quốc gia

Trụ trì hiện nay là Ni sư Thích Đàm Cần.


</doc>
<doc id="484802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484802" title="Aoyama Thelma">
Aoyama Thelma

, sinh 27 tháng 10 năm 1987 tại Nara, Nhật Bản. Cô là nữ ca sĩ Nhật hát chủ yếu là dòng nhạc R&B. Nổi tiếng với bài hát Soba Ni Iru Ne.

Singles:

2007:

2008:

2009:

2010:

Ngày 9 tháng 9 năm 2007, cô khởi nghiệp hát solo với bài hát One Way. Bài hát đã xếp thứ 98 trong bảng xếp hạng Oricon. Hai tuần sau, cô cho ra bài Kono Ni Iru Yo và cũng trở thành bài hit.

Năm 2008, bài Soba Ni Iru Ne và đứng thứ 3 trên bảng xếp hạng Oricon chỉ trong tuần đầu tiên, trở thành bài được yêu thích nhất và đạt kỉ lục Guinness số lần được tải trên mạng Nhật Bản, bài còn có trong album Diary đã phát hành ngày 26 tháng 3 năm 2008. Chính bài hát đó đã đưa tên tuổi Aoyama trở nên nổi tiếng.

Ngày 11 tháng 2 năm 2009 cô cho ra album Love!: Thelma Love Song Collection, tập hợp các bài hát đứng đầu bảng xếp hạng Oricon hằng tuần. Tháng 9, cô tiếp tục cho ra album Emotions. Cuối tháng 12, Aoyama giới thiệu bài hát Fall In Love có sự kết hợp giữa cô và nam ca sĩ Hàn Quốc Tae Yang (thành viên nhóm nhạc Big Bang), bài cũng nằm trong đĩa đơn cùng tên phát hành ngày 27 tháng 1 năm 2010.

Tháng 2, 2010, sau đĩa đơn trên, cô tiếp tục giới thiệu bài Kaeru Basho có trong đĩa đơn cùng tên phát hành ngày 3 tháng 3, 2010 và cũng là nhạc phim .3 tháng sau khi phát hành đĩa đơn trên, cô cho ra đĩa đơn thứ 10:"Summer Love!!".28 tháng 7,cô cho ra tiếp album Love2!-Thelma Best Collaboration.

= Liên kết ngoài =


</doc>
<doc id="484804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484804" title="Chùa Đại Bi">
Chùa Đại Bi

Chùa Đại Bi có thể là:

Chùa Đại Bi; Thôn Xuân Lai, Xã Xuân Thu, huyện Sóc Sơn, Tp. Hà Nội. Chùa thuộc hệ phái Bắc tông.


</doc>
<doc id="484806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484806" title="Cu xanh">
Cu xanh

Cu xanh (danh pháp: Treron) là một chi chim trong họ Columbidae.. Chi này gồm khoảng 23 loài chim thuộc họ Bồ câu. Ngoại hình cu xanh nhỏ hơn bồ câu, có màu xanh lá cây xen lẫn hoa văn đỏ và vàng.

Cu xanh sống theo bầy đàn, thức ăn của chúng là các loại trái cây rừng như: cây muôn, muối, gạch, da, sộp (cùng họ với đa và si)...

Tại Việt Nam, cu xanh có nhiều loài khác nhau, được phân biệt qua tiếng gáy và tập tính bầy đàn, bao gồm:



</doc>
<doc id="484807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484807" title="Venus (thần thoại)">
Venus (thần thoại)

Venus (Latin cổ điển: ) (thần Vệ Nữ) là nữ thần trong thần thoại La Mã. Thần Venus được coi như tương đương với nữ thần Aphrodite trong thần thoại Hy Lạp. Venus là vị thần của tình yêu, cái đẹp, tình dục, sinh sản,bảo vệ nữ quyền.

Trong thần thoại La Mã, bà là mẹ của người La Mã qua con trai của bà, Aeneas, người sống sót trong cuộc chiến thành Troy và chạy sang Italy. Julius Caesar cho rằng bà là tổ tiên của mình.


</doc>
<doc id="484849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484849" title="523 Ada">
523 Ada

523 Ada là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 27.01.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Ada Helme, bạn học và là người hàng xóm của Dugan.



</doc>
<doc id="484905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=484905" title="524 Fidelio">
524 Fidelio

524 Fidelio là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu XC, có thành phần cấu tạo vừa bằng kim loại vừa bằng cacbon.

Nó có đường kính 71 km, di chuyển ở quỹ đạo gần trung tâm vành đai tiểu hành tinh. Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 14.3.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên
biệt danh của "Leonora" trong vở opera duy nhất "Fidelio" của Beethoven.



</doc>
<doc id="485018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485018" title="525 Adelaide">
525 Adelaide

525 Adelaide là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S và thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora.

Tiểu hành tinh này do Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 21.10.1908 ở Taunton, Massachusetts, Hoa Kỳ, và được đặt theo tên Adelaide của Saxe-Meiningen, hoàng hậu của William IV của Anh.

Thiên thể A904 EB được Max Wolf phát hiện ngày 14.3.1904 được đặt tên là "525 Adelaide", nhưng rồi nó bị mất tích. Sau đó, thiên thể 1930 TA được Sylvain Arend phát hiện ngày 3.10.1930 được đặt tên là 1171 Rusthawelia. Vào thời chưa có máy tính, do đó không thể phân biệt rõ được 2 thiên thể này; mãi cho tới năm 1958 mới biết rõ rằng chúng chỉ là cùng một thiên thể.

Tên "Rusthawelia" được giữ nguyên (và người phát hiện được ghi cho Sylvain Arend); còn tên "525 Adelaide" được dùng lại, đặt cho thiên thể "1908 EKa" do Joel Hastings Metcalf phát hiện ngày 21.10.1908.



</doc>
<doc id="485045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485045" title="526 Jena">
526 Jena

526 Jena là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis, và được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và có lẽ được cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 14.3.1904 Heidelberg và được đặt theo tên thành phố Jena của Đức, nhân dịp có cuộc họp của "Astronomische Gesellschaft" ("Hội Thiên văn học") ở đây năm 1905 .



</doc>
<doc id="485046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485046" title="527 Euryanthe">
527 Euryanthe

527 Euryanthe là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 20.3.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên "Euryanthe", nữ anh hùng trong vở opera cùng tên, của Carl Maria von Weber.



</doc>
<doc id="485048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485048" title="Minh nho học án">
Minh nho học án

Minh nho học án (chữ Hán: 明儒学案) là tác phẩm sử học Trung Quốc đời Thanh của sử gia Hoàng Tông Hy.

Hoàng Tông Hy tự là Thái Xung, hiệu là Nam Lôi, còn có hiệu khác là Lê Châu, người Dư Diêu, tỉnh Triết Giang. Cha Hoàng Tông Hy là Hoàng Tôn Tố, danh sĩ nổi tiếng của Đông lâm. Vì mâu thuẫn với hoạn quan Ngụy Trung Hiền, Hoàng Tôn Tố bị hãm hại, không lâu sau được minh oan.

Hoàng Tông Hy theo học Lưu Tông Chu. Ông học tập các sách của bách gia. Không chỉ nghiên cứu lịch sử, Hoàng Tông Hy còn học sách của bách gia, tướng số, toán học, Phật học, Đạo gia, kiến thức ngày một uyên bác.

Dần dần Hoàng Tông Hy trở nên nổi tiếng trong giới học thuật, ông trở thành thủ lĩnh trong đệ tử Đông lâm. Thời gian này, tổ chức "Phục xã" đã thành lập để kế tục Đông lâm. Hoàng Tông Hy tham gia tổ chức này và nhanh chóng trở thành người đứng đầu.

Năm 1644, quân Thanh tiến vào trung nguyên. Hoàng Tông Hy tổ chức lực lượng chống Thanh nhưng thất bại, phải thay tên họ, trốn đi biệt tích. Sau một thời gian dài, Hoàng Tông Hy trở về quê nhà, phụng dưỡng mẹ già, dạy học, đóng cửa viết sách.

Nhà Thanh nghe tiếng ông, nhiều lần mời ra làm quan nhưng ông từ chối. Ông đã soạn nhiều tác phẩm nổi tiếng như "Minh di đãi phỏng lục", "Minh văn án", "Minh văn hải" và "Minh nho học án"...

Năm 1695, Hoàng Tông Hy qua đời khi đang soạn dở sách "Tống Nguyên học án", thọ 86 tuổi.

Minh nho học án có tất cả 62 quyển, ghi chép tình hình phát triển tư tưởng học thuật ở Trung Quốc trong 300 năm thời nhà Minh.

Hoàng Tông Hy phân chia hơn 200 học giả thuộc các trường phái thời Minh theo thứ tự thời gian, lập thành 19 học án. Trước mỗi học án đều có 1 thiên tiểu tự giới thiệu nguồn gốc và tôn chỉ của học phái đó.

Phần nội dung chính, ông bình thuật và tóm tắt về cuộc đời, tác phẩm và tư tưởng học thuật.

Phần tiếp sau là giới thiệu trích đoạn trong tác phẩm của các nhà tư tưởng này, kèm theo lời bình. Phần bình truyện về mỗi người tuy dài ngắn khác nhau nhưng đều thể hiện đặc điểm cá tính và công trạng của từng nhân vật.

Hoàng Tông Hy hành văn bằng lối chân thực, giản dị, chú trọng sự thật, không trau chuốt.

Hoàng Tông Hy sáng tạo ra thể loại "học án" khi viết sử. Minh nho học án đã đi đầu trong việc biên soạn lịch sử tư tưởng ở Trung Quốc.

Tác phẩm này có 4 ưu điểm lớn:

Ngoài ra, Hoàng Tông Hy còn đề cao vai trò của "biểu", "chí" trong các sách sử - vấn đề bị coi nhẹ trong một thời gian dài. Nhiều chính sử trước đó đã khuyết biểu và chí. Hoàng Tông Hy phê phán việc này, ra sức đề cao chí và biểu. Từ đó về sau, giới làm sử nhà Thanh dấy lên phong trào làm biểu, bổ sung chí do sự đề xướng của ông




</doc>
<doc id="485051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485051" title="William Aiton">
William Aiton

William Aiton (1731 – 2 tháng 2 năm 1793) là một nhà thực vật học người Scotland.

Aiton được sinh ra gần Hamilton. Được đào tạo đầy đủ về nghề làm vườn, ông chuyển đến Luân Đôn vào năm 1754, và trở thành người phụ tá của Philip Miller, và sau là người trông nom Vường Thảo dược Chelsea. Năm 1759 ông được chỉ định làm giám đốc của một vườn thực vật vừa mới được thành lập tại Kew, nơi ông làm việc cho tới cuối đời. Ông có nhiều ảnh hưởng trong cải tiến việc làm vườn, và vào năm 1789 ông xuất bản cuốn sách "Hortus Kewensis", đây là một bộ sưu tập các loài cây được nuôi trồng trong vườn nhà.

lần xuất bản thứ hai và có bổ sung của cuốn "Hortus" là vào năm 1810-1813 được thực hiện bởi người con cả của ông là William Townsend Aiton. 


</doc>
<doc id="485060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485060" title="528 Rezia">
528 Rezia

528 Rezia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 20.3.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Rezia, nhân vật trong vở opera "Oberon" của Carl Maria von Weber.



</doc>
<doc id="485062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485062" title="529 Preziosa">
529 Preziosa

529 Preziosa là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 20.3.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Preziosa, nhân vật trong truyện ngắn "La Gitanilla" của Miguel de Cervantes.



</doc>
<doc id="485063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485063" title="Chiến dịch Vyelikiye Luki">
Chiến dịch Vyelikiye Luki

Chiến dịch Velikiye Luki (tiếng Nga: "Великолукская наступательная операция") là một chiến dịch tấn công do Phương diện quân Kalinin của Hồng quân Liên Xô tiến hành nhằm vào Tập đoàn quân thiết giáp số 3 của quân đội phát xít Đức. Chiến dịch diễn ra trong Chiến cuộc mùa đông 1942-43, với mục tiêu với mục tiêu giải phóng thành phố Velikiye Luki. Chiến dịch Velikiye Luki thường được nhắc đến như một ví dụ điển hình về sự thất bại của quân Đức trong việc phá vòng vây của Hồng quân Liên Xô, một hình ảnh dường như được sao lại trong những chiến dịch Stalingrad, Ostrogozhsk-Rossosh và Voronezh-Kastornoye.

Dựa vào các tài liệu báo cáo sai lầm của tình báo Đức Quốc xã, một số nhà sử học cho rằng Chiến dịch Velikiye Luki đóng vai trò như một mũi tấn công thứ hai của Hồng quân trong Kế hoạch "Sao Hỏa". Tuy nhiên, trên thực tế, đây là một chiến dịch riêng rẽ nhằm các mục đích khác. Trong đó có mục đích phân tán lực lượng dự bị chiến lược của quân đội Đức Quốc xã ở Mặt trận phía Đông. Nếu như Chiến dịch Sao Hỏa nhằm mục đích kéo lực lượng tăng viện của quân đội Đức Quốc xã khỏi khu vực Stalingrad thì Chiến dịch Velikiye Luki có mục tiêu kéo bớt chủ lực của Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) xuống phía Nam, tạo thêm điều kiện thuận lợi cho Phương diện quân Leningrad và Phương diện quân Volkhov thực hiện thành công Chiến dịch Tia Lửa, phá vỡ vòng phong tỏa Leningrad của quân Đức ở khu vực "cổ chai" Shlisselburg.

Trong khi Chiến dịch Sao Hỏa, chiến dịch có cùng thời gian tổ chức chỉ đạt được mục tiêu hạn chế thì Chiến dịch Velikiye Luki lại đạt được hầu hết các mục tiêu đề ra (trừ mục tiêu cuối cùng là đánh chiếm thành phố Novosokolniki). 5 sư đoàn Đức bị bao vây, tiêu diệt và bắt là tù binh ở khu vực Velikiye Luki, 8 sư đoàn khác bị đánh thiệt hại nặng trong quá trình giải vây. Quân đội Liên Xô chiếm được một bàn đạp chiến lược tạo thế chia cắt hai cụm tập đoàn quân Bắc và Trung tâm của quân đội Đức Quốc xã, cản phá thành công kế hoạch "Chim di trú" (Zugvogel) của thống chế Đức Günther von Kluge.

Khi chiến dịch Barbarossa kết thúc bằng sự thảm bại của phát xít Đức và với việc Hitler phải điều chỉnh lại mục tiêu chiến lược của mình, chiến sự khu vực phía Bắc của mặt trận Xô-Đức đã bớt sôi động hơn các khu vực khác trong suốt mùa xuân năm 1942. Tại khu vực này, quân Đức chiếm giữ thành phố Velikiye Luki - một vị trí quan trọng nơi có những cây cầu vượt sông Lovat, có tuyến đường sắt Bắc-Nam đi dọc theo bờ Tây con sông, đi ngang qua Novosokolniki nằm phía sau phòng tuyến của Đức và Vitebsk, một trung tâm hậu cần của phát xít Đức. Địa hình khu vực này khá lầy lội với những vùng đầm lầy kéo dài đến tận Hồ Peipus nằm phía Bắc thành phố do Tập đoàn quân 16 án ngữ - điều này khiến cho việc tấn công vào vị trí này trở nên rất khó khăn. Đồng thời bản thân thành phố cũng là một mục tiêu tự nhiên cho các cuộc tấn công sắp tới của Hồng quân Xô Viết nhằm đuổi phát xít Đức ra khỏi các tuyến cầu đường vượt sông Lovat và cũng chiếm giữ một bàn đạp quan trọng ở bờ Tây con sông và đe dọa đến tuyến giao thông liên lạc đường sắt giữa các Cụm Tập đoàn quân Bắc và Trung tâm của phát xít Đức. Cũng chính vì sớm nhận thức được tầm quan trọng của Velikye Luki mà quân đội Đức Quốc xã đã biến thành phố này thành một pháo đài hết sức kiên cố trong năm 1942.

Phương diện quân Kalinin (Tư lệnh: M. A. Purkayev) sử dụng cánh Bắc tham chiến tại khu vực Velikiye Luki.

Tổng quân số và trang bị ban đầu gồm 95.608 người, 743 pháo, 1.346 súng cối, 46 dàn Katyusha, 390 xe tăng (trong đó có 160 xe tăng hạng nhẹ T-60 và T-70)


Trong quá trình chiến dịch, các đơn vị sau đây được Bộ tư lệnh Phương diện quân Kalinin tăng viện:


Trong quá trình chiến dịch, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) thực hiện "Chiến dịch giải vây Totila" và điều đến khu vực mặt trận các đơn vị của Tập đoàn quân xe tăng 3 và Sư đoàn xe tăng 8 của Tập đoàn quân 16:

Ngày 1 tháng 10 năm 1942, tướng Erich von Manstein rất ngạc nhiên khi cơ quan chỉ huy Tập đoàn quân 11 của ông ta không được điều đến chiến trường Leningrad theo Chỉ thị số 41 ngày 5 tháng 4 năm 1942 của Quốc trưởng mà lại được điều đến khu vực Velikiye Luki - Novosokoniki, chen vào giữa Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 16. Ngày 25 tháng 10, sự băn khoăn ấy của Erich von Manstein được Hitler giải đáp tại Tổng hành dinh Mặt trận phía Đông đạt tại Vinitsa. Hitler lệnh cho ông ta hỗ trợ thống chế Günther von Kluge tổ chức thực hiện kế hoạch "Chim di trú" (Zugvogel) với mục tiêu bao vây và tiêu diệt Phương diện quân Kalinin tại "chỗ lồi" Toropets như tướng Heinrich von Vietinghoff đã làm trong Chiến dịch Seydlitz đối với Tập đoàn quân 39 (Liên Xô) hồi tháng 7.

Lực lượng Đức bố phòng tại Velikiye Luki khá mỏng. Quân đồn trú trong thành phố là Sư đoàn bộ binh số 83 của Trung tướng Theodor Scherer, mặt Nam của thành phố do Sư đoàn sơn cước số 3 trấn giữ, còn mạn Bắc do Sư đoàn sơn cước số 5 bảo vệ. Trong thành phố, phát xít Đức đã bố trí các hệ thống phòng thủ được xây dựng hết sức kỹ lưỡng, lực lượng trấn thủ thành phố bao gồm Trung đoàn bộ binh 277 thuộc Sư đoàn sơn chiến 83 được biên chế đầy đủ do Trung tá Eduard Freiherr von Saß chỉ huy - người chỉ mới nhậm chức vài ngày trước khi Hồng quân tấn công. Cùng với các đơn vị pháo binh, công binh và hậu cần gồm Trung đoàn pháo binh 183 và Tiểu đoàn bộ binh trinh sát thuộc trung đoàn.

Tuy nhiên, quân Đức trên khu vực lân cận còn có nhiều lực lượng đáng kể. Giữa tháng 10 năm 1942, trinh sát đường không của quân đội Đức Quốc xã phát hiện những lực lượng lớn của quân đội Liên Xô đã tập kết giữa các tháng phố Toropets và Kalinin. Bộ Tổng tư lệnh tối cao lục quân Đức cho rằng, số quân này sẽ được sử dụng cho Chiến dịch "Sao Hỏa" mà quân đội Đức Quốc xã biết rõ người Nga sẽ tiến hành trong một ngày gần đây. Quân Đức lập tức có những cuộc động binh để phục vụ kế hoạch "Chim di trú" (Zugvogel). Ngày 5 tháng 11 năm 1942, Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) rời đội hình chính của Tập đoàn quân 16 (Đức) để di chuyển về Kholm. Một trung đoàn của Sư đoàn cơ giới 25 đã đến Bezhanitsy. Các sư đoàn bộ binh 83 và 269 di chuyển đến khu vực Balashi (???), án ngữ con đường sắt Velikiye Luki - Nevel. Hitler hi vọng tạo ra một "cái bẫy" ở Velikiye Luki để rồi từ đó triển khai cuộc tấn công chia cắt Phương diện quân Kalinin (Liên Xô) như Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã làm đối với Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) trong Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya

Kế hoạch lấy lại thành phố Velikiye Luki được Hồng quân Liên Xô xây dựng từ giữa tháng 8 năm 1942 nhưng phải hoãn đi hoãn lại nhiều lần vì phần lớn lực lượng dự bị của STAVKA bị điều xuống phía Nam để "vá" những "lỗ thủng" khổng lồ trân mặt trận Xô-Đức tại hướng Stalingrad và hướng Kavkaz. Tuy nhiên, đến đầu tháng 11 năm 1942 thì tướng M. A. Purkayev cảm thấy quân Đức "đang định làm một điều gì đó" tại tuyến phòng thủ của ông. Báo cáo cuối ngày 5 tháng 11 của đại tá E. V. Aleshin, Chủ nhiệm trinh sát Phương diện quân Kalinin đã gây ra mối lo ngại thực sự cho các chỉ huy cao cấp Liên Xô trên mặt trận:

Những thông tin này được tướng M. A. Purkayev báo cáo ngay lên cấp trên. Ngay trong đêm 5 tháng 11, STAVKA lập tức trả lời bằng bức điện số 170411 với nhận định:

Đến ngày 10 tháng 11, Phương diện quân Kalinin đã chuyển giao các sư đoàn bộ binh 28 và 257, các lữ đoàn bộ binh 31 và 184 cho Tập đoàn quân xung kích 3 và yêu cầu bố trí các đơn vị này trên tuyến phòng thủ quanh Velikiye Luki. Từ ngày 10 đến ngày 24 tháng 11, nhiều đơn vị đã được STAVKA điều động tăng cường cho hướng Tây của Phương diện quân Kalinin. Ngày 13 tháng 11, Quân đoàn cơ giới 2 của tướng I. P. Korchgin đến mặt trận. Tuy trong biên chế có 13.620 sĩ quan và binh sĩ cùng 215 xe tăng (trong đó có 112 xe T-34 nhưng do phải di chuyển trên cự ly dài hơn 400 km qua phía Bắc Rzhev sang trong điều kiện không có đường sắt hỗ trợ nên 54 xe tăng, gần 300 ô tô trong số 650 ô tô của quân đoàn đã bị hư hỏng.

Theo kế hoạch, Tập đoàn quân xung kích 3 sẽ sử dụng Quân đoàn bộ binh cận vệ 5 được tăng cường 3 tiểu đoàn xe tăng tấn công về phía Tây Ostrian 12 km, hình thành vòng vây bên ngoài, sau đó, phối hợp với Quân đoàn cơ giới 2 tấn công Novosokolniki. Các sư đoàn bộ binh 357, 381 sẽ tấn công hợp qua phía Bắc và phía Nam Velikye Luki, hợp điểm tại Velebetskoye, phối hợp với Sư đoàn bộ binh 257 bao vây, tiêu diệt cụm quân Đức tại khu vực Velikiye Luki. Sư đoàn bộ binh 28 và 291 (Tập đoàn quân xung kích 4 chuyển sang) tấn công trên tuyến sống Lovat từ Stupino đến Khlevniki, khép chặt sườn trái của Quân đoàn bộ binh cận vệ 5. Lữ đoàn bộ binh 31 từ Gorokhovye tấn công vào Gorovatka, hình thành cánh trắc vệ bên phải Sư đoàn bộ binh 381. Ngày N được STAVKA ấn định là ngày 19 tháng 11. Một cách ngẫu nhiên, nó trùng với ngày N của Chiến dịch Sao Thiên Vương. Tuy nhiên, do chưa thể triển khai kịp Quân đoàn cơ giới 2, chưa tích lũy đủ đạn pháo và nhiên liệu nên Phương diện quân Kalinin đề nghị lùi lại 5 ngày. STAVKA chấp nhận đề nghị này.

11 giờ 00 ngày 24 tháng 11 năm 1942, các phân đội tiền tiêu của các sư đoàn bộ binh cận vệ 9, 21, 46 và 357 bắt đầu các trận đánh trinh sát chiến đấu. Sáng 25 tháng 11, các lực lượng chủ yếu của Tập đoàn quân xung kích 3 (Liên Xô) phát động tấn công. Quân đoàn bộ binh cận vệ 5 đánh thẳng sang phía Tây. Sư đoàn bộ binh cận vệ 9 và Sư đoàn bộ binh 357 vượt qua phía Nam Velikye Luki, Sư đoàn bộ binh 381 khép vòng vây từ phía Bắc thành phố. Ngày trong ngày đấu tiên, tuyến đường sắt Velikye Luki - Narva đã bị cắt đứt. Đêm 27 tháng 11, Sư đoàn bộ binh 381 và Sư đoàn bộ binh 357 (Liên Xô) cắt đứt nốt tuyến đường sắt Velikye Luki - Novosokolniki tại Velebetskoye. Cụm quân Đức (chủ yếu là sư đoàn bộ binh 83) bị bao vây tại Velikiye Luki. Ngày 28 tháng 11, Lữ đoàn xe tăng cận vệ 18 từ khu vực Butttinovka (???) đột phá về phía Novosokolniki mà không có bộ binh đi kèm. Cuộc tấn công của lữ đoàn này đã bị Sư đoàn Sơn chiến 3 (Đức) chặn lại ở Potreyeva, phía Nam Novosokolniki. Ngày 29 tháng 11, Lữ đoàn xe tăng cận vệ 18 phải rút về Pekalovo, Đông Nam Novosokolniki tổ chức phòng ngự. Ngày 30 tháng 11, Quân đoàn bộ binh cận vệ 5 của tướng A. P. Beloborodov đột phá đến Ostryan, hình thành vòng vây bên ngoài.

Ngày 29 tháng 11, tướng Kurt von der Chevallerie dùng Sư đoàn xe tăng 8 phản đột kích vào Lữ đoàn bộ binh 31 (Liên Xô) tại Gvozdovo. Ngày 3 tháng 12, Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) đã tiến đến các làng Ryadnyevo và Timokhny, chỉ cò cách tuyến bao vây bên trong của quân đội Liên Xô chưa đầy 10 km. Ngày 4 tháng 12, tướng K. N. Galitsky điều Sư đoàn bộ binh 28 và Lữ đoàn xe tăng 36 tiến lên phía Bắc phối hợp với Lữ đoàn bộ binh 31 chặn kích. Ngày 8 tháng 12, xe tăng và bộ binh Liên Xô đánh bật Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) khỏi khu vực Ryadnyevo - Timokhny, buộc sư đoàn này phải lùi về Grednyevo. Ngày 10 tháng 12, Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) tiếp tục bị đánh bật về Gvozdovo, nơi sư đoàn này đã xuất phát tấn công ngày 29 tháng 11.

Bộ tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Trung tâm ngay lập tức đề nghị Bộ Tổng tư lệnh tối cao Đức Quốc xã cho phép điều quân tới giải vây cho khối quân đóng tại Velikiye Luki trong khi tình hình mặt trận vẫn chưa ổn định và các phòng tuyến của quân Đức tiếp tục lùi thêm 10 dặm (16 cây số) về phía Tây; điều này giúp quân Đức vừa che chở được tuyến đường sắt quan trọng nối Nevel với Novosokolniki và có vị trí bàn đạp thuận lợi để mở các đợt phản công vào các "chỗ lồi" của Quân đội Liên Xô trên mặt trận. Tuy nhiên Hitler lại thẳng thừng bác bỏ lời đề nghị của Bộ Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Ông ta vin vào thành công trước đó tại Kholm và đòi lực lượng bị vây phải giữ bằng được trận địa trong khi lực lượng phá vây - bao gồm cả Cụm tác chiến Chevallerie ở phía Bắc và Sư đoàn cơ giới số 20 (được tăng cường bởi các trung đoàn của Sư đoàn bộ binh 291) ở phía Nam sẽ cùng phối hợp phản công chọc thủng vòng vây của Hồng quân Liên Xô.

Ngày 3 tháng 12, các sư đoàn bộ binh cận vệ 9 và 21 (Liên Xô) được tăng cường Lữ đoàn bộ binh mô tô 47 (có 12 xe tăng hạng nhẹ T-60) đã tiêu diệt Cụm tác chiến "Meyer" tại Shiripino. Cùng ngày, Lữ đoàn xe tăng 34 (Liên Xô) tiếp tục tổ chức đột kích lên Kozlovka (phía Tây Novosokolniki). Nhưng cũng như Lữ đoàn xe tăng 18, lữ đoàn này cũng bị Sư đoàn sơn chiến 3 phối hợp với Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) đánh bật ra và phải rút về tổ chức phòng ngự tại Zakharino, phía Tây Novosokolniki, trên cánh phải của Lữ đoàn xe tăng 18. Ngày 4 tháng 8, các trung đoàn bộ binh 1259, 1261, 1263 (Liên Xô) tấn công sang Enkino, đánh bật Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) sang phía Tây, hình thành tuyến vây bọc trên hướng bắc Novosokolniki.

Để đảm bảo chắc chắn tiêu diệt được các cụm quân Đức bị vây và triển khai tiếp tục kế hoạch tấn công đánh chiếm Novosokolniki, từ ngày 19 tháng 12, nhiều đơn vị tăng viện đã được STAVKA và Bộ Tư lệnh Phương diện quân Kalinin gửi đến mặt trận. Bộ chỉ huy Quân đoàn bộ binh 8 Estonia đến Mordovichi ngày 19 tháng 12, toàn bộ quân đoàn đã tập kết xong ngày 6 tháng 1. Sư đoàn bộ binh 360 và Lữ đoàn bộ binh 100 Kazakstan đến mặt trận ngày 22 tháng 12. Từ ngày 9 đến ngày 15 tháng 1, có thêm các sư đoàn bộ binh 32 và 150 đến mặt trận, tất cả các lực lượng này được chuẩn bị để đối phó với cuộc phản công mang tên Totila của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức).

Một tuần sau, khi những toán tù binh Đức cuối cùng của Cụm tác chiến "Meyer" đã yên vị trong trại tù binh của Phương diện quân Kalinin (Liên Xô), đoàn quân cứu viện theo lời hứa của Hitler gồm Sư đoàn cơ giới 20 và Sư đoàn bộ binh 291 mới kéo đến khu vực Leshakovo và Konyushki, Tây Nam Velikye Luki 45 km và phát động cuộc tấn công giải vây về Velikiye Luki. Ngày 5 tháng 12, Trung đoàn xe tăng hạng nặng của Sư đoàn xe tăng 11 vốn là lực lượng dự bị cho Chiến dịch "Lồng chim bồ câu" nay được ném lên phía Bắc Nevel để tham gia đoàn quân giải vây. Ngày 10 tháng 12, Sư đoàn bộ binh 291, Sư đoàn xe tăng 12, Sư đoàn cơ giới 20, Lữ đoàn không vận 6 và Trung đoàn xe tăng của Sư đoàn tăng 11 họp thành "Cụm quân Wöehler" bắt đầu mở chiến dịch giải vây.

Trong khi đó, tướng M. A. Purkayev đã không để thời gian trôi qua một cách vô ích. Ngày 7 tháng 12, ông lệnh cho các sư đoàn bộ binh 257, 357 mở ngay cuộc tấn công để tiêu diệt và bắt sống cụm quân Đức đang bị vây tại Velikiye Luki. Trinh sát mặt trận Kalinin nắm được quân số của cụm này chỉ khoảng 7.500 người, dự trữ đạn dược, nhiên liệu và lương thực đủ dùng trong 20 ngày. Tuy nhiên, quân Đức bị vây tại Velikiye Luki đã dựa vào những tòa nhà kiên cố của thành phố, những hỏa điểm, lô cốt được xây dựng từ trước trong quá trình phòng thủ của quân đọi Liên Xô mùa hè năm 1941 để chống trả quyết liệt. Hai sư đoàn quân đội Liên Xô không thể dễ dàng đánh chiếm thành phố trong ngày một ngày hai.

Do chỉ dựa vào một tuyến đường sắt duy nhất từ Nevel đi Chernozemsk để chuyển quân nên mãi đến ngày 11 tháng 12, quân Đức mới tập trung được các lực lượng chủ yếu tại Leshakovo và triển khai tấn công từ sư đoàn một. Mọi việc diễn ra không khác mấy so với Chiến dịch Bão Mùa Đông của thống chế Erich von Manstein ở Tây Nam Stalingrad nhưng với quy mô nhỏ hơn. Sư đoàn bộ binh 291 (Đức) bắt đầu tấn công qua Leshakovo lên Bashmakovo, đánh bật Sư đoàn bộ binh 9 (Liên Xô) khỏi Suragino. Ngày 16 tháng 12, Sư đoàn 9 (Liên Xô) buộc phải lùi về giữ Butitino. Ngày 19 tháng 12, Sư đoàn xe tăng 20 đổ quân xuống ga Chenozem và bắt đầu đột kích qua Maksimikha và điểm cao 167,3, song song với mũi tấn công của Sư đoàn bộ binh 291.

Nhận thức được tình hình nghiêm trọng trên hướng Tây Nam Velikiye Luki, thượng tướng M. A. Purkayev yêu cầu Bộ chỉ huy Quân đoàn bộ binh 8 Estonia phải hành động ngay. Đơn vị nào đến mặt trận là lập tức bước vào chiến đấu, không chờ đợi tập trung đủ đội hình và quân số. Ngày 19 tháng 12, Sư đoàn bộ binh 19 (còn thiếu 1 trung đoàn) được đổ quân xuống Gorushka và triển khai ngay trên khu vực Markovo nhưng chỉ chặn được Sư đoàn cơ giới 20 (Đức) trong một ngày. Quân Đức vẫn tiếp tục đột phá lên Alekseykovo. Ngày 22 tháng 12, Sư đoàn bộ binh 360 và Lữ đoàn bộ binh 100 Kazakstan đến ga Sakhny và lập tức được đưa đến phòng thủ tại khu vực Ivantsovka, bên cánh trái Sư đoàn bộ binh 19 vừa rút từ Butitino về Pulkovo. Quân Đức bị chặn lại trên tuyến Polkovo - Alekseykovo trong hơn một tuần nhưng đã đánh tiêu hao Sư đoàn bộ binh 360 (Liên Xô) tại Ivantsovka trước khi đánh chiếm Donetsovo ngày 30 tháng 12. Lý giải cho sự thất bại của Sư đoàn bộ binh 360, tướng L. A. Pern cho rằng vì tầm nhìn xã giảm dưới 300 m trong bão tuyết nên không thể sử dụng không quân chi viện. Tuy nhiên, tướng M. A. Purkayev cho rằng hỏa lực pháo chống tăng không đủ nên Sư đoàn xe tăng 12 đến tăng viện và Sư đoàn cơ giới 20 (Đức) mới có thể đột phá sâu đến như vậy.

Trong suốt tháng 12 năm 1942, lực lượng Đức đồn trú trong thành phố Velikiye Luki vẫn giữ vững trận tuyến trước các đợt tấn công của các sư đoàn bộ binh 257, 357 và 381 (Liên Xô), đặc biệt là ở các tuyến đường sắt trong khu vực ngoại ô phía Nam thành phố. Họ vẫn giữ liên lạc với các đơn vị giải vây bằng điện đàm. Trước sự kháng cự quyết liệt của quân Đức, các sư đoàn bộ binh 257, 357 và 381 (Liên Xô) đã phải chịu nhiều thiệt hại trong các trận đánh này. Tuy nhiên, do dự trữ có hạn, tình trạng của số quân Đức bị vây ngày một tồi tệ do các hoạt động tiếp vận của không quân Đức Quốc xã bị hỏa lực đất đối không và không quân tiêm kích Liên Xô cản phá kịch liệt. Sương mù ngăn cả không quân cường kích Liên Xô tấn công mặt đất nhưng cũng cản trở cầu hàng không của quân Đức tiếp tế cho cụm quân của đại tá Von Saß.

14 giờ 00 ngày 15 tháng 12, tướng K. N. Galitsky đưa ra một tối hậu thư cho cụm quân Đức tại Velikiye Luki. Von Saß từ chối, viện lẽ Hitler không cho phép. Cuộc tấn công của quân đội Liên Xô lại tiếp tục sau khi các phái viên của họ về đế chiến tuyến mà không thuyết phục được quân Đức đầu hàng. Do chuẩn bị không tốt nên cuộc tấn công ngày 16 tháng 12 của quân đội Liên Xô bị chặn đứng. Ngày 18 tháng 12, tướng K. N. Galitsky lại triển khai tấn công với Sư đoàn bộ binh 249 Estonia và Sư đoàn bộ binh 257 hình thành hai mũi tấn công vào hai bên sườn cụm quân của đại tá Von Saß. Đêm 28 rạng ngày 29 tháng 12, 8 máy bay He-111 và 5 tàu lượn của Đức thả xuống khu vực đóng quân của quân Đức 2 khẩu pháo chống tăng 76 mm, 13,8 tấn đạn và vật tư y tế. Tuy nhiên, 2 khẩu pháo chống tăng là quá ít. Những tia hy vọng của quân Đức bị vây tại Velikiye Luky lóe lên khi Sư đoàn cơ giới 20 (Đức) chiếm được một đoạn đường sắt trên tuyến Novosokolniki - Velikiye Luki và đột kích lên Lipenka. Đến đây thì cuộc tấn công giải vây của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) bị chặn đứng. Ngày 9 tháng 1, Lữ đoàn xe tăng 33, 36 và Lữ đoàn cơ giới 47 (Liên Xô) được điều đến khu vực Malenka và bắt đầu tiến hành phản đột kích. Sư đoàn cơ giới 20 (Đức) chỉ còn cách cụm quân Velikye Luki khoảng 15 km về phía Tây thành phố nhưng không thể đánh thông được hành lang Velikiye Luki - Malenka.

Ngày 30 tháng 12, Sư đoàn bộ binh 257 (Liên Xô) đã chiếm được nửa phía Bắc thành phố. Ngày 1 tháng 1 năm 1943, Sư đoàn bộ binh 257 phối hợp với Lữ đoàn cơ giới 47 (Liên Xô) đánh chiếm hầu hết thành phố, chia cắt quân Đức thành 2 phần. Một cụm đóng ở nhà ga Velikiye Luki, cụm còn lại đóng trong pháo đài cũ. Từ ngày 24 tháng 12 năm 1942 đến ngày 6 tháng 1 năm 1943, toàn bộ Quân đoàn bộ binh 8 Estonia đã triển khai xong trên tuyến đường bộ Novosokolniki - Velikiye Luki. Ngày 6 tháng 1 năm 1943, các Sư đoàn bộ binh 257, 357 được tăng cường Lữ đoàn công binh đặc nhiệm 56 đã tiêu diệt nhóm quân đồn trú của Sư đoàn bộ binh 83 (Đức) tại nhà ga thành phố. Tàn quân Đức co cụm về pháo đài cổ phía Đông Velikiye Luki. Khoảng cách giữa "tự do" và "tù binh" của họ ngày càng xa dần.

Cuối tháng 12 năm 1942 đến đầu tháng 1 năm 1943, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) tiếp tụ tăng viện cho mặt trận Velikiye Luki. Sư đoàn không vận dã chiến 6, các sư đoàn bảo vệ hậu phương mặt trận 707, 708 và các sư đoàn bộ binh 205, 331 được đưa đến chiến tuyến. Trong khi đó, Phương diện quân Kalinin tiếp tục điều động các sư đoàn bộ binh 32 và 150 đến mặt trận phía Tây Nam Velikiye Luki.

Ngày 4 tháng 1 năm 1943, Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) khởi động lại "Chiến dịch Totila" trong một nỗ lực cuối cùng nhằm phá vỡ vòng vây của Hồng quân tại Velikiye Luki. Ngày 10 tháng 1, mũi tấn công từ hướng Lipenka của Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) chỉ còn cách 5 dặm (8 cây số) đến ngoại vi phía Tây Velikiye Luki nhưng không thể tiến xa hơn trước hai đòn phản kích của Sư đoàn bộ binh 32 và 249 (Liên Xô) vào hai bên sườn. Các sư đoàn bộ binh 205 và 331 (Đức) cũng thất bại trên hướng Babki - Zelenki trong một nỗ lực đánh thông hành lang đường bộ giữa hai hồ Udrai và Kisloye nối Velikiye Luki với Novosokolniki. Trong khi đó, các hoạt động của các sư đoàn bộ binh Liên Xô nhằm thanh toán cụm quân Đức bị vây ở phía Đông Velikiye Luki vẫn tiếp tục. Ngày 5 tháng 1, một đợt tấn công của Hồng quân nhằm vào phía Bắc thành phố đã cắt đôi cụm quân Đức đồn trú. Một nhóm nhỏ binh lính Đức - trong đó có vài trăm thương binh - bị cắt khỏi lực lượng chính và bị cô lập trong một cái gọi là "pháo đài" ("zitadelle") ở phía Đông thành phố. Trong khi đó lực lượng chính của đại tá Von Saß đóng tại khu vực trung tâm của hệ thống đường sắt nằm ở phần phía Nam Velikiye Luki cũng bị đẩy dần dang phía Đông. Đến lúc này, mọi hy vọng phá vây của quân Đức gần như tiêu tan. Không quân Đức đã tổ chức đổ bộ một tiểu đoàn của Sư đoàn đổ bộ đường không 7 xuống cách Velikiye Luki 38 km về phía Đông Nam và được tung ngay vào trận chiến nhưng cũng không thể vượt qua được tuyến phòng thủ của Lữ đoàn bộ binh 100 Kazakstan (Liên Xô).

Vào ngày 10 tháng 1 năm 1942, một mũi đột kích bất ngờ của phát xít Đức được yểm hộ bởi pháo tự hành diệt tăng đã chọc thủng vòng vây của Hồng quân đối với nhóm quân Đức ở phía Tây Velikiye Luki và gia nhập số quân bị vây này. Tuy nhiên, lúc này nhóm quân chính của Von Saß ở phía Đông thành phố đã lâm vào tình trạng cạn kiệt lương thảo, đạn dược đến mức không có đủ sức phá thủng vòng vây của Hồng quân để hội quân với nhóm quân phía Tây. Phát xít Đức buộc phải tung một tiểu đoàn dù nữa xuống khu vực của nhóm quân phía Tây vào đêm 14 tháng 1 để giúp họ giải vây. Tuy nhiên, nhóm quân dù này lại bị lạc trong một khu vực với mưa tuyết dày đặc che mờ tầm nhìn và không thể hoàn thành nhiệm vụ. Đến đây, oái oăm thay chính số quân bị vây đã lợi dụng đêm tối để tự chạy thoát khỏi vòng vây mà không nhờ vào sự trợ giúp của nhóm lính dù. 150 người trong số họ cuối cùng đã thoát về được với các đơn vị Đức.

Song song với các cuộc tấn công cụm quân Đức bị vây tại Velikiye Luki, Tập đoàn quân xung kích 3 đã mở các cuộc phản công đẩy lùi dần cánh quân Đức đi phá vây. Ngày 12 tháng 1, các sư đoàn bộ binh 32, 360 và Lữ đoàn bộ binh 100 Kazakstan đồng loạt mở cuộc tấn công trên chính diện từ Gribushino đến Kreplyanka, đánh vào bên sườn và sau lưng Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn cơ giới 20 Đức, buộc các sư đoàn này phải quay lại đối phó. Ngày 13 tháng 1, các sư đoàn bộ binh 9, 19, 249 cũng đồng loạt mở các cuộc tấn công từ Sakhny đến Demya, đẩy lùi các sư đoàn bộ binh 291 và 331 (Đức) bật khỏi tuyến xuất phát trước ngày 21 tháng 12 năm 1942. Các sư đoàn bộ binh 205, 707, 708 Đức phải lập một tuyến phòng ngự lâm thời từ Ostrovity qua Butitino đến Gromovo mới cứu được Sư đoàn bộ binh 291 (Đức) khỏi một số phận giống như Sư đoàn bộ binh 83. Ngày 17 tháng 1, các sư đoàn bộ binh Liên Xô tiến đến chiến tuyến trước ngày 18 tháng 12 năm 1942, phá vỡ hoàn toàn kế hoạch giải vây của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức).

Ngày 13 tháng 1, Sư đoàn bộ binh 257 (Liên Xô) đánh chiếm Kuryanikha. Ngày 14 tháng 1, Sư đoàn bộ binh 357 đánh chiếm doanh trại và nhà kho đường sắt tại Aligardovo. Ngày 15 tháng 1, quân đội Liên Xô tấn công pháo đài cổ. 4 giờ 40 phút ngày 15 tháng 1, Von Saß báo cáo rằng ""tự đánh phá vây là vô vọng vì gần 2 nghìn thương binh sẽ sa vào tay quân Nga... vì vậy việc giải vây phải được tiến hành ngay lập tức từ bên ngoài"". Đó là bản tin cuối cùng mà quân Đức báo cáo về Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm. 10 giờ ngày 15 tháng 1 năm 1943, liên lạc bằng điện đàm với số quân bị vây ở phía Đông của Velikiye Luki hoàn toàn chấm dứt. Ngày hôm sau (16 tháng 1) Von Saß cùng với gần 4.000 nghìn binh sĩ Đức trong vòng vây hạ vũ khí đầu hàng. Về sau, đại tá Von Saß và 7 sĩ quan Đức khác (bao gồm Von Rappard, cựu trung đoàn trưởng của Trung đoàn bộ binh số 277, bị bắt vào năm 1945) đã bị treo cổ tại quảng trường chính của Velikiye Luki vào tháng 1 năm 1946 sau khi họ bị tòa án tội phạm chiến tranh quy cho những tội ác về việc đối xử tàn bạo và vô nhân đối với các tù binh và dân thường Liên Xô xung quanh thành phố.

Quân đội Đức Quốc xã tổn thất lớn với 64.500 người bị giết, bị thương và bị bắt. Chỉ riêng trong khu vực Velikiye Luki đã có 17.000 quân Đức chết trận, 12.000 người khác bị bắt. Thương vong của các đơn vị Đức đến giải vây cũng lên đến con số 35.500 người. Quân đội Liên Xô thu giữ 20 xe tăng và pháo tự hành, 113 khẩu pháo, 29 dàn hỏa tiễn 6 nòng, 58 súng cối. Thương vong của quân đội Liên Xô cũng lên đến 31.674 người chết và mất tích, 72.348 người bị thương.

Chiến dịch Velikiye Luki đôi khi được gọi là ""Tiểu Stalingrad của phía Bắc"" vì kịch bản của trận đánh tương tự như những gì diễn ra trong Chiến dịch phản công Stalingrad diễn ra cùng thời gian ở khu vực sông Đông và sông Volga. Một số trận đánh khác trong Chiến tranh thế giới thứ II và sau đó cũng được gán cho danh hiệu "Tiểu Stalingrad" như chiến dịch Velikiye Luki. Stalingrad và Velikiye Luki đánh dấu sự tiến bộ lớn trong chiến thuật "vây quân, đánh viện" của quân đội Liên Xô. Trước đó, quân đội Liên Xô đã không thành công trong việc tạo ra những vòng vây ở Kholm và Demyansk. Người Đức đã chủ quan khi họ cho rằng sự thể ở Velikiye Luki cũng sẽ tái diễn các trận phá vây giải cứu như ở Kholm và Demyansk. Nhưng 2 chiến dịch bao vây ở Stalingrad và Velikiye Luki cho thấy không phải lúc nào quân Đức cũng có thể chủ động giải vây mà còn tổn thất thêm nhiều sinh lực, vũ khí và phương diện trong các trận đánh phá vây.

Việc tiếp tế của quân Đức cho cụm quân bị vây ở Velikiye Luki có hoàn cảnh thuận lợi hơn nhiều so với Tập đoàn quân 6 (Đức) ở Stalingrad do khu vực bị bao vây chỉ nằm cách mặt trận hơn 40 km, số lượng quân bị vây nhỏ. Chỉ cần vài chuyến máy bay He-111 kéo theo các tàu lượn Go.242 là có thể đáp ứng được nhu cầu đạn được và lương thực. Tuy nhiên, trong hai tuần cuối cùng, các bãi hạ cánh đều bị quân đội Liên Xô đánh chiếm và phạm vi chiếm đóng của nhóm quân Đức bị thu hẹp thì việc thả dù hàng đã phản tác dụng. Từ ngày 28 tháng 12, có 560 quả đạn pháo, 62.000 băng đạn trung liên 7,92 mm, 25.000 viên đạn tiểu liên và 42.000 viên đạn súng trường đã rơi vào tay quân đội Liên Xô. Trong những ngày cuối cùng, các máy bay Đức đã thả xuống hơn 300 thùng hàng nhưng nhóm quân Đức đồn trú chỉ thu nhặt được 7 thùng. Chiến dịch Velikiye Luki còn mở ra khả năng quân đội Liên Xô sẽ tiêu diệt đội quân Đức bị vây trước khi các lực lượng giải vây kịp đến mặt trận.

Cũng như Chiến dịch Stalingrad và các chiến dịch diễn ra trong mùa đông 1932-1943 ở thượng lưu và trung lưu sông Đông, bằng Chiến dịch Velikiye Luki, quân đội Liên Xô đã giành lại thế chủ động chiến lược tại mặt trận Kalinin, đẩy quân Đức vào thế bị động đối phó. Chiến dịch này đã kéo bớt một phần chủ lực của Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) xuống phía Nam, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các Phương diện quân Leningrad và Volkhov tiến hành Chiến dịch Tia Lửa, phá vỡ vòng hong tỏa Leningrad tại khu vực Shlisselburg. Nửa năm sau đó, những "chỗ lồi" của quân Đức ở Kholm, Staraya Russa và Novosokolniki cũng bị xóa sổ trong các đợt tấn công xuân hè năm 1943

Mặc dù quân đội Liên Xô chưa chiếm được mục tiêu tiếp theo là Novosokolniki nhưng chỉ một vị trí Velikiye Luki đã tạo cho họ một bàn đạp thuận lợi trên hướng Tây Bắc, chia cắt các hoạt động kết nối giữa Cụm tập đoàn quân Bắc và Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức). Từ Velikiye Luki, quân đội Liên Xô có thể tấn công lên Pskov, đe dọa phía sau lưng Tập đoàn quân 16 (Đức) có thế đánh xuống Vitebsk và Orsha, uy hiếp phía sau chủ lực Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức). Đây là một trong những nguyên nhân khiến cho Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) phải tiến hành chiến dịch "Con Trâu" trong tháng 3 năm 1943, sớm lui quân khỏi "chỗ lồi" Rzhev - Vyazma đã trở thành một cái bẫy, có thể sập xuống bất cứ lúc nào nếu Phương diện quân Kalinin (Liên Xô) tiến đánh Smolensk từ phía Bắc, phối hợp với Phương diện quân Tây tấn công từ chỗ lồi Sukhinichi ở phía Nam lên. Đáng tiếc là trong Chiến dịch Smolensk (1943) diễn ra sau đó, quân đội Liên Xô đã không thực hiện được ý đồ này.

Ở khu vực trung tâm thành phố, nằm bên bờ Tây sông Lovat một đài tưởng niệm được xây dựng nhằm vinh danh những chiến sĩ Hồng quân đã hy sinh tính mạng trong chiến dịch giải phóng Velikiye Luki. Nhiều con đường trong thành phố được đặt tên nhằm kỷ niệm các đơn vị Hồng quân tham gia chiến dịch, như con đường "năm chiến sĩ xe tăng" ("Пяти танкистов"), con đường mang tên Tập đoàn quân xung kích 3...

Ngoài ra, nhiều binh sĩ và sĩ quan của Tập đoàn quân xung kích 3 đã được trao tặng danh hiệu "Công dân danh dự", bao gồm:


Ngày 8 tháng 12 năm 2008, Velikiye Luki được Tổng thống Liên bang Nga Dmitri Medvedev phong tặng danh hiệu "Thành phố quân sự danh dự" vì những cống hiến và hy sinh của người dân thành phố trong cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại.





</doc>
<doc id="485064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485064" title="530 Turandot">
530 Turandot

530 Turandot là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 11.4.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Turandot, nhân vật trong vở opera cùng tên của Giacomo Puccini.



</doc>
<doc id="485066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485066" title="531 Zerlina">
531 Zerlina

531 Zerlina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 12.4.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên nhân vật trong vở opera "Don Giovanni" của Mozart.



</doc>
<doc id="485068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485068" title="533 Sara">
533 Sara

533 Sara là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 19.4.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Sara, một người bạn của Raymond Smith Dugan.



</doc>
<doc id="485071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485071" title="534 Nassovia">
534 Nassovia

534 Nassovia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 19.4.1904 ở Heidelberg và được đặt tên Nassovia, tên tiếng Latinh của Nassau Hall, một tòa nhà cổ của Đại học Princeton.



</doc>
<doc id="485073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485073" title="535 Montague">
535 Montague

535 Montague là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Raymond Smith Dugan phát hiện ngày 7.5.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thành phố Montague, tiểu bang Massachusetts,(Hoa Kỳ), nơi sinh của Dugan.



</doc>
<doc id="485076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485076" title="536 Merapi">
536 Merapi

536 Merapi là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele. Nó di chuyển theo quỹ đạo ở vùng giữa Sao Hỏa và Sao Mộc.

Tiểu hành tinh này do George Henry Peters phát hiện ngày 11.5.1904 ở Washington D.C. (Hoa Kỳ) và được đặt theo tên núi Merapi trên đảo Sumatra (Indonesia), nơi nhiều đoàn khoa học gia tới quan sát hiện tượng nhật thực ngày 17.5.1901.



</doc>
<doc id="485077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485077" title="Trận Thiểm Thành">
Trận Thiểm Thành

Trận Thiểm Thành (chữ Hán: 陕城之战, Thiểm Thành chi chiến) là trận đánh diễn ra vào thời Nam Bắc Triều trong lịch sử Trung Quốc.

Năm 450, quân Tống đánh phá được trọng trấn Thiểm Thành của Bắc Ngụy.

Tháng 7, Tống Văn Đế Lưu Nghĩa Long vì Bắc Ngụy không ngừng phái binh nam phạm, nên đưa đại quân bắc phạt.

Tháng 10 nhuận, Trung binh tham quân Liễu Nguyên Cảnh, Chấn uy tướng quân Doãn Hiển Tổ, Phấn vũ tướng quân Lỗ Phương Bình, Kiến vũ tướng quân Tiết An Đô, Lược Dương thái thú Bàng Pháp Khởi đưa bộ quân trước sau chiếm các nơi Lô Thị, Hoằng Nông , tiến đến Thiểm Thành.

Tháng 11, Liễu Nguyên Cảnh nhậm chức Hoằng Nông thái thú, ở phía sau đại quân thu thuế chuẩn bị lương thảo.

Địa thế Thiểm Thành hiểm yếu, quân Tống nhất thời chưa thể đánh được. Lạc Châu thứ lại Trương Thị Liên Đề của Bắc Ngụy chỉ huy 2 vạn quân vượt Hào Sơn cứu viện Thiểm Thành, cùng Tiết An Đô giao chiến ở thành nam. Đột kị của quân Ngụy xông xáo, quân Tống không thể địch nổi. Tiết An Đô bỏ mũ cởi giáp, ngựa chiến cũng vứt đi yên cương, một mình một ngựa đột phá, giết quân Ngụy rất nhiều.

Buổi chiều, tướng Tống là Lỗ Nguyên Bảo dẫn binh từ Hàm Cốc quan đuổi đến, quân Ngụy bèn lui.

Đêm ấy, Liễu Nguyên Cảnh sai phó tướng Liễu Nguyên Hỗ soái cứu binh 3000 bộ kị đến nơi, quân Ngụy còn chưa phát giác.

Hôm sau, Tiết An Đô tại phía tây nam thành bày trận, trước khi giao chiến, Tiết An Đô và Lỗ Phương Bình đã bàn nhau, quyết tâm tử chiến. Liễu Nguyên Hỗ dẫn binh từ cửa nam xuất kích, quân Ngụy không phòng bị, kinh hãi không thôi.

Quân Tống hăng hái tiến lên, đôi bên đánh nhau suốt ngày, quân Ngụy tan vỡ. Trương Thị Liên Đề cùng 3000 tướng sĩ bị chém chết, rất nhiều người chết đuối dưới sông, hơn 2000 người bị bắt.

Liễu Nguyên Cảnh thả hết những người đầu hàng. Quân Tống chiếm được Thiểm Thành.

Trận này, chỉ huy quân Tống là Liễu Nguyên Cảnh trù hoạch khéo léo, trước trận chiến đốc thúc lương thảo, trong trận chiến kịp thời phái binh tăng viện, sau trận chiến thả tù binh để tranh thủ lòng dân; tướng sĩ tham chiến đều đồng tâm hiệp lực, anh dũng hăng hái mà chiến đấu, cuối cùng giành được toàn thắng.



</doc>
<doc id="485080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485080" title="537 Pauly">
537 Pauly

537 Pauly là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 7.7.1904 ở Nice (Pháp) và được đặt theo tên Max Pauly, doanh nhân người Đức (quản lý nhà máy sản xuất đường) và là người làm dụng cụ quang học nghiệp dư, được Ernst Abbe bổ nhiệm làm trưởng ban Thiên văn học mới thành lập của công ty Carl Zeiss AG để thiết kế và sản xuất các thấu kính cho kính viễn vọng; ông đã mài thấu kính 10-inch của kính viễn vọng Bruce, được coi là "viên ngọc của Königstuhl".



</doc>
<doc id="485083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485083" title="538 Friederike">
538 Friederike

538 Friederike là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Hygiea. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu B.

Tiểu hành tinh này do Paul Götz phát hiện ngày 18.7.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Friederike, người bạn của Paul Götz.




</doc>
<doc id="485086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485086" title="Aeschynit-(Nd)">
Aeschynit-(Nd)

Aeschynite-(Nd) là một khoáng vật của neodymi, xeri, canxi, thori, titan, niobi, oxy, và hydro có công thức hóa học là (Nd,Ce,Ca,Th)(Ti,Nb)(O,OH). Tên gọi xuất phát từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "xấu hổ". Khoáng vật này có độ cứng từ 5 đến 6.



</doc>
<doc id="485090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485090" title="539 Pamina">
539 Pamina

539 Pamina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 2.8.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Pamina, nhân vật trong vở opera "The Magic Flute" của Mozart.



</doc>
<doc id="485091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485091" title="Échevannes, Côte-d'Or">
Échevannes, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="485092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485092" title="540 Rosamunde">
540 Rosamunde

540 Rosamunde là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S. Nó có đường kính khoảng 19 km và cường độ phản chiếu ánh sáng là 0.243, và có thời gian quay vòng là 9.336 giờ.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 3.8.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên
Rosamunde, nhân vật trong vở kịch "Rosamunde" do Franz Schubert soạn nhạc cách ngẫu nhiên.



</doc>
<doc id="485093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485093" title="Échevronne">
Échevronne


</doc>
<doc id="485094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485094" title="Duesme">
Duesme


</doc>
<doc id="485095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485095" title="Ébaty">
Ébaty


</doc>
<doc id="485097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485097" title="Échalot">
Échalot


</doc>
<doc id="485100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485100" title="Échannay">
Échannay


</doc>
<doc id="485101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485101" title="Échigey">
Échigey


</doc>
<doc id="485102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485102" title="Écutigny">
Écutigny


</doc>
<doc id="485103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485103" title="Éguilly">
Éguilly


</doc>
<doc id="485105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485105" title="Épagny, Côte-d'Or">
Épagny, Côte-d'Or

Épagny là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Épagny, Côte-d'Or nằm ở khu vực có độ cao trung bình 317 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="485107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485107" title="Échenon">
Échenon


</doc>
<doc id="485108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485108" title="Épernay-sous-Gevrey">
Épernay-sous-Gevrey


</doc>
<doc id="485109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485109" title="Éringes">
Éringes


</doc>
<doc id="485110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485110" title="Esbarres">
Esbarres


</doc>
<doc id="485111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485111" title="Essarois">
Essarois


</doc>
<doc id="485112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485112" title="Étaules, Côte-d'Or">
Étaules, Côte-d'Or

Étaules là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Étaules, Côte-d'Or nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="485113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485113" title="Étevaux">
Étevaux


</doc>
<doc id="485115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485115" title="Étormay">
Étormay


</doc>
<doc id="485116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485116" title="George Stigler">
George Stigler

George Joseph Stigler (17/01/1911-01/12/1991) là một học giả kinh tế học người Hoa Kỳ, một trong những nhân vật chủ chốt của Trường phái kinh tế Chicago cùng với người bạn thân là Milton Friedman. Ông được trao Giải Nobel Kinh tế năm 1982, Giải thưởng Nhà nước về Khoa học vào năm 1987.

Stigler sinh ra tại Seattle, Hoa Kỳ. Ông học đại học tại Đại học Washington, cao học tại Đại học Northwestern và tiến sĩ tại Đại học Chicago. Khi học tiến sĩ, ông được Frank Knight hướng dẫn. Năm 1938, ông nhận học vị tiến sĩ kinh tế học. Trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai, ông làm ở Đại học Colombia và tham gia Dự án Manhattan với tư cách là nhà nghiên cứu về toán học và thống kê. Năm 1959, ông quay về Đại học Chicago làm giảng viên.

Năm 1964, ông làm Chủ tịch Hội Kinh tế học Hoa Kỳ.

Lĩnh vực nghiên cứu chủ yếu của Stigler là sử kinh tế và lý thuyết tổ chức ngành. Trong lĩnh vực lý thuyết tổ chức ngành, Stigler là một trong những học giả đã phê phán trường phái Harvard vốn là chủ lưu trong thời kỳ nửa đầu thế kỷ 20. Ông cho rằng nếu cơ cấu thị trường tập trung quá mức sẽ gây kém hiệu suất. Ông đề cao cơ chế giá thị trường và dự tính duy lý. Stigler cũng nổi tiếng với lý luận về một cơ chế trong đó các quy chế để bảo vệ người tiêu dùng sẽ vô tình trở thành quy chế bảo hộ người sản xuất. Ông cho rằng nên coi trọng cơ cấu thị trường hơn là các quy chế.





</doc>
<doc id="485117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485117" title="Étrochey">
Étrochey


</doc>
<doc id="485121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485121" title="Fain-lès-Montbard">
Fain-lès-Montbard


</doc>
<doc id="485122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485122" title="Essey">
Essey


</doc>
<doc id="485123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485123" title="Étais">
Étais


</doc>
<doc id="485124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485124" title="Étalante">
Étalante


</doc>
<doc id="485125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485125" title="L'Étang-Vergy">
L'Étang-Vergy


</doc>
<doc id="485126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485126" title="Le Fête">
Le Fête


</doc>
<doc id="485128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485128" title="Bá Hi">
Bá Hi

Bá Hi (còn gọi là Bá Bì) (? - 473BC) là một viên quan nước Ngô trong lịch sử Trung Quốc, từng giữ đến chức Thái Tể.

Bá Hi là con cháu một gia tộc ở nước Sở. Sau do gia tộc gặp nạn, một mình Bá Hi trốn thoát sang nước Ngô xin được nương nhờ. Nhờ Ngũ Tử Tư giới thiệu, ông ta được một chức quan bên cạnh vua Ngô Hạp Lư. Bá Hi là người không có tài quân sự như Tôn Vũ, hay trị nước như Ngũ Tử Tư nhưng ông ta là người giỏi xiêm nịnh nên rất được lòng vua Ngô và được trọng dụng. Bá Hi là người rất quan trọng trong việc công tử Ngô Phù Sai chiếm được ngôi thái tử của công tử cả Chung Lũy. Chính vì thế sau khi Hạp Lư mất đi, Bá Hi rất được Phù Sai trọng dụng. Bá Hi lại là người rất tham, hay vơ vét tiền bạc. Thừa tướng Văn Chủng của nước Việt đã đút lót nhiều vàng bạc để Bá Hi nói đỡ cứu vua Việt là Câu Tiễn thoát chết khi nước Việt bị nước Ngô đánh bại và sau này chính Bá Hi đã giúp cho Câu Tiễn thoát khỏi thân phận con tin trở về nước Việt. Sau này nước Việt diệt nước Ngô của Phù Sai. Câu Tiễn đã tịch thu hết gia sản của Bá Hi sung công, phế thành dân thường.

Nhiều người đánh giá Bá Hi không có tài, quan điểm này hơi cực đoan, vì Bá Hi rất được hai đời vua Ngô tin dùng, ông ta từng là tổng công trình sư trong việc xây dựng Đài Cô Tô (cung vua Ngô) được vua hết lòng khen ngợi, Bá Hi từng giữ chức Thái Tể (tương đương thừa tướng của Ngũ Tử Tư). Quyền lực của Bá Hi bao trùm nước Ngô sau khi Ngũ Tử Tư bị vua Ngô Phù Sai bức uống thuốc độc chết. Tài liệu về Bá Hi có được rất ít.



</doc>
<doc id="485130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485130" title="Flacey, Côte-d'Or">
Flacey, Côte-d'Or

Flacey là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Flacey, Côte-d'Or nằm ở khu vực có độ cao trung bình 258 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="485131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485131" title="Santiago Solari">
Santiago Solari

Cầu thủ bóng đá quốc tế người Argentina, Santiago Solari, sinh ngày 7 tháng 10 năm 1976. Trưởng thành từ lò đạo tạo của Clb River Plate, mùa giải 1998/1999 a chuyển sang Tây Ban Nha chơi cho CLB Alético Madrid. Năm 2000 anh chuyển sang khoác áo Clb cùng thành phố Real Madrid. Tại đây anh đã giành được 1 cúp C1 châu Âu và 2 chức vô địch La Liga cùng Real Madrid. Năm 2005 Santiago Solari chuyển sang Clb Inter Milan và đã cùng Inter giành 3 chức vô địch Seria A. Hiện anh chơi tại giải vô địch quốc gia Mexico cho Clb Atlanta.



</doc>
<doc id="485132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485132" title="Flagey-lès-Auxonne">
Flagey-lès-Auxonne


</doc>
<doc id="485133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485133" title="Chùa Tứ Liên">
Chùa Tứ Liên

Chùa Tứ Liên còn có tên là Chùa Tứ Tổng, tên chữ là Chùa Tam Bảo. nằm ở đường Âu Cơ, phường Tứ Liên, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội. 
Theo tài liệu của chùa thì chùa được xây dựng vào thời Hậu Lê, đời vua Lê Thần Tông, năm Đức Long thứ ba (1631). 
Chùa đã được Bộ Văn hóa công nhận là Di tích lịch sử - văn hóa quốc gia..

Chùa được trùng tu nhiều lần. Năm 1992, Sư cô Thích nữ Đàm Đoan đã tổ chức trùng tạo ngôi chùa bằng vật liệu kiên cố, khánh thành ngày 20-10-1992. Chánh điện được bài trí tôn nghiêm.

Chùa hiện còn giữ được tấm bia niên đại năm thứ 3 niên hiệu Đức Long (1631), bia được tạo bằng đá xanh đặt trên lưng rùa, cao 1,25m, rộng 0,78m, trán bia cao 0,25m có trang trí hoa văn hình mặt trời, tia lửa, 2 rồng chầu hai bên, có mây xoắn, 4 chữ Tam bảo tự bi được lồng trong 4 khuôn lá đề cách điệu, lòng bia có kích thước 0,98m x 0,70m. Cả hai mặt bia đều có chữ mỗi mặt 35 dòng, bình quân 55 chữ/dòng, chức khắc sâu, đẹp. Riềm bia trang trí cúc dây, riềm chân bia trang trí sóng nước cách điệu. Bia không ghi tên người soạn văn bia, nhưng qua nội dung có thể đoán được người soạn là một vị văn quan có đỗ đạt và am hiểu về lịch sử ở địa phương.

Nội dung văn bia (mặt một) thể hiện sự quan tâm đặc biệt của nhà nước đối với việc trùng tu chùa Tam Bảo và đặc biệt là những vấn đề về ruộng đất và việc miễn thuế đối với ruộng đất cho nhân dân ở châu Tam Bảo, để tu bổ gìn giữ ngôi chùa.

Mặt hai, nội dung văn bia thể hiện danh sách 502 người đã được đưa vào "Đài hưng công" gồm có dân bản Châu (Tam Bảo, Vạn Bảo, Bảo Xuyên) các quan lại trong vương phủ thời Lê Trịnh, cùng vợ con và khách thập phương đã góp phần công đức tu bổ chùa Tam Bảo.


</doc>
<doc id="485134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485134" title="Fauverney">
Fauverney


</doc>
<doc id="485135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485135" title="Faverolles-lès-Lucey">
Faverolles-lès-Lucey

Faverolles-lès-Lucey là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Faverolles-lès-Lucey nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="485138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485138" title="Fénay">
Fénay

Fénay là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Fénay nằm ở khu vực có độ cao từ 210-243 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="485139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485139" title="Flammerans">
Flammerans


</doc>
<doc id="485140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485140" title="Flavignerot">
Flavignerot


</doc>
<doc id="485147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485147" title="Đại học Nam Kinh">
Đại học Nam Kinh

Đại học Nam Kinh (viết tắt tên tiếng Anh NJU hay NU, ; 南京大學 Nánjīng Dàxué, thông dụng 南大, Nándà, Nam Đại) là một trường đại học tổng hợp quốc gia tọa lạc ở thành phố Nam Kinh, cố đô Trung Quốc. Đây là một các trường đại học tốt nhất ở Trung Quốc, là một thành viên của C9 League. Trường này có lịch sử từ năm 258 CE, là một trong các trường học lâu đời nhất thế giới. Trường này trở thành một trường đại học hiện đại vào đầu thập niên 1920 và là trường đại học hiện đại đầu tiên của Trung Quốc kết hợp giáo dục và nghiên cứu.

Theo lịch sử của các học giả khoa học, lịch sử của khoa học hiện đại ở Trung Quốc có đóng góp quan trọng cho 877 nhà khoa học, Đại học Nam Kinh, 115 sinh viên tốt nghiệp, địa điểm đầu tiên. Trung Quốc Viện Khoa học và Học viện Kỹ thuật Trung Quốc 1107, cựu sinh viên Đại học Nam Kinh 210.



</doc>
<doc id="485151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485151" title="Foncegrive">
Foncegrive


</doc>
<doc id="485152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485152" title="Flée, Côte-d'Or">
Flée, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="485153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485153" title="Foissy">
Foissy


</doc>
<doc id="485154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485154" title="Fain-lès-Moutiers">
Fain-lès-Moutiers

Fain-lès-Moutiers là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Fain-lès-Moutiers nằm ở khu vực có độ cao trung bình 342 mét trên mực nước biển.

Fain-lès-Moutiers có cự ly so với Dijon và so với Montbard.

Đây là nơi sinh của Catherine Labouré (1806-1876), vị thánh Công giáo.



</doc>
<doc id="485155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485155" title="Fontaine-Française">
Fontaine-Française


</doc>
<doc id="485156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485156" title="Fontaine-lès-Dijon">
Fontaine-lès-Dijon


</doc>
<doc id="485157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485157" title="Fontaines-en-Duesmois">
Fontaines-en-Duesmois


</doc>
<doc id="485158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485158" title="Fontaines-les-Sèches">
Fontaines-les-Sèches


</doc>
<doc id="485159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485159" title="Fontangy">
Fontangy


</doc>
<doc id="485160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485160" title="Fontenelle, Côte-d'Or">
Fontenelle, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="485161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485161" title="Forléans">
Forléans


</doc>
<doc id="485162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485162" title="Fraignot-et-Vesvrotte">
Fraignot-et-Vesvrotte


</doc>
<doc id="485163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485163" title="Francheville, Côte-d'Or">
Francheville, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="485164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485164" title="Frénois, Côte-d'Or">
Frénois, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="485165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485165" title="Fresnes, Côte-d'Or">
Fresnes, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="485166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485166" title="Frôlois">
Frôlois


</doc>
<doc id="485167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485167" title="Fussey">
Fussey



</doc>
<doc id="485168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485168" title="Gemeaux">
Gemeaux


</doc>
<doc id="485169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485169" title="Franxault">
Franxault


</doc>
<doc id="485170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485170" title="Genay, Côte-d'Or">
Genay, Côte-d'Or

Genay là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Genay, Côte-d'Or nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="485171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485171" title="Genlis">
Genlis


</doc>
<doc id="485172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485172" title="Gergueil">
Gergueil


</doc>
<doc id="485173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485173" title="Gerland, Côte-d'Or">
Gerland, Côte-d'Or

Gerland là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Gerland, Côte-d'Or nằm ở khu vực có độ cao trung bình 217 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="485174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485174" title="Gevrolles">
Gevrolles


</doc>
<doc id="485175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485175" title="Gilly-lès-Cîteaux">
Gilly-lès-Cîteaux


</doc>
<doc id="485176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485176" title="Gissey-sous-Flavigny">
Gissey-sous-Flavigny


</doc>
<doc id="485177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485177" title="Gissey-le-Vieil">
Gissey-le-Vieil


</doc>
<doc id="485178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485178" title="Gissey-sur-Ouche">
Gissey-sur-Ouche


</doc>
<doc id="485179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485179" title="Glanon">
Glanon


</doc>
<doc id="485180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485180" title="Gomméville">
Gomméville


</doc>
<doc id="485181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485181" title="Grésigny-Sainte-Reine">
Grésigny-Sainte-Reine


</doc>
<doc id="485182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485182" title="Quốc lộ 322 (Trung Quốc)">
Quốc lộ 322 (Trung Quốc)

Quốc lộ 322 (G322) là một tuyến đường bộ từ Hành Dương,Hồ Nam đến Hữu Nghị Quan,Quảng Tây. Tuyến đường dài 1039 km và chạy theo hướng tây nam từ đến Hữu Nghị Quan thuộc biên giới Trung Quốc và Việt Nam.




</doc>
<doc id="485191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485191" title="Remixed &amp; Revisited">
Remixed &amp; Revisited

Remixed & Revisited là album tổng hợp remix của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna. Nó được Maverick Records phát hành vào ngày 24 tháng 11 năm 2003.



</doc>
<doc id="485194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485194" title="Got to Be There (bài hát)">
Got to Be There (bài hát)

"Got to Be There" là đĩa đơn năm 1971 của Michael Jackson phát hành dưới nhãn Motown.



</doc>
<doc id="485196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485196" title="Rockin' Robin (bài hát)">
Rockin' Robin (bài hát)

"Rockin' Robin" là ca khúc do Leon René sáng tác và được Bobby Day thu âm năm 1958. Đây là đĩa đơn hit duy nhất của Day, đứng vị trí thứ hai trên Billboard Hot 100.

Michael Jackson thu âm và phát hành phiên bản cover "Rockin' Robin" năm 1972, được lấy từ album solo đầu tay năm 1971 mang tựa đề "Got to Be There". Đây là hit lớn nhất từ clbum, đứng vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Hot 100 và R&B.






</doc>
<doc id="485200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485200" title="I Wanna Be Where You Are">
I Wanna Be Where You Are

"I Wanna Be Where You Are" là ca khúc do Leon Ware và Arthur "T-Boy" Ross sáng tác cho Michael Jackson, người giúp ca khúc leo lên vị trí 16 trên bảng xếp hạng U.S. Hot 100 và thứ 2 trên bảng xếp hạng đĩa đơn U.S. R&B năm 1972.



</doc>
<doc id="485203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485203" title="Chùa Thiên Niên">
Chùa Thiên Niên

Chùa Thiên Niên có tên chữ là Thiên Niên Cổ Tự, còn được gọi là chùa Trích Sài nằm ngay sát bờ hồ Tây, thuộc làng Trích Sài, phường Bưởi, giáp ranh với phường Xuân La, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội.

Theo truyền thuyết, chùa ra đời thời Lý Nam Đế (544 – 548). Nơi này thời vua Lê Thánh Tông, tặng cho các cung nữ để làm đất sinh nhai. Được đặt tên là Thiên niên, ý nói được ban lâu dài. Tại Trang Thiên niên này đến thời Minh Mạng (1820-1841), thì xây chùa và mang tên Thiên Niên Tự từ đó. Dấu vết vật chất hiện còn có niên đại sớm nhất là tấm bia đá niên hiệu Vĩnh Thịnh năm thứ năm (1709), cho biết ngôi chùa đã có mặt dưới thời Lê Sơ. Chùa thờ Phật và thờ bà chúa dệt lĩnh Phạm Thị Ngọc Đô - thứ phi của vua Lê Thánh Tông đã từng truyền nghề dệt lĩnh cho nhân dân trong vùng.

Các di tích của làng cổ Trích Sài bao gồm cả Chùa Thiên Niên đều đã được bộ Văn hoá Thể thao và Du lịch đánh giá, xếp hạng và tổ chức trùng tu hưởng ứng sự kiện 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội.



</doc>
<doc id="485205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485205" title="Ông Trần">
Ông Trần

Ông Trần hay Ông Nhà Lớn, tên thật là Lê Văn Mưu (1855 -1935) là một nghĩa quân chống Pháp, là người khai sáng "đạo Ông Trần", và là nhà doanh điền đã lập nên xã đảo Long Sơn, nay thuộc tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, Việt Nam.

Lê Văn Mưu là người làng Thiên Khánh, tổng Hà Thanh, quận Giang Thành, tỉnh Hà Tiên (nay là xã Tân Khánh Hòa, huyện Giang Thành, tỉnh Kiên Giang).

Ông là con trai thứ hai trong số bảy người con (ông có một người anh, hai em gái và ba em trai). Thời niên thiếu và tuổi thanh niên của ông Mưu trải qua trong bối cảnh lịch sử nhiều biến động và đầy thăng trầm của đất nước ông.

Năm 19 tuổi (1874), ông Mưu lấy vợ họ Đoàn, người ở Vĩnh Gia (Châu Đốc), về sau bà lần lượt sinh ra ba người con, gồm 2 trai và 1 gái.

Khoảng năm 1885, Lê Văn Mưu khi ấy chừng 30 tuổi, đã tìm đến làng An Ðịnh, nơi chân núi Tượng (nay thuộc xã Ba Chúc, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang) để xin làm đệ tử Ngô Lợi (1831?-1890, giáo chủ đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa), và tham gia phong trào kháng Pháp cũng do ông này lãnh đạo .

Năm 1887, quân Pháp ở Châu Đốc do thiếu tá Peiqnaux chỉ huy, cùng hai cộng sự là Trần Bá Lộc và cai tổng Trương Văn Keo kéo quân vào An Định. Bị kháng cự dữ dội ở núi Trà Sư, nên khi quân Pháp tràn được vào làng, họ đã đốt sạch nhà cửa, chùa chiền, bắt nhiều người tra tấn...Năm 1890, Ngô Lợi mất, cuộc khởi nghĩa do ông lãnh đạo cũng dần tàn lụi. Khoảng thời gian ấy, Lê Văn Mưu phải về ẩn ở quê.

Bị quân Pháp truy lùng, Lê Văn Mưu dự định đi đến miền Đông Nam bộ để lánh nạn và phát triển mối đạo, nhưng vì vợ ông không muốn rời quê nên khi vợ qua đời, ông mới tiến hành.

Năm 1891, Lê Văn Mưu cùng gia quyến và khoảng 20 đồng đạo xuống 5 chiếc ghe lớn, từ Hà Tiên vượt biển đến định cư tại Vùng Vằng (vũng biển ở phía Đông Bắc thị xã Bà Rịa ngày nay). Ở đây, ông hành nghề bốc thuốc chữa bệnh, làm muối và bán muối tại chỗ. Có khi, ông dùng ghe chở muối về miền Tây hoặc sang tận Phnom Penh (Campuchia) để bán hay đổi lấy lúa gạo.

Trong suốt tám năm đó, ông Trần không hề đóng thuế. Nên khi biết được, ngành chức năng ở Bà Rịa buộc ông phải nộp thuế, đồng thời cho truy thu thuế của những năm trước. Thêm vào đó số người theo đạo ngày càng nhiều, sợ nhà cầm quyền Pháp để ý, nên ông phải đưa cả gia đình lánh sang ấp Rạch Dừa (nay thuộc phường 10, thành phố Vững Tàu) tiếp tục làm nghề. Ở Rạch Dừa được một thời gian, ông Mưu lại bị ngành chức năng truy thuế và dồn ép khiến việc làm ăn của ông không thể phát triển được.
Lúc bấy giờ, ở khu vực Đông Nam đảo Long Sơn hãy còn hoang vu, nhiều rừng rậm và thú dữ, cùng những điều khắc nghiệt khác như: thiếu nguồn nước ngọt, đất bằng thì sình lầy nhiễm mặn, đất núi thì sỏi đá khô cằn...Dù vậy sau khi bàn bạc, khoảng năm 1900, ông Mưu cùng với số người đi theo đã dùng ghe đến nơi đó để khai phá đất đai làm ruộng muối, ruộng lúa và đánh bắt hải sản.
Thấy công việc làm ăn ngày càng thuận lợi, ai nấy cũng đều khấm khá, để tính chuyện an cư lâu dài, ông Mưu xin phép được qui dân lập ấp. Được nhà cầm quyền chấp thuận, ông đứng ra qui tập dân ở các nơi, nhất là miền Tây Nam Bộ) đến khai phá đất đai, khuếch trương nghề nghiệp... dần hình thành nên ấp Bà Trao (nay là xã Long Sơn) thuộc làng Núi Nứa.

Năm Giáp Thìn (1904), một trận bão lụt lớn đã gây thiệt hại nặng miền Tây Nam Bộ. Nghe tin dân đói khổ, ông Trần đã mở kho gạo cứu dân. Sau sự kiện này, phần thì cảm mến ông, phần thì thấy đảo Long Sơn là nơi yên ổn, dễ làm ăn, nên rất nhiều người đã rủ nhau đến lập nghiệp, khiến nơi này thêm đông đúc.

Vừa cảm phục, vừa thấy ông Mưu thường cởi trần, tóc búi tó, đi chân đất, lao động suốt ngày nên người dân không gọi tên thật mà gọi ông là Ông Trần. Ngoài ra, việc đi chân trần, để đầu trần còn mang ý nghĩa “đầu đội trời, chân đạp đất” của bậc anh hùng ngày xa xưa. Cho đến giờ, người dân Long Sơn vẫn tôn kính gọi “Ông Trần” bằng độc nhất một chữ “Ông”.

Ông Trần không đề ra triết lý mới, mà chỉ phát huy từ nền tảng của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa. Cũng như thầy là giáo chủ Ngô Lợi, ông Trần chú trọng phát triển Phật giáo (có xen lẫn Nho, Lão và đạo thờ cúng ông bà tổ tiên), theo hình thức cư sĩ, nghĩa là tín đồ không cần "ly gia cắt ái", tín đồ mặc quần áo bà ba, búi tóc hoặc để xõa tự nhiên và tu đâu cũng được... Ít quan tâm đến giáo lý mà chú tâm nhiều đến việc thờ cúng, bố thí và lấy việc "tu nhân" làm nền tảng cho sự hành đạo. Đúng như lời các bậc kỳ lão ở Long Sơn đã nói: "Đạo Ông Trần chỉ là đạo làm người. Ngày xưa Ông Trần thường dạy về nhân, lễ, nghĩa, trí, tín, trung, hiếu... và cứ thế mà truyền đời". Lúc sinh thời, theo con cháu ông Trần, ông có sáng tác bài thơ "Huấn Tử" (còn gọi là "Mã Triều Châu", gồm 87 câu, theo thể thơ tự do), và cũng thường đem truyện Lục Vân Tiên của cụ Đồ Chiểu ra để dạy khuyên con cháu và tín đồ về cương thường và đạo nghĩa.
Và mặc dù chịu ảnh hưởng sâu đậm đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa và một số đạo khác, nhưng đạo Ông Trần có điểm khác là: không lập chùa miễu, không kinh kệ chuông mõ, không ép buộc ăn chay và cũng không dung túng tệ mê tín dị đoan.
Ngày nay, người dân theo đạo Ông Trần ở Long Sơn vẫn mặc quần áo bà ba đen (hoặc màu sậm), tóc búi gọn sau gáy, thật thà, hiếu khách và vẫn còn lưu giữ những nét sinh hoạt đậm chất Nam Bộ...

Ngoài ra, nhiều tập tục riêng của Long Sơn do ông Trần chỉ dạy vẫn còn được tin theo, như: viết liễn đón Xuân, đám tang chôn cất trong vòng 24 giờ (không coi ngày giờ, xả tang ngay tại mộ), đám cưới không coi ngày mà chỉ chọn hai ngày trong tháng là mồng Một và 16 âm lịch và giờ hành lễ là giờ Thìn (khoảng 8g sáng)...Nhưng đặc biệt nhất là tục "chết đồng quách". Theo triết lý của ông Trần, thì "Sống đồng tịch đồng sàng, chết đồng quan đồng quách” nên áo quan được dùng chung cho tất cả mọi người. Theo đó, khi một gia đình trong làng báo có tang, thì những người hàng xóm xung quanh liền cùng nhau sang giúp đỡ, đặc biệt là không có kèn trống, không tụng kinh, ít tiếng khóc và gia đình không nhận bao thư.. Người lo khăn áo, người chạy đi thỉnh chiếc “bao quan dùng chung” để về khâm liệm thi hài … và đám tang được gọi là “đám xác”. Khi đi đến mộ phần thì người chết được quấn vào chiếu cói chôn xuống đất, còn áo quan thì đưa về lại Nhà Lớn Long Sơn.

Nhà lớn Long Sơn, hay dân gian còn gọi là "Đền ông Trần" là một quần thể kiến trúc nghệ thuật theo lối cổ (kiểu tựa đình làng Việt Nam), được làm bằng gạch ngói và các loại gỗ quý tọa lạc trên diện tích khoảng 2 ha bên chân núi Nứa.

Khu nhà bề thế này được Ông Trần cho khởi công từ năm 1910 đến 1929 thì hoàn thành, nhờ vào tiền của và công sức tự nguyện của ông và của nhiều tín đồ. Đây là một tập hợp quần thể kiến trúc khép kín với nhiều công trình được chia thành ba khu riêng biệt đó là: khu nhà thờ, khu lăng mộ Ông Trần và một quần thể bao gồm nhiều nhà với nhiều chức năng khác nhau, như: trường học, nhà chợ, nhà mát (dành cho ngư dân tránh mưa nắng), các dãy phố (dành cho lưu dân mới đến chưa có nhà ở), kho chứa thóc, nhà đèn, nhà thợ mộc, nhà bếp, nhà bảo tồn ghe Sấm (một trong năm chiếc ghe đầu tiên đưa đoàn Ông Trần đến đảo Long Sơn), v.v...

Tất cả thể hiện nét tín ngưỡng của đạo Ông Trần và tính quần cư, đoàn kết giữa những người dân tha hương khi đến chốn rừng núi hoang sơ lập nghiệp. Do Nhà Lớn là một quần thể kiến trúc cổ đồ sộ, bề thế nhất của khu vực, nên người dân còn gọi Ông Trần là Ông Nhà Lớn.

Theo quyết định số 1371/QĐ-VH ngày 03 tháng 8 năm 1991, toàn thể khu Nhà Lớn đã được Bộ Văn hoá-Thông tin công nhận là di tích "Lịch sử-Văn hoá" cấp quốc gia .

Ông Trần mất ngày 20 tháng 2 âm lịch năm Ất Hợi (24 tháng 3 năm 1935), và đã được an táng tại phía Nam kế khu nhà thờ. Hàng năm vào ngày này và ngày Tết Trùng cửu (9 tháng 9 âm lịch), Nhà Lớn Long Sơn đều có tổ chức lễ hội long trọng, thu hút hàng chục ngàn người gần xa(chủ yếu từ các tỉnh ở miền Đông và miền Tây Nam Bộ) về tham dự.



</doc>
<doc id="485206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485206" title="Robert Hübner">
Robert Hübner

Robert Hübner (hoặc phiên âm Robert Huebner) (sinh 6 tháng 11 năm 1948 tại Köln, Tây Đức) là một đại kiện tướng cờ vua người Đức, nhà viết sách cờ và nhà nghiên cứu văn bản trên giấy cói (chuyên gia về nghiên cứu chữ tượng hình Ai Cập cổ). Ông từng xếp thứ 3 trên bảng xếp hạng của FIDE vào tháng 7 năm 1981 với mức Elo đỉnh cao là 2640 , được đánh giá là kỳ thủ Đức xuất sắc nhất kể từ sau Emanuel Lasker.

Về cờ vua, kĩ thuật của Hübner được đánh giá là hiệu quả và không khoan nhượng. Tuy nhiên, cuộc đua tới chức vô địch thế giới của Hübner đã thất bại bởi những lần rút lui của ông và một trận thua tiebreak kỳ lạ. Ông rút khỏi trận tứ kết năm 1971 với Tigran Petrosian sau cuộc tranh cãi gay gắt về điều kiện thi đấu. Ông cũng rút lui khỏi trận đấu chọn ứng cử viên với Viktor Korchnoi năm 1980. Cuối cùng, ông đã thua trong trận tứ kết năm 1983 với Vasily Smyslov trong ván tie break do việc phân định thắng thua bằng bàn quay roulette.

Hübner đạt đến đỉnh cao phong độ vào cuối thập kỷ 1970 và đầu những năm 1980. Ông tham gia nhiều giải đấu mạnh như Tilburg năm 1978 và Montréal năm 1979 (The Tournament of Stars - "Giải đấu của các ngôi sao"), thi đấu cùng Anatoly Karpov, Mikhail Tal và Jan Timman. Ông đồng vô địch với Ljubomir Ljubojević tại Linares năm 1985. Hiện 
Hübner vẫn tham gia các giải đấu quốc tế.

Đóng góp của Hübner trong lĩnh vực về lý thuyết cờ bao gồm nghiêm cứu về các nhà vô địch thế giới và mở rộng phân tích về các thiên tài cờ vua thế kỷ 19. Những đóng góp gần đây của ông gồm các nghiên cứu và phân tích chi tiết về các ván đấu của những nhà vô địch thế giới, đặc biệt là Bobby Fischer và Aleksandr Alekhin.

Hübner làm trợ lý cho Nigel Short trong trận tranh ngôi vô địch thế giới với Garry Kasparov năm 1993. Năm 2000 ông cùng đội tuyển cờ vua Đức giành huy chương bạc tại Olympiad cờ vua lần thứ 34 tại Istanbul.

Hübner đạt danh hiệu kiện tướng quốc tế năm 1969 và đại kiện tướng năm 1971.
Tên ông được đặt cho biến Hübner của khai cuộc phòng thủ Nimzo-Ấn Độ (1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.e3 c5).

Ngoài ra, Hübner còn là một trong những kỳ thủ cờ tướng tài năng không phải người Trung Quốc , từng giành hạng ba "Phi Hoa Việt duệ" (giải cho kỳ thủ không phải người Hoa và người Việt) tại giải vô địch cờ tướng thế giới.




</doc>
<doc id="485209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485209" title="Chùa Tảo Sách">
Chùa Tảo Sách

Chùa Tảo Sách còn được gọi là Tào Sách hay Linh Sơn tự tọa lạc tại số 386, đường Lạc Long Quân, phường Nhật Tân, quận Tây Hồ, Hà Nội. Chùa thuộc phái Tào Động, khởi nguồn từ Thiền sư Thủy Nguyệt, Trưởng môn phái Tào Động truyền thụ đệ tử trụ trì các chùa quanh Hồ Tây.

Năm 1993, chùa được Nhà nước công nhận là di tích lịch sử văn hoá cấp quốc gia.

Ngoài việc thờ Phật, chùa Tảo Sách còn là cơ sở sinh hoạt của hội Hoa Nghiêm.

Chùa có 42 câu đối (39 câu đối chữ Hán, 3 câu đối chữ Nôm), 23 bức đại tự, 2 quả chuông trong đó 1 quả đúc năm Minh Mạng năm thứ ba (1822), 24 văn bia, trong đó có đến 12 bia được lập vào thời Bảo Đại (1941).


</doc>
<doc id="485225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485225" title="Ain't No Sunshine">
Ain't No Sunshine

"Ain't No Sunshine" là ca khúc của Bill Withers từ album năm 1971 của anh "Just As I Am" do Booker T. Jones sản xuất. Bản thu âm với sự có mặt của nhạc công bass Donald "Duck" Dunn và trống Al Jackson, Jr.. Bài hát phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 9, năm 1971, trở thành hit đột phá của Withers, đạt vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng U.S. R&B và thứ 3 trên "Billboard" Hot 100.

"Ain't No Sunshine" được xếp hạng 280 trên danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất của "Rolling Stone". Bài hát cũng giành giải Grammy năm 1972 cho ca khúc R&B xuất sắc nhất.

Ca khúc đã được nhiều nghệ sĩ khác cover, bao gồm:


</doc>
<doc id="485228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485228" title="Ben (bài hát)">
Ben (bài hát)

"Ben" là ca khúc Don Black và Walter Scharf sáng tác, do Michael Jackson thu âm cho nhãn hiệu Motown năm 1972. Ban đầu nó được phát hành như một đĩa đơn, sau này xuất hiện như một track trong album "Ben", album solo thứ hai của Michael Jackson. Ca khúc là bài hát thứ hai quán quân Hot 100 của Jackson với vai trò là một nghệ sĩ solo, đồng thời cũng đứng thứ hạng cao ở ngoài Hoa Kỳ, đạt vị trí quán quân ở Australia và thứ 7 tại Liên hiệp Anh.



</doc>
<doc id="485232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485232" title="With a Child's Heart">
With a Child's Heart

"With a Child's Heart" là một bài hát của Stevie Wonder, từ album của anh "Up-Tight". Bài hát được phát hành dưới mặt B của đĩa đơn "Nothing's Too Good for My Baby".

Bài hát sau đó được ca sĩ Michael Jackson cover và được phát hành như đĩa đơn đầu tiên từ album năm 1973 của anh "Music & Me".

"With a Child's Heart" sau đó được ca sĩ người Mỹ Raven-Symoné cover, lấy từ album phòng thu thứ hai của cô, "Undeniable". Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1999.



</doc>
<doc id="485236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485236" title="Happy (bài hát của Michael Jackson)">
Happy (bài hát của Michael Jackson)

"Happy" là ca khúc của Michael Jackson thời thiếu niên thu âm cho nhãn Motown năm 1973. Bài hát có trong album của Michael Jackson "Music and Me". Tiêu đề đầy đủ của nó "Happy (Love Theme from "Lady Sings the Blues")", nhưng nó chưa bao giờ có mặt trong phim hay album nhạc phim của phim "Lady Sings the Blues". Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn ở Australia, mặt sau là "In Our Small Way".

Bài hát chưa được phát hành tại Liên hiệp Anh cho đến năm 1983, khi quảng bá album tổng hợp của Motown "18 Greatest Hits" mà ca khúc chứa trong đó. Với sự phát hành này, "Happy" (với danh tiếng của Michael Jackson và The Jackson 5) đạt vị trí #52 trên UK Singles Charts. Sau này, nó được thu âm bởi nhạc sĩ của bài hát Smokey Robinson, và xuất hiện trong album solo mang tính bước ngoặt của anh "A Quiet Storm".



</doc>
<doc id="485238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485238" title="We're Almost There">
We're Almost There

"We're Almost There" là ca khúc năm 1975 phát hành dưới dạng đĩa đơn của ca sĩ Michael Jackson và đây là đĩa hát đầu tiên từ album cuối cùng của anh với nhãn hiệu Motown, "Forever, Michael".



</doc>
<doc id="485243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485243" title="Just a Little Bit of You">
Just a Little Bit of You

"Just a Little Bit of You" là ca khúc của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Michael Jackson từ album 1975 "Forever, Michael". Album này là album thứ tư của Jackson, phát hành khi anh 16 tuổi. "Just a Little Bit of You" trở thành hit lớn của anh Jackson trong ba năm, đạt vị trí #23 trên Billboard Hot 100 và thứ 4 trên bảng xếp hạng Soul Singles. Nó do Edward Holland, Jr. sản xuất.



</doc>
<doc id="485246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485246" title="One Day in Your Life (bài hát của Michael Jackson)">
One Day in Your Life (bài hát của Michael Jackson)

"One Day in Your Life" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ năm của ông phát hành năm 1975, "Forever, Michael". Được sáng tác bởi Sam Brown và Renée Armand, bài hát sau đó được phát hành lại một lần nữa vào năm 1981 như là một đĩa đơn từ album tổng hợp "One Day in Your Life" với mục đích thương mại sau thành công từ album "Off the Wall" (1979), mặc dù Jackson phát hành album đó dưới một hãng đĩa khác. Jackson và Whitney Houston đã luyện tập và dự định thực hiện bài hát trong buổi hòa nhạc vào năm 2001, nhưng cuối cùng nó đã không được thực hiện mà không rõ lý do.

Trong khi chỉ đạt được thành công tương đối tại Mỹ, bài hát đã trở thành một hit lớn tại Anh, nơi mà nó đã trở thành ca khúc solo đầu tiên của Jackson đạt vị trí số 1 trên UK Singles Chart trong 2 tuần. "One Day in Your Life" còn đạt vị trí quán quân tại Ireland, cũng như nhận được hiệu ứng mạnh mẽ trên bảng xếp hạng đĩa đơn ở Nam Phi. Đây là đĩa đơn bán chạy thứ 6 năm 1981 tại Anh.


</doc>
<doc id="485250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485250" title="She's Out of My Life">
She's Out of My Life

"She's Out of My Life" là ca khúc do Tom Bahler sáng tác và trở nên nổi tiếng với vai trò là đĩa đơn thứ tư của ca sĩ Michael Jackson từ album thành công của anh "Off the Wall" năm 1979. Đây là lần đầu tiên một nghệ sĩ solo có bốn ca khúc top ten từ một album.




</doc>
<doc id="485256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485256" title="Chiến dịch Cái Vòng (định hướng)">
Chiến dịch Cái Vòng (định hướng)

Chiến dịch Cái Vòng có thể là:



</doc>
<doc id="485258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485258" title="Girlfriend (bài hát của Paul McCartney)">
Girlfriend (bài hát của Paul McCartney)

"Girlfriend" là một bài hát do Paul McCartney sáng tác. McCartney nghĩa rằng Michael Jackson có thể sẽ thích thu âm bài hát này và đã đề nghị điều này với Jackson tại một bữa tiệc ở Hollywood. Jackson đã tuyên bố trong một cuộc phỏng vấn vào những năm 1970 rằng ông là một fan hâm mộ của ban nhạc The Beatles và cơ hội để hát lại một bài hát của McCartney đã giúp ông truyền cảm hứng cho dự án tiếp theo của mình. Tuy nhiên, McCartney đã ghi âm cùng với ban nhạc Wings, và phát hành trong album London Town (1979). Sau đó, Quincy Jones đã đề xuất ý tưởng cho Jackson thu âm lại ca khúc này để đưa vào album Off the Wall (1979). Jones không biết rằng bài hát ban đầu đã được viết dành cho Jackson. "Girlfriend" đã được phát hành thành đĩa đơn trong năm 1980, tại Vương quốc Anh như là đĩa đơn thứ năm và cuối cùng từ "Off the Wall". Điều này được chứng minh là một đĩa đơn hit lớn cho Jackson và một trong những bản thu âm đầu tiên của một bài hát Paul McCartney. Đây cũng được xem là một bài hit được đánh giá cao của Jackson và là một trong những bản thu âm đầu tiên ông thu âm một bài hát Paul McCartney.

McCartney và Jackson sau đó tiếp tục hợp tác cùng nhau trong "The Girl Is Mine" từ album Thriller, "Say Say Say" và cuối cùng là "The Man". Năm 1985, Jackson đã mua lại "ATV Music Publishing" (tổ chức nắm giữ hầu hết các bài hát Beatles) mà gây nên sự phản bác bởi McCartney.



</doc>
<doc id="485261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485261" title="The Girl Is Mine">
The Girl Is Mine

"The Girl Is Mine" là một bài hát được thu âm bởi Michael Jackson và Paul McCartney. Bài hát được viết và sản xuất bởi Jackson cùng với Quincy Jones. Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ sáu của Jackson, Thriller (1982). "The Girl Is Mine" được thu tại Westlake Studios, Los Angeles, từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 4 năm 1982. Trước đó một năm, Jackson và McCartney đã thu âm "Say Say Say" và "The Man" cho album solo thứ năm của McCartney, "Pipes of Peace". Mặc dù nó được phát hành làm đĩa đơn, nhưng Jackson chưa bao giờ biểu diễn bài hát này trực tiếp, trong tất cả các tour diễn của mình.

"The Girl Is Mine" đã gặt hái được những thành công đáng kể trên các bảng xếp hạng âm nhạc, như đứng đầu bảng xếp hạng các đĩa đơn R&B, vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và thứ 8 ở Anh. Đến năm 1985, nó đã bán được 1,3 triệu bản, và cuối cùng đã được chứng nhận bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ.

"The Girl Is Mine" đã là chủ đề của hai vụ kiện đạo lời. Cả hai trường hợp Jackson đều đến làm chứng tại tòa án, mỗi vụ kiện đều nhận được sự ủng hộ của các ca sĩ và hãng thu âm của ông. Trong năm 2008, nhân kỷ niệm 25 năm ngày phát hành "Thriller", thành viên nhóm nhạc Black Eyed Peas will.i.am đã remix "The Girl Is Mine". Tuy nhiên, bản remix không nhận được những đánh giá tốt từ các nhà phê bình âm nhạc.

Phần lời của "The Girl Is Mine" đã được hoàn thành bởi Jackson khi anh đang xem phim hoạt hình với Paul McCartney. Nhà sản xuất Quincy Jones ban đầu đã nói với Jackson về việc viết một bài hát nói về hai người đàn ông chiến đấu vì một cô gái. Lấy cảm hứng từ điều đó, Jackson đã thức dậy vào ban đêm và hát ca khúc vào một cái máy ghi âm. Sau này ông nói: "Tôi đã hát chính xác những gì tôi nghe trong đầu tôi, bắt đầu với giai điệu và tất cả mọi thứ". Jones cũng yêu cầu Jackson thêm vào vài câu rap. Jackson nhớ lại, "Quincy gọi cho tôi vào một buổi sáng và nói, 'Smelly' ông gọi tôi là "Smelly" chúng ta phải có một số đoạn rap ở đây"." Bài hát sau đó đã được thu âm bởi Jackson và McCartney tại Westlake Studios, Los Angeles, từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 4, 1982. Trước đó một năm, cả hai đã thu âm "Say Say Say" và "The Man" cho album solo thứ năm của McCartney, "Pipes of Peace" (1983). Jackson nói rằng khoảnh khắc ghi âm bài hát là một trong những khoảnh khắc thú vị nhất của mình trong phòng thu. Các cảnh quay của hai người sau đó đã được chiếu tại The Paul McCartney World Tour. Ca khúc này còn xuất hiện trong video game .

Mặc dù đã thu âm "Say Say Say" và "The Man" từ trước đó một năm, nhưng "The Girl Is Mine" là bài ​​hát đầu tiên được phát hành từ bộ đôi và là đĩa đơn đầu tiên cho "siêu phẩm" Thriller. "The Girl Is Mine" đã được phát hành như là đĩa đơn vào ngày 18 tháng 10 năm 1982. Bức ảnh bìa của đĩa đơn được chụp bởi vợ của McCartney, Linda. Công chúng đã không thực sự ấn tượng bởi "The Girl Is Mine", và nghĩ rằng album Thriller sắp tới của Jackson cũng sẽ là một sự thất vọng. Họ cảm thấy rằng Jackson và nhà sản xuất, Quincy Jones, đã tạo ra một bài hát cho các khán giả da trắng. Mặc dù vậy, "The Girl Is Mine" vẫn đạt được thành công trên các bảng xếp hạng âm nhạc, khi đứng đầu bảng xếp hạng các đĩa đơn R&B, và hạng 2 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và Na Uy. "The Girl Is Mine" đạt vị trí số một trên Hot Adult Contemporary Tracks. Tại Vương quốc Anh, bài hát đạt hạng 8 và nằm trong top 20 tại New Zealand. Đến năm 1985, đĩa đơn đã bán được 1,3 triệu bản, và sau đó đã được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ, công nhận 1 triệu bản đã được tiêu thụ.
Kể từ khi phát hành, "The Girl Is Mine" đã nhận được một số đánh giá tiêu cực từ các nhà báo và các nhà phê bình âm nhạc. Nhà báo Robert Christgau mô tả sự hợp tác của McCartney và Jackson là "ý tưởng tồi tệ nhất của Michael kể từ "Ben"". Salon.com về sau mô tả "The Girl Is Mine" là một bản song ca "ngớ ngẩn". Bài hát đã nhận được đánh giá thuận lợi từ người viết tiểu sử của Jackson, J. Randy Taraborrelli. Nhà văn nói rằng bài hát rất "dễ thương" nhưng thiếu chất.

"The Girl Is Mine" đã là chủ đề của hai cuộc đạo văn kiện (đạo lời). Cả hai trường hợp Jackson đều làm chứng tại tòa, mỗi vụ kiện đều được sự ủng hộ của các ca sĩ và hãng thu âm. Vụ kiện pháp lý đầu tiên xảy ra vào năm 1984, với Fred Sanford khi cho rằng Jackson đã cắt một đoạn bài hát của mình, "Love Me Now". Nhưng Jackson đã khẳng định rằng chính ông đã sáng tác "The Girl Is Mine". Vụ kiện 5 triệu tiền bản quyền đã khép lại sau khi hội đồng xét xử gồm năm người đàn ông và một phụ nữ đã đạt đến một phán quyết ủng hộ cho Jackson. Phán quyết của họ đạt được sau 3 ngày nghị án. Jackson là không phải là một bị cáo trong phiên tòa nhưng làm chứng để duy trì uy tín của mình. James KLENK, luật sư của Jackson, đã ca ngợi ông sau khi có phán quyết của bồi thẩm đoàn. "Người đàn ông này là một thiên tài, anh không cần bài hát của bất cứ ai khác. Lời của Ngài là chìa khóa". Trong quá trình tố tụng của tòa án, Jackson tiết lộ làm thế nào ông sáng tác bài hát của mình. "Tôi thu những bài hát trong một máy ghi âm và tôi tạo giai điệu bằng miệng, và đó là cách làm thế nào nó sẽ xảy ra."

Vụ kiện thứ hai của bài hát diễn ra vào năm 1993. Reynaud Jones và Robert Smith đã cáo buộc rằng "The Girl Is Mine", cùng với " Thriller" viết bởi Rod Temperton - và "We Are the World" giống với các tác phẩm âm nhạc của họ. Cặp đôi này nói thêm rằng họ đã là hàng xóm của gia đình Jackson thời thơ ấu khi họ đã cư trú tại Gary, Indiana. Jackson, Lionel Richie, đồng tác giả của "We Are the World" và Quincy Jones đã được liệt kê vào lời bị cáo. Các nguyên đơn khẳng định rằng Joseph Jackson đã nhận được một cuốn băng demo từ họ. Từ băng, các bị cáo đã bị cho là đã bị đánh cắp ba ca khúc hit. Reynaud Jones cũng tuyên bố rằng ông đã xem xét kiện Jackson đạo "Billie Jean". Jackson xuất hiện tại tòa án thông qua một bằng chứng ghi âm. Sau lời khai, quan tòa gồm 9 thành viên phán quyết Jackson là tác giả và nhà soạn nhạc của "The Girl Is Mine" vào đầu năm 1994. Họ cũng đã phán quyết rằng các bị cáo đã không ăn cắp ý tưởng cho "Thriller" cũng như "We Are the World".

Trong Thriller 25, một album kỷ niệm 25 năm ngày ra đời "Thriller", ca sĩ thành viên nhóm nhạc Black Eyed Peas will.i.am đã remix "The Girl Is Mine". Với tiêu đề "The Girl Is Mine 2008", bản remix được lấy từ bản demo đặc trưng của Jackson, trước khi ông thu âm bản song ca với McCartney. will.i.am thêm giọng hát của mình và một vài câu hát mới. Mặc dù remix đã lấy mẫu từ bản demo, tờ The Daily Telegraph đã cáo buộc rằng McCartney đã bị bỏ qua bởi vì mối quan hệ giữa ông và Jackson đã rạn nứt vì vụ việc liên quan đến Sony/ATV Music Publishing và danh mục bài hát của ban nhạc Beatles vào năm 1985. Mặc dù cáo buộc, phiên bản gốc của "The Girl Is Mine" đã được bao gồm trong album, với giọng hát của McCartney trong đó. Sau khi phát hành vào năm 2008, bài hát đạt đến vị trí thứ 12 ở New Zealand. Đạt hạng 22 ở Pháp, cũng như lọt vào top 50 của Đan Mạch, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Bản remix vươn tới vị trí số 51 tại Áo.




</doc>
<doc id="485264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485264" title="Hệ thống bảng xếp hạng FIFA giai đoạn 1999-2006">
Hệ thống bảng xếp hạng FIFA giai đoạn 1999-2006

Hệ thống bảng xếp hạng FIFA là phương pháp tính toán được dùng trước đây bởi FIFA dành cho các đội tuyển quốc gia trong môn bóng đá. Hệ thống này được FIFA công bố vào năm 1999 như là bản mới nhất cập nhật thay cho bản trước đây, và được thay thế sau World Cup 2006 với một hệ thống đơn giản hơn.
Bảng xếp hạng về cơ bản giống với hệ thống dùng trong các liên đoàn, dù có quy mô lớn hơn và phức tạp hơn. Mỗi đội đều có khả năng giành được một số điểm trong mỗi trận đấu, mặc dù điểm thưởng trong các hệ thống liên đoàn chỉ phụ thuộc vào kết quả trận đấu, trong bảng xếp hạng FIFA có nhiều thứ phải đem vào tính toán, vì mọi đội bóng đều không chơi tất cả các trận đấu trên sân nhà và sân khách như hầu hết các giải liên đoàn. Sau khi cho điểm các đội được xếp hạng từ trên xuống theo số điểm.

Điểm được cho không chỉ phụ thuộc vào liệu đội đó có thắng, hoà hay thua mà còn phụ thuộc vào tính chất của trận đấu và sức mạnh của đối thủ. Một chiến thắng trước một đối thủ yếu sẽ nhận được số điểm ít hơn so với chiến thắng trước đội mạnh hơn. Điều này có nghĩa là một trận đấu sẽ không tính hai hay ba điểm cho một trận thắng và một điểm cho một trận hoà giống như chuẩn trong các giải đấu. Công thức sẽ phức tạp hơn do nó phải kết hợp cả những nhân tố đã kể trên.

Một trong những thay đổi mà được công bố khi sửa lại hệ thống xếp hạng vào năm 1999 được gán cho cái tên "scaling up", trong đó điểm cho một trận đấu sẽ có hệ số nhân xấp xỉ là 10, với các nhân tố khác thêm vào. Trong hệ thống giai đoạn 1999-2006 đội bóng có thể nhận được từ 0 đến 30 điểm một trận, và đội dẫn đầu bảng xếp hạng phải có số điểm cao hơn 800.

Bảng xếp hạng được FIFA dự định để tạo một bảng xếp hạng công bằng cho các đội tuyển nam quốc gia thuộc các liên đoàn thành viên. Để xếp hạng tất cả các trận đấu, tỉ số và tính chất của trận đó được ghi lại và sử dụng trong các quy trình tính toán. Chỉ có các trận đấu của đội tuyển nam quốc gia được tính - tách riêng với hệ thống xếp hạng dành cho những nhóm đại diện khác, như đội tuyển nữ và tuyển trẻ quốc gia, ví dụ như bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA. FIFA không dùng cùng công thức để xác định bảng xếp hạng cho bóng đá nữ. Bảng xếp hạng bóng đá nữ dựa trên phiên bản đơn giản hoá của hệ số elo trong bóng đá.

Vì mục đích tính toán tính chất của trận đấu, mỗi trận được chia vào một trong sáu loại. Các giải đấu không được chứng thực nằm trong các liên đoàn châu lục của FIFA được coi là giao hữu. Mỗi loại có sức nặng riêng để xác định đúng tính chất. Các loại là:


Một chương trình được dùng để tính bảng xếp hạng. Điểm được cho dựa theo tiêu chuẩn sau:


Để cố thay đổi lợi thế khi thi đấu nhiều, chỉ có 7 trận thi đấu tốt nhất được tính, vì 7 là số trận trung bình một đội thi đấu trong một năm. Những trận đấu trước đó sẽ bị giảm tính chất trong công thức tính, để thưởng cho thành tích gần nhất của các đội cho nên công thức tính chỉ đem vào thành tích của đội trong vòng 8 năm.

Vào cuối năm FIFA trao 2 giải: Đội bóng của năm và Đội bóng tiến bộ nhất của năm.

Trong bất kì hệ thống xếp hạng bóng đá nào, một trận thắng luôn đem lại nhiều điểm hơn so với một trận hoà hay một trận thua. Tuy nhiên, cho đến tháng 7 năm 2006, FIFA tin rằng điểm thưởng đơn giản vào cơ sở thắng, hoà hay thua sẽ không đáp ứng nhu cầu đòi hỏi về một hệ thống xếp hạng tin cậy và chính xác.

Công thức tính đem vào sức mạnh cân xứng giữa hai đội. Điều này đem lại số điểm khi thắng một đội mạnh sẽ cao hơn khi vượt qua một đội yếu. Nó còn có thể làm cho các đội yếu kiếm điểm dù thất bại nếu thi đấu tốt (ví dụ ghi được bàn thắng, cách biệt thấp), nhưng đây là một số điểm nhỏ và không đạt nhiều điểm bằng đội thắng. Trong trường hợp phân định trận đấu bằng loạt sút penalty, đội thắng nhận được điểm bằng một chiến thắng. Đội thua nhận được trận hoà như bình thường.

Khi tính điểm, số bàn thắng được xem xét và sự xếp điểm giữa 2 đội cũng bị ảnh hưởng bởi sức mạnh tương xứng giữa 2 đội (ví dụ xếp hạng càng thấp so với đối thủ, càng nhận được nhiều điểm khi ghi bàn), cũng như số điểm cho các bàn thắng được ghi, sẽ được khấu trừ so với tổng bàn thắng được công nhận. Để khuyến khích việc tấn công trong bóng đá, điểm thưởng cho bàn thắng ghi được sẽ được làm nặng hơn so với khấu trừ như kết quả công nhận, dù rằng đa số đội quan tâm về các giải đấu hay các trận sắp tới hơn là vị trí trên bảng xếp hạng. Khi trận đấu được phân định thắng thua bằng penalty, chỉ có bàn thắng ghi trong thời gian thi đấu chính thức được tính.

Để ngăn ngừa việc ghi bàn quá nhiều (overweighing) và một lượng điểm quá lớn nhận được trong những thắng lợi dễ dàng, nhiều sức nặng hơn được gắn liền với bàn thắng đầu cho mỗi đội, rồi dần dần giảm đối với những bàn tiếp theo. Điều này được thực hiện theo nguyên tắc bàn thắng ghi được là quan trọng nhưng nhân tố quan trọng nhất là thắng hay thua, như trong các trận tranh vô đich bình thường.

Để tính đến bất lợi thêm vào gặp phải khi thi đấu sân khách, một phần thưởng nhỏ 3 điểm mỗi trận được tặng cho đội khách. Đối với các giải ở nước trung lập, nhưng có chủ nhà, điểm thưởng cẽ không có.

Tính quan trọng tương xứng của trận đấu còn được chú ý đến khi tính điểm. Phương pháp kết hợp điều này vào tổng điểm là nhân với số điểm của trận đấu có hệ số cho trước. Những nhân tố này là:
Vì sự khác nhau đáng kể về sức mạnh các đội tuyển giữa các châu lục, nhân tố phụ này được thực hiện mỗi năm cho mỗi liên đoàn dựa vào thành tích của các đội trực thuộc liên đoàn trong các trận đấu và giải đấu liên lục địa. Không phải tất cả các trận đấu liên lục địa cũng được tính, chỉ những trận giữa 25% các đội mạnh nhất của mỗi liên đoàn, tối thiểu 5 đội một liên đoàn. Điều này ngăn chặn các lỗi mà được gây ra bởi việc tính cả các trận mà đội mạnh của liên đoàn này thắng đội yếu của một liên đoàn khác.

Nhân tố này được áp dụng trong việc tính nhân cho các đội cùng châu lục. Nếu hai đội thuộc hai châu lục khác nhau thi đấu thì hệ số để tính là trung bình cộng hệ số của hai châu lục đó. Từ 2005, hệ số về sức mạnh khu vực theo thứ tự giảm dần từ 1.00 cho các đội thuộc UEFA đến 0.93 cho các đội thuộc OFC.

Dựa vào các điều trên, tổng điểm dành cho một đội bóng sau trận đấu phụ thuộc vào công thức sau:

formula_1

Trong đó:

Số điểm cho một trận thắng, hoà hay thua, cũng như số bàn thắng ghi được hoặc công nhận phụ thuộc vào sức mạnh của đối phương. Để không phạt những đội thiếu thành công quá khắt khe, số điểm âm sẽ làm tròn thành điểm 0.

Những ví dụ sau được dùng để chứng tỏ hệ thống hệ số Elo bóng đá cho một cách so sánh công bằng. Đây là những phép tính ví dụ để biểu thị công thức đang được dùng. Để cho ví dụ được đơn giản, giả sử có 3 đội bóng với trình độ khác nhau tham dự một giải đấu giao hữu nhỏ ở một quốc gia trung lập.

"Ghi chú:không có điểm thưởng cho đội khách, cũng như nhân tố châu lục hay cấp bậc của trận được áp dụng."

Trước giải 3 đội có tổng điểm như sau:

Như ta thấy, đội A có vị trí xếp hạng cao nhất trong cả ba đội. Bảng sau cho biết sự phân chia điểm dựa theo ba kết quả có thể xảy ra của trận đấu giữa đội mạnh hơn A và đội yếu hơn B:

Đội A gặp đội B (A mạnh hơn B)
Như trên bảng, trong trường hợp thắng 3:1, đội A nhận được 21 điểm, tuy nhiên, vì đội A là đội được xếp hạng cao hơn, đội thắng chỉ nhận được 17.4 điểm trong tổng điểm, và đội xếp hạng thấp hơn B vẫn kiếm được 1.7 điểm. Nếu đội B thắng 3:1, họ sẽ kiếm được 27.2 điểm, còn đội A họ sẽ nhận được điểm âm nhưng được làm tròn thành điểm 0. Nếu kết quả là hoà 2:2, vì xếp hạng thấp hơn, đội B sẽ nhận được nhiều điểm hơn đội A.

Đội B gặp đội C (hai đội cùng trình độ)

Khi cách biệt về trình độ giữa hai đội ít thì sẽ cách biệt nhiều về điểm. Bảng sau cho ta thấy điểm được chia như thế nào khi có cùng kết quả như trên nhưng với hai đội có thứ hạng xấp xỉ bằng nhau, B và C, thi đấu:

Lần sửa lại này của hệ thống bảng xếp hạng FIFA, giống như bản trước, đều gpj phải chỉ trích, và được so sánh với hệ số Elo bóng đá. Sau đây là sự so sánh để chỉ ra sự khác nhau trong cách hệ số Elo tác động với kết quả. Giả sử đội B hoà đội A và thua đội C bảng xếp hạng sẽ như sau: (làm tròn số thập phân)
Theo các chỉ trích, bảng xếp hạng FIFA đã chậm đáp lại việc sụt giảm đáng kể của đội B, bất chấp thắng lợi của đội C, khoảng cách giữa đội B với đội C vẫn là 10 điểm. Trong hệ số Elo, đội C đã vượt qua đội B. Cũng trong bảng xếp hạng FIFA, đội A cũng tăng thêm 8 điểm dù có trận hoà trước một đội yếu hơn nhiều. Trong hệ số Elo đội A bị trừ 4 điểm. Tuy nhiên trong hệ thống hệ số Elo, đội B, đội đã cố gắng kiếm được trận hoà trước đội mạnh hơn, bị tụt một bậc vì là kết quả nhỏ và đã bị trừ tổng công gần 10 điểm.

Để gia tăng độ chính xác và tính khách quan của bảng xếp hạng, sau bản sửa năm 1999, những công thức mới thêm vào được giới thiệu. Thứ nhất, số trận đấu một đội bóng thi đấu trong một khoảng thời gian nhất định được thêm vào. Thứ hai, ý nghĩa quan trọng gắn với trận đấu trước sẽ được hiểu khác hơn.

Để đảm bảo số giải đấu tăng lên trong một mùa không cho đội bóng quá nhiều điểm, bảng xếp hạng chỉ tính đến một kết quả có giới hạn. Số lượng này được xác định bằng cách chọn bao nhiêu giải đấu trong một năm mà một đội bóng tham gia trung bình. Điều này được đồng thuận ở ngưỡng 7-10 trận.

Để ngăn ngừa những đội có nhiều giải đấu hơn sẽ nhận được nhiều lợi thế, ban đầu chỉ tính 7 kết quả tốt nhất của mỗi đội. Để tính các kết quả thêm các kết quả đó sẽ được tính trung bình.

Ví dụ nếu một đội bóng thi đấu 12 trận:


Để đảm bảo bảng xếp hạng phản ánh tốt nhất thành tích thi đấu gần đây của một đội bóng, thành tích gần đây là quan trọng nhất; tuy nhiên, sự chú ý cũng được dành cho những kết quả của những năm trước. Kết quả từ những trận trước được cho đầy đủ trọng lượng, từ 1-2 năm về trước được 7 phần 8 giá trị thực, từ 2-3 năm được 3 phần 4 giá trị và cứ thế đến năm thứ 8 những kết quả đó sẽ bị loại ra khỏi sự tính toán.


</doc>
<doc id="485265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485265" title="P.Y.T. (Pretty Young Thing)">
P.Y.T. (Pretty Young Thing)

"P.Y.T. (Pretty Young Thing)" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson. Đây là đĩa đơn thứ 6 trích từ album phòng thu thứ sáu của Jackson, "Thriller" (1982). Phiên bản demo đầu tiên của "P.Y.T." được sáng tác bởi Jackson và Greg Phillinganes, nhưng Quincy Jones không thích nó nhưng thích tiêu đề bài hát, và đã cùng với James Ingram tạo ra một bài hát hoàn toàn mới với tiêu đề đó. Phiên bản demo sau này được giới thiệu trong album "The Ultimate Collection".

Đĩa đơn được phát hành vào ngày 19 tháng 9 năm 1983, và đã đạt vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và thứ 46 trên bảng xếp hạng Hot Black Singles, trở thành hit top 10 thứ 6 liên tiếp từ album. Tại Anh, bài hát đạt đến vị trí thứ 11. Bài hát đã được cover và lấy mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như: Monica, Justin Guarini và Kanye West. Bản demo ban đầu cũng được phối lại bởi ca sĩ will.i.am của nhóm The Black Eyed Peas cho "Thriller 25".

"P.Y.T. (Pretty Young Thing)" không bao giờ được trình diễn trực tiếp bởi Jackson. Tuy nhiên, trong một buổi diễn tập cho Dangerous World Tour, Jackson đã hát một phần nhỏ của phiên bản demo, mô tả nó như là "cái gì đó tôi đã viết nhưng chưa từng ghi âm lại."

"Mặt A"
"Mặt B"

"Mặt A"
"Mặt A"




</doc>
<doc id="485269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485269" title="Who Is It (bài hát của Michael Jackson)">
Who Is It (bài hát của Michael Jackson)

"Who Is It" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ tám của ông, "Dangerous" (1991). Nó được viết lời và sản xuất bởi Jackson với sự tham gia đồng sản xuất từ Bill Bottrell, và được phát hành bởi Epic Records vào ngày 31 tháng 8 năm 1992 như là đĩa đơn thứ năm trích từ album. Bài hát đã không được phát hành tại Hoa Kỳ cho đến ngày 29 tháng 3 năm 1993 như là đĩa đơn thứ sáu của album tại quốc gia này. "Who Is It" là một bản R&B đương đại mang nhịp độ nhanh, với nội dung liên quan đến một người đàn ông bị bỏ rơi trong tuyệt vọng sau khi chia tay người yêu. 

Bài hát nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đã so sánh ca từ của nó với đĩa đơn năm 1982 của Jackson, "Billie Jean" (1983). Về mặt thương mại, nó đã lọt vào top 20 trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc quốc gia, trong đó lọt vào top 10 ở Áo, Bỉ, Canada, Ireland, Pháp, Đức, Na Uy và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, "Who Is It" đạt vị trí thứ 14 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, thứ 6 trên bảng xếp hạng R&B cũng như đứng đầu bảng xếp hạng Hot Dance Club Play. 

Để quảng bá cho bài hát, hai video ca nhạc khác nhau đã được phát hành vào năm 1993: Một phiên bản được đạo diễn bởi David Fincher, từng xuất hiện trong ấn phẩm DVD "" và "Michael Jackson's Vision" trong khi một phiên bản khác được phát hành riêng tại Hoa Kỳ bao gồm những hình ảnh trích từ những video ca nhạc cũ và những màn trình diễn trực tiếp. Bài hát chưa từng được Jackson trình diễn trực tiếp trong bất kỳ chuyến lưu diễn thế giới nào. Tuy nhiên, ông đã thực hiện một phân đoạn nhỏ của bài hát trong buổi phỏng vấn với Oprah Winfrey vào đầu năm 1993. Một phiên bản không lời của bài hát đã được dự định sử dụng trong loạt buổi hòa nhạc đánh dấu sự trở lại của nam ca sĩ This Is It, nhưng điều đó đã không trở thành hiện thực sau cái chết của Jackson.


</doc>
<doc id="485272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485272" title="Give In to Me">
Give In to Me

"Give In to Me" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ tám của ông, "Dangerous" (1991). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ sáu trích từ album tại châu Âu (không được phát hành tại Hoa Kỳ) vào ngày 15 tháng 2 năm 1993 bởi Epic Records. Đây là một bản hard rock ballad với sự tham gia hỗ trợ từ nghệ sĩ guitar Slash của Guns N' Roses.

"Give In to Me" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và đứng đầu bảng xếp hạng ở New Zealand trong bốn tuần liên tiếp cũng như lọt vào top 5 ở Úc, Hà Lan, Ireland và Vương quốc Anh. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Andy Moharan với ý tưởng về một buổi hòa nhạc rock trong nhà. Nó đã được ghi hình chỉ hai ngày trước buổi diễn mở màn của chuyến lưu diễn Dangerous World Tour (1992-93) và xuất hiện trong hai ấn phẩm video là "Dangerous - The Short Films" và "Michael Jackson's Vision". Video được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 2 năm 1993 và trình chiếu trong buổi phỏng vấn trực tiếp giữa Jackson và Oprah Winfrey vào ngày 10 tháng 2.







</doc>
<doc id="485275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485275" title="Gone Too Soon">
Gone Too Soon

"Gone Too Soon" là một bản ballad được thu âm và trở nên phổ biến bởi ca sĩ người Mỹ Michael Jackson. Bài hát được sáng tác bởi Larry Grossman và Buz Kohan. Dionne Warwick lần đầu biểu diễn ca khúc vào năm 1983 như là lời tri ân đến Janis Joplin và Karen Carpenter. Phiên bản "Gone Too Soon" của Jackson được tạo ra để dành tặng đến người bạn của Jackson Ryan White, một thiếu niên từ Kokomo, Indiana đã gây sự chú ý của cả nước Mỹ, sau khi cậu bị đuổi khỏi trường học do nhiễm HIV/AIDS. Phiên bản này được sản xuất bởi Jackson và đồng sản xuất bởi Bruce Swedien cho album phòng thu thứ 8 của ông, Dangerous (1991). Bài hát đã được phát hành vào ngày 01 tháng 12 năm 1993 như là đĩa đơn thứ chín và cũng là cuối cùng từ "Dangerous". Sau khi được phát hành - vào Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS năm 1993 - "Gone Too Soon" đã đạt được thành công tương đối ở một số nước như: Pháp, Đức, Hà Lan, New Zealand, Thụy Sĩ và Anh. Bài hát đã được phát hành làm đĩa đơn ở Mỹ dưới dạng băng VHS, và trở thành một hit ở Zimbabwe, nơi mà nó xếp ở vị trí thứ 3.

"Gone Too Soon" đã được quảng bá với một video âm nhạc được đạo diễn bởi Bill DiCicco, trong đó bao gồm những cảnh Jackson và White với nhau, cũng như những cảnh trong đám tang của cậu sau này. Một màn trình diễn của Jackson tại lễ nhậm chức của tổng thống Mỹ Bill Clinton được xem như là một hình thức quảng bá, cho cả bài hát và các tài trợ liên quan đến AIDS. "Gone Too Soon" sau này đã trở nên phổ biến nhiều hơn, sau cái chết của cả Diana, công nương xứ Wales, và cả chính Jackson.




</doc>
<doc id="485278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485278" title="Music and Me (bài hát của Michael Jackson)">
Music and Me (bài hát của Michael Jackson)

"Music and Me" là đĩa đơn năm 1973 của Michael Jackson dưới nhãn Motown. Nó là đĩa đơn thứ hai từ ca sĩ từ album cùng tên. Nó đạt vị trí #34 trên bảng xếp hạng đĩa đơn ở Hà Lan và #49 tại Thỗ Nhĩ Kỳ.


</doc>
