<doc id="522823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522823" title="Cao Ngao Tào">
Cao Ngao Tào

Cao Ngao Tào (chữ Hán: 高敖曹; 491-538), vốn tên là Cao Ngang (chữ Hán: 高昂), tự là Ngao Tào, nhưng thường được gọi bằng tên chữ, dân tộc Hán, người huyện Tu, Bột Hải , đại tướng nhà Đông Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Cao Ngao Tào xuất thân hào tộc, từ nhỏ đã có tráng khí, tính cách can đảm mạnh mẽ; sau khi trưởng thành, lại càng không câu nệ tiểu tiết, sức lực hơn người. Bắc Tề thư chép ông có thân thể khôi ngô hùng vĩ, mày rồng cổ báo.

Cha của ông là Cao Dực, tìm cho ông một thầy giáo nghiêm khắc, yêu cầu thầy giáo đừng ngại dùng roi vọt, nhưng ông bỏ trốn, còn nói rằng: "Nam nhi nên hoành hành thiên hạ, tự giành lấy phú quý, ai có thể ngồi xếp bằng đọc sách làm ông đồ già chứ?" Cao Dực thường nói với người khác rằng: "Thằng nhỏ này nếu không khiến cho nhà ta bị diệt tộc, thì nhất định sẽ làm cho nhà ta hưng thịnh." Vì tính cách của ông ngang ngược ngổ ngáo (chữ Hán: 昂藏敖曹, ngang tàng ngao tào) nên mới đặt tên cho ông là Ngang, tự là Ngao Tào.

Sau này, Cao Ngao Tào cùng anh cả là Cao Cán thường đi cướp bóc khắp nơi, quan lại của châu huyện đều không dám truy cứu. Hai người tiêu sạch cả gia sản, tụ tập khách khứa có võ nghệ, người trong làng e ngại, không dám trái ý bọn họ. Cao Cán cầu hôn con gái của người Bác Lăng là Thôi Thánh Niệm, nhưng bị cự tuyệt, hai người bèn cướp lấy cô gái ấy đem về. Đến bên ngoài thôn, Cao Ngao Tào nói với Cao Cán: "Sao không làm lễ ở đây?" Thế là Cao Cán ngủ với cô gái ấy ở đó rồi mới đưa về nhà.

Vì hai người thường đi cướp bóc khắp nơi mà cha của họ bị liên lụy, nhiều lần bị giam vào ngục, chỉ nhờ gặp dịp đại xá mới được ra ngoài. Cao Dực có bốn con trai là Cán, Thận, Ngao Tào và Quý Thức, nên thường nói với mọi người: ""Tôi có 4 đứa con trai đều không nên người, không biết sau khi tôi chết có ai đắp cho tôi được một thuổng đất nào không?"" Sau khi Cao Dực mất, Cao Ngao Tào làm một phần mộ lớn, rồi nói: ""Ông già ơi, ông khi còn sống sợ không được một thuổng đất nào, nay bị chôn dưới đất, còn muốn làm người chăng?""

Tháng 6 năm Kiến Nghĩa thứ nhất (528), Cao Cán và Cao Ngao Tào tụ tập lưu dân ở khoảng Hà, Tế, hưởng ứng khởi nghĩa Cát Vinh, rồi nhận quan tước của ông ta, nhiều lần đánh bại quân đội Bắc Ngụy. Do Cao Cán cùng Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế có quen biết từ trước, nên phụng chỉ quy hàng. Cao Ngao Tào được phong làm Vũ Thành huyện bá, thực ấp 500 hộ. Nhĩ Chu Vinh không muốn tiếp nhận anh em họ Cao, hai người biết được, bèn chủ động giải quan về nhà.

Anh em họ Cao ở trong làng ngầm tụ tập dũng sĩ, tiếp tục cướp bóc. Nhĩ Chu Vinh biết được, bèn bí mật lệnh cho thứ sử Nguyên Trọng Tông lừa bắt Cao Ngao Tào, đem giam chung với Tiết Tu Nghĩa ở Tấn Dương.

Tháng 9 năm Vĩnh An thứ 3 (530), Nhĩ Chu Vinh vào Lạc Dương, Cao Ngao Tào cũng bị áp giải theo quân, giam trong chuồng gia súc. Trong tháng ấy, Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế giết chết Nhĩ Chu Vinh, ông được phóng thích. Gia tộc họ Nhĩ Chu biết tin dữ, khắp nơi khởi binh, vây đánh đô thành Lạc Dương. Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế tự mình đến cửa Đại Hạ tiến hành chỉ huy, khi ấy Cao Ngao Tào vừa được thả ra, cảm ơn Hiếu Trang Đế, bèn mặc giáp cầm giáo, xông thẳng vào quân địch. Ông cùng với các cháu trai như Cao Trường Mệnh… soái quân tiến lên, đến đâu giặc tan đến đấy, Hiếu Trang Đế nhìn theo cũng không kịp.

Hiếu Trang Đế lập tức lấy Cao Cán làm Hà Bắc đại sứ, Cao Ngao Tào làm Trực Các tướng quân, thưởng cho 4000 xúc lụa. Vì muốn chiêu binh mãi mã, chống lại lực lượng tăng viện của họ Nhĩ Chu, Hiếu Trang Đế tự mình đưa anh em họ Cao đến bờ sông Hoàng Hà, lệnh cho bọn họ trở về Tín Đô, Ký Châu , tụ tập người làng, tích cực chuẩn bị. Hiếu Trang Đế nâng chén rượu chỉ xuống nước, nói: "Anh em khanh là hào kiệt Ký Châu, có thể lệnh cho sĩ tốt tận lực. Kinh thành ví như có biến, khá vì trẫm mà vượt sông một chuyến!" Cao Cán rơi nước mắt nhận chiếu, Cao Ngao Tào rút kiếm ra múa, thề lấy cái chết để báo đáp ơn vua.

Tháng 12, Nhĩ Chu Triệu cầm đầu chư tướng họ Nhĩ Chu tiến vào Lạc Dương, bắt giết Hiếu Trang Đế, đưa Trường Quảng Vương Nguyên Diệp lên ngôi. Tháng 2 năm Phổ Thái thứ nhất (531), nhân Dĩnh Xuyên thiếu ngựa, Nhĩ Chu Triệu phái Giám quân Tôn Bạch Diêu đến Ký Châu, giả cách thu lấy ngựa trong dân gian, muốn đợi anh em họ Cao đưa ngựa đến, thì bắt lấy bọn họ.

Cao Cán biết được mưu ấy, lập tức cùng thái thú Hà Nội tiền nhiệm là Phong Long Chi bàn bạc, bí mật phái bộ hạ đến Tín Đô, chém chết Tôn Bạch Diêu. Anh em họ Cao khởi binh ở Tín Đô, để cử cha mình là Cao Dực làm vương, Cao Dực kiên quyết không nhận, bọn họ bèn đẩy Phong Long Chi lên làm Đại đô đốc, chủ trì mọi việc trong châu; đồng thời, thông cáo khắp các châu quận, cùng hợp sức thảo phạt họ Nhĩ Chu. Phong Long Chi sợ hãi muốn bỏ trốn, Cao Ngao Tào nổi giận, bạt đao nhắm vào ông ta, Phong Long Chi đành phải nhận lời.

Trong tháng ấy, Ân Châu thứ sử Nhĩ Chu Vũ Sinh đưa 5000 người tập kích Tín Đô, lặng lẽ đến dưới thành. Cao Ngao Tào không kịp mặc giáp, đưa hơn 10 kỵ binh ra nghênh chiến. Cao Cán ở trên thành dùng dây thừng đưa 500 người xuống tăng viện, nhưng đuổi theo chưa đến nơi thì trận đánh đã kết thúc, Nhĩ Chu Vũ Sinh đại bại chạy trốn, mọi người đều yên lòng.

Không lâu sau, Cao Cán và Phong Long Chi liên hệ với Tấn Châu thứ sử Cao Hoan cùng chống lại quân đội họ Nhĩ Chu, mở cửa thành nghênh tiếp ông ta. Cao Ngao Tào đang cướp đất ở bên ngoài, nghe được tin này, trong lòng bất mãn, cho rằng Cao Cán hèn yếu, bèn gởi về một cái quần đàn bà để làm nhục Cao Cán. Cao Hoan bèn phái con trưởng là Cao Trừng dùng lễ con cháu đến bái kiến, Cao Ngao Tào bèn cùng với Cao Trừng trở về gặp Cao Hoan.

Tháng 6, Cao Hoan liên lạc với lực lượng chống lại họ Nhĩ Chu khắp nơi, ở Tín Đô khởi binh. Tháng 8, chư tướng họ Nhĩ Chu như Nhĩ Chu Trọng Viễn,… đưa quân thảo phạt Cao Hoan. Tháng 10, Cao Hoan ở Tín Đô lập Bột Hải thái thú, An Định Vương Nguyên Lãng làm vua, đổi niên hiệu là Trung Hưng. Nguyên Lãng lấy Cao Hoan làm Thừa tướng, Đô đốc trung ngoại chư quân sự, Cao Cán làm Thị trung, Tư không, Cao Ngao Tào làm Phiêu kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, Ký Châu thứ sử.

Khi ấy chư tướng họ Nhĩ Chu liên quân chinh thảo Cao Hoan. Nhĩ Chu Triệu ra khỏi Tỉnh Hình, đóng quân ở Quảng A . Vào lúc đại quân họ Nhĩ Chu áp sát, Cao Hoan thi hành kế phản gián, khiến cho chư tướng họ Nhĩ Chu nghi kỵ lẫn nhau, các lộ binh mã quanh quẩn ở nơi đồng bằng, không chịu tiến lên. Cao Ngao Tào theo Cao Hoan giao chiến với Nhĩ Chu Triệu, đại phá ông ta ở Quảng A, bắt sống 5000 người. Cao Ngao Tào lại cùng với Cao Hoan thừa thắng nam hạ, tấn công Nghiệp Thành . Tương Châu thứ sử Lưu Đản đóng cửa thành cố thủ.

Tháng giêng năm Trung Hưng thứ hai (532), Cao Hoan công phá Nghiệp Thành, bắt Lưu Đản. Sau đó, Cao Ngao Tào đưa bộ khúc đến Lê Dương, lại theo Cao Hoan đánh Nhĩ Chu Triệu ở Hàn Lăng. Tháng 3 nhuận, Cao Ngao Tào đưa bộ khúc 3000 tướng sĩ, đều là người cùng làng như Vương Đào Thang, Đông Phương Lão, Hô Duyên Tộc, Lưu Quý Trân, Lưu Trường Địch, Hàn Nguyện,… hội họp với Cao Hoan.

Cao Hoan sau khi gặp bộ hạ của Cao Ngao Tào, nói với ông rằng: "Cao đô đốc thống soái đều là bộ đội người Hán, e rằng không nên việc, nay ta muốn cắt thêm 1000 tinh binh người Tiên Ti để trộn lẫn vào, ý nhà ngươi thế nào?" Ông đáp rằng: "Bộ khúc của Ngao Tào luyện tập đã lâu, chiến đấu không kém binh sĩ Tiên Ti, nay nếu trộn lẫn vào, sợ rằng khó dung hợp, thắng thì tranh công, thua thì đổ tội lẫn nhau, tôi nguyện chỉ huy bộ đội người Hán, không phiền ngài cho thêm nữa." Cao Hoan thấy lòng tin của ông rất vững vàng, nên đồng ý.

Sau chiến thắng Hàn Lăng, Cao Ngao Tào đóng quân ở Ký Châu, dược gia phong Thị trung, Khai phủ, tiến tước làm hầu, thực ấp 700 hộ.

Tháng 3 năm Vĩnh Hi thứ hai (533), Cao Cán bị Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế giết chết. Hiếu Vũ Đế còn ngầm phái Từ Châu thứ sử Phan Thiệu Nghiệp đi giết Cao Ngao Tào. Khi ấy ông đã biết Cao Cán bị giết, bắt lấy Phan Thiệu Nghiệp ở giữa đường, tìm được sắc thư trong cổ áo khoác của ông ta. Cao Ngao Tào bèn đưa hơn 10 kỵ binh, chạy đến Tấn Dương đưa sắc thư cho Cao Hoan xem.

Tháng 6, Cao Hoan mượn danh nghĩa "thanh quân trắc", nhằm trị tội Hộc Tư Xuân vì đã xúi giục Hiếu Vũ Đế phản kháng, điều đại quân nam hạ, lấy em trai là Định Châu thứ sử Cao Sâm trấn thủ Tấn Dương, Cao Ngao Tào lĩnh binh làm tiền phong.

Ngày 29 tháng 6, Cao Hoan tiến vào Lạc Dương, Cao Ngao Tào đưa 500 kỵ binh khỏe đuổi theo Hiếu Vũ Đế đến Thiểm Tây, không kịp phải trở về.

Tháng 9, Cao Ngao Tào vẫn chinh phạt các châu ở khu vực Tam Kinh không chịu quy phụ, đều bình định được.

Tháng 10, Cao Hoan tại Lạc Dương lập Thanh Hà Vương thế tử Nguyên Thiện Kiến làm vua, là Hiếu Tĩnh Đế, đổi niên hiệu là Thiên Bình, định đô ở Nghiệp Thành, sử gọi là Đông Ngụy. Cao Ngao Tào được phong làm Thị trung, Tư không. Ông vì anh trai Cao Cán chết khi đang giữ chức vị này, nên từ chối không nhận, tháng 2 năm sau chuyển sang nhậm chức Tư đồ.

Tháng 12 năm Thiên Bình thứ 3 (536) nhà Đông Ngụy, thừa tướng Cao Hoan chia quân 3 đường tấn công Tây Ngụy; lấy Cao Ngao Tào tấn công Thượng Lạc , Đại đô đốc Đậu Thái đánh Đồng Quan, tự mình đưa quân đến Bồ Phản .

Tháng giêng năm Đông Bình thứ 4, sau khi Cao Ngao Tào vượt sông Hoàng Hà, tế Hà Bá rằng: "Hà Bá là thần dưới nước, Cao Ngao Tào là hổ trên đất. Tôi đi qua chỗ của ngài, xin cùng say một trận."

Khi ấy đường núi hiểm trở, Cao Ngao Tào đưa quân từ Thương Sơn đi vòng mà tiến, không ai địch nổi, rồi đánh Thượng Lạc. Người Thượng Lạc là Đỗ Quật đầu hàng Cao Ngao Tào, ông dùng Đỗ Quật làm hướng đạo tiến hành đánh thành. Tướng giữ thành là Lạc Châu thứ sử Toàn Xí nhà Tây Ngụy cố thủ hơn 10 ngày, con trai ông ta Toàn Nguyên Lễ, Toàn Trọng Tuân đốc quân gắng sức chiến đấu. Không lâu sau, con mắt của Toàn Trọng Tuân bị thương, không thể tái chiến, Cao Ngao Tào chiếm được Thượng Lạc, bắt được Toàn Xí cùng vài mươi tướng soái. Ông lấy Đỗ Quật làm Lạc Châu thứ sử.

Cao Ngao Tào muốn tiến quân tấn công Lam Điền, thì được tin Đậu Thái thua trận, lại thêm Cao Hoan triệu ông trở về, cho phép ông bỏ lại quân đội ở Thượng Lạc. Cao Ngao Tào không nỡ bỏ rơi bộ hạ, gắng sức chiến đấu, đưa được toàn quân trở về. Sau khi trở về, ông được phong Quân tư, Đại đô đốc, thống lĩnh 76 đô đốc, cùng Tư không, Tây đạo đại hành đài Hầu Cảnh luyện quân ở Vũ Lao.

Năm Thiên Bình thứ 4 (537) nhà Đông Ngụy, thừa tướng Cao Hoan đưa quân tấn công Tây Ngụy, nhằm tranh giành các khu vực Quan Trung, Hà Nam. Tháng 8, thừa tướng Vũ Văn Thái nhà Tây Ngụy soái 12 tướng lĩnh như Lý Bật,… tấn công Đông Ngụy, lấy Bắc Ung Châu thứ sử Vu Cẩn làm tiền phong, liên tiếp chiếm được Bàn Đậu , Hằng Nông , bắt được 8000 quân Đông Ngụy. Tháng 9 nhuận, Cao Hoan tự mình soái 20 vạn đại quân đánh thẳng vào Bồ Tân , tiến đến đóng ở phía tây Hứa Nguyên . Riêng Cao Ngao Tào soái 3 vạn quân tiến đánh Hà Nam. Khi ấy Quan Trung gặp nạn đói, Vũ Văn Thái có chưa đến 1 vạn quân, đóng quân ở Hằng Nông hơn 50 ngày, nghe tin Cao Hoan vượt sông, bèn đưa quân vào quan, Cao Ngao Tào liền đưa quân vây Hằng Nông.

Đầu tháng 10, Vũ Văn Thái đặt phục binh ở Sa Uyển , đánh bại quân Đông Ngụy. Cao Hoan đưa tàn quân vượt sông trốn về phương bắc, tổn thất 8 vạn sĩ tốt. Nửa tháng sau, quân Tây Ngụy lại tấn công Đông Ngụy, tiến thẳng đến Lạc Dương. Cao Ngao Tào nghe tin Cao Hoan thua trận, bèn giải vây, lui về bảo vệ Lạc Dương. Không lâu sau, Độc Cô Tín nhà Tây Ngụy đến Tân An, Cao Ngao Tào đành phải đưa quân lùi về phía bắc Hoàng Hà.

Tháng 7 năm Nguyên Tượng thứ 1 (538) nhà Đông Ngụy, Đông Ngụy hưng binh tấn công Tây Ngụy, dùng Cao Ngao Tào cùng các tướng như Hầu Cảnh… lĩnh binh vây Kim Dong , Cao Hoan soái quân đi sau. Tướng giữ thành là Độc Cô Tín đóng cửa cố thủ. Hầu Cảnh cho bắn tên lửa, nhà cửa quan dân ở thành trong thành ngoài 10 phần chỉ còn 2, 3.

Vũ Văn Thái soái quân đông hạ, đến cứu Kim Dong, lệnh cho Khai phủ nghi đồng tam tư Lý Bật, Xa kỵ đại tướng quân Đạt Hề Vũ lĩnh 1000 người làm tiền phong. Tháng 8, Vũ Văn Thái đến Cốc Thành , tướng Đông Ngụy là Mạc Đa Lâu Thái Văn thua trận bị giết. Vũ Văn Thái đến bờ đông sông Triền, bức Hầu Cảnh phải nhân đêm tối giải vây Kim Dong mà chạy trốn.

Tại phía bắc Mang Sơn, Vũ Văn Thái dốc toàn quân tiến đánh Cao Ngao Tào. Nhân Cao Ngao Tào xem thường Vũ Văn Thái, chỉ huy bộ đội của mình áp sát trận địa của quân Tây Ngụy, Vũ Văn Thái tập trung tất cả bộ đội tinh nhuệ vây đánh, quân của Cao Ngao Tào chết sạch. Ông chỉ còn một mình một ngựa chạy thoát, đến thành nam Hà Dương.

Tướng giữ thành là Cao Vĩnh Nhạc, vốn có hiềm khích với ông, đóng cửa không cho vào. Cao Ngao Tào hét to gọi trên thành thả dây thừng xuống cũng không được, vung đao phá cửa thì truy binh đã đến nơi. Cao Ngao Tào đành trốn dưới cầu, truy binh thấy người hầu của ông cầm đai vàng, liền hỏi chỗ nấp của Cao Ngao Tào, người hầu chỉ cho họ. Ông biết không tránh được, ngẩng đầu nói to: "Đến đây! Cho các ngươi vị Khai quốc công!" Quân địch đến chém đầu ông mang đi. Khi ấy, ông được 48 tuổi.

Cao Hoan nghe tin ông chết trận, mất hết hồn vía, phạt Cao Vĩnh Nhạc 200 trượng, truy tặng ông làm Sứ trì tiết, Thị trung, Đô đốc việc quân 5 châu Ký, Định, Thương, Doanh, Ân, Thái sư, Đại tư mã, Thái úy công, Lục thượng thư sự, Ký Châu thứ sử, thụy hiệu là Trung Vũ.

Con trưởng của ông là Cao Đột Kỵ thừa kế tước vị, nhưng lại mất sớm. Thừa tướng nhà Đông Ngụy là Cao Trừng (con trưởng của Cao Hoan) lệnh cho con trai thứ ba của ông là Cao Đạo Khoát thừa kế. Năm Hoàng Kiến thứ nhất (560) nhà Bắc Tề, Cao Ngao Tào được truy phong làm Vĩnh Xương Vương, Cao Đạo Khoát được thừa kế cả tước vị này. Năm Vũ Bình cuối cùng (576), Đạo Khoát được phong Khai phủ nghi đồng tam tư. Sau khi Bắc Chu diệt Bắc Tề, Đạo Khoát được phong Nghi đồng đại tướng quân. Trong những năm Khai Hoàng (581 – 600) nhà Tùy, Đạo Khoát mất khi đang ở chức Hoàng Châu thứ sử.

Vũ Văn Thái thưởng cho người giết ông 1 vạn tấm lụa, vì nguyên nhân kinh tế, mỗi năm trao cho một phần, đến 43 năm sau, Tùy Văn Đế Dương Kiến soán ngôi nhà Bắc Chu, kiến lập nhà Tùy vẫn chưa trao hết.

Về sau, Tây Ngụy trả đầu của ông về Đông Ngụy, mặt mũi vẫn tươi như còn sống. Dân gian Đông Ngụy lập miếu thờ Cao Ngao Tào nhiều không đếm xuể, những dật sự lưu truyền cũng vô số.

Cao Ngao Tào làm người hào hiệp nhưng cục cằn. Khi cùng với Hành đài Nhâm Tường, Ngự sử trung úy Lưu Quý, Dự Châu thứ sử Nghiêu Hùng, Ký Châu thứ sử Vạn Sĩ Lạc luyện binh ở Bắc Dự Châu, Cao Ngao Tào và Bắc Dự Châu thứ sử Trịnh Nghiêm Tổ chơi Ác sóc , Lưu Quý phái người triệu Trịnh Nghiêm Tổ bàn việc, Ngao Tào không để Trịnh đi, còn dùng gông để cùm sứ giả lại, sứ giả nói: "Cùm thì dễ, mở thì khó đấy." Ông nghe được lời ấy, liền rút đao chặt phăng đầu sứ giả, nói: "Có gì khó đâu!" Lưu Quý không dám làm gì ông.

Một ngày khác, Lưu Quý và Cao Ngao Tào ngồi với nhau, có người đến báo Hoàng Hà nổi sóng, rất nhiều dân công chết đuối. Lưu Quý vốn là người Tiên Ti, nói: "Bọn người Hán ấy đáng mấy đồng, mặc cho chúng chết." Cao Ngao Tào nghe vậy thì nổi giận, rút đao nhắm vào Lưu Quý mà chém, Lưu Quý ôm đầu chạy về quân doanh của mình. Ông lập tức hạ lệnh đánh trống tập hợp quân đội, chuẩn bị tấn công Lưu Quý. May được các tướng như Vạn Sĩ Lạc,… khuyên giải mãi mới thôi.

Cuối thời Bắc Ngụy, kỵ binh người Hồ của họ Nhĩ Chu không có đối thủ. Cao Ngao Tào ở Lạc Dương phá Nhĩ Chu Thế Long, ở Tín Đô đuổi Nhĩ Chu Vũ Sinh. Khi ấy, Cao Ngao Tào cưỡi ngựa đánh sóc tuyệt vời, không ai địch nổi, người đương thời xưng ông là Hạng Vũ tái thế.

Trong trận Hàn Lăng, vào lúc quân Cao Hoan núng thế, Cao Ngao Tào đưa hơn ngàn người đón đánh mạnh mẽ, cắt đôi quân địch. Nếu không có ông, trận ấy Cao Hoan phải chịu thất bại là chắc chắn.

Bấy giờ người Tiên Ti xem thường người Hán, chỉ khiếp sợ một mình Cao Ngao Tào. Cao Hoan ban bố hiệu lệnh cho bộ hạ, thường dùng tiếng Tiên Ti, nhưng chỉ cần Ngao Tào có mặt trong quân, lại đổi sang dùng tiếng Hán. Có một lần ông đến phủ thừa tướng, lính gác cửa không cho vào, ông liền giương cung bắn chết anh ta, Cao Hoan biết mà không hỏi.

Lúc Cao Ngao Tào vây Thượng Lạc, vì trúng tên lạc bị trọng thương, nói với bộ hạ: ""Ta đem thân báo quốc, chết không ân hận, chỉ đáng tiếc rằng, không được nhìn thấy Quý Thức làm thứ sử."" Sau này Cao Hoan biết được, lập tức phong Cao Quý Thức làm Tế Châu thứ sử.

Cha của Cao Ngao Tào là Cao Dực, tự Thứ Đồng, tính tình hào sảng hiệp nghĩa, được người làng kính trọng. Nhờ là cường hào ở vùng Sơn Đông Cao Dực được phong làm Bột Hải thái thú, sau đổi làm Đông Dực Châu thứ sử, gia phong Trấn Đông tướng quân.
Khi Nhĩ Chu Triệu giết Hiếu Trang Đế, Cao Dực tụ tập binh mã bảo vệ quê nhà, nói với bốn con trai: "Hoàng thượng gặp hoạn nạn, là sỉ nhục của bề tôi; hoàng thượng chịu sỉ nhục, bề tôi chỉ có chết mà thôi. Nay quốc gia trong cơn nguy khốn, chính là lúc phá gia báo quốc." Không lâu thì mất. Năm Trung Hưng thứ nhất (531), được truy tặng Sứ trì tiết, Thị trung, Thái bảo, Lục thượng thư sự, Ký Châu thứ sử, thụy hiệu là Văn Tuyên.

Cao Dực có bốn con trai là Cán, Thận, Ngang và Quý Thức.

Anh cả Cao Ngao Tào là Cao Cán (497 – 533) cũng là tướng nhà Bắc Ngụy, tham gia chống Nhĩ Chu Vinh rồi đi theo Cao Hoan. Vì trung thành với Cao Hoan nên bị Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế giết.

Anh thứ là Cao Thận, tự là Trọng Mật, yêu thích văn sử, chí hướng khác hẳn các anh em, từng giữ các chức vụ Thương Châu thứ sử, Đông Nam đạo hành đài thượng thư, thứ sử Quang Châu, gia phong Phiêu kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam ty. Cùng các anh theo giúp Cao Hoan, được thăng làm thị trung, Khai phủ, rồi thứ sử Duyện Châu, không lâu sau lại về kinh nhậm chức Ngự sử trung úy. Về sau, Cao Thận vì bất hòa với Cao Trừng, nên đầu hàng nhà Tây Ngụy.

Người em nhỏ là Cao Quý Thức (516 – 553), tự Tử Thông, có can đảm, khí phách như Cao Ngao Tào, trở thành tướng nhà Đông Ngụy và khai quốc công thần nhà Bắc Tề.

Họ Cao là một họ lớn ở Bắc triều. Cao Doãn (390 – 487), danh thần nhà Bắc Ngụy là em họ của Cao Dực. Ông nội của Cao Ngao Tào là Cao Di có ba con trai, Cao Dực là thứ 3.

Con trai của anh cả Cao Dực là Cao Vĩnh Nhạc, làm quan đến Vệ tướng quân, hữu quang lộc đại phu, Ký Châu đại trung chính, sau làm Bác Lăng thái thú, tự sát mà chết. Con trai của Vĩnh Nhạc là Cao Trường Mệnh đã từng theo Cao Ngao Tào chống lại Nhĩ Chu Thế Long ở cửa Đại Hạ của Lạc Dương vào năm Vĩnh An thứ 3 (530), được thụ phong Quang lộc đại phu. Cao Hoan trước sau đã phong Trường Mệnh làm Ung Châu thứ sử, Hoài Dương huyện nam, Yên Lăng huyện bá. Năm Vũ Định thứ 5 (548), Trường Mệnh chinh thảo Hầu Cảnh bị giết, được truy tặng Ký Châu thứ sử. Năm 1973, trong quần thể các ngôi mộ của dòng họ Cao ở huyện Cảnh, phát hiện mộ của Cao Trường Mệnh.

Con trai của anh thứ Cao Dực là Cao Duyên Bá từng nhậm các chức vụ Trung tán đại phu, An Châu thứ sử, được phong Vạn Niên huyện nam, Năm Thiên Bảo thứ nhất (550) nhà Bắc Tề, được gia phong Chinh Tây tướng quân, thăng làm tử tước, sau khi mất được truy tặng Thái phủ thiếu khanh.




</doc>
<doc id="522826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522826" title="Sân bay quốc tế Katowice">
Sân bay quốc tế Katowice

Sân bay quốc tế Katowice là một sân bay quốc tế, nằm ở Pyrzowice, 30 km (19 dặm) về phía bắc trung tâm của Katowice, Ba Lan. Đây là sân bay này có lưu lượng hành khách lớn thứ ba tại Ba Lan.

Sân bay này có hai nhà ga hành khách A và B và một nhà ga hàng hóa. Đường băng bề mặt bê tông của sân bay này có kích thước 2.800 mét x 60 m và có thể phục vụ máy bay lớn như Boeing 747 hoặc Boeing 777.


</doc>
<doc id="522833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522833" title="Plymouth">
Plymouth

Plymouth là một thành phố của Anh. Thành phố này có dân số 252.800 người.
Thành phố này nằm bên bờ Devon, cự ly khoảng 310 km về phía tây nam London. Thành phố được xây hai bên cửa sông Plym về phía đông và Tamar về phía tây, nơi chúng nhập vào Plymouth Sound. Từ năm 1967 trở đi, thành phố Plymouth đã nhập các ngoại ô Plympton và Plymstock, hai khu vực nằm ở phía đông sông Plym.

Lịch sử Plymouth từ Thời kỳ Đồ Đồng khi có khu định cư đầu tiên ở núi Batten. Khu định cư này đã phát triển thành một tiền đồn thương mại cho Đế quốc La Mã.


</doc>
<doc id="522836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522836" title="Stoke-on-Trent">
Stoke-on-Trent

Stoke-on-Trent là một thành phố của Anh. Thành phố này có dân số 259.252 người (thời điểm năm). Thành phố có diện tích 93 km2. Thành phố này nằm ở Staffordshire. Cùng với các quận của Newcastle-under-Lyme, Stoke hình thành nên Khu đô thị Gốm sứ. Nếu tính các khu vực nông thôn Moorlands Staffordshire tạo thành North Staffordshire, một khu vực trong năm 2001 có dân số 457.165 người.


</doc>
<doc id="522843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522843" title="Almere">
Almere

Almere là một thành phố ở miền Nam của tỉnh Flevoland (Hà Lan).
Dân số của thành phố này có 188.209 người (1 Tháng một năm 2010, nguồn: CBS).
Ranh giới Almere giáp các đô thị Zeewolde và Lelystad và những hồ: Gooimeer, IJmeer và Markermeer. 
Toàn thành phố ở dưới mực nước biển (2-5 mét).
Almere hiện nay phát triển như là một thành phố lớn nhất trong tỉnh Flevoland và là một trong 10 thành phố lớn nhất của Hà Lan và cũng là một trong những thành phố phát triển nhanh nhất ở Hà Lan.

Thành phố Almere gồm có các quận:


Almere nổi tiếng với những công trình kiến trúc của thành phố như:




</doc>
<doc id="522844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522844" title="Daughtry">
Daughtry

Daughtry () là một ban nhạc rock nước Mỹ đến từ Bắc Carolina, được thành lập và đứng đầu bởi Chris Daughtry, thí sinh lọt vào vòng chung kết "American Idol" mùa thứ 5 (2006). Album phòng thu đầu tay "Daughtry", phát hành năm 2006 đã đạt vị trí quán quân trong 2 tuần trên "Billboard" 200 Hoa Kỳ. Album bán được trên 4 triệu bản, nhiều hơn cả doanh thu album đầu tay của Idol năm đó Taylor Hicks, và là album bán chạy nhất năm 2007 của "Billboard". Đây cũng là album rock đầu tay bán chạy nhất trong lịch sử SoundScan. Đĩa đơn đầu tiên từ album, "It's Not Over", là bài hát được chơi nhiều thứ 8 trên radio Hoa Kỳ năm 2007, và đĩa đơn thứ hai "Home", cũng xếp ở vị trí thứ 10 trong danh sách trên.

Album phòng thu thứ hai của nhóm, "Leave This Town", đã được phát hành vào tháng 7 năm 2009. Đĩa đơn đầu tiên từ album này, "No Surprise", viết bởi Chris Daughtry, Chad Kroeger và Eric Dillđã được phát hành ngày 5 tháng 5.

Thí sinh về thứ tư cuộc thi âm nhạc "American Idol" mùa 5 Chris Daughtry phát biểu rằng anh sẽ thành lập một ban nhạc riêng sau khi từ chối lời mời làm trưởng nhóm từ ban nhạc Fuel. Ngày 10 tháng 7 năm 2006, Chris Daughtry đã ký hợp đồng với 19 Entertainment và RCA Records, hãng đĩa cũng đang có các hợp đồng với các "American Idol" khác như Kelly Clarkson, Kellie Pickler và nhiều người khác. Chris Daughtry đồng thời cũng là một nhạc sĩ và đã từng hợp tác với các nghệ sĩ khác như Ed Kowalczyk của ban nhạc Live, Carl Bell của Fuel, Brad Arnold của 3 Doors Down, Rob Thomas của Matchbox Twenty, Mitch Allan của SR-71, Brent Smith của Shinedown, Adam Gontier của Three Days Grace, ca sĩ cũ của The Click Five Eric Dill, và Chad Kroeger của Nickelback.

Chris Daughtry và các nghệ sĩ của hãng thu âm tổ chức một cuộc thi chọn thành viên cho ban nhạc Daughtry và đã chọn được 4 thành viên: Jeremy Brady (không còn trong ban nhạc), Josh Steely, Josh Paul, Joey Barnes (ca sĩ hát chính của Suicide Darlings). 2 trong số các thành viên trên đến từ Bắc Carolina — Barnes (người Chris Daughtry đã biết đến trước đó) và Brady (người được Chris Daughtry biết 1 tháng trước ngày thi chọn); còn Steely và Paul thì đến từ California.

Album phòng thu mang tên mình đầu tiên của ban nhạc đã được phát hành tháng 6 năm 2006 bởi hãng 19 Entertainment và RCA Records. Chris Daughtry đã tự sáng tác được "Home", "Breakdown" và "Gone", đồng sáng tác tất cả các bài hát còn lại ngoại trừ "Feels Like Tonight" và "What About Now". Các nhạc sĩ nổi tiếng khác như Dr. Luke và Max Martin cũng đã tham gia vào album này.

Album là một thành công lớn đối với ban nhạc, có mặt tổng cộng 104 tuần chính thức trên "Billboard" 200 (khoảng 2 năm). Đĩa đơn đầu tay "It's Not Over", phát hành đầu tiên vào tháng 6 năm 2006, đã đạt vị trí #4 trên "Billboard" Hot 100 và lọt vào top 3 ở một số bảng xếp hạng khác. Không lâu sau, Jeremy Brady tuyên bố tách khỏi Daughtry và Brian Craddock, đến từ Virginia đã trở thành người thay thế.

Sau thành công của "It's Not Over", đĩa đơn thứ hai "Home" đã được phát hành và đạt vị trí #5 trên Billboard Hot 100 trong những tuần phát hành đầu tiên. Đĩa đơn thứ ba từ album, "What I Want", phát hành tháng 4 năm 2007 đã đạt vị 6 trên các bảng xếp hạng rock. Các đĩa đơn tiếp theo lần lượt là "Over You", "Crashed" và "Feels Like Tonight" (bài hát chính thức cho WWE Backlash 2007).

Nhờ sự thành công của các đĩa đơn, "Daughtry" nhanh chóng đạt chứng nhận 3× Bạch kim ngày 21 tháng 6 năm 2007 và sau đó là 4× Bạch kim với 4 triệu đĩa bán được. Nhóm nhạc cũng đã được góp mặt trong loạt album biên tập nổi tiếng "Now That's What I Call Music!" với 5 bài hát từ album "Daughtry", nhận được 4 đề cử cho giải Grammy năm 2008 ở các hạng mục Ban nhạc thể hiện nhạc pop xuất sắc nhất, Album rock xuất sắc nhất, Ca khúc rock xuất sắc nhất và Ban nhạc thể hiện rock xuất sắc nhất. Theo số liệu từ Billboard.com, Daughtry đã có tổng cộng 20 hit quán quân trên toàn thế giới.

Ngày 9 tháng 3 năm 2009, Chris Daughtry thông báo trên website rằng ban nhạc của anh đã hoàn thành việc thu âm cho album mới. Album này đã được phát hành ngày 14 tháng 7 năm 2009. Chris Daughtry đã làm việc cùng Chad Kroeger từ Nickelback, Ryan Tedder từ OneRepublic, Trevor McNevan từ Thousand Foot Krutch, Jason Wade từ Lifehouse, Richard Marx, Scott Stevens từ The Exies, Adam Gontier từ Three Days Grace và Eric Dill, ca sĩ cũ của The Click Five.

Đĩa đơn đầu tiên từ album, "No Surprise" đã được đăng ngày 5 tháng 5 năm 2009 trên website chính thức của họ. Ca khúc chính thức được phát hành trên radio ngày 26 tháng 5. "Life After You" là đĩa đơn tiếp theo.

"Leave This Town" đã đạt vị trí quán quân trên "Billboard" 200, bán được 269.000 bản trong tuần đầu tiên. Album cũng đạt vị trí #1 trên Digital Albums Chart và Rock Chart. Với "Leave This Town", Chris Daughtry lập kỉ lục mới: nghệ sĩ "American Idol" đầu tiên có 2 album quán quân liên tiếp. Daughtry đã biểu diễn trên sân khấu của American Music Awards 2009 ca khúc hit "Life After You", cùng với các "Idol" khác như Carrie Underwood, Kelly Clarkson và Adam Lambert.

Ngày 16 tháng 4 năm 2010, nhóm thông báo trên website của mình tay trống Joey Barnes đã rời nhóm, Robin Diaz sẽ là người thay thế anh trong chuyến lưu diễn sắp tới của nhóm.

"September" là đĩa đơn thứ ba vừa được phát hành từ "Leave This Town".




2007 American Music Awards "(Đoạt giải)"

2008 American Music Awards "(Đoạt giải/Đề cử)" 

People Choice Awards "(Đoạt giải)"

2007 Billboard Music Awards "(Đoạt giải)"

2007 World Music Awards " (Đoạt giải) "

2008 Kids Choice Awards " (Đề cử) "

2010 Teen Choice Awards " (Đề cử) "



</doc>
<doc id="522847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522847" title="Flevoland">
Flevoland

Flevoland là một tỉnh của Hà Lan. Tỉnh này nằm ở trung bộ Hà Lan, tại vị trí Zuiderzee cũ, tỉnh được lập ngày 1 tháng 1 năm 1986; là tỉnh thứ 12 của Hà Lan. Tỉnh lỵ là Lelystad. Tỉnh có dân số khoảng 370.000 người (năm 2005) và có 6 đô thị.

Sau trận lụt năm 1916, người ta quyết định rằng Zuiderzee, một biển nội địa Hà Lan cần phải được ngăn lại và san lấp, công trình Zuiderzee đã được khởi công thực hiện. Năm 1932, Afsluitdijk hoàn thành, ngăn hoàn toàn với biển bên ngoài. Zuiderzee sau đó đã được gọi là IJsselmeer (hồ tại cuối sông IJssel).


</doc>
<doc id="522859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522859" title="Huy chương Trần">
Huy chương Trần

Huy chương Trần (huy chương Chern) là một giải thưởng trao cho những nhà toán học có thành tựu đóng góp trong cả cuộc đời cho ngành toán. Tên của huy chương vinh danh nhà toán học Trung Quốc Trần Cảnh Nhuận (陈省身). Giải thưởng này được hình thành từ hợp tác của Hiệp hội Toán học Quốc tế và Tổ chức Huy chương Trần và được trao giống như các huy chương khác của Hiệp hội này (Huy chương Fields, Giải thưởng Nevanlinna, Giải thưởng Gauss), vào buổi lễ khai mạc của Hội nghị Quốc tế của các nhà Toán học tổ chức 4 năm một lần. Giải được trao lần đầu vào năm 2010 tại Hyderabad, Ấn Độ.




</doc>
<doc id="522873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522873" title="Hot n Cold">
Hot n Cold

"Hot N Cold" là một ca khúc của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Katy Perry trích từ album phòng thu thứ hai của cô mang tên "One of the Boys". Bài hát được viết và sáng tác bởi Dr. Luke, Max Martin và Perry.

Được phát hành như là đĩa đơn thứ hai của album. Trong phần lời điệp khúc của "Hot n Cold" có sử dụng những từ trái ngược nghĩa nhau (chẳng hạn như hot/cold, yes/no, in/out, wrong/right, up/down, black/white) để nhấn mạnh cuộc hôn nhân không ổn định của nhân vật. Ca khúc đã giành vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại Hoa Kỳ, bài hát trở thành đĩa đơn thứ 2 liên tiếp của Perry khi đứng trong tốp 3 ở Mỹ, sau hit I Kissed a Girl đứng đầu bảng xếp hạng trên toàn thế giới trước đây. Ca khúc cũng trở thành đĩa đơn thứ hai của Katy Perry khi giành vị trí tốp 5 tại hàng chục quốc gia khác trên thế giới, bao gồm các nước như Vương quốc Anh, Australia, Ireland và New Zealand, cũng như việc đứng đầu bảng xếp hạng ở Phần Lan, Đức, Hy Lạp, Canada, Na Uy, Tây Ban Nha và Đan Mạch... Bài hát này đến nay đã đứng đầu bảng xếp hạng tại hơn 15 quốc gia.

Video "Hot n Cold" được quay tại một nhà thờ-nơi tổ chức tiệc cưới của Katy Perry về việc trao đổi lời thề nguyện ước với vị hôn thê Alexander của mình, nhưng có vẻ như vị hôn thê này hơi bị thiếu tin tưởng và không đồng ý lấy Perry. Thế là anh ta chạy trốn khỏi nhà thờ, Perry rất tức giận, đuổi theo anh ta và họ tiến hành chơi một trò chơi mèo vờn chuột. Katy tìm thấy và dồn anh ta vào góc tường nhiều lần, mỗi lần cô xuất hiện đều với 3 bộ cánh khác nhau cùng với một nhóm vũ công múa phụ họa. Vào cuối đoạn clip, Alexander ảo tưởng rằng Katy Perry vẫn đang đuổi theo mình, nhưng thực ra anh ta vẫn còn đứng ở trong nhà thờ, khi đó Katy chờ đợi câu nói "I do" (Tôi đồng ý lấy cô ấy) xuất phát từ cửa miệng của anh ta. Và anh ấy đã làm được, cuối cùng Katy nắm tay vị hôn thê của mình và chạy trên con đường ra khỏi nhà thờ.

"Hot n Cold" ra mắt trên Billboard Hot 100 của Mỹ tại vị trí thứ 88 vào ngày 17 tháng 6 năm 2008 chỉ do lượng download kỹ thuật số sau khi phát hành album nhưng chỉ trụ vững được 1 tuần. Đến tuần tiếp theo, bài hát đã bị rớt hạng và ra khỏi bảng xếp hạng. Tiếp đó, sau khi phát hành video, "Hot n Cold" lại tiếp tục lọt vào Billboard một lần nữa tại vị trí 88 vào ngày 5 tháng 8 năm 2008 và cuối cùng dừng lại tai vị trí thứ 3 vào ngày 11 tháng 11 năm 2008. "Hot n Cold" đã được chứng nhận 4 lần đĩa bạch kim do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc công nhận với doanh số tiêu thụ là 4.381.000 bản . Ở Canada, ca khúc xuất hiện lần đầu tiên tại vị trí thứ 73 và đứng đầu bảng xếp hạng Canada Hot 100 vào ngày 20 tháng 11 năm 2008. Bài hát được phát thanh trên radio và trên truyền hình nhiều hơn so với hit I Kissed a Girl.

Tại bảng xếp hạng UK Singles Chart ở Vương Quốc Anh, "Hot N Cold" đã leo hạng lên đến vị trí thứ 4 vào ngày 7 tháng 12 sau khi từ từ giành vị trí top ten ở những tuần trước đó. Đến ngày 21 tháng 12, bài hát đã ra khỏi top-ten và giành vị trí thứ 12 trước khi leo trở lại lên tới con số 9 vào tuần sau và đã tiếp tục tăng hạng kể từ đó đến vị trí thứ 7 vào ngày 4 tháng 1 năm 2009. Ở Ireland, bài hát đạt vị trí thứ 3. "Hot n Cold" lọt vào bảng xếp hạng German Singles Chart của Đức tại vị trí á quân do doanh số download kỹ thuật số ngày càng cao. Đây là một ca khúc được mua bán bằng download trên mạng nhiều nhất ở Đức. Trong tuần thứ 2, bài hát đã giành vị trí số 1 tại Đức trong 8 tuần liên tiếp .

Ở Australia, "Hot n Cold" nằm trong top 50, sau đó nhanh chóng tăng hạng đến hàng top-ten và dần dần đạt đến đỉnh cao của bảng xếp hạng âm nhạc tại vị trí thứ 4 chỉ do download kỹ thuật số mặc dù bài hát không được phát hành chính thức tại Úc. Ở Nga, "Hot n Cold" đã giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Russian Airplay Chart, trở thành đĩa đơn thứ 2 xuất phát tại Hoa Kỳ đứng đầu bảng xếp hạng này (trước đó là ca khúc Hung up của Nữ hoàng nhạc pop Madonna và sau là Bad Romance của Lady Gaga). Bài hát cũng giành vị trí quán quân tại các nước như Cộng hòa Séc, Bỉ (vùng Wallonia), Phần Lan, Thụy Sĩ...








</doc>
<doc id="522878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522878" title="Một đêm giông bão">
Một đêm giông bão

Một đêm giông bão (tiếng Nhật: あらしのよるに, Hepburn: Arashi no yoru ni, tiếng Anh: One Stormy Night) là tiêu đề của tập sách tranh của tác giả Kimura Yūichi và cũng là tiêu đề của series bắt nguồn từ tập sách tranh này và nhiều tác phẩm nghe nhìn khác triển khai từ tập sách này. Họa sĩ của tập sách tranh này là Abe Hiroshi. Nội dung chủ yếu của tác phẩm xoay quanh mối quan hệ bằng hữu cảm động giữa Mei (dê) và Gabu (sói). Mối quan hệ này vượt ra khỏi quan hệ về chủng tộc và đi ngược lại với những tư tưởng truyền thống. Nhìn ở một khía cạnh nào đó thì tinh thần của tác phẩm này cổ súy cho việc luyến ái đa chủng tộc và đồng tính.

Tác phẩm này đã nhận được giải thưởng của nhà xuất bản Sankei (giải JR) lần thứ 42 vào năm 1995 và giải thưởng văn hóa của nhà xuất bản Kōdansha dành cho hạng mục sách tranh. 
Ban đầu, tác phẩm này chỉ gồm một phần và dự định kết thúc ở đó, nhưng sau khi phát hành nó nhận được nhiều lời tán thưởng từ phía công chúng nên tác giả đã viết thêm đến phần 6 là "Fubuki no ashita" và đã một lần kết thúc. Nhưng công chúng vẫn mến mộ cuồng nhiệt nên phần đặc biệt "Shiroi yami no hate de" ra đời và được dựng thành phim, sau đó nó được tính là phần tiếp theo của phần 6 trong series và series này kết thúc ở phần thứ 7 là "Mangetsu no yoru ni" (một đêm trăng tròn). Năm 2015, bộ truyện đã được cấp phép tại Việt Nam, do nhà xuất bản Kim Đồng phát hành dưới tựa đề tiếng Việt chính thức "Một đêm giông bão".

Phần đầu tiên trong series này cũng được đăng tải trong sách quốc ngữ của nhà xuất bản Mitsumura.

Năm 2005, tác phẩm được Sugii Saburō dựng thành Anime, nội dung được cấu thành từ 7 phần của tập sách tranh và được biết đến ở Âu Mỹ với cái tên "One Stormy Night".

Phần dưới đây sẽ tiết lộ một số tình tiết trong bộ phim Anime cùng tên.

Mở đầu phim là cảnh một bầy sói tấn công hai mẹ con dê đang gặm cỏ trong một buổi chiều vần vũ mây đen. Dê con (Mei) may mắn thoát được nhưng dê mẹ bị bầy sói ăn thịt.
Khi Mei đã trưởng thành, vào một đêm mưa bão, số phận đã đưa chàng dê đến trú mưa trong một căn nhà nhỏ bỏ hoang trên đồng. Lúc đó cũng có một con sói đang trú mưa trong căn nhà. Nhưng vì tối trời và gió thổi mạnh nên cả hai đều không nhận ra nhau, không nhìn thấy nhau và không ngửi được mùi của nhau mà chỉ trò chuyện như hai người bạn đồng loại. Cả dê và sói đều cảm thấy dường như mình đã tìm được người bạn tâm đầu ý hợp trong đêm mưa bão này nên trước khi ra về đã hẹn nhau rằng, sáng hôm sau trời quang mây tạnh sẽ đến gặp nhau, cùng nhau đi chơi cả ngày. Và mật khẩu để nhận ra nhau là "Arashi no yoru ni" (một đêm giông bão).
Hôm sau, cả dê và sói đều sửng sốt khi nhận ra thân phận thực sự của nhau. Nhưng cũng từ đó, giữa dê và sói đã nảy sinh tình bạn vượt qua khỏi ranh giới của chủng loài, của kẻ ăn thịt và con mồi. Nhưng tình bạn đó không được đồng loại của cả hai chấp nhận. Tình bạn bí mật giữa dê và sói bị bầy đàn biết được, cả hai bị ép buộc phải lợi dụng lẫn nhau để mang về "lợi ích cho cộng đồng". Dê phải giả vờ không biết gì để lừa sói nói 2005ra địa điểm săn mồi của bầy đàn và ngược lại, sói bị buộc phải moi thông tin bầy dê thường gặm cỏ ở đâu để bầy đàn của mình tổ chức săn mồi. Và như vậy là tình bạn trong sáng giữa dê và sói đã bị chính đồng loại của mình dồn đến bước đường cùng...





Phiên bản Anime chiếu rạp được trình chiếu từ ngày 10 tháng 12 năm 2005 và đã thu về được 18,8 tỷ En Nhật. Đầu năm 2006, số khách đến rạp xem phim đã vượt quá 120 vạn người và phim này đoạt kỷ lục tác phẩm Anime chiếu rạp không dựng từ nguyên tác Manga có sức hút mạnh nhất. Tác phẩm Anime này cũng đã được công chiếu tại nhiều quốc gia khác nhau. Từ ngày 20 tháng 1 năm 2006, bộ phim đã xuất hiện qua 55 rạp chiếu phim ở Đài Loan và dự tính sẽ được chiếu ở 26 quốc gia bao gồm cả Đại Hàn và Anh quốc.

Phiên bản DVD được phát hành vào ngày 23 tháng 6 năm 2006 và bao gồm 2 chủng loại là Special Edition và Standard Edition. Tác phẩm Anime này đã ứng cử giải thưởng Academy Nhật Bản (lần thứ 30) dành cho phim Anime ưu tú nhất vào năm 2007.

Theo dự định thì phiên bản Anime truyền hình sẽ được phát sóng vào năm 2010.

Phiên bản game cùng tên được hãng Creative Core phát hành vào ngày 22 tháng 12 năm 2005 trên hệ máy Nintendō DS.
Phiên bản game này có nội dung giống như bản sách tranh nhưng các cảnh chơi thì lại lấy từ bản Anime. Người chơi phải hoàn thành các mini game để làm câu chuyện tiến triển. Và dựa vào điểm số khi hoàn thành các mini game này mà kết cục của game cũng thay đổi, do đó có nhiều cái kết rất khác so với nguyên tác nhưng vẫn không làm mất đi tinh thần của tác phẩm vì chính tác giả Kimura Yūichi là người giám sát nội dung của game.



</doc>
<doc id="522891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522891" title="Tucson, Arizona">
Tucson, Arizona

Tucson là một thành phố và là Quận lỵ của quận Pima, tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Thành phố này nằm cách 188 km về phía đông nam thành phố Phoenix và 98 km về phía bắc biên giới Hoa Kỳ-Mexico. Năm 2009, thành phố này có dân số ước tính khoảng 548,555, dân số vùng đô thị là 1,023,320 tính đến tháng 7 năm 2008. Năm 2005, Tucson đứng thứ 32 trong danh sách các thành phố lớn nhất và đứng thứ 52 nếu so các vùng đô thị ở Mỹ. Đây là thành phố lớn nhất ở vùng nam Arizona và lớn thứ hai của tiểu bang Arizona sau Phoenix. Nơi đây có Đại học Arizona.

Tên tiếng Anh "Tucson" bắt nguồn từ tên tiếng Tây Ban Nha của thành phố, "Tucsón", một từ được mượn từ tên "Cuk Ṣon" của tiếng O'odham có nghĩa là "(ở) đế của ngon đồi đen", ám chỉ dãy núi lửa lửa liền kề của thành phố. Tucson đôi khi còn được gọi là "The Old Pueblo".



</doc>
<doc id="522892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522892" title="Mesa, Arizona">
Mesa, Arizona

Mesa là một thành phố thuộc quận Maricopa, tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Mesa nằm cách thành phố Phoenix 20 dặm về phía đông. Thành phố này nằm ở khu vực đông thũng lũng của vùng đô thị Phoenix.

Mesa là thành phố lớn thứ ba của tiểu bang Arizona, sau Phoenix và Tucson và là thành phố 38 của Hoa Kỳ về dân số.



</doc>
<doc id="522893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522893" title="Virginia Beach">
Virginia Beach

Virginia Beach là một thành phố biển thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ; nằm ở góc đông nam sát Đại Tây Dương ở miệng của vịnh Chesapeake và tiếp giáp với các thành phố Chesapeake và Norfolk về phía tây, đây là thành phố đông dân nhất ở tiểu bang Virginia và là thành phố lớn thứ 41 của Hoa Kỳ. Virginia Beach



</doc>
<doc id="522896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522896" title="Omaha, Nebraska">
Omaha, Nebraska

Omaha là thành phố lớn nhất của tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ và quận lỵ của quận Douglas. Thành phố này nằm ở vùng Trung Tây Hoa Kỳ trên sông Missouri, nằm cách 30 km về phía bắc cửa sông Platte.

Theo điều tra dân số năm 2009, Omaha có dân số ước tính 454,731 người, là thành phố lớn 40 của Mỹ.



</doc>
<doc id="522897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522897" title="Tulsa">
Tulsa

Tulsa là thành phố lớn thứ hai của tiểu bang Oklahoma và là thành phố lớn thứ 47 của Hoa Kỳ. Dân số ước tính năm 2009 là 389.625 người, vùng đô thị Tulsa là 929.015 người. Thành phố này là quận lỵ của quận Tulsa, quận đông nhất ở Oklahoma.



</doc>
<doc id="522899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522899" title="Colorado Springs, Colorado">
Colorado Springs, Colorado

Colorado Springs là một thành phố và quận lỵ của quận El Paso, tiểu bang Colorado, Hoa Kỳ. Đây là thành phố đông dân nhất của quận El Paso và là thành phố đông dân thứ hai bang Colorado sau Denver với dân số ước tính năm 2009 là 414,358 người, vùng đô thị thống kê Colorado Springs có dân số ước khoảng 626,227 người. Đây cũng là thành phố lớn nhất về diện tích của tiểu bang Corolado với diện tích 482  km².



</doc>
<doc id="522900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522900" title="Wichita, Kansas">
Wichita, Kansas

Wichita là một thành phố thuộc quận Sedgwick, tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 382368 người.

Dân số các năm:


</doc>
<doc id="522901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522901" title="Kursk (tỉnh)">
Kursk (tỉnh)

Kursk Oblast (tiếng Nga: Ку́рская о́бласть, Kurskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Kursk.



</doc>
<doc id="522904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522904" title="Gerard Bergholtz">
Gerard Bergholtz

Gerard (Pummie) Bergholtz sinh ngày 29 tháng 8 năm 1939 tại thành phố Maastricht,Hà Lan, trước đây ông là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan.

Vào năm 1957, Bergholtz bắt đầu sự nghiệp, là một tiền đạo trong đội cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp của Thành phố Maastricht: Maastrichtse Voetbal Vereniging (viết tắt là MVV). Sau bốn mùa đá cho đội tuyển này, Bergholtz đã chuyển sang đội Feyenoord (là một đội bóng đá chuyên nghiệp của Thành phố Rotterdam). Ông ta cũng ở lại đây bốn mùa và thi đấu 102 trận. Năm 1962 và 1965, ông trở thành cầu thủ bóng đá vô địch trong nước của đội tuyển Feyenoord.

Năm 1965, Ông là người Hà Lan đá cho đội tuyển bóng đá chuyên nghiệp của Brussel, Bỉ: Anderlecht. Sau đó, ông là nhà vô địch bóng đá trong nước trong các năm 1966, 1967 và 1968. Trong mùa bóng đá cuối cùng của ông tại Anderlecht, ông ta thi đấu chỉ có bốn trận đấu trong năm đó và ông đã đến một đội bóng đá khác ở Brussels: Racing White AC.

Tại Racing White AC ông ở lại đó ba năm. Vào năm 1973,đội này đổi thành đội Racing White Daring Molenbeek, là sự sáp nhập của hai đội: Racing White và Daring Molenbeek (viết tắt là RWDM). Ông chỉ ở lại đội này một mùa bóng đá. Năm 1974, Bergholtz bắt đầu chơi cho đội RAEC Mons của Bỉ (thuộc trình độ bóng đá hạng II).Năm 1976, ông chấm dứt sự nghiệp cầu thủ bóng đá của mình.

Bergholtz cũng đã chơi 12 lần cho đội tuyển quốc gia Hà Lan.

Sau đó Bergholtz làm huấn luyện viên cho một số đội bóng đá nhỏ của Bỉ như Lanaken, Bilzen, Sint-Truidense VV,Patro Eisden, KFC Diest và AA Gent.



</doc>
<doc id="522907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522907" title="Tú tài Pháp">
Tú tài Pháp

Tú tài Pháp, (tiếng Pháp: baccalauréat) là chứng chỉ tốt nghiệp giáo dục trung học phổ thông, kỹ thuật, hoặc chuyên nghiệp tại Pháp, tương đương với Khung Phân loại Giáo dục Quốc tế ISCED cấp III. 

Đạt điểm trung bình (10 trên 20 điểm) là điều kiện cơ bản nhất để được xét tuyển vào các trường đại học tại Pháp. Cho đến đầu thế kỉ XX, danh từ Tú tài chỉ bằng cấp đầu tiên ở bậc đại học (tương đương với bằng Cử nhân ngày nay) và được trao cho thí sinh sau khi đã đậu các bài thi do các giáo sư Khoa Văn và Khoa học tổ chức. 

Từ "baccalauréat" có nguồn gốc từ "Bacheler" trong tiếng Pháp cổ và "baccalarius" trong tiếng Latin, có nghĩa là "nam thanh niên có khao khát trở thành hiệp sĩ", với từ gốc là "laureare", có nghĩa là "vòng nguyệt quế". Danh từ này được Đại học Paris sử dùng đầu tiên vào thế kỉ XIII để chỉ bằng cấp trung gian của bằng Thạc sĩ ("Maîtrise") và bằngTiến sĩ ("Doctorats") khoa Luật, Dược, hoặc Thần học, và sau đó danh từ này được phổ biến đến các trường đại học khác ở Pháp và Anh qua trường Đại học Oxford. Cho đến khi sự tiếp quản của Napoleon I, trên cơ sở thành lập Đại học Pháp (với tên ban đầu là Đại học Đế quốc Pháp) vào năm 1808, bằng "baccalauréat" ở hai khoa Văn và Khoa học - tiền thân của tú tài Pháp hiện đại, nhận vai trò của bằng "maîtrise" ở các trường đại học cổ. 

Trong hệ thống giáo dục Anglo-Saxon, danh từ "baccalauréat" được dùng để gọi chứng chỉ cấp khi hoàn thành giai đoạn đầu tiên của giáo dục đại học (tương đương với bằng "license" hay bằng cử nhân), tương đương với ISCED cấp VI. 

Trong giao tiếp, bằng Tú tài được gọi tắt thành bac, và trước đó được gọi là bachot.

Tương đối giống với bằng A Level của Vương quốc Anh hay bằng Matura tại một số nước Châu Âu, bằng Tú tài Pháp cho phép học sinh Pháp và quốc tế sở hữu một chứng chỉ chuẩn hóa, thông thường ở tuổi 18. Chứng chỉ này sẽ cho phép học sinh bắt đầu làm việc ở một số nghề nhất định, tiếp tục học tập tại các cơ sở giáo dục bậc cao, hoặc học tại các cơ sở giáo dục chuyên nghiệp, nghề. 

Hầu hết học sinh hoàn tất trung học phổ thông tại Pháp hay "lycée" sẽ tham dự kỳ thi này. Tuy nhiên, vì luật định tú tài Pháp là một chứng chỉ đánh giá điều kiện để tiếp tục tại các cơ sở giáo dục bậc cao hơn, do đó, học sinh khi hoàn thành chương trình trung học phổ thông tại Pháp có quyền không tham dự kỳ thi này. Điều này tương đương với Kỳ thi tuyển sinh đại học và cao đẳng tại Việt Nam trước khi gộp kỳ thi này với Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông. 

Từ tắt "bac" cũng được đôi khi sử dụng để chỉ một số môn mà thí sinh phải thi để nhận được chứng chỉ tú tài Pháp. Ví dụ: "le bac de philo", tức bài thi Triết học (bài thi mà tất cả thí sinh phải thi, không ngoại lệ ban thi nào). 

Tú tài Pháp được chia thành ba phân luồng:

Từng phân luồng (và từng ban) có những nội dung chuyên biệt trong chương trình. Đối với tú tài phổ thông, thí sinh ở ba ban sẽ có một số một thi giống nhau nhưng sẽ được nhân hệ số khác nhau để đặt trọng tâm vào những môn được xem là quan trọng hơn. Ví dụ đối với ban L, môn Triết học được xem là quan trọng hơn nên được đánh số hệ 7, trong khi ban ES chỉ có hệ số 4 và ban S chỉ có hệ số 3. 

Vì tú tài được phân lường, và với tú tài phổ thông, được phân ban, nên các trường đại học hoặc cao đẳng đều sẽ giới hạn luồng hoặc ban tú tài nào mà học có chấp nhận để tiếp tục tiến trình xét tuyển. 

Tuy nhiên, thí sinh vẫn có thể vào các trường đại học hoặc cao đẳng mà không có tú tài bằng cách thi đậu vào một bài thi độc lập khác. 

Mặc dù hầu hết thí sinh thi tú tài vào năm cuối cùng của bậc trung học, thí sinh tự do vẫn có thể tham dự kỳ thi này. Thí sinh mà trước đó đã quyết định không tham dự kỳ thi vì không tự tin về khả năng đậu tú tài của mình hoặc đã chọn không thi khi hoàn tất trung học, và muốn tiếp tục học đại học hay cảm thấy bằng tú tài sẽ nâng cao khả năng tìm được việc làm, có thể tham dự kỳ thi theo diện này. Thí sinh tự do sẽ sử dụng cùng đề thi với các thí sinh cuối cấp trung học khác, trừ môn Thể dục sẽ được kiểm tra đôc lập thay vì dùng điểm trung bình học kỳ.

Tú tài đầu tiên được cấp bởi Đại học Paris vào thế kỉ XIII và được chia thành bốn khoa: Văn, Dược, Luật, và Thần học, trong đó, tú tài Văn khoa được xem là chứng chỉ tiền quyết cho các khoa khác. Ví dụ, tú tài Thần học được xem có thứ hạng cao hơn tú tài Văn khoa và cả cử nhân Văn khoa. Khi nhận được tú tài, sinh viên (chủ yếu là nam giới) có thể từ đây chuẩn bị cho giấy phép để được dạy học ("licencia docendi"). Là người đã nhận tú tài, an ta có thể làm trợ giảng cho giáo sư qua việc dạy các cử sinh tú tài ở một số môn.


</doc>
<doc id="522921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522921" title="Jong Tae-Se">
Jong Tae-Se

Jong Tae-Se (la-tinh hóa theo FIFA; tiếng Triều Tiên: 정대세, Hanja: 鄭大世, Hán-Việt: Trịnh Đại Thế, Chŏng Tae-se theo Bắc Triều Tiên, Jeong Dae-se theo Hàn Quốc và ở Nhật Bản và Đức), sinh ngày 2 tháng 3 năm 1984 tại Nagoya, tỉnh Aichi, Nhật Bản) là cầu thủ bóng đá người Bắc Triều Tiên gốc Nhật hiện đang chơi cho câu lạc bộ Nhật Bản Shimizu S-Pulse. Anh là cầu thủ của Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên với biệt danh "Rooney của nhân dân".

Jong thuộc thế hệ người Nam Triều Tiên thứ ba được sinh ra tại Nagoya, Nhật Bản trong gia đình có cha mẹ mang quốc tịch Hàn Quốc. Mẹ anh xem mình là người Bắc Triều Tiên và gửi anh đi học tại một trường Chongryon (hội người Triều Tiên tại Nhật) – các ngôi trường tư do chính phủ Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên tài trợ tại Nhật – nơi anh bắt đầu chơi bóng đá trong câu lạc bộ tiểu học. Sau khi tốt nghiệp trường Chongryon địa phương, anh tiếp tục học tại Đại học Triều Tiên, cũng là một trường đại học tư tại Tokyo do chính phủ Bắc Triều Tiên tài trợ.

Jong sau này đã cố gắng chuyển quốc tịch của mình từ Hàn Quốc sang Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên, mặc dù anh chưa bao giờ sống tại nước này. Chính phủ Hàn Quốc, về mặt hình thức, không công nhận Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên là một quốc gia, đồng thời cũng không cho phép công dân có hai quốc tịch, vì thế Jong không thể từ bỏ quốc tịch của mình được. Chongryon, đại sứ quán trên thực tế của Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên tại Nhật, đã cấp hộ chiếu Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên cho anh. Nhờ vậy, anh đã đủ tiêu chuẩn theo luật của FIFA để chơi cho đội tuyển Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên dù là công dân Hàn Quốc đang định cư tại Nhật Bản. Như một bộ phim tài liệu về Jong trên truyền hình Hàn Quốc SBS, Jong chính thức là công dân Hàn Quốc, nhưng có hộ chiếu Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên.

Jong thành thạo tiếng Triều Tiên và tiếng Nhật. Anh cũng biết nói tiếng Bồ Đào Nha, nhờ học được từ các đồng đội người Brasil trong đội Kawasaki Frontale. Anh cũng nói được một ít tiếng Anh, do đã có thời gian thử việc tại Blackburn.

Sau khi gia nhập Kawasaki Frontale vào năm 2006, cầu thủ này nhanh chóng trở thành một trong những cầu thủ hay nhất của Kawasaki và là một trong những chân sút tốt nhất của giải đấu J-League. Trước khi rời Kawasaki, anh đã có 46 bàn trong 111 trận tại J-League cho câu lạc bộ. Jong đã từng tham gia thử việc tại câu lạc bộ Blackburn Rovers của Anh vào đầu năm 2010. Sau World Cup 2010, Jong gia nhập câu lạc bộ VfL Bochum của Đức với bản hợp đồng có thời hạn đến tháng 7 năm 2012 với điều khoản có thể ở lại đội bóng thêm 1 năm nữa. Ngày 20 tháng 7, anh đã chính thức ra mắt câu lạc bộ mới.

Anh có ngay cú đúp trong trận đấu đầu tiên cho Bochum tại 2. Fußball-Bundesliga vào ngày 23 tháng 8 năm 2010, giúp Bochum đánh bại TSV 1860 München 3-2. Trong thời gian thi đấu tại Bochum, Jong có được 14 bàn thắng sau 39 trận.

Sau một năm rưỡi thi đấu cho Bochum, anh chuyển đến FC Köln để thay thế cho tiền đạo Lukas Podolski bị chấn thương với một mức giá không được tiết lộ. Tuy nhiên anh đã không ghi được bàn thắng nào cho Köln sau 9 lần ra sân.

Ngày 10 tháng 1 năm 2013, Jong gia nhập câu lạc bộ Hàn Quốc Suwon Samsung Bluewings với phí chuyển nhượng 300.000 Euro. Anh trở thành cầu thủ CHDCND Triều Tiên thứ tư thi đấu tại giải đấu bóng đá cao nhất của Hàn Quốc.

Jong xuất hiện lần đầu tiên trong các trận đấu quốc tế vào ngày 19 tháng 6 năm 2007, trong khuôn khổ vòng loại Giải vô địch bóng đá Đông Á 2008 thi đấu với Mông Cổ và ghi bàn đầu tiên trong sự nghiệp quốc tế trong trận đấu đó. Anh đã ghi tổng cộng 4 bàn trong trận thắng 7-0 của Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên. Jong cũng chơi tại Giải vô địch bóng đá Đông Á 2008 và ghi được hai bàn trong ba trận thi đấu của CHDCND Triều Tiên, nhận được giải thưởng cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cùng với Park Chu-Young, Yeom Ki-Hun và Koji Yamase. Jong cũng nổi tiếng vì thường khóc khi quốc thiều CHDCND Triều Tiên được xướng lên trước trận đấu.

Jong cũng thi đấu tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á và góp công giúp đội tuyển có mặt tại giải vô địch bóng đá thế giới lần đầu tiên sau 44 năm. Jong chơi trận đầu tiên cho Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên tại World Cup trong trận đấu với Brasil, và đã kiến thiết cho Ji Yun-Nam ghi bàn thắng cho Triều Tiên trong trận đấu thất bại 2–1.

Jong tiếp tục có tên trong đội hình đội tuyển CHDCND Triều Tiên tham dự Cúp bóng đá châu Á 2011 tại Qatar. Jong đã thi đấu cả ba trận vòng bảng nhưng đội tuyển Triều Tiên đã rời giải ngay sau vòng bảng với chỉ 1 điểm và không ghi được bàn thắng nào. Sau giải đấu này, Jong Tae-Se tuyên bố chia tay đội tuyển Triều Tiên sau 4 năm gắn bó, tổng cộng anh đã 33 lần ra sân và ghi được 15 bàn thắng.

"Tính đến ngày 11 tháng 6 năm 2017".



</doc>
<doc id="522929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522929" title="Asking Alexandria">
Asking Alexandria

Asking Alexandria là một ban nhạc metalcore/post-hardcore đến từ York, North Yorkshire, Anh Quốc. Thành lập năm 2008 bởi Ben Bruce trong lúc anh liên lạc với bạn cũ của anh sau khi vừa mới từ Dubai về Anh Quốc, Nhóm gồm 5 thành viên là Ben Bruce (ghi-ta nhịp), Cameron liddell (ghi-ta chính), Sam Bettley (ghi-ta đệm) và Jam Cassells (trống); Danny Worsnop (hát chính) rời nhóm vào tháng 1 năm 2015 để dành thời gian cho ban nhạc We Are Harlot.

Asking Alexandria có nguồn gốc từ Dubai, Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất. Nơi mà một khách du lịch chơi ghi-ta điện thành lập ban nhạc tên là Amongst Us. Biểu diễn vào năm 2003 kết hợp cả thể loại Melodic và hardcore vocals một cách mạnh mẽ đồng thời cũng mang tố chất hardcore không kém. Nhóm hoạt động được một thời gian thì tan rã vì có một số thành viên rời Dubai. Trong một cuộc phỏng vấn với Gulfs New, Bruce nói:""it was ridiculously hard to keep the band going because people come and go inDubai""(tạm dịch:""quả là thật là vô lý và cũng khó khăn khi cố gắng giữ lại ban nhạc này vì họ cứ đến rồi lại rời khỏi Dubai").

Có vài lần sau khi đổi tên, ban nhạc tự phát hành nhạc EP có phép của "Tomorrow.Hope.Goodbye". Kết quả là họ đạt được những thành tựu cả trong nước và quốc tế. Sau thành công đó họ nhận được lời mời từ các hãng thu âm như Sonicwave International của Mỹ và Hangmans Joke Recordings ở Anh Quốc. nó cũng góp phần tạo nên sự phát triển của các ban nhạc mới như: Boy Sets Fire, Pennywise và Jimmy Eat World, amongst others. Khi mà mức độ nổi tiếng và sức công nhận của họ còn thấp, ban nhạc đã quyết định đổi tên thêm một lần nữa và lần này tên đó là Asking Alexandria, sở dĩ nhóm đặt lại cái tên này vì End of Reason trùng tên với một ban nhạc khác.

Ngày 25 tháng 6 năm 2007, khi được sự cho phép của nhà đại diên, nhóm đã phát hành album tron bộ The Irony of Your Perfection thu âm bởi hãng Hangmans Joke Recordings. Hợp đồng còn có một tour diễn chín tháng ở Anh Quốc, cũng như ở Đức, Hà Lan, Pháp và Thuỵ Điển. Bruce đã có một cuộc phỏng vấn về việc nhóm chuyển tên thành Asking Alexandria ở Dubai chỉ mới sau mấy ngày nổi trội lên, vậy nên tour diễn bị ngừng lại. Thế nhưng họ cũng đã được đền bù, sau đó ban nhạc nhận một tour diễn khác vào cùng năm, với Alesana.

Vào năm 2008, Bruce quay về Anh Quốc, bỏ lại nhóm cũ và các thành viên của mình. Mặc dù vậy, Bruce không hề có ý định bỏ bê sư nghiệp ca hát của mình và không lâu sau khi mới chuyển đi, anh khởi đầy lại nó với những thành viên mới ở Anh Quốc, anh vẫn quyết định dặt tên ban nhạc là Asking Alexandria. Bruce thành lập một ban nhạc trên MySpace-blog và nói với mọi người rằng anh là người nghĩ ra cái tên đó, rằng anh vẫn thích ý nghĩa đằng sau cái tên Asking Alexandria và do vậy mà anh vẫn tiếp tục đặt tên cho nhóm nhạc mới theo tên cái "dự án" đang dang dở của mình. Bruce cũng đã nhấn mạnh một tuyên bố trong cùng blog đó rằng Asking Alexandria hiện nay không phải là ban nhạc đã viết bài hát "The Irony of Your Perfection", cho dù hai ban nhạc có cùng tên nhưng nếu xét về phong cách các thành viên thì 2 ban nhạc hoàn toàn khác nhau. Trong phỏng vấn, anh cũng nhấn mạnh tuyên bố đó, và đến giờ này, những người hâm mộ vẫn bị nhầm lẫn giữa hai ban nhạc đó.

sau khi hình thành năm 2008 đã có vài sự thay đổi thành viên, kể cả việc chuyển từ một ban nhạc sáu người thành một ban nhạc năm người, bởi sự ra đi của cựu thành viên Ryan Binns. Lần thay đổi gần đây nhất là Sam Bettly (ghi-ta đệm), thay thế cho Joe Lancaster vào tháng 1 năm 2009. Lancaster đã chơi lần cuối ở quê nhà của họ -thành phố York- vào ngày 4 tháng 1.


</doc>
<doc id="522947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522947" title="Trận Chotusitz">
Trận Chotusitz

Trận chiến Chotusitz, hay Chotusice, còn gọi là Trận đánh tại Czaslau diễn ra vào ngay 17 tháng 5 năm 1742 tại Vương quốc Bohemia, giữa Quân đội Áo do Vương công Charles Alexander xứ Lorraine chỉ huy và Quân đội Phổ do vua Friedrich II thống lĩnh. Đây là một trong những trận đánh trong cuộc Chiến tranh Kế vị Áo (1740 - 1748). Kết quả của trận đánh Chotusitz là chiến thắng thứ hai của quân đội Phổ trong cuộc "Chiến tranh Silesia lần thứ nhất" (1740 - 1742) - là một phần của cuộc Chiến tranh Kế vị Áo.

Hai bên có quân số tương đương nhau, khoảng từ 28.000 đến 30.000 quân, chưa kể quân Phổ còn có thêm 2.000 Bộ binh và quân Áo có thêm 2.000 Kỵ binh. The quân Áo cố gắng chiếm lại thành Praha, và quân Phổ cố gắng chặn đứng bước tiến công của quân Áo vào thành Praha. Trong cuộc chiến tranh Silesia lần thứ nhất, trận Chotusitz là trận tấn công duy nhất do người Áo phát động.

Cả hai phe đầu tổn thất khoảng 25% Quân đội mình; sau đó, họ không muốn tham gia thêm bất kỳ một trận chiến nào khác. Chiến thắng tại Chotusitz vào ngày 17 tháng 5 năm 1742 đã một lần nữa thể hiện sức mạnh quân sự của nước Phổ - sau khi Quân đội Phổ đập tan tác quân Áo trong trận đánh tại Mollwitz (1741). Vào ngày 28 tháng 7 năm 1742: Hòa ước Breslau được ký kết. Vua Friedrich II bất ngờ rời bỏ các đồng minh của ông (ví dụ như Pháp), và sau những thỏa thuận kiên quyết về việc vạch ra vị trí chính xác của đường biên cương mới, ông đã chiếm được tỉnh Silesia..



</doc>
<doc id="522968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522968" title="Phần tử HTML">
Phần tử HTML

Phần tử HTML hay còn được biết đến với tên Tag hay Entity hay thẻ. HTML là ngôn ngữ đánh dấu (markup-language) do đó có thể hiểu một phần tử HTML chính là một đoạn văn bản được đánh dấu để thể hiện theo một cách nào đó.

HTML có nhiều loại phần tử và mỗi phần tử HTML có một tên cũng như tác dụng khác nhau, có phần tử dùng để chỉ cả một tài liệu nhưng có phần tử chỉ sử dụng để mô tả một bức ảnh.

Một phần tử HTML luôn có thể được nhận ra bởi nó được bao quanh bởi cặp dấu codice_1 và codice_2. Ví dụ:

Hay:

Mỗi phần tử luôn bao gồm một cặp thẻ đi song song, một thẻ mở và một thẻ đóng. Thẻ mở có dạng:

Còn thẻ đóng cũng tương tự nhưng có thêm dấu gạch chéo:

Các phần tử HTML có thể có các thuộc tính, thuộc tính của một phần tử có thể được biểu diễn ngay trong thẻ mở của phần tử. Ví dụ:

Các phần tử HTML có thể có hoặc không có nội dung, nếu có phần nội dung sẽ được đặt ở bên trong cặp thẻ mở và đóng. Ví dụ:

Có một số phần tử HTML không cần thẻ đóng, khi đó để đảm bảo tính hợp lệ của HTML, bạn nên đặt thêm một dấu gạch chéo ở cuối thẻ mở. Ví dụ:

Danh sách một số phần tử nổi bật của ngôn ngữ HTML:














</doc>
<doc id="522984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522984" title="Chu Thương">
Chu Thương

Chu Thương(周倉), tự Thăng Trường(升長), là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, được mô tả là một tướng mặt đen râu xồm.

Chu Thương tham gia vào khởi nghĩa Hoàng Cân, nguyên là bộ hạ của Trương Bảo. Ông đã gặp Quan Vũ ở một trận chiến trong cuộc khởi nghĩa. Sau này, khi cuộc khởi nghĩa bị dập tắt, ông cùng một người nữa trong tàn quân của giặc Hoàng Cân là Bùi Nguyên Thiệu, tụ tập ở vùng rừng núi cướp bóc kiếm ăn, thường hay nhắc tới Quan Vũ nhưng tiếc là chưa có dịp theo hầu. Sau này, khi Quan Vũ qua 5 ải chém 6 tướng Tào, ông đã gặp Chu Thương và Bùi Nguyên Thiệu. Nhưng vì 2 phu nhân của Lưu Bị không cho đem theo quân mã, nên chỉ có mình Chu Thương được đi theo, còn Nguyên Thiệu phải ở lại để trông quân.

Chu Thương, theo Tam Quốc diễn nghĩa là một người có sức khỏe và lại có tài bơi lội. Trong trận Phàn Thành, ông chính là người đã bắt sống được Bàng Đức sau khi Bàng Đức ngã xuống nước. Ông cũng là một người trung thành. Sau khi biết tin Quan Vũ bị Đông Ngô bắt sống và xử trảm, ông và tướng cùng giữ Mạch Thành với ông là Vương Phủ đã tự vẫn để theo về với chủ.

Chu Thương đã trở thành một trong bộ ba thần thánh, cùng với Quan Vũ và con nuôi là Quan Bình, hiển thánh giúp dân.


</doc>
<doc id="522991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522991" title="St. Louis">
St. Louis

St. Louis ( hoặc ; tiếng Pháp: "Saint-Louis" hoặc "St-Louis", ) là một thành phố độc lập và là thành phố lớn thứ hai của tiểu bang Missouri, Hoa Kỳ. Thành phố này có dân số ước tính là 354.361 người, dân số vùng đô thị là 2.879.934 người, đây là vùng đô thị lớn nhất ở tiểu bang Missouri và lớn thứ 16 ở Mỹ. "St. Louis" nghĩa là "Thánh Louis", được đặt theo tên vua Louis IX của Pháp.



</doc>
<doc id="522994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522994" title="Trường Đại học Paris XI">
Trường Đại học Paris XI

Trường Đại học Paris 11, còn gọi là Trường Đại học Paris-Sud ("tiếng Pháp": Université Paris-Sud 11), là một trong nhiều trường đại học của vùng Paris. Trường đại học này có các cơ sở (campus) đặt tại các tỉnh ngoại ô phía nam thủ đô Paris: Essonne, Hauts-de-Seine và Val-de-Marne. Trường bao gồm 122 phòng thí nghiệm nghiên cứu, 5 khoa (UFR – Unité de Formation et de Recherche), 3 viện đại học công nghệ (IUT - Institut universitaire de technologie), và một trường đào tạo kỹ sư. Campus Orsay là campus chính của trường, có khuôn viên rộng nhất nước Pháp với hệ thống động thực vật phong phú, và đây được xem như là một công viên bảo tồn thực vật.

Trường Đại học Paris 11 là một trong các trường đại học lớn và uy tín nhất nước Pháp và châu Âu về khoa học. Năm 2012, Trường Đại học Paris 11 được xếp hạng 37 thế giới, hạng 1 nước Pháp và hạng 6 châu Âu trong Bảng xếp hạng các trường đại học . Phòng thí nghiệm Toán Orsay có 4 cá nhân nhận huy chương Fields trong tổng số 11 huy chương Fields mà nước Pháp đạt được tính đến năm 2010 : Jean-Christophe Yoccoz (1994), Laurent Lafforgue (2002), Wendelin Werner (2006) và Ngô Bảo Châu (2010). Trường cũng được trao 2 giải Nobel Vật lý: Pierre-Gilles de Gennes (2001) và Albert Fert (2007). Về Hoá học, Giáo sư Henri Kagan, người được xem như tiên phong trong lĩnh vực Xúc tác cho Tổng hợp phi đối xứng ("tiếng Anh": Catalytic asymmetric synthesis; "tiếng Pháp": catalyse asymétrique) của Hóa học Hữu cơ, được giới khoa học tin rằng xứng đáng nhận giải Nobel Hóa học năm 2001. Tuy nhiên, một tranh cãi lớn nổ ra sau đó vì giải Nobel Hóa học năm 2001 không được trao cho ông vì theo quy định giải chỉ được trao tối đa cho không quá 3 người .


Tại Pháp, một viện đại học công nghệ (IUT) là đơn vị đào tạo nội bộ trong một trường đại học theo Luật 84-52 ngày 26 tháng 01 năm 1984 . Đây là nơi đào tạo ban đầu và giáo dục thường xuyên, được thiết kế để chuẩn bị cho các kỹ năng cao hơn về chuyên môn kỹ thuật và nghề nghiệp trong các lĩnh vực nhất định của sản xuất, nghiên cứu ứng dụng và dịch vụ.
Trường Bách khoa Paris-Sud (École PolyTech Paris-Sud), tiền thân Viện Đào tạo kỹ sư của Paris-Sud (IFIPS), bao gồm tất cả các đơn vị đào tạo kỹ sư tại trường Paris-Sud 11. PolyTech Paris-Sud có trên 500 sinh viên chủ yếu ở các lĩnh vực Máy tính, Quang điện tử, Vật liệu, Điện tử Công nghiệp có cơ sở chủ yếu đặt tại cao nguyên Saclay thuộc tỉnh Essonne. Ngày 1 tháng 1 năm 2010, IFIPS gia nhập hệ thống các trường bách khoa và lấy tên PolyTech Paris-Sud.

Trường có 15 đơn vị đào tạo Tiến sĩ (các École Doctorale), và liên kết với 6 đơn vị đào tạo Tiến sĩ tại các cơ sở đào tạo khác:

2 574 nghiên cứu sinh đăng ký làm luận án năm học 2008-2009 và 481 luận án được bảo vệ năm học 2007-2008.



</doc>
<doc id="523011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523011" title="Hoa hậu Việt Nam 2010">
Hoa hậu Việt Nam 2010

Hoa hậu Việt Nam 2010 là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 12. Cuộc thi diễn ra từ ngày 1 tháng 8 đến 15 tháng 8 năm 2010 tại khu du lịch quốc tế Tuần Châu, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Cuộc thi hoa hậu Việt Nam 2010 có chủ đề: Phụ nữ Việt Nam nghìn năm hương sắc. Người đẹp Đặng Thị Ngọc Hân, sinh năm 1989, đến từ thủ đô Hà Nội đã đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2010, Á hậu 1 là Vũ Thị Hoàng My (Đồng Nai) và Á hậu 2 là Đặng Thùy Trang (Hà Nội). Đây là lần đầu tiên Hoa hậu Việt Nam có đơn vị truyền thông VTC tổ chức thay vì VTV vì VTV đồng hành cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt 2010 diễn ra trong cùng thời gian tháng 8, trước cuộc thi kia diễn ra 1 tuần.

Hoa hậu Việt Nam 2010 được trao giải thưởng chính thức 500 triệu Việt Nam đồng (cao nhất trong các cuộc thi Hoa hậu Việt Nam từ trước đến nay). Á hậu 1 nhận được số tiền là 300 triệu đồng và Á hậu 2 là 100 triệu đồng. Theo quy chế mới sửa đổi trong lần thi này, Hoa hậu và các Á hậu sẽ ""có nghĩa vụ trích 20% tiền giải thưởng để làm từ thiện"".

Ngoài ra còn có các giải thưởng phụ như Hoa hậu Thân thiện, Hoa hậu Biển, Hoa hậu Tài năng, Hoa hậu được yêu thích nhất, Người đẹp có khuôn mặt khả ái nhất. Mỗi giải sẽ nhận được phần thưởng chính thức là 50 triệu đồng.

Hoa hậu Việt Nam 2010 ngoài số tiền thưởng kỷ lục, sân khấu của đêm chung kết cũng được đầu tư hoành tráng nhất từ trước đến nay. Được đầu tư hơn 7 tỷ đồng, sân khấu được trang trí bằng 700 lá và 300 bông hoa sen bằng lụa lớn trên mặt hồ rộng 1000 m2. Đây cũng là sân khấu có đường catwalk dài nhất trong các kỳ thi hoa hậu. Sàn được lát bằng những tấm nhôm thay cho nhựa như thông thường để đảm bảo được sự sang trọng. Quảng trường đêm chung kết được xây lại với 36 tỷ đồng, 300 công nhân và kỹ thuật viên làm liên tục trong 20 ngày mới thiết kế xong sân khấu cho đêm chung kết.

Cuộc thi Người đẹp biển diễn ra tại Sân khấu Cá heo thuộc khu du lịch quốc tế Tuần Châu, Hạ Long, Quảng Ninh. 20h ngày 7 tháng 8, 37 thí sinh tham dự cuộc thi Người đẹp biển trong 2 phần thi trang phục đi biển tự chọn và trang phục bikini bắt buộc.

Chiến thắng thuộc về Nguyễn Thị Loan (Thái Bình), sinh viên Đại học Thương mại Hà Nội chỉ số hình thể: cao 1m74, số đo 3 vòng 89-64-91.

Cuộc thi Người đẹp Tài năng diễn ra tại Nhà trắng của khu du lịch quốc tế Tuần Châu. Từ 37 thí sinh, sáng 6 tháng 8, ban giám khảo đã chọn ra được top 14 người đẹp tài năng nhất trình diễn vào tối 9 tháng 8. Và kết quả danh hiệu Người đẹp Tài năng thuộc về Nguyễn Phạm Bích Trâm đến từ Đồng Nai với phần biểu diễn múa quạt.

Ngoài ra còn có các giải thưởng phụ




Năm 2012, người đẹp biển Hoa hậu Việt Nam năm 2010, Nguyễn Thị Loan gặp scandal với bộ ảnh cô chụp cùng các người mẫu khác gây phản cảm vì tư thế đứng "tốc váy lên lịch sử". Trong bộ ảnh, Nguyễn Thị Loan diện váy ngắn, cổ xẻ sâu với những động tác uốn éo không mấy liên quan đến khung cảnh và hiện vật tại bảo tàng lịch sử.


</doc>
<doc id="523019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523019" title="New Orleans (lớp tàu tuần dương) (1931)">
New Orleans (lớp tàu tuần dương) (1931)

Lớp tàu tuần dương "New Orleans" là một lớp bao gồm bảy tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ trong những năm 1930, và là những chiếc tàu tuần dương cuối cùng được chế tạo trong khuôn khổ những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Những chiếc trong lớp đã tham gia hầu hết các trận chiến quan trọng trong cuộc chiến này, trong đó ba chiếc "Astoria", "Quincy" và "Vincennes" cùng bị mất trong Trận chiến đảo Savo vào năm 1942. Chúng đã được tặng thưởng tổng cộng 64 Ngôi sao Chiến đấu và một danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống, trong đó có đến ba chiếc nằm trong tốp bốn tàu chiến Hải quân được tặng thưởng nhiều nhất trong cuộc chiến tranh, chỉ đứng sau tàu sân bay "Enterprise". Bốn chiếc còn sống sót được cho ngừng hoạt động không lâu sau khi chiến tranh kết thúc, và bị tháo dỡ vào những năm 1959-1961.

Lớp "New Orleans" là sự cải tiến dựa trên lớp tàu tuần dương hạng nặng "Northampton". Thoạt tiên những chiếc mang ký hiệu lườn từ "CA-32" đến "CA-36" được đặt hàng như những chiếc lớp "Northampton", nhưng "New Orleans" (CA-32), "Astoria" (CA-34) và "Minneapolis" (CA-36) được đặt hàng lại không lâu sau khi được đặt lườn theo một thiết kế mới mà sau đó trở thành lớp "Astoria", và sau đó được đổi tên thành lớp "New Orleans". Những chiếc "Portland" (CA-33) và "Indianapolis" (CA-35) không thể thay đổi sang thiết kế "New Orleans" nên trở thành lớp "Portland".

Thiết kế của lớp "New Orleans" là một nền tảng thử nghiệm cho các cải tiến trong thiết kế tàu tuần dương, nên có đến ba kiểu dáng khác nhau trong lớp tàu này: kiểu số 1 là "CA-32", "CA-34" và "CA-36", kiểu số 2 dành cho "CA-37" và "CA-38", và kiểu số 3 bao gồm "CA-39" và "CA-44". Lớp tàu này trở thành kiểu mẫu thiết kế trực tiếp cho các lớp tàu tuần dương tiếp theo của Hải quân Hoa Kỳ: "Brooklyn", "Wichita", "Cleveland" và "Baltimore". Trong khi các quy định của Hiệp ước Hải quân Washington vẫn được tôn trọng, các kỹ thuật mới được áp dụng cho lớp "New Orleans" vì Hải quân Mỹ ý thức rằng một khi chiến tranh xảy ra, họ cần có các kiến thức này để chế tạo những con tàu vượt quá những giới hạn của hiệp ước, hiện vẫn đang nằm trong kế hoạch. Họ đã đưa đến kết luận rằng không có con tàu tuần dương tải trọng 10.000 tấn nào có thể đảm đương thích đáng những vai trò được dành cho nó.

Thoạt tiên, USS "Astoria" (CA-34) mới là chiếc dẫn đầu của lớp vì được đặt lườn trước, nhưng "Astoria" lại được nhận số ký hiệu lườn lớn hơn so với "New Orleans" vì được hạ thủy trễ hơn. Lớp tàu "Astoria" này được đổi tên thành lớp "New Orleans" sau khi "Astoria" bị đánh chìm trong trận chiến đảo Savo vào năm 1942. Hơn nữa, ngay sau Chiến dịch Guadalcanal, những chiếc còn lại trong lớp trải qua một đợt đại tu lớn nhằm tinh giản cho nhẹ cấu trúc thượng tầng vốn bị làm nặng thêm do việc bổ sung các hệ thống điện tử và radar mới cùng thêm nhiều vũ khí phòng không do những tiến bộ kỹ thuật. Vì vậy những con tàu này có kiểu dáng hoàn toàn mới, đáng kể là ở khu vực cầu tàu, nên được biết đến dưới tên gọi lớp "New Orleans".

Bảy chiếc thuộc lớp "New Orleans" là những tàu tuần dương cuối cùng của Hải quân Mỹ, ngoại trừ chiếc "Wichita", được chế tạo theo những tiêu chuẩn và giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922. Việc thiết kế những chiếc tàu chiến mới được khởi sự vào đầu năm 1929 dựa trên những lớp tàu dẫn trước: "Pensacola", "Northampton" và "Portland". Mọi chiếc thuộc lớp "New Orleans" đều có kiểu dáng bên ngoài giống nhau, nhưng sự khác biệt về trọng lượng rẽ nước giữa các con tàu lên đến khoảng 600 tấn.

Ở hình dáng bên ngoài, những chiếc trong lớp "New Orleans" có kiểu dáng đặc trưng và được xem là rất ưa nhìn. Sàn phía trước kéo dài cho đến ống khói thứ hai, và cấu trúc thượng tầng được chế tạo mà không có kiểu cột ăn-ten ba cột vụng về thường thấy trên các tàu tuần dương trước đó. Mũi tàu có dạng nghiêng, giống như những tàu tuần dương Anh Quốc đương thời; hai ống khói được bố trí sát lại gần nhau với một tháp đèn pha bố trí giữa chúng. Các thiết bị hỗ trợ máy bay được sắp xếp lui hơn về phía sau, cùng một tháp điều khiển thứ hai lớn hơn đặt bên trên kho chứa máy bay. Một cột ăn-ten chính được đặt tại đây, giữa hai bệ cần cẩu khổng lồ dùng cho thủy phi cơ trinh sát cùng những chiếc nhỏ hơn. Các tháp pháo 203 mm (8 inch), cho dù được bọc thép, thực ra nhỏ hơn với các mặt che chắn sắp xếp một gọc hiệu quả hơn. Bằng cách mở rộng sàn tàu phía trước, các khẩu pháo hạng hai 127 mm (5 inch) được bố trí sát gần nhau, khiến cho việc tiếp đạn hiệu quả hơn.

Lớp "New Orleans" được cung cấp động lực bởi tám nồi hơi Babcock & Wilcox áp lực cao, cung cấp một công suất 107.000 mã lực (79,8 MW) cho bốn turbine hơi nước Westinghouse hoặc Parsons. Các turbine này dẫn động bốn trục chân vịt, cung cấp một tốc độ tối đa 61 km/h (33 knot). Với trữ lượng nhiên liệu 3.269 tấn dầu đốt, tầm xa hoạt động của lớp tàu này là 26.000 km (14.000 hải lý) ở tốc độ 18,5 km/h (10 knot) hoặc 9.800 km (5.280 hải lý) ở tốc độ 37 km/h (20 knot). Tầm hoạt động có thể mở rộng bằng cách tiếp thêm nhiên liệu từ các tàu chở dầu hoặc từ một con tàu khác được trang bị để tiếp nhiên liệu trên đường đi. Dù sao những tàu tuần dương "New Orleans" thực hiện các cuộc tập trận thời bình một cách tốt đẹp và không mắc phải khiếm khuyết nghiêm trọng nào. Cho dù được tích hợp nhiều thay đổi để cải thiện khả năng hoạt động và đặc biệt là sự bảo vệ, chúng vẫn không vượt quá giới hạn 10.000 tấn mà Hiệp ước Hải quân Washington đặt ra. Những chiếc tàu tuần dương mới được xem là thành công đối với chính nó, nhưng không thể ngang bằng với một số tàu chiến đương thời của nước ngoài, hầu hết đều lớn hơn đáng kể.

Dàn hỏa lực chính của lớp tàu này tập trung quanh chín khẩu hải pháo 203 mm (8 inch)/55 caliber Mark 14 bố trí trên những tháp pháo ba nòng. Chiếc "New Orleans" được trang bị tháp pháo Mark 14 Mod 0, "Minneapolis" là kiểu Mark 15 Mod một trong khi những chiếc còn lại trong lớp được trang bị tháp pháo Mark 12 Mod 0. Cấu hình mặt trước của tháp pháo cũng khác biệt khi tháp pháo Mark 14 bố trí trong những tháp pháo mặt tròn còn các kiểu Mark 12 và 15 có các mặt phẳng. Các khẩu pháo 203 mm (8 inch) có tầm bắn xa 29 km (31.700 yard) với lưu tốc đầu đạn 853 m/s (2.800 ft/s); kiểu đạn pháo xuyên thép nặng 118 kg (260 lb) có thể đâm xuyên vỏ giáp dày 127 mm (5 inch) ở khoảng cách 9,1 km (10.000 yard). Dàn pháo hạng hai của lớp bao gồm tám khẩu pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber, có thể sử dụng đối phó cả mục tiêu mặt biển lẫn trên không, và được bổ sung bằng súng máy M2 Browning 0,50 caliber làm mát bằng nước.

Khi Hoa Kỳ tham chiến vào tháng 12 năm 1941, lớp "New Orleans" cùng các tàu tuần dương "Hiệp ước" khác được vội vã tung vào trận chiến với rất ít cải tiến và thiếu sót sự phòng không thích đáng. Nhật Bản đã chứng minh tại Trân Châu Cảng rằng diễn biến của cuộc chiến sẽ được định đoạt bởi không lực. Ngay khi sẵn có, các kiểu súng máy 28 mm (1,1 inch)/75 caliber phòng không bốn nòng và pháo Oerlikon 20 mm do Thụy Sĩ phát triển được trang bị thay thế cho súng máy 0,50 caliber, cũng như những bộ radar đời đầu và các bộ kiểm soát hỏa lực. Khi chiến tranh tiếp diễn, những tiến bộ về khả năng của radar cho phép phe Đồng Minh có được ưu thế ngày càng tăng mang tính quyết định so với đối phương. Cuối năm 1942 chúng được bổ sung pháo phòng không Bofors 40 mm do Thụy Điển thiết kế bố trí trên những tháp pháo hai và bốn nòng, thay thế cho số súng máy 28 mm (1,1 inch) không hiệu quả. Vào cuối năm 1945, ngay cả sau khi tháo dỡ nhiều thiết bị không cần thiết, như một nửa số máy bay trinh sát cùng một cần cẩu và một máy phóng, chúng không còn cần đến nhờ sự tiến bộ của radar, con tàu vẫn còn bị quá tải một cách nguy hiểm do vũ khí mới và thiết bị điện tử cùng radar được bổ sung. Mối đe dọa từ trên không vẫn còn căng thẳng nên buộc phải chung sống với những điều kiện như vậy.

Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa Hải quân Mỹ đã cho phép một thiết kế tàu tuần dương trang bị pháo 203 mm (8 inch) trên một kích cỡ nhỏ hơn, nhưng được phân bố trọng lượng rẽ nước tương đối nặng hơn tập trung vào việc bảo vệ. Lớp "New Orleans" đáng chú ý về việc bảo vệ của nó. Lườn tàu ngắn hơn 3,6 m (12 ft) so với lớp "Northampton", với một đai giáp ngắn hơn chỉ bảo vệ cho phần động cơ và các khoang bên trong khác,cho phép gia tăng độ dày của nó lên 127 mm (5 inch). Các vách ngăn động cơ dày 89 mm (3,5 inch) và vỏ giáp sàn tàu được tăng cường lên 63 mm (2,5 inch). Lần đầu tiên đối với một tàu tuần dương Mỹ, vỏ giáp cho bệ và tháp pháo có thể chịu đựng được đạn pháo 203 mm (8 inch). Mặt trước của tháp pháo dày 203 mm (8 inch), mặt hông dày 70 mm (2,75 inch) và nóc tháp pháp dày 25 mm (1 inch). Bệ tháp pháo được bảo vệ bằng lớp giáp dày 127 mm (5 inch) ở tất cả mọi phía, ngoại trừ chiếc "San Francisco" có bệ tháp pháo được bọc thép dày 165 mm (6,5 inch). Vỏ giáp bảo vệ hầm đạn được tăng lên 102 mm (2 inch), và hầm đạn còn được tăng cường sự bảo vệ bằng cách đặt chúng sâu bên dưới mực nước. Mặc khác chỉ có một đai bên trong chống mảnh đạn và một sàn tàu bọc thép bảo vệ cho hầm đạn. Trong khi điều này cho phép mức độ bảo vệ rất tốt đối với những phần trọng yếu, chúng bảo vệ phần còn lại của lườn tàu kém hơn, và hầm đạn ở sâu hơn lại phô bày ra nhiều hơn đối với những hư hại dưới mực nước, điều mà chiếc "New Orleans" gặp phải trong trận Tassafaronga. Tổng cộng sơ đồ bảo vệ của lớp tàu này chiến khoảng 15% trọng lượng rẽ nước thông thường, lớn hơn đáng kể so với 5,6% của lớp "Pensacola" và 6% của "Northampton" và "Portland". Điều không may là trữ lượng nhiên liệu buộc phải giảm bớt, khiến cho có tầm hoạt động nhỏ hơn. Sự gia tăng tỉ lệ cho bảo vệ lại tỏ ra vô ích, như đã chứng tỏ trong trận chiến đảo Savo: ba chiếc tàu tuần dương trong lớp "Astoria", "Vincennes" và "Quincy" bị đánh chìm nhanh chóng bởi đạn pháo và ngư lôi từ các tàu chiến Nhật Bản tấn công, khi vỏ giáp của chúng bị đánh thủng dễ dàng.

Trong gần bốn năm, những chiếc trong lớp "New Orleans" đã được bố trí trong những nhiệm vụ khẩn cấp nhất trên tuyến đầu, và tham gia vào những hoạt động nguy hiểm. "Astoria", "Quincy" và "Vincennes" cùng bị đánh chìm trong trận chiến đảo Savo vào ngày 8–9 tháng 8 năm 1942. Mặc dù ba chiếc trong lớp bị mất, chúng tỏ ra là những tàu chiến được thiết kế tốt; và tổn thất bi thảm của chúng lại chứng tỏ giá trị trong chiến đấu của những con tàu này. "New Orleans", "Minneapolis" và "San Francisco" cũng bị hư hại nghiêm trọng trong những trận chiến ban đầu tại Mặt trận Thái Bình Dương. Chúng bao gồm cuộc Hải chiến Guadalcanal trong đó "San Francisco" đối đầu với tàu chiến đối phương trong tầm bắn thẳng trực tiếp, và trong trận Tassafaronga nơi mà "Minneapolis" túng phải hai ngư lôi Long-Lance Kiểu 93, một bên mạn trái mũi tàu và một vào phòng nồi hơi số hai. "New Orleans" cũng trúng một ngư lôi Long-Lance Kiểu 93 làm hư hại mũi tàu. Các hoạt động kiểm soát hư hỏng có hiệu quả và sự thành thạo của thủy thủy đoàn đã giữ cho chúng không bị chìm. Lớp tàu tuần dương "New Orleans" hầu như đã tham gia mọi trận đánh lẻ tẻ trong suốt thời gian còn lại của Thế Chiến II mặc dù chỉ có bốn chiếc còn lại sau năm 1942. Chúng nằm trong số những tàu chiến được sử dụng nhiều nhất và chiến đấu nặng nề nhất của Hải quân Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh. Có đến ba chiếc trong lớp tàu này nằm trong tốp bốn tàu chiến Hải quân được tặng thưởng nhiều nhất trong cuộc chiến tranh, chỉ đứng sau chiếc tàu sân bay huyền thoại "Enterprise": "San Francisco" được tặng thưởng 17 Ngôi sao Chiến đấu và danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống, trong khi "New Orleans" và "Minneapolis" mỗi chiếc cũng được tưởng thưởng 17 Ngôi sao Chiến đấu. Tổng cộng lớp tàu này đã được trao tặng 64 Ngôi sao Chiến đấu và một Đơn vị Tuyên dương Tổng thống.




</doc>
<doc id="523021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523021" title="Friesland">
Friesland

Friesland (; ) hay Frisia là một tỉnh ở tây bắc Hà Lan. Nó tọa lạc ở phía tây Groningen, tây bắc Drenthe và Overijssel, bắc Flevoland, đông bắc Bắc Holland, và nam Biển Bắc. Năm 2010, tỉnh có tổng dân số 646.000 người và tổng diện tích .

Thủ phục và nơi đặt trụ sở chính phủ trực thuộc tỉnh là Leeuwarden (), một thành phố với dân số 91.817 người. Từ 2016, Joan Leemhuis-Stout là Người được Vua ủy quyền của tỉnh. Một liên minh gồm Đảng Lao động, Đảng Dân chủ Kitô giáo, và Đảng Quốc gia Frisia tạo nên bộ máy hành pháp tỉnh. Friesland được chia thành 24 đô thị.

Khu vực Friesland từng là một phần của vùng Frisia cổ. Các ngôn ngữ chính thức của Friesland là tiếng Tây Frisia và tiếng Hà Lan.


</doc>
<doc id="523022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523022" title="Overijssel">
Overijssel

Overijssel là một tỉnh của Hà Lan. Tỉnh lỵ là Zwolle, thành phố lớn nhất là Enschede. Tỉnh có dân số khoảng 1.113.529 người (năm 2005) và có ?đô thị. Tỉnh này nằm ở phía bắc Hà Lan.
Thành phố tỉnh lỵ của Overijssel là Zwolle và thành phố lớn nhất là Enschede. Tỉnh có dân số 1.113.529 dân.

Overijssel giáp Đức về phía đông, khu vực Achterhoek của Gelderland phía Nam, khu vực Veluwe của Gelderland và Flevoland về phía tây, và Friesland, vùng đồng hoang cựu của Drenthe về phía bắc. Overijssel gồm ba vùng: Kop van Overijssel ở phía tây bắc, Salland ở trung tâm của tỉnh, và Twente ở phía đông. Bên cạnh vốn Zwolle, các thành phố lớn khác là Almelo, Deventer, Enschede và Hengelo.
Về phía đông nam, mặt đất chủ yếu là cát, xen kẽ với các sông nhỏ như Regge và Dinkel và suối khác. Ở phía Tây Bắc, địa chất bị chi phối bởi các trầm tích từ Overijsselse Vecht và đất sét. Các khu vực phía Bắc đã từng được bao phủ bởi Veen (đầm lầy) ngăn cách phía nam khô ráo hơn và màu mỡ với Drenthe và đã được người khai thác than bùn làm nhiên liệu đến một mức độ lớn. Chỉ có vài khu vực nhỏ còn tồn tại đến ngày nay (Engbertsdijksvenen gần tubbergen, Witteveen (gần haaksbergen), và các Aamsveen (gần Enschede). Khu vực tây bắc cực bị chi phối bởi một hệ thống các hồ được thành lập bởi cựu than bùn khai thác mỏ, các Weerribben, mà là một vùng đất ngập nước có giá trị.

Điểm cao nhất trong Overijssel là đỉnh của Tankenberg, một ngọn đồi trong khu đô thị của losser, 89 mét (295 ft). Điểm thấp nhất là trong Mastenbroek Polder gần Kampen 2 mét (6 ft) dưới mực nước biển.


</doc>
<doc id="523024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523024" title="Zeeland">
Zeeland

Zeeland (; , phương ngữ Zeeland: "Zeêland" ) là tỉnh cực tây của Hà Lan. Tỉnh này, tọa lạc tại phần tây nam đất nước, gồm một số đảo và bán đảo (tên tỉnh có nghĩa là "đất biển") và có một phần biên giới giáp Bỉ. Thủ phủ là Middelburg. Diện tích chừng , trong đó gần là nước, dân số khoảng 380.000 người.

Đa phần Zeeland nằm dưới mực nước biển. Trận lụt lớn cuối cùng trong vùng là vào năm 1953. Du lịch là hoạt động kinh tế quan trọng trong tỉnh. Vào mùa hè, những bải biển tại đây là mục tiêu của khách du lịch. Huy hiệu của Zeeland có hình một con sư tử trồi lên từ nước, với dòng chữ "luctor et emergo" (tiếng Latinh nghĩa "Tôi đấu tranh và tôi nổi lên"). Đất nước New Zealand được đặt theo tên Zeeland (không phải Zealand ("Sjælland") tại Đan Mạch, mà đôi khi bị nhầm lẫn).


</doc>
<doc id="523030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523030" title="Borsele">
Borsele

Borsele () là một đô thị ở tây nam Hà Lan bên Zuid-Beveland.

Baarland, Borssele, Driewegen, Ellewoutsdijk, 's-Gravenpolder, 's-Heer Abtskerke, 's-Heerenhoek, Heinkenszand, Hoedekenskerke, Kwadendamme, Lewedorp, Nieuwdorp, Nisse, Oudelande và Ovezande.



</doc>
<doc id="523045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523045" title="21 phát đại bác">
21 phát đại bác

21 phát đại bác là nghi thức bắn đại bác chào mừng ở cấp quốc gia đối với các thượng khách.

Nguồn gốc của nghi lễ này được giải thích bằng hai cách:
Hơn 400 năm về trước, ở một số quốc gia châu Âu, tập quán bắn đại bác để đón tiếp khách quý đã xuất hiện. Tuy nhiên, nghi thức này chỉ được phổ biến ở các chiến hạm. Khi các chiến hạm của một nước tiến vào cảng của nước khác, các khẩu pháo phải bắn hết đạn để tỏ ý không thù địch. Vào thời điểm đó, thuyền chỉ có tải trọng nhỏ nên số các khẩu pháo lắp trên thuyền chỉ tối đa là 7, thêm vào đó pháo của thời kỳ đó lại là loại nạp đạn từ phía trước, bắn rất tốn công, nên các chiến hạm chỉ bắn tối đa là 7 phát. Còn các cảng chào đón khách bằng việc chỉ cần bắn 3 phát để trả lời và hoan nghênh là được. 7 nhân 3 là 21. Từ đó, nghi lễ 21 phát đại bác ra đời.

Về sau, nghi lễ này phát triển rộng rãi và không bị giới hạn ở hải quân. Trong lễ mừng hoặc đón khách quý, 21 phát đại bác cũng được sử dụng như một nghi lễ không thể thiếu.
Tron hai thế kỷ XVII và XVIII, Vương quốc Anh rất hùng mạnh và có nhiều thuộc địa trên thế giới. Mỗi khi tàu chiến của người Anh tiến vào, họ yêu cầu các thuộc địa phải bắn 21 phát đại bác để tỏ lòng tôn kính và thần phục. Đáp lại, người Anh chỉ bắn có 7 phát đại bác.

Về sau, 21 phát đại bác được sử dụng trong các ngày lễ hay đón tiếp nguyên thủ quốc gia.



</doc>
<doc id="523053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523053" title="Shigurui">
Shigurui

Shigurui (chữ Nhật:シグルイ, tạm dịch là Cuồng tử) là một tác phẩm truyện tranh theo thể loại Jidaigeki Manga của họa sĩ Yamaguchi Takayuki, dựa trên tiểu thuyết của tác giả Nanjō Norio. Tác phẩm này được đăng tải liên tục trên tạp chí Manga của Akita Shoten và là Champion Red từ số tháng 8 năm 2003 cho đến tháng số 9 năm 2010. Bản Tankōbon được Champion Red phát hành, tính đến thời điểm tháng 3 năm 2010 đã được 14 cuốn. Sách giải thích chính thức cho tác phẩm này có tên là "Shigurui Ōgi Hidensho" ("Bí kíp bí truyền thư Cuồng tử").

Tên của tác phẩm bắt nguồn từ một đoạn trong Hagakure, một quyển sách được cho là mô tả chính xác về Võ sĩ đạo, là ""Bushidō wa Shigurui. Hitori no satsugai wo sūjūnin shite gakanurumono"" (tạm dịch: Võ sĩ đạo là cuồng tử, có khi mười mấy người không đủ giết một mạng người). Tác phẩm này cũng đã được dựng thành Anime và phát sóng trong khuôn khổ WOWOW

Tác phẩm Manga này dựa trên chương đầu trong cuốn tiểu thuyết thời đại (Jidai Shōsetsu) của nhà văn Nanjō Norio là Surugajō Gozenjiai (tạm dịch là ""cuộc ngự tiền tỷ võ ở thành Suruga""), nhưng qua tài biến hóa của họa sĩ Yamaguchi Takayuki thì các tình tiết đã triển khai khác đi nhiều so với nguyên tác và gần như trở thành một tác phẩm độc lập. Nội dung của Manga được lồng ghép từ mẫu truyện ngắn trong Surugajō Gozenjiai và các nhân vật chủ yếu trong đó đều liên quan đến các nhân vật xuất hiện trong chương đầu của cuốn tiểu thuyết.

Tiểu thuyết Surugajō Gozenjiai của nhà văn Nanjō Norio được cấu thành bởi một loại các câu truyện ngắn xoay quanh mười một trận tỷ kiếm do phiên chủ của phiên Sunpu là Tokugawa Tadanaga tổ chức.

Bản tiểu thuyết này được viết từ khá lâu và đã tuyệt bản, chỉ còn có thể tìm thấy ở các chợ sách cũ với giá từ vài ngàn cho tới một vạn En Nhật. Nhưng sau khi tác phẩm Manga Shigurui ra đời thì các phiếu bầu trên trang web Fukkatsu Dottokomu (trang web chuyên kinh doanh in ấn các loại sách cũ đã tuyệt bản) tăng vọt, đến tháng 10 năm 2005 thì nhà xuất bản Tokuma Bunko đã xuất bản lại cuốn tiểu thuyết này. Hình bìa của bản tiểu thuyết mới có cảnh lấy từ Shigurui.

Phiên bản Manga của tiểu thuyết Surugajō Gozenjiai được họa sĩ truyện tranh Hirata Hiroshi dựng lại với cái tên "Sunpu Sōzetsu Daijiai" (trận đấu ác liệt ở thành Sunpu), nhưng phiên bản này không bao gồm nội dung chương một của bản tiểu thuyết là "Mumyō Gyaku Nagare" (vô minh chảy ngược). Nội dung của chương đầu của bản tiểu thuyết chỉ được chuyển thể thành Manga qua Shigurui và một bản Manga khác của Tomi Shinzō, em trai của Hirata Hiroshi.

Năm 1963, nội dung của chương đầu "Mumyō Gyaku Nagare" được dựng thành phim điện ảnh với cái tên "Taiketsu" (quyết đấu).

Ngày 24 tháng 9 năm Kan Ei thứ 6, thành chủ thành Sunpu là Tokugawa Tadanaga mở hội tỷ võ, quy tụ các kiếm khách trong thiên hạ về dưới thành. Theo thông lệ thì các trận đấu trong các cuộc tỷ võ lần trước đều dùng mộc kiếm, nhưng lần này chúa Tokugawa Tadanaga cho các võ sĩ dùng kiếm thật và có thể tàn sát lẫn nhau, bất chấp lời can gián của quần thần.

Trong cuộc ngự tiền tỷ võ, đối thủ xuất hiện trước kiếm sĩ một tay Fujiki Gennosuke là kiếm khách Irako Seigen, một gã mù và què. Trong khi hội chúng đang lo lắng cho số mạng của Irako vì đối thủ không cân sức thì Irako lại rút kiếm, vào một thế thủ kỳ lạ. Irako đâm kiếm xuống mặt đất như chống gậy, dùng ngón chân kẹp chặt lưỡi kiếm và oằn người khiến hội chúng phải sửng sốt.

Thực ra hai kiếm sĩ này có mối nhân duyên không hề đơn giản. Bảy năm trước, kiếm khách Iwamoto Kogan, người được xưng tụng là vô song ở đất Nōbi (hai xứ Minō và Owari)lập môn phái "Kogan-ryū" (phái Hổ Nhãn), mở võ đường dạy kiếm ở Kakegawa. Vào một ngày mùa hè, Irako Seigen tìm đến võ đường của phái Kogan-ryū thách đấu. Đối thủ đầu tiên của Irako là Fujiki nhưng chẳng mấy chốc đã bị hắn dùng thuật "cốt tử" đánh bại. Đối thủ tiếp theo là quyền sư phụ Ushimata Gonzaemon đã đánh bại Irako khiến hắn đầu hàng và xin gia nhập môn phái. Từ đó trở đi, ba người Ushimata, Fujiki và Irako được gọi là "nhất hổ song long" của phái Kogan-ryū.

Một năm sau, Irako Seigen luyện tập tinh tấn, trở thành kiếm sĩ số một của võ đường và được chọn làm người kế tục môn phái. Sư phụ Iwamoto Kogan có một người con gái, định gái cho một trong số ba người đệ tử. Dĩ nhiên người giỏi nhất sẽ được chọn, và Kogan đã hạ lệnh đồ đệ của mình đi ám sát hai người con của cừu địch Funagi. Fujiki dùng thuật "Nagare" của phái Kogan-ryū đánh bại người anh trai còn Irako thì đánh bại người em, kẻ gây ra biến loạn.

Vào cuối năm, khi đã hội đắc được tuyệt kỹ "Nagare", Irako Seigen được sư phụ Kogan chọn gả con gái cho. Lúc này Irako nảy sinh dã tâm, muốn lợi dụng phái kiếm Kogan-ryū để làm bàn đạp nâng cao danh vọng cho bản thân nên đã thông gian với Iku, tình nhân của Kogan. Kogan biết được chuyện này, sau khi tra khảo thì dùng bí kiếp "Nagareboshi" (sao băng) chém đứt hai mắt của Irako rồi đuổi đi cùng với Iku.

Ba năm sau, lúc phái Kogan-ryū đang thời cực thịnh thì nảy sinh sự việc các môn đệ của phái bị ám sát ban đêm, đầu bêu trước cửa võ đường. Các cao đồ chia nhau truy tìm hung thủ nhưng cũng bị sát hại với cùng cách thức. Dựa vào món đồ bên cạnh xác chết, Fujiki đoán được hung thủ chính là Irako. Bọn Kogan được mời đến dinh thự của vị quan mù theo âm mưu của Irako. Xuất hiện trước bọn Kogan là Sekiun, một kiếm sĩ thạo kiếm thuật phương Tây nhưng bị Kogan đánh bại dễ dàng.

Mấy ngày sau, thầy trò Kogan lại trúng quỷ kế của Irako, lực lượng phân tán và bản thân Kogan bị chính Irako sử dụng bí kiếm "Mumyō Nagare" chém chết, kết thúc một huyền thoại bất bại ở xứ Nōbi...

Phái kiếm Kogan-ryū do Iwamoto Kogan thành lập với tông chỉ thực dụng là không dùng lực mạnh để tránh làm gãy kiếm, không chém vô ích mà chỉ dùng một nhát chém nhẹ để kết liễu đối phương. Phái này chủ yếu sử dụng Katana, nhưng khi cần cũng có thể sử dụng đoản kiếm Wakizashi và song kiếm. Phái Kogan còn có nhiều đòn thế Nhu thuật và các đòn Atemi. Do khai tổ của phái này là người có nhiều ngón tay nên các đòn thế chú trọng ở lực và độ chính xác của ngón tay.


Phiên bản Anime truyền hình được phát sóng từ ngày 19 tháng 7 năm 2009 cho đến tháng 10 cùng năm. Vì có nhiều cảnh bạo lực nên phiên bản Anime này được chỉ định cấm người dưới 15 tuổi.



</doc>
<doc id="523055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523055" title="Người Miến">
Người Miến

Người Miến, còn gọi là người Miến Điện, người Bamar (tiếng Miến Điện: ဗမာလူမျိုး; chuyển tự Latinh: "ba ma lu myui:"; phiên âm quốc tế: [bəmà lùmjó]) là sắc tộc đông dân nhất ở Myanmar, với tổng số khoảng 30 triệu người, chiếm 68% dân số cả nước. Người Miến, nói chung, tóc đen thẳng, da sáng. Người Miến nhiều khi được gọi là người Myanmar. Tuy nhiên, cách gọi này không rõ ràng, bởi vì những công dân Myanmar không thuộc sắc tộc Miến cũng được gọi chung là người Myanmar.

Người Miến nói tiếng Miến Điện - một ngôn ngữ mà phần lớn từ vựng là từ đơn âm tiết và có thanh điệu, thuộc nhóm ngôn ngữ Tạng-Miến. Phần đông (90%) người Miến theo Phật giáo Thượng tọa bộ. Tổ tiên người Miến di cư từ Vân Nam hiện đại tới phần lưu vực sông Ayeyarwady ở Thượng Miến cách nay khoảng 1200–1500 năm. Họ dần thay thế người Môn và người Pyu thành sắc tộc thống trị ở lưu vực sông Ayeyarwady. Ở Myanmar hiện nay, người Miến sinh sống chủ yếu ở lưu vực sông Ayeyarwady từ trung lưu xuống phía nam, lưu vực sông Sittaung, vùng ven biển. Nhiều người Miến định cư ở nước ngoài, nhất là Vương quốc Anh và các nước nói tiếng Anh khác.

Trong lịch sử Myanmar, các triều đại của người Miến liên tục thống nhất và cai trị Myanmar.

Người Myanmar có quan hệ gần với người Rakhine.



</doc>
<doc id="523062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523062" title="Mắm chua">
Mắm chua

Mắm chua là một loại mắm chế biến từ tép moi, tôm hoặc cá, qua các quá trình lên men, đặc biệt là lên men nhờ thính và ướp gia vị. Mắm chua có hương vị hài hòa hơn mắm tôm, và là một đặc sản của Việt Nam.

Mắm chua làm từ moi (còn gọi là ruốc hay tép biển), hoặc tôm chủ yếu được chế biến ở vùng ven biển Thanh Hóa, Nghệ An, Bến Tre... Cần phân biệt loại mắm này với mắm tôm chua hay tôm chua của Huế.


Moi làm mắm chua phải được làm sạch, đánh nhuyễn, sau đó trộn đều với thính và muối theo tỉ lệ: 1 kg moi trộn 25% muối và 0,08 kg thính. Nếu dùng moi rạ thì hàm lượng muối ít hơn. Trộn xong đem phơi ngoài trời, mưa che nắng mở. Cách một ngày đảo lên một lần cho moi chín đều.

Dùng thính vừng vàng thì mắm có màu tươi sáng, bùi, ngậy, béo và thơm. Với loại thính ngô, mắm có màu vàng hồng, không xỉ, độ chua vừa phải.

Ở miền Nam, mắm chua chủ yếu làm từ tôm. Tôm tươi được cắt và rửa sạch, ngâm rượu mạnh để đạt độ chín sinh hóa rồi vớt ra để ráo. Sau đó trộn đều với thính và gia vị, cho vào, đậy chặt nắp cho sản phẩm lên men. Nếu thời tiết tốt thì khoảng 10 ngày tôm chín.

Mắm chua ngon nhưng lại rất cầu kỳ, không được để mắm trong nhà và đựng trong lan can nhựa hoặc bình thủy tinh vì rất dễ làm mắm chóng hoai và kém chất, thậm chí có thể làm mắm thối.

Mắm chua có thể dùng để chấm nhiều món hơn mắm tôm do có hương vị hài hòa và dịu hơn. Mắm chua có màu tím hoa cà ngả sang sắc đỏ, vị đặc trưng của mắm tôm hòa cùng vị ngọt của ngũ cốc lên men và mùi thơm của gia vị.

Ngày tết của người dân một số vùng biển như Ngư Lộc (Hậu Lộc, Thanh Hóa) không thể thiếu được bát mắm chua bên cạnh thịt mỡ dưa hành. Nó làm mất đi cái ngan ngán của mỡ và làm tăng thêm vị ngon lạ trong các món ăn của ngày tết.


Cá con được lựa sạch rác, bóp bụng cho ra đất, dùng lá chuối khô vo cuộn lại thành cục, cầm xát mạnh vào trong thúng cá để cá tróc sạch vảy. Sau đó xáo rửa nước vài bận cho thật sạch.

Cho cá vào khạp hay lu nhỏ, nấu nước muối sôi để nguội chế vào lu, nước muối chỉ ngập bằng mặt cá, ngâm chừng một đêm để cá ngấm muối. Công đoạn kế tiếp người ta bỏ thính vào lu, dùng tay xốc trở đều cá.

Dùng lá chuối tươi đậy kín cá, dùng nẹp tre gài cho thật chặt để cá không bị nổi lên. Miệng lu thì dùng bịch ni lông cột thật chặt. Muối độ chừng 40-45 ngày là mắm chín dùng được.

Khi ăn mắm chua cần thêm rau sống, rau thơm, chuối chát và khế chua xắt; đậu rồng ăn với mắm chua cũng rất hợp. Có thể thêm gia vị như ớt, tỏi, gừng, bột ngọt. Cũng có thể dầm vài con cá đồng nướng vào món mắm chua ăn rất ngon. Món mắm ăn với cơm hoặc với bánh tráng kèm theo thịt heo ba rọi luộc.




</doc>
<doc id="523072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523072" title="Trường Đại học Paris II">
Trường Đại học Paris II

Trường Đại học Paris II, còn gọi là Trường Đại học Panthéon-Assas (tiếng Pháp: "Université Panthéon-Assas"; vắn tắt: "Assas"), là một trong nhiều đại học của vùng Paris. Trường Đại học này nằm ở Quận 5 và Quận 6 của Paris, nguyên là Khoa Luật của Viện Đại học Paris.

Trường Đại học Paris II nổi tiếng bởi ngành luật, và cũng đào tạo các lĩnh vực khác như: quản trị nhân lực, khoa học kinh tế, tin học, truyền thông...


</doc>
<doc id="523075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523075" title="Centurion">
Centurion

Centurion (Hay centurio, tiếng Hy Lạp: "κεντυρίων" hoặc hekatontarch ("ἑκατόνταρχος"), tiếng Byzantine: kentarch ("κένταρχος"), tiếng Việt: Bách nhân đội hay Bách binh đoàn) là một cấp bậc đồng thời là chức vụ sĩ quan trung cấp ngạch chỉ huy trong Quân đội Đế chế La Mã cổ đại, xuất hiện sau cuộc Cải cách Quân sự của Marius năm 107 TCN. Centurion tương đương đại đội trưởng trong quân đội thời hiện đại.

Đa số "centurion" chỉ huy một centuria (đại đội) 83 người, một số ít "centurion" có thâm niên cao là cấp trưởng của các cohors (trung/lữ đoàn), hoặc là sĩ quan tham mưu cấp cao trong quân đoàn chủ lực.

Danh từ La-tinh ""centurio"" bắt nguồn từ danh từ ""centuria"" (bộ lạc, nhóm người). Danh từ này lại bắt nguồn từ danh từ số đếm ""centum"" nghĩa là "một trăm" (100). Tuy nhiên mối liên hệ về từ nguyên này hiện vẫn gây nhiều tranh luận hoặc bị bài xích.

Trong lực lượng bộ binh La-mã, chức vụ "centurion" ban đầu chỉ huy một "centuria". Phân cấp "centuria" được phát triển từ hệ thống bộ tộc La-mã sau Cuộc cải cách của Servius, và có quân số khoảng 80-100 người. Sau cải cách quân sự của Marius, "centuria" có quân số chuẩn 100 người. Về sau, các tướng lĩnh và Hoàng đế thành lập các phiên bản "centuria" có quân số chính thức gấp đôi hoặc bằng một nửa "centuria" bình thường. Ví dụ như Gaius Julius Caesar đã thành lập các "centuria" có quân số gấp đôi đầu tiên.

Trong thời kỳ Đế chế, các "centurion" trong mỗi "cohors" có thâm niên ngày càng cao, dần dần được ưu tiên chỉ huy "centuria" có chiến lực cao hơn, cho đến khi chỉ huy centuria có chiến lực cao nhất cùng toàn bộ "cohors". Các "centurion" giỏi nhất trong một quân đoàn sẽ được điều tới "cohors thứ nhất". Họ được gọi là các "Primus Ordi" (số nhiều: "Primi Ordines"), chỉ huy một trong 5 "centuria" có quân số gấp đôi, và cũng có thể làm sĩ quan tham mưu quân đoàn. "Centurion" có thâm niên cao nhất trong quân đoàn thường là "Pilus primus", chỉ huy trưởng của "cohors thứ nhất". Mọi "centurion", trừ những người có thâm niên cao nhất, chỉ phụ trách "centuria" của mình.

Sở dĩ được gọi là Pilus primus vì vị centurion này chỉ huy "centuria" mạnh nhất (được xếp ngoài cùng bên phải) trong "cohors thứ nhất". Chỉ có tám sĩ quan trong quân đoàn đứng trên "Pilus primus": Legatus legionis (Sư đoàn trưởng), tribunus laticlavus (Giám quân trưởng); praefectus castrorum (Quân doanh trưởng); và tribunus angusticlavius (Giám quân).

Nhiều học giả so sánh cấp bậc/chức vụ "centurion" với hệ thống cấp bậc sĩ quan hiện đại. Điều này dẫn đến nhiều giả định không chính xác. Centurions có thể được bầu, bổ nhiệm bởi Viện Nguyên Lão, hoặc thăng tiến bằng quân công vì nhiều lý do. Julius Caesar được cho là đã thăng cấp cho các "centurion" của ông vì họ đã biểu hiện lòng dũng cảm. Các nhà sử học trích dẫn ví dụ về các cá nhân trong số đó là người đầu tiên đứng chân trên mặt tường thành của đối phương, hoặc dẫn đầu đơn vị xuyên thủng đội hình địch. Nếu các trường hợp này là thật, thì sau đó sẽ xuất hiện vấn đề thiếu "centurion" để chỉ huy các đơn vị họ vừa rời đi. Tuy nhiên, mặc dù không trực tiếp so sánh với hệ thống cấp bậc sĩ quan hiện đại, có thể ước đoán các phân cấp Centurion khác nhau tương đương với sĩ quan trung cấp (Sĩ quan trung cấp bao gồm 4 cấp từ thượng úy tới trung tá đối với hệ thống phân cấp quân hàm của Quân đội Nhân dân Việt Nam).

Số lượng thương vong của các centurion thường rất cao trong mỗi trận chiến, thường khi xông pha cùng với binh lính dưới quyền. Họ thường dẫn đầu đội hình, ở vị trí bên phải phía trước phương trận. Họ vừa phải chỉ huy vừa phải chiến đấu, dùng chính tính mạng của mình để giữ vững tinh thần chiến đấu của cấp dưới. Họ phải tìm cách biểu hiện chiến lực cá nhân và lòng dũng cảm mà một người chỉ huy giữa thiên quân vạn mã bắt buộc phải có. Đó là lý do chủ yếu cho tỉ lệ thương vong rất cao.

Dưới phân cấp "centurion" là optio (Phó chỉ huy trưởng "centuria" hay đại đội phó).

Là cá nhân chịu trách nhiệm về huấn luyện và duy trì kỷ luật của binh lính thuộc quyền, các "centurion" có đủ uy thế và quyền hạn để thực hiện các hình phạt khắc nghiệt. Trong tác phẩm "Biên niên sử", sử gia Tacitus đã kể câu chuyện về một nhân vật có biệt danh là "Cedo Alteram" - Có thể dịch thô là "Đưa Tôi Cái Nữa":
"Binh sĩ nổi loạn hạ sát các giám quân và quân doanh trưởng; họ cướp vật chất hậu cần nhằm chuẩn bị đào tẩu, và sau đó hạ sát một "centurion" tên là Lucilius, người được đám binh lính có máu hài hước gán cho một cái biệt danh là "Đưa Tôi Cái Nữa", bởi vì khi ông này trừng phạt (đánh vào lưng) một người lính tới gãy một cây gậy nho, ông ta sẽ gào lên đòi cái nữa... rồi cái nữa."
Mỗi "centuria" trong "cohors" có một thứ tự ưu tiên nhất định. Thâm niên của các "centurion" trong "cohors" cũng như trong quân đoàn đều phụ thuộc vào "centuria" họ chỉ huy. Các centurion khởi đầu vị trí của mình trong các centuria có chiến lực thấp trước khi được thăng lên chỉ huy những "centuria" có chiến lực cao. Các centurion được gọi bằng phiên hiệu của "centuria" họ chỉ huy.

Thứ tự ưu tiên trong quân đoàn kiểu maniple bao gồm:

Thứ tự ưu tiên đối với các quân đoàn thời kỳ Đế chế (theo thứ tự xung phong):

"Cohors thứ nhất" có 5 "centuria", mỗi "centuria" có quân số gấp đôi "centuria" thông thường. Các "centurion" trong "Cohors thứ nhất" có cấp bậc cao hơn tất cả "centurion" thuộc các "cohors" còn lại.

Centurions phải biết chữ (đọc viết thông thạo), có các mối quan hệ (thư giới thiệu), ít nhất 30 tuổi, và đã phục vụ vài năm trong quân đội.
Một centurion trong lực lượng bộ binh được xét tuyển theo hình thể, sức mạnh và sự khéo léo khi phóng vũ khí tầm xa (lao), cùng khả năng sử dụng thanh kiếm và tấm khiên của anh ta. Anh ta phải là người cẩn thận, trầm ổn, năng động và luôn sẵn sàng thực hiện mệnh lệnh được giao hơn là chỉ biết nói suông. Phải nghiêm ngặt trong việc thực hiện và duy trì quân luật đúng mức đối với binh sĩ thuộc quyền, thường xuyên đảm bảo họ làm vệ sinh cá nhân cẩn thận, ăn mặc đúng cách, và vũ khí trang bị liên tục được bảo trì và sáng bóng. (Vegetius. De Re Militari, II, 14)


</doc>
<doc id="523076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523076" title="Dãy núi Balkan">
Dãy núi Balkan

Dãy Balkan là dãy núi nằm ở châu âu ở Bán đảo Balkan.Kéo dài từ phía tây của Serbia đến Biển Đen.Phần lớn nhất của nó nằm ở Bulgaria và chia nước này thành hai phần bắc nam.Đỉnh núi cao nhất của nó là botev(2376m)
Dãy Balkan được chia làm ba phần: phần phía tây, phần trung tâm và phần phía đông


</doc>
<doc id="523077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523077" title="Đồng bằng Danub (Bungary)">
Đồng bằng Danub (Bungary)

Đồng bằng Danub (Bungary)một trong vùng địa lý lãnh thổ của Bungary.Nó bao gồm một phần lớn phía bắc Bungary.Đỉnh cao nhất của nó là Tarnov dial(502m).phần lớn nhất của nó được sử dụng cho nông nghiệp.
Đồng bằng Danub là đồng bằng lớn nhất của Bungary chiếm 28,8 lãnh thổ Bulgaria (32008кm2)nó nằm giữa Sông Donau và prebalka theo hướng bắc nam và sông timok với Biển Đen theo hướng đông tây.Đồng bằng Danub được chia làm ba phần đông, tây và trung tâm


</doc>
<doc id="523079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523079" title="Danh sách vùng chim quan trọng tại Việt Nam">
Danh sách vùng chim quan trọng tại Việt Nam

Dưới đây là danh sách các vùng chim quan trọng của Việt Nam được BirdLife International công nhận:





</doc>
<doc id="523080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523080" title="Hành Sơn">
Hành Sơn

Nằm trong khu Nam Nhạc của Ngũ Nhạc cách trung tâm thành phố Hành Dương, Hồ Nam 50 km, đây thuộc một trong 5 ngọn núi lớn của Trung Quốc. Núi Hành Sơn tạo thành bởi đá hoa cương, vách đá dựng đứng, có hình thù kỳ quái, gồm 72 đỉnh núi lớn nhỏ, Nam Nhạc còn là vùng giáo của Đạo giáo và Phật giáo nổi tiếng. Trên núi có khoảng 200 đình chùa, miếu, am thờ khác nhau. Chùa Nam Nhạc – quần thể cổ nhất vùng Giang Nam có diện tích 9.800 m² được xây dựng mô phỏng theo cố cung Bắc Kinh, xung quanh có các bức tường bao bọc bởi bức tường đỏ, các góc uốn lượn. Núi Hành Sơn nổi tiếng thế giới, hội tụ đầy đủ đặc điểm của 4 thắng cảnh nổi tiếng của Trung Quốc: độ cao của đỉnh Chúc Dung, vẻ đẹp của điện Tàng Kinh, chiều sâu của chùa Phương Quảng và vẻ đẹp kỳ bí của động Thủy Hàn. Trên núi còn có các chùa khác như chùa Trung Liệt, đình Bán Sơn, đài Ma Kính, cửa Nam Thiên, chùa Quảng Tế, đỉnh Hoa Sen, chùa Chúc Thánh và nhiều danh lam khác.

Đền thờ lớn nhất của Hành Sơn là đền thờ Nam Việt, bao gồm một diện tích 100.000 mét vuông và đó là đền lớn nhất trong các ngôi đền và nhà cổ ở tỉnh Hồ Nam. Ngôi đền có chín sân và chính trường là 22 mét, cao, được hỗ trợ bởi 72 cột đá, trong đó tượng trưng cho 72 đỉnh núi. Các ngôi đền, kính màu đỏ và vàng, được liên kết với nhiều tòa nhà khác và đại diện cho một khu cung điện lớn.

Trong số các ngôi chùa trên núi, đền thờ Fuyan được gọi là đền thờ chứa đựng "giáo lý Phật giáo" và là " nơi sáng lập" hay là nơi thực hiện các nghi lễ Phật giáo ". Đền thờ được xây dựng trong nhà Nguyên (1279-1368) và được coi là nguồn gốc của một chi nhánh của Phật giáo tại Nhật Bản. Ngoài ra, đền thờ Đại Tạng Kinh, ngôi đền Fangguang.

Bên cạnh các ngôi đền, núi còn có 9 ao, 9 giếng nước, 9 hồ, 10 hang động, 15 vách đá, 25 thác và 38 dòng suối, hài hòa với màu xanh lá cây rừng và hoa thơm cỏ. Ngay từ 2.000 năm trước, nhiều hoàng đế và người nổi tiếng viếng thăm Hành Sơn và để lại khá nhiều chữ khắc đá của bài thơ, trong đó có nhà thơ nổi tiếng: Lý Bạch, Đổ Phủ. Với cảnh quan đẹp và di sản văn hóa phong phú, núi thu hút du khách trong và ngoài nước.



Núi vinh dự được bưu chính quốc gia Bắc Kinh phát hành bộ tem năm 1990 bao gồm 4 mẫu tinh khắc mô tả vẻ đẹp của các thắng cảnh trên núi.


</doc>
<doc id="523081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523081" title="Đào Trí">
Đào Trí

Đào Trí (chữ Hán: 陶致; 1798? - ?), tự là "Trung Hòa", là một võ quan cao cấp của nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Tiên tổ Đào Trí là người Thanh Hóa, sau chuyển vào ở huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên.

Tuy là con nhà nghèo, nhưng Đào Trí rất hiếu học và ham đọc sách. Năm Minh Mạng thứ 5 (1824), theo lệ làng, ông ra đầu quân rồi thăng mãi đến Chánh đội trưởng suất đội.

Năm Canh Tý (1840), Đào Trí được điều động sang Trấn Tây thành (tức Chân Lạp). Nhờ trấn áp được cuộc nổi dậy của người Chân Lạp ở Sa Tôn, nên ông được bổ chức Phó quản cơ sung Hiệp quản vệ Tả Thủy ở Vĩnh Long.
Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), Đào Trí được thăng làm Phó vệ úy vệ Tiền doanh Hùng Nhuệ.

Năm Đinh Mùi (1847), ông lãnh việc đi phòng giữ biển Đà Nẵng, xây đắp đồn bảo. Một lần dự trận đánh ở Trà Sơn , không làm tròn nhiệm vụ, ông bị cách chức nhưng cho lưu lại, rồi đổi về làm Phó vệ úy vệ nhị Hậu doanh quân Vũ Lâm.
Năm Tự Đức thứ nhất (1848), chuyển Đào Trí vào Nam Kỳ làm Lãnh binh Biên Hòa, rồi Định Tường. 
Năm Giáp Dần (1854), ông được bổ làm Đô chỉ huy sứ vệ Cẩm Y, rồi đổi làm Tham biện quân vụ tỉnh Quảng Ngãi. Đến khi nạn Thạch Bích tạm lắng yên, ông được triệu về Kinh đô Huế làm Thự chưởng vệ, giữ quyền Hữu dực doanh Vũ Lâm.

Năm Ất Mão (1855), trước khi đại thần Tạ Quang Cự về hưu đã tiến cử Đào Trí với nhà vua, nhờ vậy ông được tin cậy.

Tháng 8 năm Bính Thìn (1856), tàu chiến Pháp đến sinh sự ở vũng Sơn Trà thuộc cửa Hàn (Quảng Nam, nay thuộc thành phố Đà Nẵng), vua Tự Đức sai Đào Trí, Hường lô tự khanh Nguyễn Duy Hiệp, Tổng đốc Quảng Nam Trần Tri cùng lo việc chống giữ.
Ngày 1 tháng 9 năm 1858 (Mậu Ngọ), tàu chiến Pháp gồm 12 chiếc vào cửa Hàn, bắn phá các bảo đài. Việc ấy tâu lên, nhà vua liền sai Đào Trí cùng với Tổng đốc Nam Nghĩa (Quảng Nam và Quảng Ngãi) Trần Hoằng ra sức chống cự. Sau vì để đồn An Hải và đồn Điện Hải bị vây rồi thất thủ, Trần Hoằng bị cách, Đào Trí lên nắm quyền Tổng đốc.

Tháng 10 (âm lịch) năm ấy, ở sông Hàn, nhờ khéo cho quân mai phục, ông và Tán tương Nguyễn Duy đã đánh lui được quân Pháp. 
Năm Nhâm Tuất (1862), Đào Trí được sung chức Kinh lý đại thần, đốc biện việc lương quân và khí giới từ Quảng Nam đến Bình Thuận. Nhưng chẳng bao lâu sau thì ông phải ra Bắc Kỳ nhậm chức Thống chế tham tán quân thứ Hải Yên , để hiệp cùng các tướng lĩnh khác đi đánh dẹp cuộc nổi dậy của Tạ Văn Phụng.

Tiếp đó, Đào Trí cùng với Trương Quốc Dụng và Phan Tham Tĩnh dẫn quân qua lấy lại được phủ Bình Giang và giải vây cho thành tỉnh Hải Dương vào tháng 7 (âm lịch) năm ấy. Sang tháng sau, viên chỉ huy quân Cổ phỉ Tàu là Lý Hiệp Thắng kéo lực lượng đến vây thành tỉnh Cao Bằng. Đào Trí cùng với tướng Trương Quốc Dụng dẫn quân Hải Dương qua giải vây được.

Nhờ hai chiến công này, Đào Trí được thăng hàm Đô thống lĩnh chức Tổng đốc Định Yên. Ông dâng sớ đại ý nói rằng: 

Lời tâu được nhà vua khen là phải.
Gặp khi Nam Định giá gạo đắt, dân thiếu ăn, Đào Trí cùng Bố chính Nguyễn Huy Kỷ và Án sát Lê Tuấn quyên tiền giúp việc chẩn cấp được 1.400 lạng bạc, 90.500 quan tiền và 2.200 hộc lúa. Bên cạnh đó, ông còn sai dựng kho xã thương được 94.100 hộc lúa cùng 1.800 quan tiền; và đôn đốc dân đắp đê, khai khẩn ruộng được hơn 17.000 mẫu, được nhiều người khen là biết làm lợi cho dân.

Năm Bính Dần (1866), đến kỳ xét công lao, Đào Trí được thăng Tả quân Đô thống phủ Chưởng phủ sự, nhưng vẫn lĩnh chức như cũ. Sau, nhà vua thấy Hà Nội là nơi trọng yếu nên đổi ông đến Hà Ninh (Hà Nội & Ninh Bình), kiêm sung thống đốc việc phòng giữ ven biển của ba tỉnh là Nam Định, Hải Dương, Quảng Yên. Ngoài ra, ông còn đảm việc huấn luyện biền binh, sửa sang đồn lũy.
Năm Mậu Thìn (1868), một nhóm tú tài ở Nam Định do Lê Đường dẫn đầu đi đốt phá nhà thờ và nhà dân theo đạo Thiên Chúa ở hai xã là Trình Xuyên và Ngọc Thành. Nhà vua cho rằng Đào Trí trước đây làm Tổng đốc Định Yên, được dân tin phục nên sai ông đến đó để giải quyết việc cho êm thắm. Xong việc, Đào Trí về lại Hà Nội rồi nhận lệnh dẫn quân mạnh đi tuần hành ở các hạt Nam Định, Hải Dương và Bắc Ninh.

Cũng trong năm này, lấy cớ già yếu (70 tuổi), Đào Trí dâng sớ cáo quan. Vua Tự Đức cho rằng ông tuy già nhưng vẫn làm được việc nên không cho. Biết Đào Trí khi ở Nam Định, đã vì dân làm nhiều việc tốt, nhà vua thưởng cho ông một kim bài có chữ "vị đức, vị dân" và sai sử quán soạn văn bia để giao cho tỉnh trên khắc vào đá, nhưng ông từ chối.

Bấy giờ quân Ngô Côn (một trong số tàn dư của lực lượng chống Thanh có tên là Thái Bình Thiên Quốc nhưng đã biến chất) đang nổi lên đánh phá ở đất Bắc, nên nhà vua lại bổ Đào Trí làm Sơn Bắc quân thứ Thống đốc tiễu bộ quân vụ Đại thần. Và để thống nhất việc quân, nhà vua cho hợp tất cả các đạo quân đang đóng ở Sơn Hưng Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hóa, Tuyên Quang), rồi giao ông được toàn quyền điều động.
Sau đó, ở trận đồn Man Hạ, ông chỉ huy quân đánh thua, phải giáng làm Đô thống. Rồi vì suốt nửa tháng không phái quân đi đánh, ông lại bị giáng xuống Thống chế, sung việc đốc vận.

Năm Kỷ Tỵ (1869), Đề đốc Phùng Tử Tài vâng chỉ dụ vua nhà Thanh sang giúp quân triều tiễu trừ quân Ngô Côn. Năm sau (1870), khi Phùng Tử Tài dẫn quân đến thành Tuyên Quang, mà lương thực cùng đạn dược không được chuyển vận kịp thời. Khâm sai Võ Trọng Bình đem việc ấy tâu lên, Đào Trí bị nhà vua sai tước hết chức hàm, nhưng cho lấy công chuộc tội 

Không lâu sau, Đào Trí được khai phục chức Lãnh binh. Tháng 7 (âm lịch) năm ấy, vì quá già yếu ông lại xin nghỉ. Lần này, Đào Trí được nhà vua chuẩn y, và cho khai phục chức Chưởng vệ, tức chức quan gần như trở lại từ đầu.
Đào Trí mất ở tuổi ngoài 80.

Trong bộ sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" do Tổng tài Cao Xuân Dục chủ trì việc biên soạn có lời khen ngợi Đào Trí như sau:

Ở quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh hiện có con đường mang tên ông.



</doc>
<doc id="523089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523089" title="Armand Jean du Plessis de Richelieu">
Armand Jean du Plessis de Richelieu

Armand Jean du Plessis de Richelieu, Cardinal-Duc de Richelieu (gọi ngắn gọn là Hồng y Richelieu, ; 9 tháng 9 năm 1585 – 4 tháng 12 năm 1642) là một vị hồng y Công giáo Rôma, quý tộc và chính khách người Pháp. Richelieu được coi là một trong những chính trị gia lỗi lạc nhất của Pháp và là người có công đầu trong việc thống nhất nước Pháp. 

Ông được bổ nhiệm làm giám mục năm 1608, rồi bước chân vào chính trường, trở thành quốc vụ khanh vào năm 1616. Richelieu nhanh chóng thăng tiến trên cả hai phía giáo hội và chính trị, trở thành một vị hồng y vào năm 1622, và thủ tướng của Vua Louis XIII vào năm 1624. Richelieu vẫn tại vị cho đến khi mất năm 1642; sau đó kế vị ông là Hồng y Mazarin, người mà sự nghiệp được ông bồi dưỡng. 

Hồng y Richelieu là thủ tướng không chính thức của nước Pháp và thường được biết đến với chức danh kép "Hồng y - thủ tướng". Và do đó, ông được coi là vị thủ tướng đầu tiên trên thế giới, theo ý nghĩa hiện nay của thuật ngữ này. Trong sự nghiệp của mình, ông luôn tìm cách củng cố quyền lực Hoàng gia và dẹp tan mọi tư tưởng bè phái. Bằng cách hạn chế quyền lực của giới quý tộc, ông đã đưa Pháp trở thành một nước tập trung quyền lực cao độ. Mục tiêu trọng tâm của chính sách đối ngoại do ông đưa ra là làm suy yếu quyền lực của triều Habsburg đang cai trị Áo và Tây Ban Nha. Mặc dù là một hồng y, ông không ngần ngại liên minh với các vị vua Tân giáo nhằm đạt được mục đích cuối cùng. Sự kiện quan trọng nhất trong sự nghiệp cầm quyền của ông là việc can thiệp vào chiến tranh Ba mươi năm vốn đã nhấn chìm châu Âu trong cảnh loạn lạc. Ông cũng có công ủng hộ Samuel de Champlain trong việc giành lại Quebec, và thành lập công ty Compagnie des Cent-Associés, sau đó chứng kiến việc ký kết Hiệp ước Saint-Germain-en-Laye giúp cho Thành phố Quebec nằm dưới quyền cai trị của người Pháp và do Champlain trực tiếp quản lý, sau khi khu định cư này bị chiếm bởi Kirkes vào năm 1629. Sự kiện này cho phép thuộc địa Quebec trở thành nơi phát triển chính của nền văn hóa Pháp ở Bắc Mỹ

Richelieu cũng nổi tiếng vì sự bảo trợ của ông đối các môn nghệ thuật; mà thành quả lớn nhất là ông đã thành lập Académie Française, là một hội nghiên cứu các vấn đề liên quan đến tiếng Pháp. Richelieu cũng được biết đến với biệt danh "l'Éminence rouge" ("Quân sư Đỏ"), bắt nguồn từ kiểu áo lễ màu đỏ tối của hồng y.

Ông sinh ra tại Paris, là người con thứ tư trong gia đình năm anh chị em và đứa con trai nhỏ nhất trong ba anh em. Từ thuở nhỏ, ông là một đứa trẻ gầy gò và luôn phải hứng chịu các cơn sốt tai quái trong suốt cuộc đời sau này. Mặc dù gia đình ông chỉ thuộc về dòng dõi quý tộc nhỏ ở Poitou, nhưng cha ông, François du Plessis, seigneur de Richelieu, vẫn thăng tiến trở thành trọng thần trong triều đình, từ một người lính và phụ tá của vua Henri IV sau được phong làm quan Đại Thái thú của Pháp;. Mẹ ông là bà Susanne de La Porte, con gái của một luật sư có tiếng ở Nghị viện Paris Khi ông lên năm tuổi, cha ông mất trong chiến tranh tôn giáo Pháp, Sự mất mát này cũng khiến cho gia đình ông lâm vào cảnh nợ nần không lâu sau đó; bất chấp những sự giúp đỡ từ hoàng gia, gia đình ông vẫn không thể tránh khỏi các khó khăn về tài chính. Vào năm chín tuổi, cậu bé Richelieu được gửi tới Trường Đại học Navarre ở Paris để học triết học. Sau đó, người ta bắt đầu dạy quân sự cho ông. Cho tới thời điểm này, cuộc đời của ông có vẻ đi theo con đường tương tự như những bước điển hình của một sĩ quan đương thời. Vào năm 1605, khi 20 tuổi, ông được Theodore de Mayerne chữa bệnh lậu. Do cha của Richelieu từng tham gia chiến tranh tôn giáo, gia đình ông được Quốc vương Henri III giao Giáo phận Luçon cho cai quản.

Năm 1604, người anh trai của ông ốm chết. Người anh này vốn là giám mục của xứ Luçon. Không muốn để mất đi lợi lộc từ mảnh đất này, mẹ của Richelieu đã quyềt định ông sẽ bỏ con đường hiện nay, đi học thần học để thay thế người anh đã chết mà làm Giám mục xứ Luçon.

Học thần học, triết học, luật và chính trị, Richelieu đã tỏ ra một năng khiếu thiên bẩm bởi những lập luận vô cùng sắc bén khiến cho nhiều người phải thán phục. Truyện kể rằng, ông đã viết thư đến Hoàng đế Henry IV của Pháp để xin nhà vua viết thư cho giáo hoàng bổ nhiệm mình làm giám mục xứ Luçon, lời văn đầy tính thuyết phục của người thanh niên đã thuyết phục vị hoàng đế gửi thư đến giáo hoàng. Nhưng do lúc đó ông chưa đủ tuổi để tấn phong giám mục, cho nên Henry IV đã nghe theo ông khai gian tuổi. Và trong lễ gia phong tại Roma năm 1607 (lúc đó ông mới 22 tuổi), ông vẫn giấu kín việc này, mãi đến khi thụ phong, ông mới quỳ xuống và xin Giáo hoàng Paul V (1605-1621) tha cho tội khai gian. Lúc đấy sự việc đã như ván đã đóng thuyền, vị Giáo hoàng khó tính cũng chỉ đành cười mà bỏ qua, kèm theo câu nói với mọi người xung quanh: "Con người mồm mép này rồi sẽ vĩ đại".

Trong hội nghị 3 đẳng cấp ở Pháp, trong bối cảnh nước Pháp đang muốn bùng nổ cuộc nội chiến tôn giáo, bằng tài thuyết phục hùng hồn của mình Richelieu đã khiến cho 3 đẳng cấp đều thấy thoả mãn và ký vào hoà ước, làm cho tình hình trở nên êm dịu. Chính nhờ điều này mà ông được Thái hậu Maria di Medicis (mẹ của Louis XIII, vợ của Henry IV, cầm quyền nhiếp chính sau cái chết của chồng) để ý đến. Và con đường vào chính trị của ông đã bắt đầu từ đây, với bàn tay nâng đỡ của vị Thái Hậu đầy quyền lực nhưng hết sức đồng bóng.

Năm 1614, Richelieu được bổ nhiệm làm đại diện cho hội đồng các đẳng cấp của nước Pháp (États géneraux). Tại đây ông được Thái hậu Medicis bổ nhiệm làm cố vấn cho mình.

Vốn là người Ý, thái hậu Medicis đã mang theo cận thần Concino Concini đến nước Pháp. Sau khi con trai Louis XIII mới 9 tuổi kế vị ngai vàng, Thái Hậu trở thành nhiếp chính nắm hết mọi quyền. Mặc dù năm 1614 khi nhà Vua đã đủ tuổi theo quy định Hoàng gia để nắm quyền, nhưng Thái Hậu và Concini vẫn cố giữ lại mọi quyền hành cho mình.

Do cái nguồn gốc Ý mà lề lối cai trị của họ đã khiến cho dân chúng rất mất lòng. Cuối cùng đại thần Charles de Luynes và nhà vua trẻ đã hợp sức để lật đổ Thái Hậu. Thái Hậu bị cầm tù tại Chateau de blois, còn Concini bị ám sát chết.

Mất đi người bảo hộ, Richelieu bị tước đi mọi chức vụ, và bị lưu đày đến Avignon. Thời gian này được Hồng y Richelieu tả lại trong nhật ký là ""quãng thời gian tẻ nhạt, tôi như bị cách ly với thế giới bên ngoài..."", khoảng thời gian này ông hầu như chỉ có viết sách và đọc sách.

Năm 1619, Thái hậu lấy lại được quyền hành, dưới sự ủng hộ của các quý tộc, bà rời khỏi Chateau de blois và lên đường về Paris. Trước hoàn cảnh tiên thoái lưỡng nan này, bắt buộc Louis XIII và Charles de Luynes phải nhờ đến Richelieu đi khuyên giải Thái hậu. Ông như là người nối cầu giữa vua và Thái Hậu. Những mối quan hệ đan xen và phức tạp giữa 2 mẹ con đã được Richelieu giải toả một cách tài tình và trọn vẹn. Thái Hậu hoàn toàn được tự do và mối quan hệ mẹ con trở nên rất tốt đẹp. Bây giờ trở ngại duy nhất cho Richelieu đến quyền lực là vị đại thần đầy quyền uy Charles de Luynes.

May mắn cho ông, năm 1621, de Luynes chết đột ngột. Và Richelieu thăng tiến rất nhanh chóng, bởi Thái Hậu đã áp đặt áp lực lên vị Vua nhu nhược bất tài Louis XIII.

Năm 1622, nhà vua đã đề nghị Giáo hoàng Gregory XV (1621-1623) tấn phong chức Hồng y cho Richelieu. Năm 1624 ông được phong hàm Thượng Thư, Quốc vụ khanh đối ngoại, và chỉ 6 tháng sau, dưới sức ép của Thái Hậu, nhà vua đã phải bổ nhiệm Richelieu làm người đứng đầu Nội Các- hay Tể Tướng. Từ đây danh hiệu đầy đủ của ông là "Jean Armand du Plessis duc de Richelieu", hay ngắn gọn là Hồng y Tể Tướng Richelieu.

Con đường vươn đến đỉnh cao quyền lực của Richelieu có ảnh hưởng gần như quyết định của Thái Hậu Medicis và khả năng thuyết phục, tài ăn nói của Hồng y. Làm Tể Tướng khi mới 39 tuổi, và nắm quyền lực thật sự của Pháp trong suốt 18 năm, ông được xem như nhân vật quyền lực nhất châu Âu thời đó, thời gian Richelieu tại vị được xem như ảnh hưởng rất mạnh đến toàn châu Âu.





</doc>
<doc id="523100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523100" title="Rubik giáo sư">
Rubik giáo sư

Rubik giáo sư là phiên bản 5×5×5 của Lập phương Rubik. Đây được coi như phiên bản mở rộng và nâng cấp các tính năng của Rubik tiêu chuẩn và Rubik báo thù khi nó có cả tâm cố định lẫn khối tâm có thể di chuyển.

Cái tên Rubik giáo sư là do Barnes và Noble đặt ra, tuy nhiên tên chính thức lại được đặt ra bởi Meffert.

Rubik giáo sư có tổng cộng 8 khối đỉnh, 36 khối cạnh trong đó có 12 tâm cạnh, 54 khối tâm trong đó có 6 tâm diện cố định. Tám khối đỉnh cùng 12 tâm cạnh và 6 tâm diện đó lập nên một khung 3×3×3.

Phiên bản đầu tiên của Udo Krell thực chất là mở rộng bề trong của Lập phương Rubik và gắn thêm khối nhỏ mới vào. Nó có tính ổn định không cao và dễ bị vỡ khi xoay nhanh.

Cơ chế của Rubik giáo sư của Eastsheen và V-Cube 5 là gần giống nhau. Theo đó các khối tâm sẽ tựa vào nhau và vào tâm diện, các khối cạnh dựa vào nhau và vào khối tâm, khối đỉnh dựa vào khối cạnh. Nhờ đó mà khối xoay nhanh hơn.

Như mọi Rubik khác thì 8 khối đỉnh tạo ra 8!×3 hoán vị. Mười hai tâm cạnh sẽ tạo ra 12!/2 × 2 hoán vị (xem Lập phương Rubik).

48 khối tâm di động sẽ được chia làm 2 nhóm 24 có quỹ đạo riêng biệt, mỗi nhóm có 4 khối một màu, tạo ra 24!/(4!) hoán vị, tổng lại tạo ra 24!/(4!) hoán vị. 24 khối cạnh còn lại bất đối nên tạo ra 24! hoán vị.

Tổng số hoán vị sẽ là:

Con số đầy đủ là 282 870 942 277 741 856 536 180 333 107 150 328 293 127 731 985 672 134 721 536 000 000 000 000 000 hoán vị.

Nếu như có một khối tâm có logo thì nó sẽ tạo ra 4 hướng riêng biệt nên phải nhân số hoán vị lên 4 lần.

Các cách giải của Rubik tiêu chuẩn hoàn toàn có thể áp dụng được cho Rubik giáo sư nếu như giải các khối tâm và cạnh thành đồng nhất. Tuy nhiên đôi khi một số thủ thuật giải cạnh từ Rubik báo thù có thể áp dụng được.

Feliks Zemdegs (Australia) hiện là kỷ lục gia giải Rubik giáo sư với thành tích là 41.27 giây tại giải Melbourne Cube Days "2016" và 49.32 giây trung bình tại giải Euro 2016 


</doc>
<doc id="523105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523105" title="Dịch Tác Lâm">
Dịch Tác Lâm

Dịch Tác Lâm (chữ Hán: 易作霖, Yi Tso-lin, 1897 - 1945), lịch sự tên Dịch Kiếm Lầu (易劍樓, Yi Chien-lou), là một nhà ngôn ngữ học, nhà giáo dục và nhà từ thiện tại Trung Quốc. Ông đã đóng góp quan trọng vào việc nghiên cứu ngữ âm học, âm vị học và ngữ pháp hiện đại Trung Quốc. Ông là một giáo viên và hiệu trưởng trong nhiều năm và sau đó, một thanh tra trường học ở tỉnh Giang Tô. Ông dành phần lớn cuộc sống của mình để giúp đỡ trẻ em nghèo học tập, thậm chí dưới sự chiếm đóng của Nhật Bản. Ông mất trước khi kết thúc Thế chiến II. ấn phẩm chính của ông là "Bài giảng về ngữ âm Trung Quốc" [國音學講義] xuất bản năm 1920 và "Bốn bài giảng về ngữ pháp Trung Quốc" [國語文法四講] xuất bản năm 1924.


</doc>
<doc id="523116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523116" title="Akatsuki">
Akatsuki

Akatsuki (暁, Literally meaning. Theo tiếng Nhật nghĩa là "Bình minh" hoặc "Rạng đông") là một tổ chức tội ác ở trong truyện manga, phim anime nhiều tập Naruto. Tổ chức này lần đầu tiên xuất hiện ở giữa phần I và các thành viên tổ chức đã thu hút được sự chú ý và được coi là những nhân vật phản diện chính trong suốt phần II. Tổ chức Akatsuki được thành lập ra bởi một số nhân vật ninja siêu đẳng bậc nhất trong truyện, tất cả đều từng phạm nhiều tội ác và phản bội làng mình.

Được thành lập bởi Yahiko, Nagato và Konan của làng Mưa. Sau sự ra đi của Orochimaru, Konan và cái chết của Sasori, Kakuzu, Hidan, Deidara, Pain và Itachi cùng sự gia nhập của Tobi (chính là Uchiha Obito), tổ chức hiện còn rất ít thành viên đang hoạt động là Tobi, Kisame, Zetsu, và mới đây là Kabuto. Với năng lực kinh khủng và bản chất tàn bạo cùng những cấm thuật, mỗi thành viên trong Akatsuki làm cho mọi người sợ hãi với thành tích tội phạm cấp S (S-class). Những tiêu chí để tham gia tổ chức là phải vô danh, ít tên tuổi nhưng khả năng chiến đấu cao cường và trước hết là sự tàn nhẫn đến tàn bạo, nét đặc trưng của các thành viên trong tổ chức. Hai thành viên Itachi Uchiha và Sasori đã phải làm một bài thử thách khi gia nhập tổ chức. Sasori đã đề cập đến điều đó trong cuộc đấu với Chiyo và Sakura. Còn Itachi đã giết cả dòng họ vào khoảng thời gian gia nhập tổ chức, tuy nhiên hành động này không phải do Akatsuki ra lệnh, mà là do lệnh của Làng Lá.

Toàn bộ mục đích của Akatsuki là nhằm để thống trị thế giới. Để đạt tới thành quả, Pain đã lập ra 3 bước:

Các vĩ thú, chứa một sức mạnh to lớn, là trọng tâm chính của sự nỗ lực và thời gian của Akatsuki trong loạt truyện. Mỗi nhóm trong tổ chức được giao nhiệm vụ bắt 1 Vĩ thú, hoặc trong trường hợp khác, phải bắt được chủ thể của VĨ thú đó. Akatsuki đã bắt tổng cộng được 7 vĩ thú trước chiến tranh Ninja lần 4.

Mục đích của Obito: Sau khi Rin chết và Kakashi không có đủ khả năng để bảo vệ cô ấy, Obito đau buồn và tuyên bố rằng anh sẽ tạo ra một thế giới mà trong đó sẽ có Rin, chính vì thế anh đã quay trởi lại tìm Madara - người đã cứu mạng sống của anh sau cuộc chiến ở cầu Kanabi và quyết định tham gia vào kế hoạch của Madara là hồi sinh cho thập Vĩ bằng cách bắt các Vĩ thú đã được tạo ra bởi Lục đạo tiên nhân và tập hợp chúng lại thành một con quái vật với sức mạnh vô địch, trở thành chủ thể của nó. Anh sẽ sử dụng nhẫn thuật của thập vĩ, Tsukuyomi Vĩnh Cửu để điều khiển cả thế giới, điều đó theo anh là sẽ mang lại hòa bình cho thế giới. Thông qua việc lấy danh nghĩa của Uchiha Madara, Obito đã thực hiện gần hoàn thành kế hoạch cho đến khi Madara được hồi sinh. Anh cũng nói rằng những việc anh làm là xây dựng lại niềm tự hào cho gia tộc Uchiha và anh sẽ sử dụng Sasuke để hỗ trợ cho việc này.

Mục đích Của Pain: Pain sẽ tập hợp các Vĩ thú và tạo ra 1 vũ khí vô cùng khủng khiếp, có thể xóa sổ 1 quốc gia lớn trong nháy mắt. Khi chiến tranh giữa các nước xảy ra và không có làng Ninja nào giúp họ, họ sẽ sử dụng thứ vũ khí này nhưng sau đó họ cũng sẽ ngừng chiến tranh vì thiệt hại và đau thương do thứ vũ khí gây ra. Chính vì thế, chiến tranh đã chấm dứt và mang lại nền hòa bình. Rồi thời gian trôi đi, sự đau đớn rồi sẽ quên đi dần dần và các nước sẽ lại gây chiến tranh và họ sẽ sử dụng thứ vũ khí ấy một lần nữa
Cứ như thế, 1 vòng tuần hoàn chiến tranh và hòa bình đã được tạo ra mà ẩn chứa trong đó là sự hận thù vô tận.
Rõ ràng, Pain và Konan là những thành viên Akatsuki duy nhất nhận thức được điều này và biến nó trở thành kế hoạch. Sau cái chết của Pain và rời tổ chức của Konan, kế hoạc này đã chấm dứt.

Mục đích của Itachi: Sau vụ Thảm sát gia tộc Uchiha, Itachi đã rời Konoha. Thay vì anh sử dụng những Vĩ thú để phục vụ cho những lợi ích cá nhân của mình, nhưng anh không làm vậy mà đã gia nhập Akatsuki, âm thầm bảo vệ làng nhưng anh đã để lại một cái nhìn không tốt về mình cho mọi người nơi đây. Trong suốt thời gian trong tổ chức, anh đã gác lại những công việc cá nhân mà chỉ tập trung vào việc bắt Cửu Vĩ.

Tổ chức Akatsuki không có vẻ như là tổ chức vững chắc mặc dù thành viên tổ chức chỉ làm vài việc khác thường. Họ hiếm khi gặp mặt nhau mặc dù liên lạc qua linh cảm hoặc các vì sao. Khi toàn thể các nhóm được giới thiệu cuối phần I, một thành viên đã nói rằng đã bảy năm kể từ khi họ gặp mặt. Các cuộc gặp mặt thường xuyên hơn ở phần II để tăng cường các hoạt động. Các thành viên ít kiên định vào thành quả cá nhân. Họ đi thành nhóm bởi vì thành quả của Akatsuki đều có ích cho các cá nhân. Mạng sống của các chiến hữu không có gì đặc biệt, cái chết của một người chẳng làm các thành viên còn lại bận tâm hơn thế nữa là một người có thể giết các thành viên khác.

Akatsuki gồm một số thành viên còn rất trẻ, nhưng tất cả đều là các tội phạm của các làng khác nhau ngoại trừ Nagato và Konan. Các thành viên làm việc 1 nhóm 2 người, với danh tính là điệp viên của tổ chức, họ phải sử dụng các nhẫn thuật của mình để tạo lợi thế riêng cho nhóm. Các thành viên phải hoạt động tích cực, ít nhất cũng phải hoàn thành nhiệm vụ được giao, mặc dù tính cách của họ có phần trái ngược nhau. Akatsuki rất hiếm khi tập hợp đầy đủ, lần đầu tiên sau 7 năm, họ tập hợp đầy đủ các thành viên. Mỗi thành viên Akatsuki làm việc theo nhóm hai người. Mỗi đội hoàn thiện bởi khả năng và tài năng tạo ra một cặp khủng khiếp:

Akatsuki lan tỏa khắp nơi để tìm vĩ thú, khi họ bắt được 1 vỹ thú nào đó, họ sẽ tập trung phong ấn bằng nhẫn thuật Gẻnyu Kyu Fujin (Cữu Long Ấn chú), việc phong ấn mất 3 ngày.

Akatsuki ban đầu: Người sáng lập ra tổ chức Akatsuki là Yahiko trong thời điểm đại chiến Ninja lần thứ 3 đang diễn ra và tổ chức đã tập hợp được một số Ninja ở làng Mưa, những người mong muốn hòa bình cho ngôi làng của mình - nơi là chiến trường chính của cuộc đại chiến. Yahiko nhấn mạnh rằng, anh và những người còn lại sẽ cố hết sức giúp Nagato trong việc đem lại hòa bình cho thế giới, nhưng Konan lại nói rằng chính những tinh thần và uy tín mà tổ chức được thành lập. Tuy nhiên, Tobi lại nhận rằng chính mình mới là người khích lệ Yahiko sáng lập ra tổ chức AKatsuki nên hắn mới thực sự là thủ lĩnh của tổ chức.

Trong những ngày đầu, Akatsuki đã gây được tiếng tăm và thu hút được khá nhiều sự chú ý ở làng mưa, đặc biệt là sự chú ý của Hanzo - thủ lĩnh Làng Mưa và là một Ninja huyền thoại. Hanzo lo sợ rằng tổ chực sẽ là một mối nguy hiểm, đe dọa cho quyền lực thống trị của hắn, nên hắn đã tiếp cận Akatsuki và tuyên bố sẽ sử dụng Akatsuki để tạo lập hòa bình giữa các cường quốc như Làng Lá, Làng Đá, Làng Cát. Tuy nhiên, Hanzo đã phản bội Akatsuki, bí mật làm việc với Danzo - thủ lĩnh đội ANBU của Làng Lá, bắt cóc Konan và dàn xếp cái chết của Yahiko. Quá phẫn nộ trước cái chết của Yahiko, Nagato đã triệu hồi Dị Ma Thần Tượng để tiêu diệt toàn bộ thuộc hạ của Hanzo và Danzo, tuy nhiên, hai người họ đã trốn thoát được. Sau khi hiến dâng sinh lực cho Dị Ma Thần Tượng, Nagato đã trở thành thủ lĩnh Akatsuki và gây ra một cuộc nội chiến ở Làng Mưa. Kết quả là Hanzo bị anh giết chết và từ đó anh cũng trở thành thủ lĩnh của Làng Mưa.

Sau đại chiến Shinobi lần 3, Akatsuki trở thành 1 tổ chức đánh thuê và nhận lệnh từ Tobi trên danh nghĩa Uchiha Madara. Trong thời bình, vì không muốn tốn kém quá nhiều chi phí phát triển quân sự nên nhiều làng Ninja đã sử dụng Akatsuki vào chiến tranh, ám sát, gián điệp. Raikage đệ tứ tuyên bố rằng Làng Mây chưa bao giờ sử dụng Akatsuki. Trong thời gian này, nhiều người tin rằng nguồn gốc thành lập của AKatsuki là từ làng Sương Mù, có lẽ vì việc Tobi điều khiển Mizukage đệ tứ - Yagura. Cuối cùng, Akatsuki bắt đầu đi săn các vĩ thú và kết nạp thêm thành viên vào tổ chức.

Trong phần 2, có nhiều sự kiện riêng lẻ liên quan tới Akatsuki được hé lộ:
- Sasori và Orochimaru từng hoạt động chung với nhau trong Akatsuki và rất ăn ý.
- Kakuzu đã từng giết khá nhiều cộng sự của hắn nên hắn phải hoạt động chung với Hidan - 1 kẻ bất tử, k thể bị giết/
-Sasori đã giết và biến Kazekage đệ tam thành rối dẫn tới sự mất tích của Kazekage Đệ Tam và gián tiếp gây ra Đại chiện Ninja lần 3
- Itahchi gia nhập Akatsuki sau vụ thảm sát gia tộc Uchiha ở làng Lá.
- Khi Itachi gia nhập Akatsui, Orochimaru trỗi dậy định cướp Sharingan từ Itachi, tuy nhiên hắn đã thất bại và rời bỏ Akatsuki.
- Deidara được chọn làm cộng sự mới của Sasori, tuy nhiên hắn bị ép gia nhập sạu khi thua trong cuộc đọ sức với Itachi, điều này gây nên mối thù giữa Deidara và Itachi. Vị trí của Orochimaru không thể thay thế được do khi rời bỏ Akatsuki, Orochimaru đã cầm theo nhẫn của mình khiến Akatsuki không thể kết nạp thành viên thay thế vị trí của hắn. Trong phim, Akatsuki đã bắt được hai vĩ thú trước khi phần 2 diễn ra đó là Ngũ vĩ và Thất Vĩ

Cuối phần 1,các thành viên AKatsuki có tập hợp nhau lại và theo như lời Kisame thi đã 7 năm rồi, các thành viên mới họp mặt đầy đủ như vây. Ở phần 2, Akatsuki đã hoạt động mạnh mẽ hơn, Deidara và Sasori đã xâm nhập vào Làng Cát và bắt đi Nhất VĨ. Tuy nhiên, sau khi phong ấn thì Sasori bị giết bởi Sakura và bà Chiyo. Tobi được kết nạp thay thế vào vị trí của Sasori. Sau đó, Hidan và Kakuzu bắt nhị Vĩ của Làng Mây, Deidara và Tobi bắt Tam Vĩ. Tuy nhiên, Hidan và Kakuzu bị giết bởi 1 nhóm Ninja làng Lá trên đường bắt Cửu Vĩ. Sau đó, Kisame và Itachi bắt được Tứ Vĩ. Không lâu sau đó, Deidara và Itachi đều bị chết dưới tay của Sasuke. Tobi, dưới danh nghĩa Uchiha Madara, đã nhanh chóng thuyết phục Sasuke gia nhập Akatsui = cách kể sự thật về Itachi cho Sasuke. Mặc dù chỉ có 5 thành viên vào thời điểm này, Tobi tuyên bố điều này để thử lòng của Sasuke.

Trong phim Nagato đi bắt Lục Vỹ và sau đó được Tobi cử đi bắt Cửu Vỹ, Nagato và Konan đã tàn phá cả Làng Lá nhưng cuối cùng lại thất bại trong việc bắt Cửu Vĩ, kết quả là Nagato chết còn Konan thì rời bỏ tổ chức. Trong khí đó, Sasuke cùng đội Taka (Siugetsu, Karin, Jugo) đi bắt Bát vĩ nhưng cũng đã thất bại. Quan những hành động đó đã khiến Ngũ Đại Cường Quốc họp bàn với nhau về Akatsuki. Tobi cử Sasuke tấn công vào cuộc họp dự định bắt cóc Ngũ Đại Kage để làm con tin nhưng thất bại và Tobi phải đích thân xuất đầu lộ diện để cứu mạng cậu. Tobi giải thích rõ kế hoạch Nguyệt Nhãn của mình cho Ngũ Đại Kage và yêu cầu họ đầu hàng. Nhưng Ngũ Đại Cường Quốc quyết định hợp nhất lại cùng với lực lượng Ninja Thiết Quốc để lập ra liên minh nhẫn giả - Liên minh đầu tiên trong lịch sử thế giới ninja. Giờ đây đã tạo thành 2 phe đối lập nhau, Akatsuki và Liên minh nhẫn giả và Đại chiến Ninja lần thứ 4 cũng đã bắt đầu.

Để chuẩn bị cho đại chiến, Kisame đã được cử để bí mật thu thập thông tin về Liên minh và về hai Vĩ thú còn lại của Liên minh - Bát Vĩ và Cửu Vĩ. Tuy nhiên, Kisame bị phát hiện và bị Guy - Jounin làng Lá giết chết (nhưng đó chỉ là phân thân của hắn). Nhưng Kisame cũng kịp gửi thông tin tình báo về cho Tobi. Trong khi đó Yakushi Kabuto đã gia nhập vào lực lượng Akatsuki. Tobi đến làng Mưa, giết chết Konan và lấy được Rinnengan từ Nagato. Còn Kabuto thì tới nơi ẩn náu của 2 vĩ thú còn lại, nhưng hắn chỉ bắt được Yamato (người thừa kế ADN của Hokage Đệ nhất - Hashirama) để tăng cường thêm sức mạnh cho 10000 Zetsu trắng, lực lượng đông đảo của Akatsuki khi sử dụng Edo tensei, hồi sinh lên hàng loạt những Shinobi có tiếng tăm và mạnh mẽ trước kia để chiến đấu với Liên minh Nhẫn giả trong cuộc đại chiến Ninja lần thứ 4.

Mỗi thành viên Akatsuki đều mặc một loại trang phục giống nhau, đó cũng là lời cảnh bảo khi các làng thấy sự hiện diện của họ. Họ mặc 1 chiếc áo dài, cổ cao. màu đen với những đám mây đỏ trên đó. Những đám mây nhuốm đỏ màu máu vẫn trút những cơn mưa tầm tã suốt bao năm xuống ngôi làng Mưa tàn khốc và ban đầu được các thành viên xem như 1 biểu tượng công lý. Tất cả các thành viên đêù sơn móng tay và móng chân màu đen. Băng bảo vệ của họ trước đây có 1 dấu gạch ngang để chứng tỏ đã không còn là người của làng đó nữa. Mỗi thành viên có đeo 1 chiếc nhẫn, trên đó khắc chứ Kanji. Đó là vị trị của họ khi đứng trên ngón tay của Dị Ma thần tượng để phong ấn vĩ thú. Chính vì vậy, tổ chức chỉ có thể có tối đa 10 thành viên trong 1 thời điểm.

Tổng cộng, có 10 chiếc nhẫn cho 10 thành viên chính của Akatsuki. Kể từ khi Orochimaru rời bỏ tổ chức, hắn đã đem theo chiếc nhẫn của mình và như vậy không ai có thể thay thế hắn.Mục đích chính xác của chiếc nhẫn đó không được tiết lộ.



</doc>
<doc id="523118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523118" title="Mạnh Phú Tư">
Mạnh Phú Tư

Mạnh Phú Tư (1913-1959 - tên thật là Phạm Văn Thứ), quê ở huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương. Ông là một tác giả văn xuôi nổi tiếng trước năm 1945, trong đó tác phẩm tiêu biểu là tiểu thuyết "Làm lẽ" được giải thưởng của Tự lực văn đoàn năm 1939. Sau Cách mạng tháng Tám, ông giữ chức Phó chủ tịch Uỷ ban hành chính huyện Thanh Hà. Ông tiếp tục viết văn, làm báo. Năm 1959, ông mất ở Hà Nội khi đang làm biên tập viên báo "Văn học".


</doc>
<doc id="523122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523122" title="Habilitation à diriger les recherches">
Habilitation à diriger les recherches

Tại Pháp, Habilitation à diriger les recherches ("tạm dịch sang tiếng Việt": (đủ) năng lực, tư cách để hướng dẫn (làm) nghiên cứu), viết tắt là HDR, là tên của một văn bằng quốc gia của giáo dục đại học Pháp. Bằng HDR ("tiếng Pháp": Diplôme d'habilitation à diriger les recherches), được tạo ra vào năm 1984 theo Luật Savary . Bằng HDR là tiêu chuẩn để được bổ nhiệm là giáo sư tại các trường đại học, điều hành một nhóm nghiên cứu, hướng dẫn hoặc làm phản biện cho luận án tiến sĩ.

Người xin cấp bằng HDR không nhất thiết phải có trình độ tiến sĩ. Vào năm bảo vệ luận án HDR của mình, ứng viên xin cấp bằng HDR phải ghi danh vào một trường đại học và vì vậy có tư cách của một sinh viên hoặc một học viên. Ứng viên phải lập một hồ sơ xin cấp bằng HDR bao gồm các công trình khoa học đã xuất bản hoặc công bố cũng như một luận án HDR mà trong đó trình bày rõ ràng các định hướng nghiên cứu trước đây cũng như trong tương lai. Một hội đồng khoa học được lập ra để thẩm định hồ sơ xin cấp bằng HDR. Nếu lận án HDR được cho phép bảo vệ, ứng viên sẽ phải trình bày và trả lời trước hội đồng khoa học về luận án của mình cũng như các vấn đề khoa học và học thuật khác có liên quan, giống như việc bảo vệ hoặc trình bày bất kỳ một công trình khoa học nào khác.

Bằng HDR không phải là một văn bằng với mục đích xác nhận kết quả của quá trình học tập ở bậc đại học và cao hơn. Theo định nghĩa của Nghị định ngày 23 tháng 11 năm 1988 (sửa đổi năm 1992, 1995 và 2002) của Chính phủ Pháp , bằng HDR cho phép một cá nhân được bổ nhiệm là giáo sư đại học, là sự xác nhận và công nhận trình độ khoa học ở bậc cao của cá nhân đó với các phương pháp tiếp cận độc đáo trong một lĩnh vực khoa học, với khả năng điều hành và giám sát một chiến lược nghiên cứu trong khoa học hay công nghệ đủ lớn và đầy đủ và với khả năng hướng dẫn các nhà nghiên cứu trẻ. Tuy nhiên, bằng HDR không phải là một tiêu chuẩn bắt buộc để trở thành một giáo sư đại học bằng thi tuyển ở các ngành Pháp luật, Khoa học chính trị, Kinh tế và Quản lý. Chính vì vậy, bằng HDR theo định nghĩa này do đó không được xem như một học vị tiến sĩ thứ hai ở cấp độ cao hơn như trường hợp của học vị tiến sĩ nhà nước (doctortat d'Etat) được quy định trước đây khi so với học vị tiến sĩ hiện nay.

HDR là điều kiện cơ bản để là hướng dẫn chính ("tiếng Anh": advisor; "tiếng Pháp": directeur de thèse) trong một luận án tiến sĩ. Tuy nhiên, bất kỳ một cá nhân có bằng tiến sĩ đều có thể tham gia đồng hướng dẫn hoặc hướng dẫn thực hiện nghiên cứu cho một luận án tiến sĩ.

Tại Việt Nam, trong cộng đồng khoa học và sinh viên, HDR được xem như tương đương với học vị tiến sĩ khoa học của Việt Nam (khái niệm hoàn toàn khác hẳn với khái niệm tiến sĩ khoa học khi được dịch từ các ngôn ngữ khác nhau sang tiếng Việt) mặc dù sự so sánh này có vẻ hơi "khập khiễng". 


</doc>
<doc id="523128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523128" title="Mare Nostrum">
Mare Nostrum

Mare Nostrum ("Biển của chúng ta" theo tiếng Latin) là một cái tên của người La Mã đặt cho biển Địa Trung Hải. Sau khi nước Ý thống nhất vào năm 1861, thuật ngữ này được những phần tử dân tộc chủ nghĩa Ý sử dụng lại với niềm tin rằng nước Ý là quốc gia thừa kế đế chế La Mã, và cần phải tìm cách kiểm soát những vùng lãnh thổ cũ của La Mã trước kia tại vùng Địa Trung Hải.



</doc>
<doc id="523132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523132" title="Chó ngao Tây Tạng">
Chó ngao Tây Tạng

Chó ngao Tây Tạng hay còn gọi là Ngao Tạng, tên tiếng Anh là Tibetan Mastiff, là một giống chó Ngao được người Tây Tạng nuôi và huấn luyện để bảo vệ gia súc và bảo vệ cuộc sống của những người dân bản địa trên vùng núi Himalaya khỏi những con thú hoang như chó sói, hổ, gấu và để canh gác các tu viện ở Tây Tạng. Chúng có tính cách như trung thành, lỳ lợm, đặc biệt chỉ nghe lời một chủ. Chó ngao Tây Tạng được cho là "Chúa tể của thảo nguyên" và được mô tả là "To hơn chó sói, mạnh hơn báo hoa và nhanh hơn hươu nai". Có khả năng chó ngao Tây Tạng là tổ tiên của một số giống chó ngao ngày nay.

Loài chó Tây Tạng được tình cờ phát hiện bởi hai nhà thám hiểm người Ý tại ngôi làng Jhangihe, toạ lạc ở độ cao rất lớn so với mực nước biển giữa khu tự trị Tây Tạng. Trong thế kỷ 15, sau khi thám hiểm vùng núi Himalaya, các nhà thám hiểm thường mang chó ngao Tây Tạng về nước như là món quà quý cho Hoàng gia. Năm 1820, vua Anh Quốc là George IV được tặng một con; 14 năm sau, vua William IV được tặng một cặp khác; tiếp đến năm 1847, một con chó ngao Tây Tạng cũng được gửi tặng cho Nữ hoàng Victoria của Anh….

Chó ngao Tây Tạng có kích thước khá đồ sộ. Cao ít nhất 70 cm đối với chó đực. Nặng khoảng từ 64–90 kg. Lông: Với bộ lông 2 lớp, lớp lông ngoài mềm và dài còn lớp lông trong bông như len. nó có thể thích nghi với mọi thời tiết khắc nghiệt nhất. Chó ngao Tây Tạng có phần lông ở cổ đặc trưng trông như bờm sư tử. Màu: đen, đen -nâu, đen -vàng, xám hoặc vàng. Đuôi: luôn cuộn cao trên lưng. Đầu: phẳng, không có nếp nhăn. Hình thế cân đối và oai vệ.
Tấn công lì lợm, trung thành, đặc biệt chỉ nghe chủ, chỉ trung thành tuyệt đối với 1 chủ nhân duy nhất. Chó ngao Tây Tạng cũng trưởng thành rất chậm. Con cái từ 3-4 năm mới bắt đầu chu kì sinh sản, còn con đực cũng từ 3-5 năm mới phát dục và có khả năng giao phối. Các nhà khoa học cho rằng đây chính là giống chó săn tinh khôn nhất hiện nay, từng bị giới động vật học hiện đại cho là đã tuyệt chủng. Loài chó này đã hiện hữu cách đây 5000 năm và được xem như là giống chó có bộ Gen cổ xưa nhất trên thế giới hiện nay.

Chó Ngao Tây Tạng được giới nuôi chó ưa thích.



</doc>
<doc id="523133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523133" title="Thực phẩm chức năng">
Thực phẩm chức năng

Thực phẩm chức năng (tiếng Anh: "functional foods") là các sản phẩm có nguồn gốc tự nhiên hoặc là thực phẩm trong quá trình chế biến được bổ sung thêm các chất "chức năng". Cũng như thực phẩm thuốc, thực phẩm chức năng nằm ở nơi giao thoa giữa thực phẩm và thuốc và người ta cũng gọi thực phẩm chức năng là thực phẩm thuốc. Sở dĩ thực phẩm chức năng có khả năng hỗ trợ điều trị bệnh và phòng ngừa bệnh vì nó có khả năng phục hồi tất cả các cấu trúc tế bào trong cơ thể đang bị tổn thương.

Khái niệm thực phẩm chức năng được người Nhật sử dụng đầu tiên trong những năm 1980 để chỉ những thực phẩm chế biến có chứa những thành phần tuy không có giá trị dinh dưỡng nhưng giúp nâng cao sức khoẻ cho người sử dụng.

Theo Viện Khoa học và Đời sống quốc tế (International Life Science Institute - ILSI) thì "thực phẩm chức năng là thực phẩm có lợi cho một hay nhiều hoạt động của cơ thể như cải thiện tình trạng sức khoẻ và làm giảm nguy cơ mắc bệnh hơn là so với giá trị dinh dưỡng mà nó mang lại". Theo IFIC, thực phẩm chức năng là những thực phẩm hay thành phần của chế độ ăn có thể đem lại lợi ích cho sức khoẻ nhiều hơn giá trị dinh dưỡng cơ bản.

Bộ Y tế Việt Nam định nghĩa thực phẩm chức năng: là thực phẩm dùng để hỗ trợ chức năng của các bộ phận trong cơ thể người, có tác dụng dinh dưỡng, tạo cho cơ thể tình trạng thoải mái, tăng sức đề kháng và giảm bớt nguy cơ gây bệnh. Tuỳ theo công thức, hàm lượng vi chất và hướng dẫn sử dụng, thực phẩm chức năng còn có các tên gọi sau: thực phẩm bổ sung vi chất dinh dưỡng, thực phẩm bổ sung, thực phẩm bảo vệ sức khoẻ, sản phẩm dinh dưỡng y học.

Ở mỗi nước, thực phẩm chức năng (TPCN) được gọi bằng những thuật ngữ khác nhau: Các nước Tây Âu gọi là "thực phẩm - thuốc" (alicaments) hoặc dược phẩm dinh dưỡng (nutraceutics), thực phẩm bổ sung dinh dưỡng (food suplement); Trung Quốc gọi là "thực phẩm bổ dưỡng bảo vệ sức khỏe"; Việt Nam gọi là "thực phẩm đặc biệt".






</doc>
<doc id="523137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523137" title="Reimerswaal">
Reimerswaal

Reimerswaal () là một đô thị ở tây nam Hà Lan bên Zuid-Beveland, đặt tên theo thành phố đã mất tích. Reimerswaal là một đô thị thuộc tỉnh Zeeland. Dân số năm 2004 là 20.966 người, diện tích 243,70 km² (trong đó 133,89 km² là diện tích mặt nước). Thị xã trung tâm Yerseke nổi tiếng với kinh doanh mussel và oyster. Kruiningen. Đô thị Reimerswaal được lập năm 1970 với việc sáp nhập các đô thị Krabbendijke, Kruiningen, Rilland-Bath, Waarde, và Yerseke.


Đô thị này được đặt tên theo thành phố Reimerswaal (trở thành thành phố năm 1374). Thành phố này đã bị nhiều trận lụt phá hủy và cư dân thành phố phải rời bỏ thành phố này vào năm 1632.



</doc>
<doc id="523138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523138" title="Noord-Beveland">
Noord-Beveland

Noord-Beveland () là một đô thị ở tây nam Hà Lan trước đây là một hòn đảo, nay là bán đảo Walcheren-Zuid-Beveland-Noord-Beveland.



</doc>
<doc id="523140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523140" title="Middelburg">
Middelburg

Middelburg () là một đô thị và thành phố ở tây nam Hà Lan, tỉnh lỵ tỉnh Zeeland. Đô thị này nằm trên bán đảo Walcheren. Dân số khoảng 46.600 người.
Thành phố Middelburg có lịch sử từ thế kỷ 9 hay có thể cuối thế kỷ 8. Tài liệu đầu tiên đề cập đến khu vực Middelburg là một trong ba thị trấn có tường được xây dựng ở Walcheren (lúc đó là một hòn đảo) để phòng thủ đối với các cuộc tấn công của người Viking. Năm 844, một tu viện đã được xây ở đây và vẫn còn tồn tại đến chiến tranh 8 năm, khi phía bắc Hà Lan giành độc lập từ Tây Ban Nha.

Middelburg trở thành thành phố vào năm 1217. 
Trong thời Trung cổ, thành phố này đã trở thành một trung tâm thương mại quan trọng giữa Anh và các thành phố của Flanders. Vào thế kỷ 17 (thời kỳ hoàng kim Hà Lan), thành phố này đã là một trung tâm quan trọng của Công ty Đông Ấn Hà Lan.

Phần lớn phố cổ đã bị đánh bom vào ngày 17 tháng 5 năm 1940 bởi Luftwaffe Đức khiến cho quân Hà Lan đầu hàng ở Zeeland. Sau chiến tranh, phần lớn khu trung tâm đã được xây dựng lại như trước chiến tranh. Thành phố được xây lại có phong cách như trước đó của nó với các ngôi nhà buôn và nhà kho dọc theo kênh đào như ở Amsterdam.

Middelburg có nhà ga xe lửa kết nối với Vlissingen, Goes, Roosendaal, Rotterdam, Den Hag, Leiden, Sân bay quốc tế Schiphol và Amsterdam.





</doc>
<doc id="523141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523141" title="Kapelle">
Kapelle

Kapelle () là một đô thị và thị trấn]] ở tây nam Hà Lan bên Zuid-Beveland.





</doc>
<doc id="523142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523142" title="Bad Hall">
Bad Hall

Bad Hall là một thị xã ở huyện Steyr-Land của Thượng Áo, Áo. Đô thị này có dân số 5.200 người (năm 2006) và diện tích 13,38 km². Tên gọi Bad Hall có nghĩa muối tắm, liên quan đến lịch sử của đô thị này là một khu nghỉ dưỡng.



</doc>
<doc id="523144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523144" title="V-Cube 6">
V-Cube 6

V-Cube 6 là phiên bản 6×6×6 của Lập phương Rubik. Cũng như Rubik báo thù, nó cũng không có khối tâm cố định. Lô hàng V-Cube 6 đầu tiên được ra lò từ công ty Verdes Innovations SA của nhà phát minh người Hy Lạp Panagiotis Verdes vào năm 2008 (V là viết tắt của tên nhà phát minh).

V-Cube 6 gồm có 8 khối đỉnh, 48 khối cạnh và 96 khối tâm, cùng với 60 khối cầu nối giữa các khối nhỏ với khung chính của toàn khối lớn.

Mặc dù bề mặt ngoài của V-Cube 6 vẫn đảm bảo sự bền vững (xem thêm V-Cube 7) tuy nhiên khi xét trên một cạnh của nó thì nếu chia đều ra 6 phần thì khi xoay một mặt đi 45 độ thì khối đỉnh bên ngoài chỉ chờm lên một phần rất nhỏ của nó. Để khắc phục tình trạng này, Verdes đã tăng bề dày của khối đỉnh và cạnh lên (trên một cạnh sẽ chia làm 4 đoạn 1 cm ở giữa và 2 đoạn 1,3 cm ở 2 bên).
Nếu so về kích thước, V-Cube 6 thậm chí chỉ bằng một khối Rubik giáo sư của Eastsheen.

Một điều đáng chú ý ở V-Cube 6 là mặt đen sẽ thay thế cho mặt trắng.

V-Cube 6 cũng sử dụng một cơ chế được cải tiến từ cơ chế của phiên bản Rubik báo thù của Eastsheen. Các mảnh cầu nối sẽ tạo nên một bộ khung cầu giống như Rubik báo thù. Các khối tâm tựa vào khung cầu "giả" đó để di chuyển, các khối cạnh dựa vào tâm và các khối đỉnh dựa vào cạnh để di chuyển. Ngoài ra, việc cải tiến cơ chế này cũng giúp cho khối xoay nhanh hơn.
Cũng như mọi khối Rubik khác thì V-Cube 6 có 8!×3 hoán vị cho 8 khối đỉnh.

96 khối tâm sẽ được chia làm 4 nhóm 24 có quỹ đạo riêng, mỗi nhóm có 4 khối một màu tạo ra 24!/4! hoán vị, tổng lại có 24!/4! hoán vị.

Khi đó 48 khối cạnh chia làm 2 nhóm 24 khối có quỹ đạo riêng, các khối trong từng nhóm này bất đối nên tạo ra 24! hoán vị, tổng lại có 24! hoán vị.

Thực tế có 24 hoán vị đồng nhất nên số hoán vị sẽ là:

Con số đầy đủ là 157 152 858 401 024 063 281 013 959 519 483 771 508 510 790 313 968 742 344 694 684 829 502 629 887 168 573 442 107 637 760 000 000 000 000 000 000 000 000 hoán vị.

Số hoán vị trên là tính khi trên khối không có ký hiệu gì. Thực tế trên mặt đen của khối có 1 chữ V trên một khối tâm, phân biệt với ba khối cùng màu trong cùng quỹ đạo. Số hoán vị khi đó phải nhân thêm 4.

Vì cấu dạng của V-Cube 6 giống như Rubik báo thù nên các cách giải của Rubik báo thù hoàn toàn áp dụng được.

Kỷ lục giải V-Cube 6 là 1 phút 20,37 giây thuộc về Feliks Zemdegs (Australia), anh cũng đang nắm giữ kỷ lục trung bình 3 lần giải là 1 phút 28,51 giây tại giải Lodon Open 2017.



</doc>
<doc id="523145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523145" title="Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp">
Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp

Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp ("tiếng Pháp": Centre National de la Recherche Scientifique), gọi tắt là CNRS là cơ quan nghiên cứu thuộc chính phủ lớn nhất tại Pháp và là cơ sở nghiên cứu khoa học cơ bản lớn nhất ở châu Âu. Năm 2009, CNRS có khoảng 26.000 nhân viên (11.700 nhà nghiên cứu, 14.400 kỹ sư, kỹ thuật viên và nhân viên hành chính) và 6.000 nhân viên tạm thời, hoạt động trong khoảng 1.256 nhóm nghiên cứu với ngân sách hàng năm vào khoảng 3,3 tỷ euro .

CNRS đứng hạng 4 trên thế giới, sau Viện Y tế Quốc gia (National Institutes of Health, NIH), NASA và W3C của Hoa Kỳ, và được xếp hạng nhất ở châu Âu, trước Max Planck-Gesellschaft của Đức và CERN về số lượt truy cập vào trang web theo Bảng xếp hạng Webometrics vào năm 2010 . CNRS cũng được xếp hạng nhất thế giới theo Viện SCImago , khi tính đến toàn bộ các sản phẩm khoa học, số lượng trích dẫn, các quan hệ hợp tác quốc tế của tất cả các đơn vị thành viên hoặc các đơn vị có gắn kết với CNRS (bao gồm các đơn vị phối hợp trong các trường đại học) từ cơ sở dữ liệu của Scopus khi tích hợp 18 000 tạp chí khoa học .

CNRS hoạt động trong mọi lĩnh vực của khoa học thông qua 1 100 tế bào là các đơn vị nghiên cứu, hoặc được quản lý chỉ bởi CNRS với tên gọi là UPR (Unité propre de recherche, "tạm dịch là": đơn vị thuần nghiên cứu) hoặc phần lớn được quản lý cùng với các cơ quan khác (các trường đại học, cao đẳng, các cơ sở công nghiệp...) với tên gọi là UMR (Unité mixte de recherche, "tạm dịch là": đơn vị phối hợp nghiên cứu). Mỗi đơn vị nghiên cứu có một mã CNRS duy nhất, thí dụ UMR 8182, được lãnh đạo bởi một giám đốc thường là một giáo sư đại học hoặc một nghiên cứu viên cao cấp của CNRS (Directeur de recherche). Một đơn vị nghiên cứu có thể được chia thành các nhóm nghiên cứu. 
Để hỗ trợ cho lực lượng nghiên cứu, CNRS cũng tổ chức ra các UPS (Unité propre de service, "tạm dịch là": cơ quan dịch vụ thuần) hoặc UMS (Unité mixte de service, "tạm dịch là": cơ quan dịch vụ phối hợp) và cũng có mã CNRS xác định. Công việc của một UPS hay UMS là cung cấp các dịch vụ về hành chính, tin học, thư viện, kỹ thuật... Các đơn vị tế bào này được tổ chức phụ thuộc vào các viện.

Trước đây, CNRS có cấu trúc gồm INSU, IN2P3 và Bộ môn Khoa học. Sau khi được tái cấu trúc lại vào năm 2009, CNRS gồm có 10 viện: 

Nếu tổ chức theo lĩnh vực chuyên môn, CNRS được chia thành 40 lĩnh vực chuyên môn. Các nghiên cứu viên được biên chế vào các nhóm nghiên cứu tại các đơn vị nghiên cứu theo từng lĩnh vực chuyên môn phù hợp.

Về hành chính, CNRS là một cơ quan nhà nước về khoa học và công nghệ trực thuộc Bộ Giáo dục bậc cao và Nghiên cứu của Pháp (ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche). CNRS có 19 cơ quan đại diện cấp địa phương trong đó có 6 cơ quan ở khu vực Paris.

Ủy ban Quốc gia về Nghiên cứu Khoa học phụ trách việc tuyển dụng và đánh giá các nhà nghiên cứu, đánh giá các nghiên cứu của các đơn vị nghiên cứu, của các cá nhân được cấp kinh phí hoặc được tài trợ bởi CNRS trên 40 lĩnh vực chuyên môn và 7 chuyên môn liên ngành. Mỗi lĩnh vực chuyên môn được tổ chức thành các phân ban với 21 thành viên là các chuyên gia trong lĩnh vực khoa học có liên quan và đến từ nhiều nơi khác nhau (nghiên cứu viên của CNRS, của các cơ sở nghiên cứu và khoa học nhà nước, trong khu vực tư nhân, giảng viên, các nhà nghiên cứu người nước ngoài...). Một phần ba trong số họ được bổ nhiệm của Bộ trưởng Bộ Giáo dục bậc cao và Nghiên cứu, hai phần ba còn lại được bầu bởi tập thể các nhà nghiên cứu trong cùng lĩnh vực để đảm bảo sự định hướng khoa học và sụ độc lập của công tác nghiên cứu. Không có quy tắc và tiêu chí chung cho việc đánh giá chuyên môn của CNRS. Mỗi phân ban khoa học của Ủy ban xây dựng và công bố các tiêu chí riêng theo lĩnh vực mà mình phụ trách. Trong thực tế, các công bố khoa học, sự hợp tác quốc tế, vai trò trong đào tạo tiến sĩ... chính là các thước đo cụ thể cho việc đánh giá chuyên môn.

CNRS có ba vai trò cơ bản:

Giám đốc hiện nay của CNRS là Alain Fuchs được Chính phủ Pháp bổ nhiệm vào ngày 20 tháng 1 năm 2010.

Tính đến tháng 8 năm 2010, CNRS nhận được : 



</doc>
<doc id="523147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523147" title="Optio">
Optio

Optio là cấp bậc hạ sĩ quan chỉ huy cao nhất trong Quân đội La-mã cổ đại, đảm nhiệm vai trò phó chỉ huy trưởng của centuria. So sánh tương đối với hệ thống quân hàm trong quân đội thời hiện đại, "optio" tương đương với quân hàm trung úy. Nhiệm vụ chủ yếu của quân nhân mang chức danh "optio" là phó chỉ huy trưởng "centuria" ("optio centuriae"). Ngoài ra có khá nhiều vị trí khác mà "optio" có thể đảm nhiệm.

"Optio" là một chức danh quan trọng trong Quân đội La-mã. Vị trí của "optio" là ở phía sau đội hình của centuria, hiệu chỉnh đội hình và đôn đốc binh sĩ nhằm duy trì sự hiệu quả của chiến thuật phương trận. Nhiệm vụ của họ còn bao gồm việc thi hành và bảo đảm thi hành các mệnh lệnh của "centurio", thay thế vị trí của "centurio" khi cần thiết, giám sát cấp dưới của mình, và một loạt các nhiệm vụ về chỉ huy quân sự khác.

"Optio" được trả gấp đôi mức lương cơ bản, và có nhiều cơ hội được thăng cấp để thay thế "centurio" cũ khi ông này nghỉ hưu, được thăng cấp hay tử trận.

Danh từ La-tinh ""optio"", số nhiều: ""optiones"" (""optiōnēs""), có nguồn gốc từ động từ ""optāre"" ("được chọn") bởi vì "optio" được centurio lựa chọn và thăng lên từ đội ngũ hạ sĩ quan trong centuria).

Đôi khi ""optio"" được thay thế bằng ""option"" như ""centurio/centurion"", nhưng cách dùng từ này ít khi được sử dụng để tránh nhầm lẫn với từ tiếng Anh "option" - "chọn lựa".

Các "optio" có thể nắm giữ các vai trò sau:

Không giống như "centurio", quân phục của "optio" so với binh lính dưới quyền không khác nhau là bao. Để phân biệt một "optio" trong "centuria" phải dựa vào chiếc mũ giáp mà anh ta đội. Trên đỉnh mũ có một chùm bờm ngựa bán nguyệt với đuôi bờm khá dài, và hai chiếc lông chim hoặc chùm trang trí hình đuôi ngựa được cắm ở hai bên mũ.

Áo giáp của optio cùng loại với binh sĩ dưới quyền. Anh ta có thể mặc giáp tấm xếp (lorica segmentata) hoặc giáp xích (lorica hamata), cũng như mang đoản kiếm gladius bên hông phải (ngược lại với "centurio"). Một điểm để phân biệt khác là cây gậy gỗ được gọi là "hastile", được sử dụng để hiệu chỉnh các hàng ngang, hàng dọc trong đội hình phương trận của "centuria". Cây gậy này có thể cao ngang bằng chiều cao của "optio". Optio thường mang theo các bản sáp ong (một vật dụng dùng thay giấy, bao gồm một khay gỗ được trát một lớp sáp ong, người ta thường dùng que nhọn để viết lên đó), trên đó ghi lại các công việc cần hoàn thành trong ngày.

Các optio là hạ sĩ quan thân cận nhất (của centurio), và họ được đích danh lựa chọn bởi các sĩ quan cấp trên (centurio), làm nhiệm vụ thay thế hoặc hỗ trợ trong trường hợp (centurio) ốm đau hoặc bị tai nạn khác. (Vegetius. Tác phẩm De Re Militari, II)


</doc>
<doc id="523148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523148" title="Tàu sân bay lớp Nimitz">
Tàu sân bay lớp Nimitz

Tàu sân bay lớp-"Nimitz" là một lớp mười tàu sân bay chạy bằng năng lượng hạt nhân đang
hoạt động trong Hải quân Hoa Kỳ. Với tổng chiều dài và thể tích choán nước trên 100,000 tấn dài, chúng là những tàu chiến lớn nhất trên thế giới. Thay vì sử dụng turbine khí hay sử dụng hệ thống đẩy bằng điện-diesel như nhiều tàu chiến hiện đại khác, những tàu sân bay này sử dụng 2 lò phản ứng A4W hạt nhân tạo ra hơi nước áp lực cao làm xoay bốn trục cánh quạt. Tốc độ tối đa của tàu là trên và công suất cực đại là vào khoảng . Vì sử dụng năng lượng hạt nhân, các tàu sân bay này có thể hoạt động trong vòng 20 năm mà không cần nạp nhiên liệu và dự đoán có thời gian phục vụ là trên 50 năm. Chúng được phân loại như là các tàu sân bay năng lượng hạt nhân và được đánh số liên tục từ CVN-68 đến CVN-77.

Mười tàu sân bay đều được đóng bởi công ty đóng tàu Newport News Shipbuilding ở Virginia. , tàu đầu tiên của lớp, được đưa vào hoạt động ngày 3 tháng 5 năm 1975 và , chiếc thứ 10 và là tàu cuối cùng của lớp, được đưa vào hoạt động vào 10 tháng 1 năm 2009. Kể từ những năm 1970, tàu sân bay lớp "Nimitz" đã tham dự vào nhiều cuộc chiến và nhiều chiến dịch trên thế giới, bao gồm Chiến dịch Eagle Claw ở Iran, Chiến tranh vùng vịnh, và gần đây nhất là ở Iraq và Afghanistan.

Sân bay chéo góc của các tàu sân bay này sử dụng bố trí CATOBAR để vận hành máy bay, với ống phóng hơi nước và dây bắt chụp cho việc phóng và hạ cánh máy bay. Bố trí này làm việc cất hạ cánh nhanh hơn, và cho phép sử dụng nhiều loại máy bay khác nhau hơn so với bố trí STOVL sử dụng trên các tàu sân bay nhỏ hơn. Không đoàn được mang theo trên tàu sân bay bao gồm khoảng 90 máy bay có thể cất hạ cánh được từ tàu. Các máy bay tiêm kích của không đoàn chủ yếu là F/A-18F Super Hornet và F/A-18C Hornet, sau khi các máy bay F-14 Tomcat nghỉ hưu. Thêm vào các máy bay, các tàu sân bay này còn mang theo các vũ khí tự vệ tầm ngắn, chủ yếu cho phòng thủ tên lửa và chống máy bay.

Tàu sân bay "Nimitz" có tổng chiều dài và thể tích nước choán chỗ lúc chở nặng là 100,000–104,000 tấn dài (102,000–106,000 tấn). Bề ngang của tàu ở mức nước là và chỗ rộng nhất của sàn bay là 251 ft 10 in đến 257 ft 3 in (77.76 m đến 78.41 m) (tùy kiểu tàu). Thủy thủ đoàn có thể lên đến 3,200, không kể đến không đoàn gồm có 2,480 người.

Tất cả mười tàu của lớp Nimitz đều được đóng trong giai đoạn 1968-2006 tại công ty đóng tàu Newport News, Virginia, trong ụ khô lớn nhất bán cầu Tây - ụ khô số 12, dài 662m ở thời điểm hiện tại sau khi mở rộng quy mô.
Kể từ USS Theodore Roosevelt, tất cả các tàu đều được đóng theo cấu trúc mô-đun hóa (USS George H.W Bush được lắp từ 161 "siêu mô-đun"). Điều này có nghĩa là các phần được hàn thẳng hàng với nhau cùng các thiết bị điện được lắp sẵn, gia tăng hiệu quả. Nhờ cầu trục mà các mô-đun được đưa vào ụ và hàn lại. riêng với phần "bow", chúng có thể nặng tới 680 tấn. Phương thức này được phát triển bởi xưởng đóng tàu Ingalls, gia tăng hiệu suất làm việc vì những phần lắp ráp không cần phải hoàn thiện bên trong thân tàu đã hoàn thành

Tất cả tàu của lớp này được trang bị bởi hai lò phản ứng hạt nhân A4W, được bố trí trong
các khoang riêng biệt. Chúng cung cấp năng lượng cho bốn cánh quạt, và có thể đạt tốc độ tối đa trên và công suất tối đa . Các lò phản ứng tạo ra nhiệt thông qua phản úng hạt nhân làm nóng nước lên. Nước này được thổi qua 4 turbin (sản xuất bởi General Electric) dùng chung bởi cả hai lò phản ứng. Các turbine cung cấp sức đẩy cho 4 cánh quạt bằng đồng, mỗi cái có đường kính và nặng . Đằng sau các cánh quạt là hai bánh lái tàu, cao và dài , mỗi bánh nặng. Các tàu lớp "Nimitz" được đóng kể từ "Reagan" còn có bulbous bow để cải thiện tốc độ và nâng cao hiệu năng của nhiên liệu bằng cách giảm sức cản thủy lực. Nhờ sử dụng năng lượng hạt nhân, những tàu này có khả năng hoạt động liên tục trong vòng 20 năm mà không cần phải nạp nhiên liệu, và dự tính sẽ phục vụ trong 50 năm.

Nằm trong phàn thêm vào, các tàu mang thêm khí để chống lại máy bay và tên lửa địch. Chúng bao gồm 3 hoặc 4 bệ phóng tên lửa RIM-7 Sea Sparrow để chống máy bay và tên lửa chống hạm, cũng như 3-4 pháo Phalanx CIWS 20mm. Ngoài ra các tàu còn được trang bị mới RIM-116 RAM. Tất cả các tàu đều phải trải qua kì kiểm tra kĩ thuật toàn diện và nạp nhiên liệu (RCOH).




</doc>
<doc id="523155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523155" title="Terneuzen">
Terneuzen

Terneuzen () là một đô thị ở tây nam Hà Lan, trong tỉnh Zeeland, tại trung bộ Zeelandic Flanders. Thành phố này có 55.000 dân, là đô thị đông dân nhất Zeeland.

Terneuzen (dân số: 24.150), Axel (8.274), Sas van Gent (4.000), Zaamslag (3.018), Hoek (3.000), Koewacht (2.700), Sluiskil (2.700), Philippine (2.200), Westdorpe (2.028), Biervliet (1.671), Zuiddorpe (1.000), Zandstraat (379), Spui (300), Overslag (250).


</doc>
<doc id="523159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523159" title="Vũ Hạnh">
Vũ Hạnh

Vũ Hạnh là một nhà văn Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống Mỹ.

Vũ Hạnh tên thật là Nguyễn Đức Dũng, sinh năm 1926 tại xã Bình Nguyên, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam, trong một gia đình nho học.

Ông tham gia Mặt trận Việt Minh huyện Thăng Bình, từ tháng 3-1945 học ban tú tài phần II. Năm 1955, ông tham gia đấu tranh đòi hiệp thương Bắc Nam và bị bắt giam ở nhà lao Thăng Bình rồi nhà lao Hội An.

Vũ Hạnh là cán bộ văn hoá Khu uỷ Sài Gòn - Gia Định, hoạt động công khai ở nội thành Sài Gòn (hoạt động đơn tuyến). Trong hoàn cảnh viết trên sách báo công khai dưới chế độ ở miền Nam, ông đã có cách viết khéo léo để vẫn đưa được những thông điệp tiến bộ đến quần chúng mà không bị kẻ thù đàn áp.

Sau năm 1975, ông làm Tổng thư ký Hội Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh, ủy viên ban chấp hành Liên Hiệp Các Hội Văn Học Nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh."

Các tập truyện: Vượt thác (1963), Mùa xuân trên đỉnh non cao (1964), Chất ngọc (1964), Ngôi trường đi xuống (1966), Bút máu (1971), Con chó hào hùng (1974), Cô gái Xà Niêng (1974), Ăn Tết với một người điên (1985), Sông nước mênh mông (1995)...

Tiểu thuyết: Lửa rừng (1972)

Hồi ký: Cái tết khó quên (1990), Một chặng đường bút mực (2000)

Tiểu luận: Người Việt cao quý (1965), Đọc lại Truyện Kiều (1966), Tìm hiểu văn nghệ (1970)...

Ông được trao tặng giải thưởng Nhà nước về Văn học - Nghệ thuật năm 2007.



</doc>
<doc id="523161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523161" title="Các thị quốc Pyu">
Các thị quốc Pyu

Các thị quốc Pyu là tên gọi chung cho các thành bang của người Pyu từng tồn tại ở miền Trung và miền Bắc Myanma hiện đại từ thế kỷ 1 TCN cho đến năm 840. Lịch sử của các thị quốc Pyu được khám phá dựa vào các bi ký tìm thấy và qua các ghi chép của những người Trung Quốc về nước Phiêu (驃). Người Pyu là một trong những dân tộc tổ tiên của người Miến.

Người Pyu đến Myanma vào khoảng thế kỷ 1 TCN hoặc sớm hơn và lập nên những thành bang tại Binnaka, Mongamo, Sri Ksetra, Peikthanomyo, Kutkhaing ở phía bắc, bờ biển Halin gyi Thanlwin ở phía đông, vịnh Martaban và bờ biển phía nam của nó, Thandwe ở phía tây nam và Yoma ở phía tây.

Thời đó, con đường thương mại từ Trung Quốc sang Ấn Độ đi qua Myanma. Vào các năm 97 và 121, sứ đoàn La Mã sang Trung Quốc đã chọn lộ trình đường bộ qua Myanma. Tuy nhiên, người Pyu có một lộ trình khác, đó là xuôi dòng Ayeyarwaddy tời Shri Ksetra và sau đó đi bằng đường biển về phía tây tới Ấn Độ và về phía đông để tới Đông Nam Á hải đảo.

Thư tịch cổ Trung Quốc kể rằng có 18 vương quốc Phiêu, rằng Phiêu là một dân tộc nhân văn và hòa bình, có cuộc sống sung tung và văn hóa. Giữa các nước Phiêu hầu như không có chiến tranh, và tranh chấp thường được giải quyết thông qua tỷ thí tay đôi hay thi xây dựng. Họ thậm chí mặc vải bông gạo thay vì vải lụa để không phải giết con tằm. Tội phạm bị phạt roi hoặc phạt tù, nếu tội nghiêm trọng thì có thể bị tử hình. Người Phiêu theo đạo Phật Thượng tọa bộ, và tất cả trẻ em được giáo dục trong các tự viện từ khi 7 tuổi cho đến khi 20 tuổi.

Các thị quốc Pyu không bao giờ thống nhất thành một vương quốc, nhưng các thành phố mạnh hơn thường chiếm ưu thế và nhận cống nạp từ các thành phố nhỏ. Thành phố mạnh mẽ nhất có lẽ là Sri Ksetra, dựa vào bằng chứng khảo cổ.
Không rõ các thị quốc Pyu được thành lập sớm nhất chính xác vào thời điểm nào, nhưng chắc chắn là trước năm 94 - năm mà các biên niên sử Pyu cho biết có sự thay đổi triều đại. Trong thế kỷ 7, người Pyu dịch chuyển kinh đô của mình lên phía bắc theo hướng Halingyi ở vùng khô, để lại Shri Ksetra làm một trung tâm hạng hai có vai trò thương mại là chính ở phía nam. Tuy nhiên kinh đô mới ở phương bắc đã bị vương quốc Nam Chiếu cướp phá vào khoảng giữa thế kỷ 9. Sự kiện này dẫn tới sự diệt vong của các thị quốc Pyu.

Trong số 12 thành phố có tường bao quanh được khai quật cho đến nay, 5 trong số đó là phần còn lại của các thị quốc lớn nhất của Pyu: Beikthano, Maingmaw, Binnaka, Halin và Sri Ksetra.



</doc>
<doc id="523164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523164" title="Dương Thị Xuân Quý">
Dương Thị Xuân Quý

Dương Thị Xuân Quý (1941-1969) là một nhà văn nữ, liệt sĩ thời kỳ kháng chiến chống Mỹ. Bà được truy tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học - Nghệ thuật năm 2007.

Bà sinh ngày 19 tháng 4 năm 1941 tại Hà Nội, quê gốc thôn Phú Thị, xã Mễ Sở, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Ông nội bà là cụ Dương Trọng Phổ, một nhà chí sĩ của phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục. Hai người bác ruột là Dương Bá Trạc và Dương Quảng Hàm đều là những nhà giáo danh sĩ nổi tiếng. Bản cha thân của bà là ông Dương Tụ Quán cũng từng là nhà giáo, sau đó chuyển sang nghề báo, từng cộng tác với tờ Văn Học tạp chí, rồi tạp chí Tri Tân. Một người bác họ của bà là họa sĩ Dương Bích Liên, một trong Tứ kiện hội họa Việt Nam. Trong các anh chị em họ của bà cũng có rất nhiều người thành danh như họa sĩ Dương Cẩm Chương, các giáo sư Dương Trọng Bái, Dương Thị Thoa, Dương Thị Cương, nhà báo Dương Linh...

Cuối năm 1946, bà cùng gia đình tản cư, về sống tại Thái Nguyên, thuộc chiến khu Việt Bắc. Tại đây, do ảnh hưởng của cha, bà sớm bộc lộ năng khiếu và lòng say mê văn chương từ năm 7 tuổi.

Năm 1954, bà theo gia đình trở về Hà Nội và theo học trường phổ thông cấp 2 Trưng Vương. Sau khi tốt nghiệp trung học, bà tiếp tục theo học trường trung cấp mỏ tại Quảng Ninh. Tuy nhiên, do năng khiếu văn chương, bà được giới thiệu theo học một khóa báo chí do Ban Tuyên huấn trung ương mở. Sau khi tốt nghiệp khóa học, bà được đưa về là phóng viên báo Phụ Nữ Việt Nam từ năm 1961 đến năm 1968. Trong thời gian này, bà theo học thêm tại lớp ban đêm chương trình ngữ văn của Đại học Sư phạm Hà Nội.

Năm 1965, bà tình nguyện xin được vào chiến trường miền Nam chiến đấu. Tháng 2 năm 1966, bà lập gia đình với nhà thơ Bùi Minh Quốc. Tháng 12 năm đó, bà sinh con gái đầu lòng và cũng là duy nhất Bùi Dương Hương Ly. Tuy nhiên, 5 tháng sau, chồng bà lên đường vào chiến trường miền Nam. Đúng một năm sau, vào tháng 4 năm 1968, bà cũng gửi cho lại cho mẹ là bà Hoàng Thị Tín trông nom, lên đường đi chiến trường.

Tháng 7 năm 1968, bà vào đến chiến trường, nhận nhiệm vụ phóng viên tạp chí Văn Nghệ Giải Phóng trung Trung bộ (Khu 5). Đêm 8 tháng 3 năm 1969, trong một trận càn quét ác liệt của quân Đại Hàn, bà đã hy sinh tại thôn Thi Thại, xã Xuyên Tân (nay là xã Duy Thành), huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam

Sau khi bà hy sinh, do xáo trộn bởi chiến tranh nên không thể tìm ra hài cốt. Cha của bà cũng qua đời sau đó đúng 19 ngày. Mãi đến ngày 3 tháng 8 năm 2006, nhà thơ Bùi Minh Quốc mới tìm được di cốt và di vật được cho là của bà, và đã cải táng tại khu tưởng niệm bà tại xã Duy Thành, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam.



Bà lập gia đình với nhà thơ Bùi Minh Quốc tháng 2 năm 1966. Hai người có với nhau 1 người con gái tên là Bùi Dương Hương Ly.

Riêng về Bùi Dương Hương Ly, về sau thường được gọi là Bùi Hương Ly, cô được cử đi học ngành Báo chí tại Đại học Quan hệ Quốc tế Matxcơva (MGIMO), Liên Xô. Sau khi về nước, cô làm nghề phóng viên cho báo Tuổi Trẻ tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 28 tháng 11 năm 1996, cô lập gia đình. Đám cưới có sự tham dự của cha cô và người mẹ kế thứ 2. Năm 1997, cô được cử đi du học 2 năm tại Hoa Kỳ. Hiện tại cô được cho là đang là phóng viên của đài BBC Việt ngữ.



</doc>
<doc id="523166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523166" title="Nikola Žigić">
Nikola Žigić

Nikola Žigić (Tiếng Serbia: Никола Жигић, sinh ngày 25 tháng 9 năm 1980) là cựu cầu thủ bóng đá người Serbia .
Với chiều cao 2,02 m (6 ft 71⁄2 in), Žigić là một trong những cầu thủ bóng đá cao nhất trên thế giới hiện nay.

Žigić sinh ra tại Bačka Topola, Nam Tư. Anh bắt đầu sự nghiệp thi đấu tại một câu lạc bộ địa phương. Với một hiệu suất ghi bàn đáng nể, sau đó anh đã chuyển đến thi đấu cho câu lạc bộ Sao Đỏ Belgrade năm 2003. Tại đây, anh đã thi đấu 110 trận và ghi 71 bàn thắng trên mọi đấu trường (cúp quốc gia, giải trong nước và cúp châu Âu). Anh đã từng 3 lần được bầu chọn danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất Serbia khi còn thi đấu cho Sao Đỏ Belgrade.

Ngày 29 tháng 8 năm 2006, Žigić đã ký vào bản hợp đồng có thời hạn 4 năm với câu lạc bộ Tây Ban Nha Racing de Santander. Ngày 25 tháng 9, anh lập cú đúp đầu tiên cho Racing trong trận hoà 2-2 với Nastic. Ngày 1 tháng 4 năm 2007, anh lập một hat-trick trong chiến thắng 5-4 của Racing trước Athletic Bilbao. Trong mùa giải này tại Racing, anh đã có 11 bàn thắng và 5 đường chuyền thành bàn.

Ngày 9 tháng 8 năm 2007, Zigic đã trở thành cầu thủ của Valencia với bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Valencia đã phải trả cho Racing Santander 15 triệu euro (khoảng 20 triệu USD).
Bàn thắng đầu tiên của Žigić cho Valencia là cú đúp vào lưới Real Unión tại Cúp Nhà vua Tây Ban Nha, giúp Valencia thắng 2–1. Vài ngày sau, khi được tung vào sân ở đầu hiệp 2 trận đấu gặp Real Zaragoza, anh đã ghi bàn rút ngắn tỉ số trận đấu xuống còn 2-1 trước khi David Silva gỡ hoà 2-2 cho Valencia. Tuy nhiên, anh đã không được huấn luyện viên người Hà Lan Ronald Koeman trọng dụng. Tháng 1 năm 2008, anh đã từ chối cơ hội đến Anh thi đấu cho Portsmouth theo hợp đồng cho mượn trong giai đoạn còn lại của mùa giải.

Sau khi cân nhắc một số lời mời thi đấu tại Premier League và cả lời đề nghị trở lại Racing Santander theo hợp đồng cho mượn, Žigić cuối cùng đã quyết định ở lại Valencia để giành một vị trí chính thức trong mùa giải 2008–09. Tuy nhiên, sau khi không được ra sân bất kì một trận nào tại giải La Liga, trong khi chỉ ra sân hạn chế ở cúp quốc gia và cúp UEFA, cuối tháng 12 năm 2008, anh đã trở lại câu lạc bộ cũ Racing Santander theo hợp đồng cho mượn đến hết mùa giải.

Ngày 4 tháng 1 năm 2009, ngay trong trận đầu tiên trở lại với đội bóng xứ Cantabria, Žigić đã ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Real Valladolid, và sau đó là Getafe, đem về 6/7 điểm trong 3 trận của Racing. Ngày 25 tháng 1, anh ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 trước Sevilla FC và sau đó 1 tuần là bàn mở tỉ số trong trận thua 1-2 trước Barcelona. Anh kết thúc mùa giải với 13 bàn trong 19 trận.

Mùa giải 2009-10, Zigic đã trở lại Valencia và tiếp tục không được trọng dụng. Tháng 11 năm 2009, anh ghi bàn gỡ hoà 2-2 trong trận đấu tại lượt về vòng 4 Cúp Nhà vua Tây Ban Nha với CD Alcoyano giúp Valencia lọt vào vòng 5. Trong lần hiếm hoi được ra sân ngay trong trận đấu đầu năm 2010, anh đã ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với RCD Espanyol ở phút 92. 
Sau đó vào ngày 14 tháng 1, anh lập được cú đúp trong trận hoà 2-2 với Deportivo de La Coruña tại Cúp Nhà vua Tây Ban Nha nhưng đội bóng của anh cuối cùng đã bị loại.

Zigic bị đuổi khỏi sân trong trận thua Real Zaragoza 3-0 ngày 27 tháng 3. Ngày 1 tháng 5, anh lập được cú đúp trong chiến thắng 2-0 trước Espanyol, giúp Valencia chắc chắn vào thẳng vòng bảng UEFA Champions League mùa bóng 2010-11.

Ngày 26 tháng 5 năm 2010, Žigić đã ký vào bản hợp đồng có thời hạn 4 năm với câu lạc bộ tại Premier League là Birmingham City cùng phí chuyển nhượng không được tiết lộ. Tuy nhiên, một số nguồn tin cho biết phí chuyển nhượng của anh là 6 triệu £. Anh có trận đấu đầu tiên tại Premier League khi vào sân ở hiệp 2 trong trận hoà 2-2 với Sunderland ngày 14 tháng 8.

Bàn thắng đầu tiên của Žigić cho Birmingham đến trong chiến thắng 3-1 của Birmingham trước MK Dons tại League Cup ngày 21 tháng 9. Còn bàn thắng đầu tiên của anh tại Premier League là trong trận thua 1-2 trước Arsenal ngày 16 tháng 10. Một tuần sau, anh ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 trước Blackpool. Bàn thắng thứ tư của anh trong mùa giải là bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Aston Villa tại tứ kết League Cup. Ngày 27 tháng 2 năm 2011, trong trận chung kết League Cup với Arsenal tại Wembley, Žigić đã ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng chung cuộc 2-1 của Birmingham, mang về danh hiệu thứ hai trong lịch sử cho câu lạc bộ này. Tuy nhiên cuối mùa giải năm đó Birmingham đã phải xuống hạng.

Bàn thắng đầu tiên của Žigić tại Giải bóng đá Hạng nhất Anh đến trong chiến thắng 1-0 trước Leeds United vào tháng 10 năm 2011. Trong trận lượt về với Leeds vào tháng 1 năm 2012, Žigić ghi bốn bàn thắng giúp Birmingham thắng ngược 4–1 sau khi bị dẫn trước 1-0.

Anh bắt đầu mùa giải 2012–13 với bàn thắng ở ohút bù giờ thứ 4 giúp Birmingham cầm hòa được Charlton Athletic. Ngày 15 tháng 2 năm 2013, huấn luyện viên Birmingham Lee Clark chỉ trích công khai Žigić vì thái độ tập luyện thiếu nghiêm túc. Sau sự việc đó, Clark đã không sử dụng nhiều Žigić cho vị trí chính thức. Thời điểm đó, anh đã có 6 bàn trong mùa và bị đuổi khỏi sân hai lần. Sau đó, Zigic đáp lại chỉ trích bằng hai bàn thắng đem lại chiến thắng cho Birmingham trước Peterborough và Middlesbrough.

Trận đấu đầu tiên của Žigić cho đội tuyển Serbia và Montenegro là trận đấu với Na Uy vào ngày 31 tháng 3 năm 2004, dưới thời huấn luyện viên Ilija Petković. Bàn thắng đầu tiên của anh cho đội tuyển đến trong trận giao hữu với Ý tại Toronto, Canada tháng 6 năm 2005.

Mặc dù gây ấn tượng nhờ phong độ cao trong màu áo Sao Đỏ Belgrade, Žigić chỉ bắt đầu xuất hiện trong đội chính thức đội tuyển từ giữa năm 2005. Tại trận đấu với Tây Ban Nha vào tháng 9 năm 2005 trong khuôn khổ vòng loại World Cup 2006, vào sân từ băng ghế dự bị, anh đã góp công trong bàn thắng gỡ hoà 1-1. Trong trận đấu cuối cùng tại vòng loại với Bosnia và Herzegovina, Žigić đã đánh đầu chuyền bóng chính xác cho người đồng đội Mateja Kežman ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu, giúp đội tuyển Serbia và Montenegro chính thức có mặt tại World Cup 2006.

Tại World Cup 2006, Žigić ghi được một bàn thắng trong trận đấu cuối cùng tại vòng bảng với Côte d'Ivoire. Tuy nhiên, đội bóng của anh đã để thua 3-2 trong trận này và rời giải với 3 trận toàn thua.

Ngày 24 tháng 3 năm 2007, Žigić đã bị thẻ đỏ trong trận đấu tại vòng loại Euro 2008 với Kazakhstan, khiến anh phải vắng mặt trong trận đấu tiếp theo với Bồ Đào Nha (trong trận đấu với Phần Lan sau đó vào ngày 2 tháng 6 năm 2007, anh cũng không thể thi đấu vì phải phẫu thuật). Tại vòng loại Euro 2008, Žigić đã có 7 bàn thắng nhưng Serbia chỉ đứng vị trí thứ ba và không thể tham dự Euro 2008.

Tại vòng loại World Cup 2010, anh đã ghi được 3 bàn thắng trong đó có bàn thắng mở tỉ số trong chiến thắng 5-0 trước Romania, chiến thắng đã chính thức đưa Serbia có mặt tại World Cup 2010. Žigić sau đó đã được huấn luyện vien Radomir Antić chọn vào danh sách 23 cầu thủ Serbia tham dự World Cup 2010. Anh cũng chính là cầu thủ cao nhất tại giải đấu với chiều cao 2,02 m của mình.

Tại World Cup 2010, Žigić đã ra sân đầy đủ trong cả ba trận vòng bảng nhưng không ghi được bàn thắng nào. Trong trận đấu thứ hai với Đức, anh đã có pha bật cao đánh đầu chuyền vào giữa cho Milan Jovanović ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Serbia đã bị loại sau khi để thua Úc 2-1 ở lượt trận cuối cùng vòng bảng.

Žigić có bàn thắng đầu tiên tại vòng loại Euro 2012 khi ghi bàn ấn định chiến thắng 3-0 của Serbia trước quần đảo Faroe ngày 2 tháng 9 năm 2010. 4 ngày sau, anh có bàn thắng ấn định tỉ số 1-1 ở phút 86 trong trận đấu với Slovenia.





197||147||?||6||colspan=2| ||21||16||218||169
79||29||6||5||colspan=2| ||12||4||97||38
14||2||0||0||4||2||0||0||18||4
290||178||6||11||4||2||33||20||333||211

Đây là danh sách bàn thắng Nikola Žigić ghi được cho đội tuyển Serbia (bao gồm cả thời gian còn mang tên Serbia và Montenegro.

!Ngày
!Địa điểm
!Đối thủ
!Bàn thắng
!Kết quả
!Giải đấu



</doc>
<doc id="523168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523168" title="Lưu Thị Diễm Hương">
Lưu Thị Diễm Hương

Lưu Thị Diễm Hương (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1990) là hoa hậu thế giới người Việt 2010. Diễm Hương có chiều cao 1m71, số đo 3 vòng của cô là 84-61-92.

Trước khi đăng quang, Lưu Thị Diễm Hương đang là sinh viên năm thứ 2 Đại học Hoa Sen Thành phố Hồ Chí Minh.

Sau khi vượt qua 39 thí sinh khác trong đêm chung kết 21 tháng 8 năm 2010, Diễm Hương trở thành hoa hậu thế giới người Việt thứ hai sau Ngô Phương Lan - người đoạt giải năm 2007.

Lưu Thị Diễm Hương đại diện nước chủ nhà tham dự Hoa hậu Trái Đất 2010 và lọt vào top 14.

Lưu Thị Diễm Dương đã đại diện cho Việt Nam dự thi Hoa hậu Hoàn vũ 2012 diễn ra tại Mỹ. Năm 2014, cô bị Cục Nghệ thuật Biểu diễn chính thức ra văn bản tạm dừng cho phép cô tham gia biểu diễn nghệ thuật, trình diễn thời trang trên toàn quốc vì "đăng ký kết hôn nhưng không trung thực khi kê khai với các cơ quan quản lý nhà nước và làm hồ sơ tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Thế giới 2012". Diễm Hương được cho là kết hôn từ năm 2011 với doanh nhân Đinh Trường Chinh, ông là chủ đầu tư của nhiều dự án. Diễm Hương và chồng nộp đơn thuận tình ly hôn vào ngày 26 tháng 2 năm 2014.

Diễm Hương phát biểu rằng kết quả phần thi ứng xử, trả lời câu hỏi là điểm sáng nhất của cô.


</doc>
<doc id="523573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523573" title="Nguyễn Thi">
Nguyễn Thi

Nguyễn Thi (1928-1968) là một nhà văn Việt Nam nổi tiếng trong thời kì chiến tranh Việt Nam, ông đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật năm 2000.

Nguyễn Thi tên khai sinh là Nguyễn Hoàng Ca (bút danh khác là Nguyễn Ngọc Tấn), quê ở xã Quần Phương Thượng (nay là xã Hải anh), huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định. Sớm mồ côi cha từ năm mười tuổi, mẹ đi bước nữa, Nguyễn Thi phải chịu vất vả, tủi cực từ nhỏ. Năm 1943, một người anh đưa ông vào Sài Gòn. Năm 1945, ông tham gia cách mạng và sau đó gia nhập lực lượng vũ trang. Nguyễn Thi vừa cầm súng chiến đấu, vừa hăng hái tham gia hoạt động văn nghệ (vẽ tranh, soạn bài hát, sáng tác điệu múa...).

Năm 1954, ông tập kết ra Bắc, công tác ở Tạp chí Văn nghệ quân đội. Thời gian này ông viết truyện ngắn với bút danh Nguyễn Ngọc Tấn.
Năm 1962, ông tình nguyện trở về miền Nam đánh giặc.
Nguyễn Thi hi sinh ở mặt trận Sài Gòn, trong cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân năm 1968.
Năm 2000, ông được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật.

Sáng tác của Nguyễn Thi thuộc nhiều thể loại như thơ, bút ký, truyện ngắn, tiểu thuyết... Các tác phẩm chính được sưu tầm trong cuốn "Truyện và ký" xuất bản năm 1978. Trong đó có những truyện nổi tiếng như "Đôi bạn", "Người mẹ cầm súng", "Mẹ vắng nhà", "Những đứa con trong gia đình"... ngoài ra ông còn có tập thơ "Hương đồng nội" viết năm 1950.

Cuộc đời nhiều bất hạnh, hoàn cảnh riêng đầy éo le đã tạo nên ở Nguyễn Thi một tâm hồn giàu suy tư, hiểu đời, hiểu người sâu sắc. Ông đặc biệt gắn bó với nhân dân miền Nam bằng một tình cảm thuỷ chung giàu ân nghĩa mà ông muốn trút cả vào những trang viết của mình.

Có thể nói Nguyễn Thi là một nhà văn của người nông dân Nam Bộ, những con người hồn nhiên, yêu đời, bộc trực, căm thù ngùn ngụt đối với quân cướp nước. Ông là cây bút có biệt tài phân tích tâm lý con người, có khả năng nhập sâu vào nội tâm nhân vật của mình, tạo nên những trang viết vừa giàu chất trữ tình vừa đầy chất sống hiện thực, với những hình tượng, những tính cách gân guốc, có cá tính mãnh liệt.

Năm 2000 ông đã được Nhà nước truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật.

Ngày 12/12/2011, nhà văn Nguyễn Thi được Nhà nước truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cùng với nhạc sĩ Hoàng Việt, nhà thơ Lê Anh Xuân.


</doc>
<doc id="523580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523580" title="Marie François Sadi Carnot">
Marie François Sadi Carnot

Marie François Sadi Carnot ( (11 tháng 8 năm 1837 - 25 tháng 6 năm 1894) là một nhà chính trị Pháp. Ông là Tổng thống Đệ tam Cộng hòa Pháp giai đoạn 1887 đến khi bị ám sát vào năm 1894.

Ông là con trai chính khách Hippolyte Carnot và sinh ra ở Limoges, Haute-Vienne. Tên gọi Sadi là để vinh danh người bác Nicolas Léonard Sadi Carnot - nhà vật lý chuyên về nhiệt động học. Cả ông và bác mình đều được gọi ngắn gọn là Sadi Carnot. Ông từng theo học ngành kỹ thuật xây dựng dân dụng.


</doc>
<doc id="523581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523581" title="Sadi Carnot (định hướng)">
Sadi Carnot (định hướng)

Sadi Carnot có thể là:


</doc>
<doc id="523589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523589" title="Nicolas Léonard Sadi Carnot">
Nicolas Léonard Sadi Carnot

Nicolas Léonard Sadi Carnot (1796-1832), là một nhà vật lý người Pháp. Trong tác phẩm năm 1824 "Những nhận xét về động năng của sự cháy và các loại máy móc dựa trên năng lượng này", ông đã lần đầu tiên đưa ra lý thuyết thành công về nhiệt năng, ngày nay được gọi là Chu kì Carnot, nhờ đó đặt nền tảng cho định luật thứ hai về nhiệt động lực học. Ông thường được xem như là ""cha đẻ của nhiệt động học"", người đưa ra các khái niệm Hiệu suất Carnot, Định lý Carnot, động cơ nhiệt Carnot, và các lĩnh vực khác. Ông thường được gọi bằng tên Sadi Carnot.

Sadi Carnot sinh tại Paris, là con trai của nhà toán học Lazare Carnot, gia đình ông còn có nhiều thành viên nổi tiếng khác như: em trai Hippolyte Carnot, cháu trai Marie François Sadi Carnot (tổng thống cộng hòa Pháp (1887-1894)).

Từ năm 1812 ông bắt đầu theo học tại École polytechnique, đồng học với ông sau này cũng là những nhà khoa học nổi tiếng như Claude-Louis Navier, Gaspard-Gustave Coriolis, được chỉ dạy bởi những người thầy cũng nổi tiếng không kém Gay-Lussac, Poisson, Ampère.

Tháng 1 năm 1814, Carnot nằm trong số sinh viên trường École polytechnique bị sung quân, từ đó ông trở thành sĩ quan trong quân đội Pháp. Cuối năm 1814 ông lại được đưa vào trường kĩ thuật quân sự ở Metz, học ngành công binh. Năm 1815, Napoleon I thua trận, hòa bình được lập lại, Carnot bị thuyên chuyển nhiều nơi do tính chất công việc của một kĩ sư công binh. Năm 1818, ông được cho nghỉ phép 6 tháng để chuẩn bị thi vào trường Kĩ thuật ứng dụng của bộ tổng tham mưu. Đến tháng 1 năm 1819 ông được nhận vào vị trí dự bị trong bộ tham mưu Paris với 2/3 số lương. Trong thời gian này ông dự học các trường Sorbonne và Collège de France và nhiều lớp học khác.

Tháng 6 năm 1821 Bộ chiến tranh cho ông nghỉ phép để đến thăm cha ông Lazare Carnot đang đi đày ở Magdeburg. Khi ở Magdeburg ông và cha cùng bắt đầu quan tâm về động cơ hơi nước. Trở về Paris ông bắt đầu nghiên cứu về cái sau này được gọi là nhiệt động lực học.

Từ năm 1828, Sadi Carnot xin nghỉ hoàn toàn khỏi công việc trong quân đội để trở lại chuyên tâm vào nghiên cứu khoa học và viết lách.

Năm 1832, Carnot mất trong trận dịch tả ở Paris. Các vật dụng tư trang của ông trong đó có nhiều bản thảo, tài liệu khoa học bị chôn cùng, do vậy ngoài 1 quyển sách đã xuất bản, di sản khoa học của ông còn lưu lại vô cùng hạn chế.

Tên ông là một trong số 72 tên các nhà khoa học và danh nhân được khắc trên tháp Eiffel ở Paris.
Năm 1824, Sadi Carnot xuất bản "Những nhận xét về động năng của sự cháy và các loại máy móc dựa trên năng lượng này". Ban đầu cuốn sách với lối viết rất bình dân này không được nhiều sự quan tâm của những người cùng thời. Đồng thời với sự thất bại đó, cuốn sách không còn được tái xuất bản và trờ nên hiếm đối với những người quan tâm chẳng hạn như Kelvin. Cho đến năm 1834 công trình mới được phát triển bởi Émile Clapeyron và sau nữa với các nghiên cứu của Clausius và Kelvin dẫn đến sự ra đời của khái niệm entropi và nguyên lý hai của động lực học.

Thời đại của ông là thời của động cơ hơi nước, mặc dù được cải tiến liên tục nhưng nền tảng cơ sở cho động cơ hơi nước vẫn chưa có. Lý thuyết của Carnot chỉ giải thích mà không giúp gì cho việc cải tiến động cơ. Chỉ cho đến cuối thế kỉ 19 các nguyên lý của Carnot mới được quan tâm trở lại và được vận dụng trong nghiên cứu phát minh các loại động cơ đốt trong như động cơ diesel.


</doc>
<doc id="523593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523593" title="FR-F1">
FR-F1

FR F1 (tiếng Pháp:Fusil à Répétition modèle F1) là súng bắn tỉa được sử dụng bởi các xạ thủ bắn tỉa Pháp. Nó được chế tạo bởi MAS (Manufacture d'Armes St. Etienne) một trong nhiều nhà máy sản xuất vũ khí của chính phủ Pháp. Nó đã được nâng cấp lên thành FR F2 nhưng hiện tại vẫn còn phục vụ trong quân đội Pháp. Ban đầu nó được thiết kế để sử dụng loại đạn riêng là 7.5x54mm MAS (7.5x54mm là loại đạn tiêu chuẩn của quân đội Pháp năm 1965). Sau này nó đã được thiết kế lại sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO khi bắt đầu nâng cấp lên thành khẩu FR F2. Nó được gắn ống nhắm tiêu chuẩn của quân đội Pháp là APX L806. Có tầm ngắm trong khoảng từ 600 đến 800 m. Nó là một trong những loại súng bắn tỉa có độ chính xác cao do chất lượng, nòng súng gắn tự do cùng với bộ phận chống giật ở đầu nòng súng giúp giữ độ ổn định khi bắn. FR F1 sử dụng hệ thống khóa nòng giống như súng trường MAS-36 cũ kỹ. FR F1 có thể gắn chân chống ngay chính giữa của súng.



</doc>
<doc id="523594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523594" title="Liêu Hóa">
Liêu Hóa

Liêu Hóa (廖化, ?-264), nguyên tên là Liêu Thuần, tự Nguyên Kiệm, là tướng lĩnh Quý Hán thời Tam Quốc

Liêu Hóa vốn là một thư lại ở Kinh Châu, theo Quan Vũ khi đã trung tuần. Sau khi Quan Vũ thất bại ở trận Phàn Thành, Liêu Hóa bị quân Đông Ngô bắt được. Để trở về với chủ mình là Lưu Bị, ông đã dàn dựng và khiến cho mọi người tin rằng ông đã chết. Thực ra, ông đã đưa mẹ ông chạy thẳng về phía tây, và gặp Lưu Bị khi đó đang dẫn quân đánh Đông Ngô báo thù cho Quan Vũ.

Sau khi Lưu Bị mất ở thành Bạch Đế, Hóa làm cố vấn cho thừa tướng Gia Cát Lượng. 

Liêu Hóa sau đó đã tham gia nhiều trận đánh trong chiến dịch Bắc phạt. 

Sau khi Hậu chủ hàng Ngụy, Liêu Hóa bị áp về Lạc Dương, nhưng được nửa đường thì mất.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Liêu Hóa từng tham gia khởi nghĩa Khăn Vàng. Khi Trương Giác chết, Liêu Hóa lên núi làm sơn tặc.

Sau này khi Quan Vũ bỏ Tào Tháo về với Lưu Bị. Tào Tháo nghe tin thì đuổi theo tiễn Quan Vũ. Quan Vũ cho đoàn xe My phu nhân và Cam phu nhân đi trước rồi ở lại chặn Tào Tháo. Tào Tháo tặng Quan Vũ chiến bào và Quan Vũ tiếp tục hành trình. Lúc này đoàn xe bị bọn sơn tặc của Liêu Hóa bắt. Liêu Hóa bất ngờ chuyện này và thấy thuộc hạ định làm nhục nhị tẩu thì giết chúng đi. Liêu Hóa hỏi quân lính mới biết là Quan Vũ về với Lưu Bị, đây là nhị tẩu. Bọn thuộc hạ của Liêu Hóa đòi giết vợ Lưu Bị thì Liêu Hóa giết nốt đi và đưa đoàn xe trả lại cho Quan Vũ. Quan Vũ rất cảm kích. Liêu Hóa xin theo hầu Quan Vũ nhưng Quan Vũ từ chối. Liêu Hóa đành trở về.

Lúc Lưu Bị và Quan Vũ, Trương Phi đóng quân tại Nhữ Nam, Liêu Hóa đến đầu quân và được Quan Vũ đón nhận. Từ đây ông trở thành tướng lĩnh của Quan Vũ và lập công cho Lưu Dự Châu (Lưu Bị).

Khi Quan Vũ bị vây ở trận Phàn Thành, đã sai Liêu Hóa đến Thượng Dung cầu cứu Lưu Phong, Mạnh Đạt. Nhưng Lưu, Mạnh đã từ chối đưa quân đến tiếp viện. Liêu Hóa tức giận chửi mắng một hồi rồi về Thành Đô cầu cứu Hán Trung Vương.

Hán Trung Vương ra lệnh xử tử Lưu Phong và lên ngôi vua, lập ra Thục Hán. Lưu Bị mang quân đánh Đông Ngô báo thù cho Quan Vũ. Liêu Hóa có tham chiến, đánh tan hơn 40 trại tại Kinh Châu, băng qua Hồ Khẩu, đến Nam Củng. Trong chương 81, La Quán Trung khi nêu các tướng tham gia chuẩn bị trận chiến phạt Ngô của Lưu Bị thì đã viết tên Liêu Hóa thành Liêu Thuần (tên thật). Các dịch giả khi dịch sang tiếng Việt đã dịch sai thành Trương Thuần như một nhân vật mới.

Liêu Hóa tham gia nhiều trận đánh trong chiến dịch Bắc phạt của Khổng Minh.

Năm 263, tướng Ngụy là Chung Hội và Đặng Ngải đánh Hán Trung của nước Thục. Lúc thành bị phá thì các tướng Thục lần lượt tự sát, số thì xông ra ngoài tử chiến. Liêu Hóa cũng tuốt kiếm tự vẫn, giữ lòng trung thành với đất nước, không hàng địch.



</doc>
<doc id="523601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523601" title="Patrice de Mac-Mahon">
Patrice de Mac-Mahon

Thống chế Marie Esme Patrice Maurice de Mac-Mahon, Công tước Magenta (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1808 - mất ngày 16 tháng 10 năm 1893) là một chính trị gia và tướng lĩnh Pháp, mang quân hàm "Thống chế Pháp". Ông là người thuộc Đảng Bảo hoàng. Ông giữ chức tổng thống Đệ tam Cộng hoà Pháp giai đoạn từ ngày 24 tháng 5 năm 1873 đến khi từ chức vào ngày 30 tháng 1, 1879. Ông đã từ chức khi chưa hết nhiệm kỳ tổng thống.


</doc>
<doc id="523602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523602" title="Félix Faure">
Félix Faure

Félix Faure (30 tháng 1 năm 1841 - 16 tháng 2 năm 1899) là tổng thống Cộng hòa Pháp. Ông thuộc Đảng Cộng hoà. Ông giữ chức vụ tổng thống từ ngày 17 tháng 1, 1895 đến ngày ngày 16 tháng 2 năm 1899, lúc ông qua đời. Ông sinh ra tại Paris, là con trai của một người thợ mộc. 


</doc>
<doc id="523609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523609" title="Jean Casimir-Perier">
Jean Casimir-Perier

Jean Paul Pierre Casimir-Perier (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1847 - mất ngày 11 tháng 3 năm 1907) là một nhà chính trị Pháp. Ông là đảng viên Đảng Cánh tả. Ông là tổng thống Đệ tam Cộng hòa Pháp từ ngày 27 tháng 6 năm 1894 đến 16 tháng 1 năm 1895, khi ông từ chức khi chưa hết nhiệm kỳ tổng thống. Ông sinh ra ở Paris, là con trai của Auguste Casimir-Perier và cháu nội của Casimir Pierre Perier, thủ tướng của Louis Philippe. Ông xuất hiện trước công chúng với tư cách là thư ký của bố mình - bộ trưởng nội vụ Pháp dưới thời tổng thống Thiers.


</doc>
<doc id="523610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523610" title="Phương Sài">
Phương Sài

Phương Sài là một trong 19 phường nội thành hiện nay của thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Nơi đây trước kia có tên gọi là Phường Củi, là 1 thôn thuộc xã Phước Hải, tổng Xương Hà, huyện Vĩnh Xương, phủ Diên Khánh, trấn Bình Hòa.


</doc>
<doc id="523611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523611" title="Mary Todd Lincoln">
Mary Todd Lincoln

Mary Ann Lincoln (nhũ danh: Todd, 13 tháng 12 năm 1818 – 16 tháng 7 năm 1882) là phu nhân của tổng thống thứ 16 của Hoa Kỳ Abraham Lincoln, bà là Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ từ năm 1861 đến năm 1865.
Sinh ra ở Lexington, Kentucky, là con gái Robert Smith Todd, một nhà kinh doanh ngân hàng và Elizabeth Parker - Todd, Mary lớn lên trong cảnh sung túc. Khi Mary bảy tuổi, mẹ cô ấy chết; cha cô ấy đã cuới Elizabeth "Betsy" Humphreys - Todd vào năm 1826. Mary có với mẹ kế không hợp nhau. Đầu năm 1832, ngôi nhà thời thơ ấu của Mary nay gọi là Mary Todd Lincoln House, một ngôi nhà có 14 phòng đẳng cấp cao ở Lexington. Từ khi cha cô kết hôn với mẹ cô đến và bà mẹ kế, cô có tổng cộng 14 anh chị em.


</doc>
<doc id="523619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523619" title="Máy thu GPS">
Máy thu GPS

Máy thu GPS là một thiết bị như một máy tính nhỏ gọn có màn hình gắn liền và anten nhận tín hiệu GPS. Thiết bị này thường chỉ là thiết bị có thông tin một chiều. Nhờ anten GPS nhận tín hiệu từ vệ tinh. Hệ điều hành của máy sẽ thể hiện vị trí trên bản đồ được gài sẵn trong thiết bị. Khi hệ thống giao thông rộng lớn, phức tạp, có nhiều điểm chia cắt, cầu vượt … thì GPS – Navigation là cần thiết và hoàn toàn có thể đầu tư. Chi phí cho GPS – Navigation là giá của thiết bị + nâng cấp bản đồ.

Cấu tạo của các thiết bị này bao gồm nhiều modul: modul GPS: thu nhận tín hiệu từ các vệ tinh. Modul GSM sử dụng SIM điện thoại của các nhà mạng viễn thông. Ví dụ, các mạng viễn thông ở Việt Nam như VIETTEL, MOBIFONE, VINAFONE … khi đi ra khỏi địa phận Viet Nam có thể sử dụng Roaming chuyển vùng quốc tế. Modul này không chỉ cho phép liên lạc hai chiều, gọi điện, nhắn tin mà còn đảm bảo truyền tất cả dữ liệu liên tục qua GPRS/EDGE vào INTERNET, ngoài ra còn các modul phụ, phục vụ cho việc năng cao tính năng sử dụng của thiết bị như cảm biến độ nghiêng, chuyển động, khả năng chụp ảnh, cảnh báo. Thiết bị phải đảm bảo hoạt động tốt trong thời gian dài, trong các điều kiện khí hậu, không sợ nóng, sợ ẩm …

Mặt ưu điểm khi sử dụng thiết bị này là cho phép chúng ta theo dõi, nhận biết thông tin liên tục, với thời gian thực (Online – Real Time). Thông tin sẽ năng cao giá trị khi thông tin đó trung thực và có ngay khi cần, Thiết bị có thể thay con người thực hiện một số lệnh như chụp ảnh, tắt hay khởi động máy từ xa …Nhưng vì thế cũng có những điểm yếu của thiết bị, nếu không có tín hiệu GPS, GPRS, GSM hay xấu nhất là không có các tín hiệu đó cùng một lúc thì thiết bị coi như bị vô hiệu hóa. Mặc dù trên thực tế tín hiệu GPS rất it khi mất (Khi chiến tranh xảy ra Bộ Quốc phồng Mỹ mới tắt Hệ thống Định vị GPS), nhưng trường hợp mất GPRS hay GSM thường hay xảy ra, điều này phụ thuộc vùng phủ sóng và chất lượng mạng di động của các nhà cung cấp mạng.

Hệ điều hành của thiết bị được chia làm hai phần, phần nằm trong thiết bị GPS – Theo dõi và Điều hành, phần nằm ở Máy chủ, nơi tất cả các dữ liệu được truyền về, bảo vệ và lưu trữ. Đây chính là một hệ điều hành phức tạp, nó không chỉ phải đáp ứng tính thân thiện với người sử dụng mà phải có tính bảo mật rất cao.

Hệ điều hành - Phần mềm nằm trong thiết bị có nhiệm vụ thu nhận và truyền dữ liệu liên tục vào INTERNET. Dữ liệu truyền càng nhiều càng tốt vì dữ liệu là những con số trung thực giúp con người tham khảo, suy đoán, để từ đó đưa ra những kết luận đúng đắn. Khi xảy ra sự cố mất tín hiệu GPRS, nhưng GSM vẫn hoạt động thì thông tin phải được nhận biết qua kênh GSM nhờ khả năng nhắn tin. Khi xảy ra sự cố mất tín hiệu GPRS và GSM (Đi vào vùng không phủ sóng) thì thiết bị phải nghi nhớ lại tất cả các sự kiện liên quan và sẽ tự động nhả dữ liệu khi có sóng GSM, GPRS trở lại. …

Các loại thiết bị GPS



</doc>
<doc id="523641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523641" title="Elon Lindenstrauss">
Elon Lindenstrauss

Elon Lindenstrauss (Hebrew: אילון לינדנשטראוס, sinh ngáy 1 tháng 8 năm 1970) là một nhà toán học Israel, là người được trao Huy chương Fields năm 2010. trong phiên họp toàn thể của Hội nghị toán học thế giới 2010 tổ chức ở Hyderabad, Ấn Độ vào ngày 19 tháng 8 năm 2010.
Lindenstrauss nằm trong danh sách chương trình Talpiot, ông học tại Đại học Hebrew, nơi ông tốt nghiệp cử nhân vật lý và toán học năm 1991 và bằng Thạc sĩ Toán học năm 1995. Trong thời gian làm ở IDF ông đã được trao Giải thưởng Quốc phòng Israel. Năm 1999, ông hoàn tất bằng tiến sĩ khoa học (Luận án: "Tính chất Entropy của các hệ thống động lực" dưới sự hướng dẫn của Giáo sư Benjamin Weiss). Ông là thành viên tại Viện Nghiên cứu Cao cấp ở Princeton, New Jersey, sau đó là một Phó giáo sư Szego tại Đại học Stanford. Từ năm 2003-2005, ông là Long Term Prize Fellow tại Viện Toán học Clay. Từ năm 2004 ông là giáo sư tại Đại học Princeton. Năm 2009 ông được bổ nhiệm giáo sư tại Viện Toán học tại Đại học Hebrew.

Lindenstrauss là con trai của nhà toán học nổi tiếng Joram Lindenstrauss, một trong hai người đưa ra Bổ đề Johnson-Lindenstrauss. 


</doc>
<doc id="523650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523650" title="Stanislav Konstantinovich Smirnov">
Stanislav Konstantinovich Smirnov

Stanislav Konstantinovich Smirnov (Cyrillic: Станислав Константинович Смирнов; sinh ngày 3 tháng 9 năm 1970) là một nhà toán học Nga hiện đang làm việc tại Đại học Geneva, là người được trao Huy chương Fields năm 2010. Nghiên cứu của ông tập trung vào các lĩnh vực giải tích phức, hệ thống động lực và lý thuyết xác suất.

Smirnov sinh ngày 3 tháng 9 năm 1970 tại Leningrad, Liên Xô (nay là St Petersburg, Nga). Ông đã theo học trường chuyên toán, Saint Petersburg Lyceum 239, cho đến năm 1987. Smirnov đã tốt nghiệp bậc đại học tại Đại học Tổng hợp Sankt-Peterburg năm 1992, nơi ông đã làm việc cho Victor Havin. Ông đã bảo vệ tiến sĩ tại Caltech dưới sự hướng dẫn của Nikolai G. Makarov; đề tài của ông là "Spectral Analysis of Julia Sets" và đã bảo vệ thành công vào năm 1996. Smirnov đã tham gia nghiên cứu tại Đại học Yale, Học viện Toán học Max Planck ở Bonn, và Institute for Advanced Study tại Princeton. Năm 1998, ông đã chuyển đến Học viện Công nghệ Hoàng gia ở Stockholm, và được phong hàm giáo sư trong nhóm nghiên cứu giải tích, toán lý học và xác suất tại Đại học Geneva năm 2003.


</doc>
<doc id="523652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523652" title="Thích Thanh Tứ">
Thích Thanh Tứ

Hòa thượng Thích Thanh Tứ (1927- 26 tháng 11 năm 2011) là một trong những lãnh đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam, nguyên Phó chủ tịch thường trực Hội đồng Trị sự, nguyên là trụ trì chùa Bái Đính (Ninh Bình). Hòa thượng cũng là một chính khách, là Đại biểu Quốc hội khóa 11, 12 và được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh.

Sư thế danh là Trần Văn Long, sinh năm 1927 tại thôn Miêu Nha, xã Song Mai, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên trong một gia đình nông dân nghèo. Sư là con thứ ba của ông Trần Văn Đáo và bà Nguyễn Thị Trỏ.

Mẹ mất sớm khi Sư mới lên 3 tuổi. Từ nhỏ, Sư thường theo cha lên chùa làng để làm công quả tích phúc tạo duyên. Năm lên 6 tuổi, Sư được Ni trưởng Thích Đàm Ân trụ trì chùa Nho Lâm, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên nhận về nuôi và cho đi học tại các trường trong vùng. Đến năm 12 tuổi, Sư xuất gia và thụ giới Sa-di tại chùa Đống Long do Tổ đình chùa Pháp Quang, thôn Thọ Ngãi, xã Tân Minh, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông
Người Nhật xâm nhập Đông Dương, cùng với sự đô hộ của thực dân Pháp đã gây ra hậu quả thảm khốc với Nạn đói năm Ất Dậu, 1944-1945. Dù là một nhà tu hành, ưu tư trước tình cảnh khốn khổ của dân chúng, Sư dần thiên về ảnh hưởng của Việt Minh với viễn cảnh đấu tranh dân tộc để cứu khổ. Tháng 3 năm 1945, Sư tham gia tổ chức kế hoạch phá kho thóc người Nhật đặt tại chùa Đống Long để cứu đói. Trong Cách mạng tháng 8, Sư cũng tham gia vận động dân chúng trong vùng tham gia giành chính quyền dưới sự lãnh đạo của Việt Minh.

Năm 1946, Sư tham gia Ban chấp hành Phật giáo Cứu quốc Hưng Yên. Sau khi quân Pháp tái chiếm Đông Dương, Sư vẫn ở lại công khai trong vùng kiểm soát của người Pháp. Năm 1947, Sư thụ giới Tỉ-khâu tại chùa Đống Long.

Trong suốt thời gian Kháng chiến chống Pháp, Sư vẫn bí mật hoạt động cho Việt Minh. Từ tháng 1 năm 1950 đến tháng 9 năm 1951, Sư tham gia lực lượng vũ trang tỉnh đội Hưng Yên, thường xuyên vận động dân chúng, thúc đẩy tăng ni, Phật tử tích cực tham gia các phong trào lao động sản xuất ủng hộ kháng chiến. Với những hoạt động tích cực đó, thực dân Pháp đã đưa tên Sư vào danh sách những người "đặc biệt quan tâm". Tháng 10 năm 1951, Sư bị chính quyền thực dân Pháp bắt giam và tra tấn, giải qua nhiều trại giam, nhà tù. Tuy nhiên, do thiếu bằng chứng cũng như áp lực của dân chúng và tín đồ, tháng 4 năm 1953, chính quyền Pháp buộc phải trả tự do cho Sư cùng hơn 100 người khác.

Sau khi ra tù, Sư lại tiếp tục tham gia hoạt động cho Việt Minh cho đến khi người Pháp rút khỏi Việt Nam.

Từ năm 1955 đến năm 1957, Sư chăm lo Phật sự tại chùa Đống Long, chùa Nho Lâm, chùa Phó Nham huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên và trực tiếp cùng Tăng ni, Phật tử và nhân dân địa phương tham gia lao động sản xuất. Năm 1958, Sư tham gia thành lập Tùng Lâm Phật giáo tỉnh Hưng Yên và được suy cử làm Chánh Thư ký. Năm 1968, hai tỉnh Hưng Yên và Hải Dương hợp nhất thành tỉnh Hải Hưng, Hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam tỉnh Hải Hưng được thành lập, Sư được suy tôn làm Chánh Thư ký tỉnh hội.

Từ năm 1974 đến năm 1980, Sư được suy cử làm Ủy viên Ban Trị sự kiêm Chánh Văn phòng Trung ương Hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam, làm việc tại chùa Quán Sứ. Sư có nhiều đóng góp trong việc xây dựng hoạt động cũng như củng cố hệ thống tổ chức từ trung ương đến địa phương của Giáo hội Phật giáo tại miền Bắc.

Cuối năm 1979 đầu năm 1980, Sư tham gia đoàn Phật giáo miền Bắc do Trưởng lão Hòa thượng Thích Đức Nhuận – Hội trưởng Hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam, dẫn đầu vào thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Huế, gặp gỡ các lãnh đạo các tổ chức, hệ phái Phật giáo ở miền Trung và miền Nam, làm công tác vận động tổ chức hội nghị hiệp thương xúc tiến thành lập Ban vận động thống nhất Phật giáo Việt Nam. Sau khi Ban Vận động thống nhất Phật giáo Việt Nam được thành lập, Sư được cử làm Phó Thư ký Ban vận động. Ngày 4 tháng 11 năm 1981, Hội nghị Thống nhất Phật giáo Việt Nam được tổ chức tại chùa Quán Sứ (Hà Nội), thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Sư được suy cử làm Phó Tổng Thư ký kiêm Chánh Văn phòng I Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam và giữ chức vụ này cho đến tháng 11 năm 1997.

Tháng 12 năm 1997, Sư được suy cử làm Phó Chủ tịch Hội đồng trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Năm 2001, Sư được suy cử làm Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự giáo hội Phật giáo Việt Nam kiêm Viện trưởng Học viện Phật giáo Việt Nam tại Hà Nội. Tại Đại hội Đại biểu Phật giáo toàn quốc lần thứ V (nhiệm kỳ 2002-2007) và lần thứ VI (nhiệm kỳ 2007-2012), Sư được suy tôn là thành viên Hội đồng Chứng minh và suy cử làm Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự, Viện trưởng Học viện Phật giáo Việt Nam tại Hà Nội.

Ngàoi ra, Sư còn là Đại biểu Quốc hội khóa XI, XII; Ủy viên Đoàn chủ tịch Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Phó Chủ tịch Hội đồng tư vấn tôn giáo; Chủ tịch Ban Liên lạc Họ Trần Việt Nam; Viện chủ trụ trì Tùng Lâm chùa Quán Sứ, Châu Long, Thọ Cầu (Hà Nội), Chùa Bái Đính (Ninh Bình), Chùa Nho Lâm, Bình Kiều (Hưng Yên) và tham gia các tổ chức, hội hữu nghị khác.

Sư viên tịch lúc 8 giờ 15 ngày 26 tháng 11 năm 2011 (nhằm ngày 2 tháng 11 năm Tân Mão, trụ thế 85 tuổi, hạ lạp 65 năm.

Sư được xem là có nhiều đóng góp đối với Hội Phật giáo Cứu quốc trong Kháng chiến chống Pháp, cũng như đối với việc phục hồi các hoạt động Phật sự của Phật giáo miền Bắc sau năm 1954, vận động thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam.

Sư cũng là thành viên tích cực vận động dân chúng, tín đồ tham gia hoạt động xã hội, phục hồi kinh tế, ủng hộ chủ trương của chính phủ.

Sư còn có nhiều đóng góp vào việc giữ gìn và tôn tạo nhiều di tích lịch sử văn hóa Phật giáo tại Việt Nam, giữ gìn truyền thống và bản sắc dân tộc, hạn chế hủ tục. Với cương vị Viện trưởng Học viện Phật giáo Việt Nam, Sư có nhiều công lao trong việc đào tạo nhiều thế hệ tăng sĩ Việt Nam.

Anh hùng Lao động, Giáo sư Vũ Khiêu đã tặng Sư đôi câu đối: 

Nhà nước Việt Nam đã trao tặng nhiều danh hiệu cao quý cho Sư như:

Và nhiều danh hiệu khác.



</doc>
<doc id="523664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523664" title="FR-F2">
FR-F2

FR F2 (tiếng Pháp:Fusil à Répétition modèle F2) là súng bắn tỉa được đưa vào phục vụ trong quân đội Pháp năm 1986. Nó được thiết kế để bắn mục tiêu trong phạm vi 800 m.

FR F2 là mẫu nâng cấp của khẩu FR F1. Nó được chế tạo bởi MAS (Manufacture d'armes de Saint-Étienne) một trong nhiều nhà máy sản xuất vũ khí của Pháp. MAS hiện nay thuộc quyền sở hữu của GIAT Industries hiện nay có tên mới là NEXTER.

Nòng súng có một lớp cách nhiệt làm bằng nhựa tổng hợp. FR F2 sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO và trang bị ống nhắm tiêu chuẩn của quân đội Pháp là APX L806, SCROME J8, Nightforce NXS hay Schmidt & Bender 6x42 mil-dot. FR F2 sử dụng hệ thống khóa nòng giống như khẩu súng trường MAS-36 cũ kỹ.




</doc>
<doc id="523673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523673" title="Jules Grévy">
Jules Grévy

François Paul Jules Grévy (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1807 - mất ngày 9 tháng 9 năm 1891) là tổng thống Đệ tam cộng hòa Pháp từ ngày 30 tháng 1 năm 1879 đến ngày 2 tháng 12 năm 1887. Ông thuộc Đảng Cộng hoà. Ông đã từ chức khi chưa hết nhiệm kỳ tổng thống.


</doc>
<doc id="523676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523676" title="Raymond Poincaré">
Raymond Poincaré

Raymond Poincaré (sinh ngày 2 tháng 8 năm 1860 — mất 15 tháng 10 năm 1934) là một chính khách Pháp. Ông đã giữ chức thủ tướng Pháp trong 5 lần khác nhau, ông là tổng thống Đệ tam cộng hòa Pháp. Ông giữ chức vụ tổng thống từ ngày 18 tháng 2 năm 1913 đến ngày 18 tháng 2 năm 1920 Ông thuộc Liên minh dân chủ. 
Sinh ra ở Bar-le-Duc, Meuse, Pháp, Raymond Poincaré là con trai của Nicolas Antonin Hélène Poincaré, 


</doc>
<doc id="523677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523677" title="Tiếng Bắc Friesland">
Tiếng Bắc Friesland

Tiếng Bắc Friesland là một ngôn ngữ thiểu số của Đức, có số lượng người nói khoảng 10.000 người ở Nordfriesland. Có hai đơn vị thổ ngữ chính: những người ở đất liền và những người ở hải đảo. Không có tiếng tiêu chuẩn, mặc dù một số cho rằng phương ngữ đại lục Mooring là ngôn ngữ chuẩn. Ngôn ngữ này là một phần của nhóm lớn hơn các ngôn ngữ Tây Giéc Manh Frisia.

Tiếng Bắc Friesland là một ngôn ngữ đang bị đe dọa, do hầu hết trẻ em ở nhiều nơi không còn học thứ tiếng này, ngoài trừ các đảo Föhr và Amrum cũng như khu vực Risum-Lindholm. Tất cả các loa của Bắc Frisia đều biết ít nhất hai ngôn ngữ (Bắc Frisia và tiếng Đức tiêu chuẩn). Nhiều người nói ba ngôn ngữ (Bắc Friesland, Đức tiêu chuẩn và tiếng Hạ Đức) và, đặc biệt là dọc theo biên giới Đan Mạch, nhiều người biết bốn thứ tiếng (Bắc Friesland, Đức tiêu chuẩn, Hạ Đức và tiếng Nam Nørrejysk).

Ngày 24 tháng 12 năm 2004 một nhà đạo luận bang có hiệu lực tại Schleswig-Holstein công nhận ngôn ngữ Bắc Friesland để sử dụng chính thức ở huyện Nordfriesland và trên Heligoland.



</doc>
<doc id="523680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523680" title="Hebe Camargo">
Hebe Camargo

Hebe Maria Camargo (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1929) là một người dẫn chương trình truyền hình, ca sĩ, nghệ sĩ người Brasil.

Hebe Camargo sinh tại Taubaté, São Paulo vào ngày 8 tháng 3 năm 1929. Bà đã bắt đầu sự nghiệp ca sĩ vào thập niên 1940 với chị gái Estela, biểu diễn với tên "Rosalinda e Florisbela". Trong thời kỳ làm ca sĩ, Camargo đã biểu diễn samba và bolero tại các hộp đêm. Sau đó bà rời bỏ sự nghiệp ca nhạc và dành nhiều thời gian hơn cho phát thanh và truyền hình. Bà đã được Assis Chateaubriand mời tham gia buổi diễn phát trực tiếp đầu tiên của truyền hình Brazil, tại quận Sumaré, São Paulo, Brasil.


</doc>
<doc id="523685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523685" title="Tiếng Ireland">
Tiếng Ireland

Tiếng Ireland (), hay đôi khi còn được gọi là tiếng Gael hay tiếng Gael Ireland là một ngôn ngữ Goidel thuộc hệ ngôn ngữ Ấn-Âu, có nguồn gốc ở Ireland và được người Ireland sử dụng từ lâu. Tiếng Ireland ngày nay là ngôn ngữ mẹ đẻ của một bộ phận thiểu số người Ireland, và là ngôn ngữ thứ hai của một bộ phận đông hơn. Tuy nhiên, nó được xem là một phần quan trọng của nền văn hóa và di sản Ireland. Ngôn ngữ này được Hiến pháp Ireland công nhận là ngôn ngữ chính thức quốc gia và cơ bản của Cộng hòa Ireland. Nó cũng là một trong các ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Âu và ngôn ngữ thiểu số được chính thức công nhận tại Bắc Ireland.

Tiếng Ireland là ngôn ngữ chính của người Ireland trong suốt lịch sử của họ. Họ đã mang ngôn ngữ này đến nhiều quốc gia, trong đó chú ý nhất là Scotland và đảo Man thông qua một dạng cũ trước kia của tiếng Ireland là tiếng Ireland trung cổ, cơ sở để Tiếng Gael Scotland và tiếng Manx ra đời. Tiếng Ireland sở hữu nền văn học bản xứ lâu đời nhất tại Tây Âu.

Số phận của ngôn ngữ này bị ảnh hưởng bởi quyền lực đang lên của nước Anh tại Ireland. Các quan lại thời Elizabeth phản đối việc sử dụng tiếng Ireland bởi nó là mối đe dọa tới những thứ của người Anh tại Ireland. Việc sử dụng ngôn ngữ này suy giảm dưới thời cai trị của Anh vào thế kỷ 17. Vào nửa sau của thế kỷ 19, số người nói suy giảm nghiêm trọng, bắt đầu sau nạn đói khủng khiếp tại Ireland trong khoảng thời gian 1845–52 (khi đó Ireland mất 20–25% dân số vì di cư hay chết đói). Các khu vực nói tiếng Ireland bị thiệt hại nặng nề. Cho tới cuối thời thuộc Anh, số người nói ngôn ngữ chỉ chiếm dưới 15% dân số. Kể từ đó, những người nói tiếng Ireland được coi là thiểu số, thậm chí điều này vẫn diễn ra tại Gaeltacht. Nhà nước, các cá nhân và tổ chức đã rất cố gắng bảo tồn, phát triển và hồi sinh ngôn ngữ, nhưng chưa thực sự thuyết phục.

Trong thời điểm chuyển giao sang thế kỷ 21, số người bản ngữ dao động từ 20.000 tới 80.000. Trong cuộc điều tra dân số 2006 của Cộng hòa Ireland, 85.000 người nhận rằng mình sử dụng tiếng Ireland hàng ngày tách biệt với việc giáo dục, và 1,2 triệu người ít nhất vẫn thường sử dụng nó trong và ngoài trường học. Trong cuộc điều tra dân số 2011, các con số trên lần lượt tăng lên thành 94.000 và 1,3 triệu. Có khoảng vài ngàn người tại Bắc Ireland cũng sử dụng nó. Người ta ước tính việc tích cực dùng ngôn ngữ này có thể chiếm 5 tới 10 phần trăm dân số Ireland. Trong các thập kỷ gần đây số người sử dụng tiếng Ireland ở thành thị tăng lên rõ rệt, đặc biệt ở Dublin. Cộng đồng này, được miêu tả là một sự pha trộn của nhiều thành phần nhưng đa số được giáo dục tốt, thuộc tầng lớp trung lưu với đời sống văn hóa sôi nổi và ảnh hưởng đến sự lớn mạnh của các trường tuyến ngoài dạy bằng tiếng Ireland.

Tuy nhiên ở các khu vực Gaeltacht số người sử dụng tiếng Ireland lại đang có dấu hiệu giảm. Người ta dự tính rằng, trong 10 năm nữa, tiếng Ireland sẽ không còn là ngôn ngữ chính tại đây. Các cuộc thăm dò chỉ ra rằng đa phần người Ireland coi tiếng Ireland là dấu ấn mang tính biểu tượng của quốc gia, chỉ một số ít người coi nó có giá trị thực tiễn. Cũng có một tranh luận về việc nhóm những người dùng ở thành thị đang làm loạn lĩnh vực có ý nghĩa biểu tượng này, bởi những người này muốn ngôn ngữ trở nên hữu dụng hơn.

Có nhiều người dùng ngôn ngữ này trên thế giới, đặc biệt là Mỹ và Canada. Tiếng Ireland từng được sử dụng cho tới đầu thế kỷ 20 trên đảo Newfoundland với cái tên tiếng Ireland Newfoundland.

Theo (tiêu chuẩn chữ viết chính thức) tên của ngôn ngữ là (). Trước cuộc cải cách về chính tả năm 1948, nó được gọi là ; đây thực ra là dạng sở hữu cách của được dùng trong tiếng Ireland cận đại. Cách viết trước kia bao gồm [ge:ʝəlˠg] trong tiếng Ireland cổ điển và [goiðelˠg] trong tiếng Ireland cổ. Cách viết hiện đại bắt nguồn từ việc bỏ hai ký tự "dh" câm trong "Gaedhilge", còn tên của nhóm ngôn ngữ Goidel, nhóm ngôn ngữ bao hàm tiếng Ireland, bắt nguồn từ tiếng Ireland cổ.

Cách viết khác trong các phương ngữ của tiếng Ireland (bên cạnh trong phương ngữ Connacht miền nam ở trên) bao gồm () hay () trong tiếng Ireland Ulster và tiếng Ireland Connacht miền bắc cũng như () trong tiếng Ireland Munster.

Tại châu Âu ngôn ngữ này thường được gọi là "tiếng Ireland", hay "tiếng Gael" hoặc "tiếng Gael Ireland". Thuật ngữ "tiếng Gael Ireland" thường được người nói tiếng Anh để phân biệt giữa ba ngôn ngữ Goidel (tiếng Ireland, tiếng Gael Scotland và tiếng Manx).

Tiếng Ireland viết được tìm thấy lần đầu trong các ký tự Ogham từ thế kỷ thứ 4 sau công nguyên; giai đoạn này của ngôn ngữ được gọi là tiếng Ireland nguyên thủy. Những ký tự này được tìm thấy trên khắp Ireland và bờ biển phía tây của Anh. Tiếng Ireland nguyên thủy dần chuyển thành tiếng Ireland cổ trong thế kỷ thứ 5. Tiếng Ireland cổ sử dụng bảng chữ cái Latinh và được tìm thấy trong khoảng trống giữa các đoạn văn của các văn bản tiếng Latinh. Trong thời gian này, tiếng Ireland tiếp nhận nhiều từ tiếng Latinh, trong đó các thuật ngữ Giáo hội ví dụ như: "easpag" (giám mục) lấy từ từ gốc là , và "Domhnach" (Chủ nhật, lấy từ từ gốc là ). Cho tới thế kỷ thứ 10, tiếng Ireland cổ chuyển thành tiếng Ireland trung cổ, một ngôn ngữ phổ biến khắp Ireland, cũng như tại Scotland và Đảo Man. Đây là ngôn ngữ được dùng nhiều trong văn chương, trong đó có bộ truyện thần thoại Ulster. Từ thế kỷ 12 tiếng Ireland trung cổ bắt đầu chuyển thành tiếng Ireland hiện đại tại Ireland, thành tiếng Gael Scotland ở Scotland, và tiếng Manx tại đảo Man. Tiếng Ireland cận đại, từ thế kỷ 13, là căn bản của ngôn ngữ văn chương của cả Ireland và Scotland nói tiếng Gael. Tiếng Ireland hiện đại, được sử dụng bởi một số nhà văn như Geoffrey Keating, có niên đại từ thế kỷ 17 và là phương tiện truyền đạt của văn học đại chúng kể từ thời điểm đó.

Từ thế kỷ 18 trở đi, ngôn ngữ này dần mất chỗ đứng ở miền đông Ireland, một phần bởi chính quyền Anh Quốc ra sức ngăn cản việc sử dụng ngôn này trong giáo dục, luật pháp và hành chính, một phần khác bởi sự lan rộng của việc sử dụng hai ngôn ngữ – một ví dụ cụ thể của sự chuyển giao ngôn ngữ. Đây là một sự thay đổi có đặc trưng bởi việc hai ngôn ngữ được dùng chung trong cùng một cộng đồng nhưng trong các hoàn cảnh kinh tế và xã hội khác nhau và tính song ngữ chuyển tiếp (cha mẹ chỉ nói tiếng Ireland có con cái nói cả hai thứ tiếng, còn cháu chắt chỉ nói tiếng Anh). Cho đến giữa thế kỷ 18 tiếng Anh dần trở thành ngôn ngữ của tầng lớp công giáo trung lưu, nhà thờ công giáo và trí thức nhà nước, đặc biệt ở vùng phía đông. Tiếng Anh mang lại rất nhiều lợi ích cho người di cư, đặc biệt là phụ nữ. Dần dà, khi ý nghĩa của tiếng Anh trở nên rõ ràng, việc cấm tiếng Ireland trong trường học có được sự đồng thuân của các bậc cha mẹ. Nạn đói kinh hoàng ở Ireland (1845–49) được coi là đã đẩy ngôn ngữ này xuống tột cùng của sủa sự suy thoái. Khi có vẻ như việc di cư tới Hoa Kỳ và Canada càng ngày trở nên phổ biến, tầm quan trọng của tiếng Anh trở nên rõ ràng hơn vì nó giúp dân di cư kiếm việc ở những ngành khác hơn là làm nông nghiệp.

Người ta vẫn chưa thể làm rõ liệu tiếng Ireland có đóng góp quá ít vào quá trình hiện hóa của Ireland trong thế kỷ 19 như người ta vẫn nghĩ hay không. Trong nửa đầu thế kỷ vẫn còn khoảng ba triệu người coi tiếng Ireland là ngôn ngữ chính của mình, và chỉ riêng con số này cũng nói lên sức mạnh về văn hóa xã hội của cộng đồng này. Người nói tiếng Ireland thường giữ nguyên việc sử dụng tiếng Ireland khi lên tòa án (ngay cả khi họ biết tiếng Anh) hay trong các giao dịch buôn bán. Ngôn ngữ liên quan sâu sắc tới cuộc "cách mạng sùng đạo" đánh dấu sự tiêu chuẩn hóa việc hành lễ công giáo và cũng được dùng rộng rãi trong lĩnh vực chính trị. Từ thời nạn đói và kể cả sau đó, tiếng Ireland vẫn được nói bởi mọi tầng lớp, cả thành thị và nông thôn. Vào cuối thế kỷ 19 người ta bắt đầu một chiến dịch hồi sinh để khuyến khích việc học và sử dụng tiếng Ireland, mặc dù chỉ rất ít người trưởng thành nắm chắc về ngôn ngữ này. Phương tiện để hồi sinh lại tiếng Ireland là thông qua Conradh na Gaeilge (Liên đoàn Gael), tập trung chủ yếu vào văn hóa dân gian truyền thống giàu bản sắc cũng như các lĩnh vực hiện đại.

Tiếng Ireland được Hiến pháp Ireland công nhận là ngôn ngữ quốc gia và chính thức cơ bản của Cộng hòa Ireland (tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức còn lại). Mặc dù về lý là như vậy, nhưng trong thực tế tất cả các cuộc thảo luận và công việc của chính phủ đều dùng tiếng Anh. Năm 1938, Douglas Hyde, người sáng lập Conradh na Gaeilge, được bổ nhiệm làm tổng thống Ireland. Bản ghi lời tuyên thệ nhậm chức của ông bằng tiếng tiếng Ireland Roscommon vẫn là dấu tích duy nhất còn tồn tại của phương ngữ này.

Kể từ khi Nhà nước Tự do Ireland thành lập năm 1922, Chính phủ Ireland yêu cầu bằng cấp sử dụng thành thạo tiếng Ireland đối với những ai được bổ nhiệm vào các vị trí công chức (bao gồm nhân viên bưu chính, nhân viên thuế, thanh tra nông nghiệp, v/v.). Việc chỉ thành thạo một thứ tiếng chính thức để được nhận vào các vị trí dịch vụ công cũng được giới thiệu vào năm 1974 sau sự phản đối của các tổ chức như Phong trào Tự do Ngôn ngữ.

Mặc dù quy tắc Ngôn ngữ chính thức cơ bản bị loại bỏ nhằm tạo điều kiện vào các vị trí công chức, tiếng Ireland vẫn là môn bắt buộc trong tất cả các trường công trong nước. Những ai muốn dạy trong các trường tiểu học phải vượt qua kỳ thi bắt buộc "Scrúdú Cáilíochta sa Ghaeilge". Bằng tốt nghiệp tiếng Ireland hoặc Anh cũng là điều kiện đầu vào đối với Gardaí (cảnh sát) từ tháng 9 năm 2005, mặc dù các ứng viên được tạo điều kiện tham gia các buổi học trong hai năm huấn luyện. Những tài liệu chính thức quan trọng nhất của chính phủ Ireland phải được viết bằng cả hai thứ tiếng hoặc chỉ tiếng Ireland (theo Official Languages Act 2003, đưa ra bởi "An Coimisinéir Teanga", cơ quan thanh tra tiếng Ireland).
Đại học Quốc gia Ireland yêu cầu tất cả các học sinh nếu muốn tham gia vào khóa học lấy bằng phải qua môn tiếng Ireland trong các kì kiểm tra GCE/GCSE. Các sinh viên sinh ra ở ngoài lãnh thổ Cộng hòa Ireland; sinh tại Cộng hòa Ireland nhưng hoàn thành giáo dục tiểu học tại nước ngoài, và các sinh viên mắc chứng khó đọc được miễn quy định này.

Đại học Quốc gia Ireland, Galway được yêu cầu phải chỉ định nhân sự theo trình độ tiếng Ireland của họ, cũng như trình độ các lĩnh vực liên quan. Quy tắc này được đề ra bởi Đạo luật University College Galway, 1929 (Mục 3).

Đã có nhiều cuộc tranh luận căng thẳng trong nhiều năm trong nhiều giới như chính trị, học thuật... về việc nhiều sinh viên trường công (dạy bằng tiếng Anh) trượt môn tiếng Ireland, ngay cả sau 14 năm tiếp cận với ngôn ngữ. Đồng thời sự sụt giảm số người lượng người bản ngữ truyền thống cũng gây ra không ít lo ngại. Vào năm 2007, nhà làm phim Manchán Magan chỉ tìm thấy một số ít người bản ngữ và cảm thấy không tin tưởng việc chỉ nói tiếng Ireland tại Dublin. Ông không thể hoàn thành một số nhiệm vụ thường ngày, điều được ghi lại trong bộ phim tài liệu "No Béarla".

Tuy nhiên sô người nói tiếng Ireland đang tăng lên tại các thành phố, hầu hết là kết quả của nền giáo dục độc lập mà ở đó tiếng Ireland là ngôn ngữ truyền đạt duy nhất. Những trường này được gọi là "Gaelscoileanna". Những trường dạy bằng tiếng Ireland này cung cấp lượng học sinh lên cấp ba nhiều hơn các trường công khác, và có lẽ là, chỉ trong một thế hệ, những người sử dụng tiếng Ireland sẽ là bộ phận thiểu số của khu thành thị, trung lưu và được giáo dục đầy đủ.

Luật pháp nghị viện cần phải được soạn bằng tiếng Ireland và tiếng Anh nhưng thường chỉ có sẵn bản tiếng Anh. Tuy nhiên Điều 25.4 Hiến pháp Ireland quy định rằng một "bản dịch chính thức" của bất cứ luật nào bằng một ngôn ngữ chính thức phải được viết bằng ngôn ngữ còn lại ngay lập tức, nếu cả hai phiên bản chưa cùng có sẵn.

Ngày nay ở Ireland vẫn có những nơi tiếng Ireland được sử dụng hàng ngày ở một mức độ nào đó như là ngôn ngữ đầu tiên. Những khu vực này được gọi cả chung và riêng là Gaeltacht, hay ở dạng số nhiều là "Gaeltachtaí". Dù những người sử dụng thông thạo tiếng Ireland của Gaeltacht, ước tính 20 tới 30 nghìn người, chỉ là thiểu số trong tổng số người thông thạo tiếng Ireland, nhưng họ vẫn vẫn là nơi tập trung đông người nói tiếng Ireland hơn bất kỳ khu vực nào của đất nước, và chỉ có ở các khu vực Gaeltacht thì tiếng Ireland vẫn được coi là ngôn ngữ chung của cả cộng đồng.
Theo dữ liệu được Cục các vấn đề về Cộng đồng, Công bằng và Gaeltacht tổng hợp, chỉ một phần tư số hộ dân tại các khu vực Gaeltacht chính thức có thể nói thành thạo tiếng Ireland. Tác giả bài phân tích chi tiết về cuộc thăm dò, ông Donncha Ó hÉallaithe của Viện công nghệ Galway-Mayo, cho thấy chính sách về tiếng Ireland của chính phủ "hoàn toàn là một thảm họa". "The Irish Times" trích lời của ông trên tờ báo bằng tiếng Ireland có tên "Foinse": "Các chính phủ Ireland gần đây thật đáng lên án khi mà vào thời điểm Nhà nước Ireland thành lập có tới 250.000 người thành thạo tiếng Ireland [...] nhưng giờ thì con số ấy chỉ còn từ 20.000 tới 30.000".

Vào những năm 1920, khi Nhà nước Ireland Tự do thành lập, tiếng Ireland vẫn chỉ là một ngôn ngữ chung ở bờ biển phía tây. Trong những năm 1930, những vùng có trên 25% dân số nói tiếng Ireland được phân là Gaeltacht. Những khu vực Gaeltacht mạnh nhất, về mặt số lượng và yếu tố xã hội, là vùng Nam Connemara, tây bán đảo Dingle và tây bắc Donegal. Những nơi này thường được gọi là ("Gaeltacht đích thực"), một từ ban đầu được dùng để gán cho những nơi có trên 50% dân số nói tiếng Ireland.

Những vùng Gaeltacht lớn có thể kể tới Hạt Galway (), bao gồm Connemara (), Quần đảo Aran (), Carraroe () và Spiddal (); trên bờ biển phía tây Hạt Donegal (); và trên các bán đảo Dingle () và Iveragh () ở Hạt Kerry ().

Những khu vực nhỏ hơn là các hạt Mayo ('), Meath ('), Waterford ('), và Cork ('). Gweedore () ở hạt Donegal là xứ đạo Gaeltacht lớn nhất ở Ireland.
Hàng năm khoảng hàng chục nghìn thiếu niên học hè tại các trường dạy tiếng Ireland ở Gaeltacht. Các học sinh ở cùng với các gia đình ở Gaeltacht, tới các lớp học, thi đấu thể thao, tham gia các buổi "cèilidh" (một kiểu hội trại của người Celt) và bắt buộc phải nói tiếng Ireland. Mọi mặt của văn hóa và truyền thống của Ireland đều được khuyến khích.

Trước khi Ireland chia tách vào năm 1921, tiếng Ireland đóng vai trò là môn học tại trường và được gọi là "tiếng Celt" ở một vài trường cấp ba. Từ 1921 tới 1972 Bắc Ireland có một chính phủ ủy thác. Trong thời gian này, Đảng Công đoàn Ulster (UUP), ủng hộ Bắc Ireland ở lại trong Liên hiệp Anh), đảng chiếm ưu thế trong Chính phủ Stormont tỏ ra không ủng hộ sử dụng tiếng Ireland do những người theo chủ nghĩa dân tộc đối lập với đảng này sử dụng nó. Tiếng Ireland không xuất hiện trên sóng phát thanh và truyền hình trong gần ba mươi năm chính phủ ủy thác tại vị. Ngôn ngữ này được Vương quốc Anh công nhận cho Bắc Ireland theo Hiệp định Good Friday 1998, và tiếp đến vào năm 2003 được chính phủ Anh Quốc phê chuẩn theo Hiến chương Các ngôn ngữ thiểu số và vùng miền tại châu Âu.

Tiếng Ireland trở thành ngôn ngữ chính thức của EU vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Điều này có nghĩa các nghị sĩ thạo tiếng Ireland có thể sử dụng nó tại tại Nghị viện châu Âu và các ủy ban, mặc dù họ phải thông báo trước tới một thông dịch viên để những gì họ nói được dịch ra các thứ tiếng khác. Dù là một trong các ngôn ngữ của Liên minh châu Âu, chỉ có các quy tắc theo quy trình lập pháp thông thường mới phải bắt buộc dịch sang tiếng Ireland, do chính phủ Ireland yêu cầu vô hiệu tạm thời (có thể gia hạn) trong vòng 5 năm về những gì cần được dịch trong thời gian họ đang đàm phán về vị thế chính thức mới của ngôn ngữ. Bất kỳ sự gia tăng về số loại văn bản cần được dịch phụ thuộc vào kết quả của 5 năm đầu xem xét cũng như trên việc liệu các nhà chức trách Ireland có quyết định lên kế hoạch gia hạn thêm hay không. Chính phủ Ireland quyết định đào tạo một số lượng thông dịch viên và biên dịch viên cần thiết và họ sẽ chịu mọi phí tổn liên quan. Sự vô hiệu được cho sẽ hết hiệu lực vào năm 2022.

Trước khi Ireland trở thành ngôn ngữ chính thức, nó được đặt ở vị thế một ngôn ngữ theo thỏa thuận và chỉ có phiên bản tiếng Ireland cho các tài liệu cao cấp nhất của EU.

Tiếng Ireland được mang ra ngoài đảo Ireland bởi làn sóng di cư, chủ yếu tới Đảo Anh và Bắc Mỹ, ngoài ra còn tới Úc, New Zealand và Argentina. Những cuộc di dân lớn có từ thế kỉ 17, xuất phát từ việc Cromwell chinh phục Ireland khiến nhiều người Ireland bị đưa tới Tây Ấn. Cuộc di cư tới Hoa Kỳ bắt đầu vào thế kỷ 18, và gia tăng vào những năm 1840 bởi hàng nghìn người di tản khỏi nạn đói. Cho tới tận thời điểm đó hầu hết người di cư vãn nói tiếng Ireland là chính, dù tiếng Anh dần có chỗ đứng hơn. Người nói tiếng Ireland tới Úc đầu thế kỉ 18 trong vì bị tù đày hoặc làm nghĩa vụ quân sự, và nhiều người Ireland tiếp bước họ, đặc biệt là vào thập niên 1860. New Zealand cũng nằm trong những điểm đến. Argentina là quốc gia không nói tiếng Anh duy nhất tiếp nhận lượng lớn người nhập cư từ Ireland, nhưng chỉ có khá ít người nói tiếng Ireland trong số họ.

Có khá ít người di cư biết đọc và viết tiếng Ireland, nhưng nhiều bản thảo tiếng Ireland được mang sang cả Úc và Mỹ. Mỹ là nơi tờ báo đầu tiên sử dụng một lượng đáng kể tiếng Ireland ra đời. Ở Úc, ngôn ngữ này cũng được dùng trong báo chí. Công cuộc phục dựng văn hóa Gaelic bắt đầu từ những năm 1890 ở Ireland cũng tìm được tiếng nói chung ở nước ngoài khi các chi nhánh của Conradh na Gaeilge được thành lập ở tất cả các quốc gia mà người bản ngữ Ireland di cư tới.

Sự đi xuống của tiếng Ireland ở Ireland và giảm dần tỉ lệ di cư góp phần vào sự suy yếu của nó tại nước ngoài. Mặc dù vậy một số những người có đam mê với ngôn ngữ này vẫn tiếp tục học và trau dồi tiếng tại nước sở tại vào cuối thế kỷ 20. Ngày nay nó được dạy ở các trường đại học cao đẳng ở Bắc Mỹ, Úc và châu Âu, còn người nói tiếng Ireland ở nước ngoài đóng góp vào báo chí và văn học bằng chính thứ tiếng của mình. Tại Hoa Kỳ và Canada tồn tại nhiều mạng lưới người nói tiếng Ireland; số liệu giai đoạn 2006-2008 cho thấy có 22.279 người Mỹ nói tiếng Ireland tại nhà.

Tiếng Ireland là một trong những ngôn ngữ chính thức của Celtic League, một tổ chức phi chính phủ khuyến khích sự tự quyết và và ủng hộ bản sắc và văn hóa Celt ở Ireland, Scotland, Wales, Bretagne, Cornwall và đảo Man (gọi chung là các quốc gia Celt). Tổ chức này cũng tỏ ra đặc biệt nhấn mạnh vào các ngôn ngữ Celt bản địa. Nó được Liên hiệp quốc công nhận là một tổ chức phi chính phủ thuộc nhóm "Roster" và trực thuộc Hội đồng Kinh tế và Xã hội LHQ. Tổ chức có chi nhánh ở mọi quốc gia Celt, ở Patagonia thuộc Argentina, ở thành phố New York, Hoa Kỳ, và Luân Đôn, Anh Quốc.

Về phát âm, tiếng Ireland giống với các ngôn ngữ gần gũi với nó như tiếng Gael Scotland và Manx. Một đặc điểm đáng lưu ý đó là các phụ âm (trừ ) đi theo cặp, một phụ âm "rộng" (bị vòm mềm hóa, phần sau lưỡi bị kéo về sau về phía vòm mềm) và một phụ âm "mảnh" (bị vòm hóa, phần giữa lưỡi bị đẩy lên trên về phía vòm cứng). Mặc dù các cặp rộng-mảnh này không chỉ có ở riêng tiếng Ireland (có ở cả tiếng Nga), nó sở hữu một chức năng ngữ pháp đáng kể.

Nguyên âm đôi: .

Ngữ pháp tiếng Ireland có một vài điểm tương đồng với các ngôn ngữ Celt (dù khá kì lạ so với các hệ ngôn ngữ Ấn-Âu khác), tuy cũng không hẳn là độc nhất vô nhị. Các đặc điểm đáng chú ý là biến đổi phụ âm đầu, cấu trúc động từ–chủ ngữ–tân ngữ (VSO) và hai dạng "to be". Các đặc điểm này xuất hiện ở cả các ngôn ngữ Celt cũng như các ngôn ngữ ngoài ngữ hệ Celt: biến đổi âm đầu gây ra bởi yếu tố cú pháp và hình thái có thể được tìm thấy ở tiếng Fula và Shoshone; trật tự từ VSO có ở tiếng Ả Rập cổ điển và tiếng Hebrew Kinh Thánh, còn một vài ngôn ngữ Roman khác có hai dạng động từ "to be" (kế thừa từ "esse" và "stare" trong tiếng Latinh). Việc "chia giới từ" cũng hiện hữu trong nhóm ngôn ngữ Semit hay trong tiếng Veneto.

Tiếng Ireland là một ngôn ngữ VSO (động từ–chủ ngữ–tân ngữ) và sử dụng hai dạng động từ nối. Một trong số đó là từ liên hệ (trong tiếng Ireland là ), dùng để miêu tả đặc điểm hay danh tính lâu dài (ngược lại với trạng thái tạm thời).

Tính từ thường đứng sau danh từ (ngoại trừ các tính từ sở hữu), tuy nhiên vẫn có nhiều tính từ và phân từ có chức năng như một tiền tố.

Tiếng Ireland là một ngôn ngữ có nhiều biến tố. Ở dạng tiêu chuẩn nó gồm có các cách sau: cách "thông dụng" (chủ cách "(nominative)" và đổi cách ("accusative") cũ), hô cách ("vocative") và thuộc cách (hoặc sở hữu cách, "genitive"). Trong các phương ngữ Munster vẫn tồn tại dạng vị các ("dative"), mặc dù dần ít được sử dụng bởi những người trẻ tuổi. Hệ thống biến tố hiện nay thể hiện sự đơn giản hóa căn bản ngữ pháp tiếng Ireland cổ.

Các danh từ có thể mang giống đực hoặc cái (giống trung gian không còn). Ở một mức độ nào đó, khác biệt về giống có thể được biểu hiện ở một số đuôi từ như "-án" và "-ín" là đực còn đuôi "-óg" mang giống cái.

Một đặc điểm chung với các ngôn ngữ Celt là các đại từ có chức năng giới từ (), thực chất là các giới từ được chia. Ví dụ, từ "at" trong tiếng Anh dịch sang tiếng Ireland là , ở ngôi thứ nhất số ít là ("at me"). Khi dùng với động từ ("to be") thể hiện sự sở hữu, tương đương với từ "to have".




</doc>
<doc id="523690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523690" title="Tiếng Nam Jutland">
Tiếng Nam Jutland

Tiếng Nam Nørrejysk hay Nam Jutish (Nam Jutish: Synnejysk; Đan Mạch: Sønderjysk; tiếng Đức: Südjütisch hoặc Plattdänisch) là một phương ngữ của tiếng Đan Mạch. Tiếng Nam Nørrejysk được nói ở Slesvig (tiếng Đức Schleswig), còn gọi là Nam Jutland (Sønderjylland), ở cả hai phía của biên giới giữa Đan Mạch và Đức.


</doc>
<doc id="523691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523691" title="Mars">
Mars



</doc>
<doc id="523692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523692" title="Émile Loubet">
Émile Loubet

Émile François Loubet ( (sinh ngày 31/12/1838 mất ngày 20/12/1929) là một nhà chính trị Pháp. Ông là thủ tướng Pháp, là tổng thống Đệ tam cộng hòa Pháp từ ngày 18 tháng 2 năm 1899 đến ngày 18 tháng 2 năm 1906. Ông thuộc Đảng Cánh tả. Ông có bằng tiến sĩ luật năm 1863.
Ông kết hôn với Marie Louis Picard năm 1869.


</doc>
<doc id="523706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523706" title="Satsuki (tàu khu trục Nhật) (1925)">
Satsuki (tàu khu trục Nhật) (1925)

Satsuki (tiếng Nhật: 皐月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Satsuki" đã tham gia nhiều hoạt động khác nhau cho đến khi bị máy bay Hải quân Mỹ đánh chìm trong vịnh Manila vào tháng 9 năm 1944.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Satsuki" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Fujinagata ở Osaka vào ngày 1 tháng 12 năm 1924, được hạ thủy vào ngày 25 tháng 3 năm 1925 và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 11 năm 1925. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 27" (第二十七号駆逐艦, "Dai-27-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Satsuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Satsuki" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 22 5 thuộc Phân hạm đội Khu trục 5 của Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Mako tại quần đảo Pescadores trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia trận Philippines, trong đó nó giúp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản lên vịnh Lingayen và tại Aparri.

Vào đầu năm 1942, "Satsuki" được phân công hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Malaya và Đông Dương cũng như đến Java vào tháng 2. Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Satsuki" được bố trí về Hạm đội Khu vực Đông Nam hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Singapore đến khu vực chung quanh Đông Ấn thuộc Hà Lan. Nó quay trở về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào ngày 9 tháng 6, rồi lại gia nhập hạm đội vào ngày 24 tháng 6. Sau khi hộ tống chiếc tàu chở thủy phi cơ "Kamikawa Maru" từ Sasebo đi ngang qua Truk và Rabaul đến đảo Shortland vào tháng 1 năm 1943, nó ở lại khu vực quần đảo Solomon trong suốt tháng 2 hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng khỏi Guadalcanal, và để hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Palau đến Wewak và Kolombangara. "Satsuki" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào ngày 25 tháng 2 năm 1943.

Nó tham gia nhiều chuyến đi vận chuyển binh lính "Tốc hành Tokyo" trong khắp khu vực quần đảo Solomon cho đến cuối tháng 5, bị hư hại do mắc cạn vào một dãi san hô ngầm ở phía Đông Nam Bougainville vào ngày 24 tháng 5, và bị buộc phải quay về Rabaul để sửa chữa. Trong tháng 6 và tháng 7, "Satsuki" tiếp nối các chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" đến Tuluvu và Kolombangara, đã tham gia trận chiến vịnh Kula ngày 5-6 tháng 7 và trận Kolombangara ngày 12 tháng 7 mà không bị hư hại. Tuy nhiên "Satsuki" bị hư hại vào ngày 17 tháng 7 trong một cuộc tấn công của máy bay ném bom Đồng Minh tại Shortland, buộc nó phải quay về Xưởng hải quân Kure ngang qua Rabaul, Truk, và Yokosuka để sửa chữa. Vào ngày 5 tháng 9, "Satsuki" khởi hành từ Kure quay trở lại Rabaul, tiếp tục các hoạt động "Tốc hành Tokyo" đến Kolombangara, Gasmata và Buka. Quay về Nhật Bản một thời gian ngắn trong tháng 11, "Satsuki" trở lại Rabaul vào đầu tháng 12 thực hiện các chuyến đi vận chuyển cho đến hết năm.

Ngày 4 tháng 1 năm 1944, "Satsuki" bị bắn phá trong một cuộc không kích tại Kavieng thuộc New Ireland, gây ra nhiều thương vong, trong số đó có thuyền trưởng, Thiếu tá Hải quân Tadao Iino, bị tử thương hai ngày sau đó. Trong chuyến đi quay về chính quốc Nhật Bản để sửa chữa, "Satsuki" chuyển hướng đến Saipan để hỗ trợ cho chiếc tàu sân bay "Unyō" bị đánh trúng ngư lôi. Sau khi hoàn tất việc sửa chữa tại Xưởng hải quân Sasebo vào ngày 15 tháng 3. "Satsuki" hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Tateyama, Chiba ngang qua Hahajima quần đảo Ogasawara đến Palau, trước khi được phân về Hạm đội Khu vực Trung tâm Thái Bình Dương. Nó tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Tateyama đến Saipan và Guam cho đến cuối tháng 5. Trong tháng 7, "Satsuki" hộ tống các tàu vận tải từ Kure đi qua Manila đến Lingga, rồi tuần tra chung quanh khu vực Singapore. Ngày 20 tháng 8, "Satsuki" được điều về Hạm đội Liên hợp.

Ngày 21 tháng 9, sau khi hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Singapore đi ngang qua Miri và Brunei để đến Manila, "Satsuki" bị máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 Hải quân Mỹ tấn công trong vịnh Manila. "Satsuki" bị ba quả bom đánh trúng trực tiếp, làm nó chìm ở tọa độ , làm thiệt mạng 52 người và làm bị thương 15 người khác.

"Satsuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 11 năm 1944.





</doc>
<doc id="523707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523707" title="Uzuki (tàu khu trục Nhật) (1925)">
Uzuki (tàu khu trục Nhật) (1925)

Uzuki (tiếng Nhật: 卯月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Uzuki" đã tham gia nhiều hoạt động khác nhau cho đến khi bị tàu phóng lôi Mỹ đánh chìm gần Cebu vào tháng 12 năm 1944.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Uzuki" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Ishikawajima ở Tokyo vào ngày 11 tháng 1 năm 1924, được hạ thủy vào ngày 15 tháng 10 năm 1925 và được đưa ra hoạt động vào ngày 14 tháng 9 năm 1926. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 25" (第二十五号駆逐艦, "Dai-25-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Uzuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào cuối những năm 1930, "Uzuki" tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, hỗ trợ việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên miền Trung và miền Nam Trung Quốc, và trong việc xâm chiếm Đông Dương vào năm 1940.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Uzuki" nằm trong thành phần Đội khu trục 23 thuộc Hải đội Tàu sân bay 2 trong thành phần Không hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Hahajima thuộc quần đảo Ogasawara như một phần của lực lượng Nhật Bản chiếm đóng Guam. Nó quay trở lại Truk vào đầu tháng 1 năm 1942 để tham gia lực lượng đổ bộ lên Kavieng, New Ireland vào ngày 23 tháng 1, rồi quay trở về Truk một tháng sau đó. Trong tháng 3, "Uzuki" hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên khu vực phía Bắc quần đảo Solomon, Lae và quần đảo Admiralty.

"Uzuki" được tái bố trí về Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào ngày 10 tháng 4. Trong Trận chiến biển Coral ngày 7-8 tháng 5 năm 1942, "Uzuki" được phân công hộ tống tàu chở dầu "Hoyo Maru" tại khu vực đảo Shortland, và quay trở về Xưởng hải quân Sasebo để tái trang bị vào ngày 28 tháng 5. Đến cuối tháng 6, "Uzuki" đặt căn cứ tại Truk, được phân công hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển các đội xây dựng sân bay từ Truk đến Bougainville và Guadalcanal, và tuần tra chung quanh Rabaul. Trong cuộc tấn công đảo Buka ngày 21-22 tháng 7, "Uzuki" bị máy bay Đồng Minh bắn phá, làm tổn thất 16 thành viên thủy thủ đoàn. Vào ngày 11 tháng 8, "Uzuki" khởi hành từ Rabaul để cứu những người còn sống sót của chiếc tàu tuần dương "Kako". Vào cuối tháng 8, trong khi thực hiện một chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" đến Guadalcanal, "Uzuki" bị hư hại do những quả bom ném suýt trúng trong một cuộc tấn công bởi máy bay ném bom B-17 Flying Fortress của Không lực Mỹ, và bị buộc phải rút lui ngang qua Rabaul, Truk và Saipan trở về Sasebo để sửa chữa vào ngày 14 tháng 9.

"Uzuki" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào ngày 1 tháng 12 năm 1942, và đã hộ tống tàu sân bay "Chuyo" từ Yokosuka đến Truk, cùng một đoàn tàu vận tải từ Truk đến Rabaul vào cuối năm. Tuy nhiên, tại Rabaul vào ngày 25 tháng 12 "Uzuki" chịu đựng hư hại nặng khi va chạm với chiếc tàu vận tải "Nankai Maru" bị trúng ngư lôi, và phải được các tàu khu trục "Ariake" và "Urakaze" kéo về Rabaul để sửa chữa khẩn cấp. Trong khi ở tại Rabaul, nó lại bị hư hại trong một cuộc không kích vào ngày 5 tháng 1 năm 1943. Tàu khu trục "Suzukaze" đã kéo "Uzuki" đến Truk để tiếp tục sửa chữa, và từ đây "Uzuki" quay trở về Sasebo bằng chính động lực của mình, đến nơi vào ngày 3 tháng 7. Khi công việc sửa chữa hoàn tất vào giữa tháng 10, "Uzuki" quay trở lại Truk và hộ tống các tàu tuần dương "Kiso" và "Tama", cả hai chất đầy binh lính, đi đến Rabaul. Vào ngày 23-24 tháng 10, "Uzuki" đi đến vịnh Jacquinot thuộc New Britain để cứu vớt những người còn sống sót của con tàu chị em "Mochizuki". "Uzuki" tiếp tục các chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" trong suốt khu vực quần đảo Solomon cho đến cuối tháng 11. Vào ngày 24-25 tháng 11, "Uzuki" đối đầu các tàu khu trục Hải quân Mỹ trong trận chiến mũi St. George trong khi lực lượng Nhật Bản triệt thoái khỏi Buka, nhưng không bị hư hại. Trong tháng 12, "Uzuki" được phân công hộ tống các tàu chở dầu đi lại giữa Rabaul, Truk và Palau.

Vào tháng 1 năm 1944, "Uzuki" hộ tống chiếc tàu tuần dương "Nagara" quay trở về Nhật Bản. Sau khi được tái trang bị tại Xưởng hải quân Sasebo, "Uzuki" hộ tống đoàn vàn vận tải chuyển binh lính từ Yokosuka đến Palau, Yap, Saipan và Truk cho đến cuối tháng 6. Trong Trận chiến biển Philippine ngày 19-20 tháng 6, "Uzuki" nằm trong thành phần Lực lượng Tiếp tế thứ hai. Vào ngày 20 tháng 6, nó cứu vớt thủy thủ đoàn của chiếc tàu vận tải "Genyo Maru", rồi đánh chìm con tàu đã bị hư hại này bằng hải pháo. Đến ngày 18 tháng 7, được phân về Hạm đội Liên hợp, "Uzuki" tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Kure đến Manila và Singapore cho đến giữa tháng 11; và vào ngày 20 tháng 11, nó được phân về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản.

Vào ngày 12 tháng 12, trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Manila đến Ormoc, "Uzuki" trúng phải ngư lôi phóng từ các tàu tuần tra-phóng lôi PT boat "PT-490" và "PT-492". Chiếc tàu khu trục nổ tung và chìm với tổn thất toàn bộ nhân sự trên tàu, ở vị trí cách 80 km (50 dặm) về phía Đông Bắc Cebu, ở tọa độ .

"Uzuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1945.





</doc>
<doc id="523708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523708" title="USS Indianapolis (CA-35)">
USS Indianapolis (CA-35)

USS "Indianapolis" (CA-35) là một tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Portland" của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này theo tên thành phố Indianapolis thuộc tiểu bang Indiana. Nó có một vị trí nổi bật trong lịch sử do những tình huống đưa đến việc bị đánh chìm, dẫn đến một trong những tổn thất về sinh mạng ngoài biển lớn nhất trong lịch sử Hải quân Hoa Kỳ.

Vào ngày 30 tháng 7 năm 1945, không lâu sau khi chuyển giao những bộ phận quan trọng của quả bom nguyên tử đầu tiên sử dụng trong chiến đấu đến căn cứ không quân tại Tinian, chiếc tàu tuần dương trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Nhật "I-58", và bị chìm chỉ sau 12 phút. Trong số 1.196 thành viên thủy thủ đoàn hiện diện trên tàu, có khoảng 300 người đã chìm theo nó. Số 800 người còn lại phải đối mặt với đói khát và sự tấn công của cá mập, khi họ trôi nổi chờ đợi được giúp đỡ với rất ít bè cứu sinh và hầu như không có thực phẩm và nước uống. Hải quân Mỹ chỉ biết đến vụ chìm tàu sau khi những người sống sót được một đội bay PV-1 Ventura tuần tra thường xuyên phát hiện bốn ngày sau đó. Chỉ có 316 thủy thủ sống sót. "Indianapolis" là một trong những tàu chiến Mỹ cuối cùng bị đánh chìm bởi hoạt động thù địch của đối phương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai; sau đó chỉ có chiếc tàu ngầm "USS Bullhead" bị máy bay Nhật tấn công bằng mìn sâu và có lẽ đã chìm vào ngày 6 tháng 8 năm 1945.

"Indianapolis" được đặt lườn vào ngày 31 tháng 3 năm 1930 bởi hãng New York Shipbuilding tại Camden thuộc New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 11 năm 1931; được đỡ đầu bởi Cô Lucy Taggart, con gái cựu Nghị sĩ Thomas Taggart từng là Thị trưởng thành phố Indianapolis; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 15 tháng 11 năm 1932, dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân John M. Smeallie.

Sau chuyến đi chạy thử máy tại Đại Tây Dương và vùng vịnh Guantánamo cho đến ngày 23 tháng 2 năm 1932, "Indianapolis" tiến hành huấn luyện tại khu vực kênh đào Panama và tại vùng biển Thái Bình Dương ngoài khơi Chile. Sau một đợt đại tu tại Xưởng Hải quân Philadelphia, chiếc tàu tuần dương hạng nặng đi đến Maine để đón Tổng thống Franklin Roosevelt tại đảo Campobello thuộc tỉnh New Brunswick của Canada vào ngày 1 tháng 7 năm 1933. Lên đường cùng ngày hôm đó, "Indianapolis" đi đến Annapolis, Maryland hai ngày sau nơi nó tiếp đãi sáu thành viên nội các. Sau khi Tổng thống rời tàu, nó rời Annapolis ngày 4 tháng 7 quay trở lại Xưởng Hải quân Philadelphia.

"Indianapolis" hoạt động như là soái hạm trong khoảng thời gian còn lại của giai đoạn phục vụ trong thời bình, một lần nữa đón Tổng thống Roosevelt tại Charleston, Nam Carolina vào ngày 18 tháng 11 năm 1936 cho một chuyến viếng thăm hữu nghị đến các nước Nam Mỹ. Sau khi đưa Tổng thống Roosevelt đến Rio de Janeiro, Buenos Aires và Montevideo cho các cuộc viếng thăm cấp nhà nước, nó quay trở về Charleston vào ngày 15 tháng 12 khi Tổng thống và đoàn tháp tùng rời tàu.

Hoạt động tác chiến đầu tiên của nó trong chiến tranh là tại Nam Thái Bình Dương, sâu trong vùng biển do Nhật Bản chi phối ở khoảng 560 km (350 dặm) về phía Nam Rabaul thuộc New Britain. Xế trưa ngày 20 tháng 2 năm 1942, các tàu chiến Mỹ bị tấn công bởi 18 máy bay ném bom hai động cơ chia thành hai đợt. Trong trận chiến diễn ra sau đó, 16 chiếc trong số đó bị bắn rơi bởi hỏa lực phòng không của các con tàu và máy bay tiêm kích cất cánh từ tàu sân bay "Lexington". Mọi con tàu đều vô hại, và họ còn bắn rơi hai thủy phi cơ trinh sát đang bám theo. Vào ngày 10 tháng 3, được tăng cường thêm tàu sân bay "Yorktown", Lực lượng Đặc nhiệm đã tấn công các cảng Lae và Salamaua thuộc New Guinea nơi quân Nhật đang tập trung những lực lượng đổ bộ. Máy bay xuất phát từ các tàu sân bay Mỹ đã hoàn toàn gây bất ngờ cho đối phương khi cất cánh từ phía Nam, vượt qua dãy núi cao Owen Stanley để nhào xuống tấn công các tàu bè Nhật Bản. Trong khi gây tổn thất nặng nề cho tàu chiến và tàu vận tải của đối phương, các phi công Mỹ còn bắn rơi nhiều máy bay Nhật tìm cách cất cánh để bảo vệ căn cứ. Thiệt hại về phía Mỹ là nhẹ.

"Indianapolis" sau đó quay trở về Hoa Kỳ để đại tu và cải biến tại Xưởng hải quân Mare Island. Sau đợt tái trang bị, "Indianapolis" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Australia, rồi sau đó hướng khu vực Bắc Thái Bình Dương nơi một tình huống bấp bênh xảy ra do việc quân Nhật đổ bộ lên quần đảo Aleut. Đặc điểm thời tiết dọc theo chuỗi quần đảo khô khan cằn cỗi này là lạnh giá, sương mù dai dẳng và khó dự đoán trước, mưa và mưa tuyết liên tục, cùng những cơn bão bất ngờ với gió hung hãn và biển động mạnh.

Vào ngày 7 tháng 8, lực lượng đặc nhiệm mà "Indianapolis" được bố trí cuối cùng cũng tìm ra khoảng trống trong màn sương mù dày đặc che phủ các vị trí cố thủ của quân Nhật trên đảo Kiska cùng tàu bè đối phương tại các bờ biển lân cận. Các khẩu pháo 203 mm (8 inch) của "Indianapolis" đã nả vào tất cả các mục tiêu này. Mặc dù sương mù ngăn trở việc quan sát, báo cáo từ các thủy phi cơ của các tàu tuần dương nhìn thấy tàu bè bị đánh chìm trong cảng và các đám cháy tại các cơ sở trên bờ của đối phương. Cuộc tấn công này tỏ ra hoàn toàn bất ngờ cho đối phương đến mức họ phải mất 15 trước khi các khẩu đội trên bờ tìm cách bắn trả, và một số lại bắn lên không, tin rằng đó là một cuộc không kích. Đa số chúng bị dập tắt bởi hỏa lực chính xác từ các tàu chiến. Sau đó tàu ngầm Nhật Bản xuất hiện, nhưng lập tức bị các tàu khu trục Mỹ đánh mìn sâu, thủy phi cơ Nhật cũng thực hiện những cuộc ném bom không hiệu quả. Các hoạt động này được xem là thành công cho dù chỉ có được những thông tin hiếm hoi về kết quả. Nó cũng cho thấy sự cần thiết phải thiết lập những căn cứ gần hơn các đảo bị Nhật Bản chiếm đóng. Vì vậy, lực lượng Mỹ đã chiếm đóng đảo Adak vào cuối tháng, xây dựng một căn cứ xa hơn phù hợp cho các tàu nổi và máy bay dọc theo chuỗi quần đảo từ cảng Dutch trên đảo Unalaska.

Vào tháng 1 năm 1943, "Indianapolis" hỗ trợ cho việc chiến đóng Amchitka, cho phép Đồng Minh lập thêm một căn cứ khác trên chuỗi quần đảo Aleut. Trong đêm 19 tháng 2, khi "Indianapolis" và hai tàu khu trục tuần tra khu vực Tây Nam đảo Attu với hy vọng ngăn chặn tàu bè đối phương tăng cường lực lượng và tiếp liệu cho lực lượng tại Kiska và Attu, nó bắt gặp chiếc tàu hàng Nhật Bản "Akagane Maru". Chiếc tàu hàng tìm cách chống trả nhưng đã phải chịu đựng hỏa lực pháo của "Indianapolis". "Akagane Maru" nổ tung với một lực rất mạnh và chìm với toàn bộ thủy thủ đoàn, có thể do nó được chất đầy đạn dược. Trong suốt mùa Xuân và mùa Hè, "Indianapolis" tiếp tục hoạt động tại vùng biển Aleut hộ tống các đoàn tàu vận tải Mỹ và hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ. Vào tháng 5, Đồng Minh tái chiếm Attu, lãnh thổ đầu tiên mà Hoa Kỳ giành lại được từ phần đất bị Nhật Bản chiếm đóng từ đầu chiến tranh. Sau khi Attu được kiểm soát, lực lượng Mỹ tập trung sự chú ý lên Kiska, vị trí cố thủ cuối cùng của đối phương tại Aleut. Tuy nhiên, quân Nhật đã xoay xở tìm các triệt thoái toàn bộ lực lượng trú đóng tại đây dưới sự che chở của sương mù dày đặc và liên tục, trước khi lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên đảo này vào ngày 15 tháng 8.

Sau khi được tái trang bị tại Xưởng hải quân Mare Island, "Indianapolis" di chuyển đến Hawaii nơi nó trở thành soái hạm của Phó Đô đốc Raymond A. Spruance, Tư lệnh Đệ Ngũ hạm đội Hoa Kỳ. Nó rời Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 11 cùng với thành phần chủ lực của Lực lượng Tấn công Phương Nam cho Chiến dịch Galvanic, cuộc đổ bộ chiếm đóng quần đảo Gilbert. Vào ngày 19 tháng 11, "Indianapolis" bắn pháo xuống đảo san hô Tarawa và ngày hôm sau dội pháo lên Makin. Sau đó chiếc tàu tuần dương quay trở lại Tarawa hoạt động hỗ trợ hỏa lực cho cuộc đổ bộ. Trong ngày hôm đó, hỏa lực phòng không của nó đã bắn rơi một máy bay đối phương, cùng nả pháo lên các điểm cố thủ của đối phương trong khi các đơn vị đã đổ bộ lên bờ chiến đấu chống lại quân trú phòng Nhật Bản trong trận Tarawa đẫm máu và tốn kém. Nó tiếp tục vai trò này cho đến khi hòn đảo được tuyên bố kiểm soát ba ngày sau đó. Việc chinh phục quần đảo Marshall được tiếp nối một cách khó nhọc bằng chiến thắng tại quần đảo Gilbert. "Indianapolis" một lần nữa trở thành soái hạm của Hạm đội 5.

Chiếc tàu tuần dương gặp gỡ các tàu chiến khác trong lực lượng đặc nhiệm của nó tại Tarawa, và một ngày trước ngày đổ bộ Kwajalein, 31 tháng 1 năm 1944, nó nằm trong lực lượng đội tàu tuần dương làm nhiệm vụ tấn công đảo san hô Kwajalein. Việc bắn pháo tiếp tục trong ngày đổ bộ khi hỏa lực của "Indianapolis" tiêu diệt được hai khẩu đội pháo trên bờ. Ngày tiếp theo, nó xóa sổ một công sự phòng thủ và các mục tiêu khác, cùng hỗ trợ cho lực lượng trên bờ tiến quân. Chiếc tàu chiến tiến vào vũng biển Kwajalein vào ngày 4 tháng 2, và ở lại đó cho đến khi mọi sự đề kháng bị dập tắt.

Trong tháng 3 và tháng 4, tiếp tục đảm nhận vai trò soái hạm của Hạm đội 5, "Indianapolis" tham gia tấn công quần đảo Tây Caroline. Máy bay từ tàu sân bay đã tấn công quần đảo Palau trong các ngày 30–31 tháng 3 chủ yếu nhắm vào tàu bè Nhật. Chúng đã đánh chìm ba tàu khu trục, 17 tàu hàng, năm tàu chở dầu và làm hư hại 17 tàu khác. Ngoài ra, các sân bay bị ném bom và các vùng biển lân cận bị rải mìn để trói chân tàu chiến đối phương. Yap và Ulithi bị tấn công vào ngày 31 tháng 3 và Woleai vào ngày 1 tháng 4. Trong ba ngày đó, máy bay Nhật đã phản công vào hạm đội Mỹ nhưng bị đánh trả mà không gây được thiệt hại nào cho các tàu chiến Mỹ; "Indianapolis" bắn rơi chiếc máy bay đối phương thứ hai, một chiếc ném bom-ngư lôi, và quân Nhật mất tổng cộng 160 máy bay, bao gồm 46 chiếc bị phá hủy trên mặt đất. Các cuộc tấn công này đã thành công trong việc ngăn chặn lực lượng Nhật Bản tại Caroline can thiệp vào cuộc đổ bộ của quân Mỹ lên New Guinea.

Trong tháng 6, Hạm đội 5 bận rộn với việc tấn công lên quần đảo Mariana. Cuộc công kích lên Saipan bắt đầu bởi những máy bay xuất phát từ tàu sân bay vào ngày 11 tháng 6, rồi tiếp nối bằng lực lượng tàu nổi từ ngày 13 tháng 6, trong đó "Indianapolis" đảm trách vai trò chủ lực. Đúng ngày đổ bộ 15 tháng 6, Đô đốc Spruance nhận được báo cáo về một hạm đội Nhật Bản lớn bao gồm thiết giáp hạm, tàu sân bay, tàu tuần dương và tàu khu trục đang hướng về phía Nam để giải tỏa áp lực đe dọa các lực lượng của họ đang trú đóng tại Mariana. Vì các hoạt động đổ bộ tại Saipan phải được bảo vệ bằng mọi giá, Đô đốc Spruance không thể kéo lực lượng tàu nổi mạnh mẽ của mình quá xa nơi đổ bộ. Vì vậy, một lực lượng tàu sân bay nhanh đã được tung ra đối phó với mối đe dọa của hạm đội Nhật trong khi một lực lượng khác tấn công các căn cứ không quân Nhật Bản tại Iwo Jima và Chichi Jima tại Bonin và quần đảo Volcano, những nơi có khả năng xuất phát các cuộc không kích của đối phương.

Hạm đội phối hợp Mỹ đã đối đầu với Hạm đội Nhật vào ngày 19 tháng 6 trong Trận chiến biển Philippine. Máy bay từ tàu sân bay Nhật, hy vọng sử dụng các sân bay tại Guam và Tinian để tiếp nhiên liệu và tái vũ trang để tấn công tàu bè Đồng Minh gần bờ, đã bị ngăn chặn bởi máy bay tiêm kích và hỏa lực pháo của các tàu Đồng Minh hộ tống. Ngày hôm đó, Hải quân Mỹ báo cáo đã diệt được 426 máy bay Nhật trong khi chỉ bị tổn thất 29 chiếc. Bản thân "Indianapolis" bắn rơi một máy bay ném bom-ngư lôi. Cuộc không chiến trong ngày này đã được hạm đội Mỹ biết đến dưới tên gọi "Cuộc săn vịt trời Marianas vĩ đại". Khi sự kháng cự bằng không quân của Nhật bị quét sạch, máy bay từ tàu sân bay Mỹ đã truy đuổi và đánh chìm tàu sân bay "Hiyō", hai tàu khu trục và một tàu chở dầu cũng như gây hư hại nặng cho nhiều chiếc khác. Hai tàu sân bay khác "Taihō" và "Shōkaku" trước đó đã bị tàu ngầm đánh chìm.

"Indianapolis" quay trở lại Saipan vào ngày 23 tháng 6 để tiếp tục các hoạt động hỗ trợ pháo tại đây, và sáu ngày sau đó di chuyển đến Tinian tiêu diệt các công trình phòng thủ trên bờ. Trong thời gian đó, Guam bị chiếm lĩnh; và "Indianapolis" là chiếc tàu Đồng Minh đầu tiên tiến vào cảng Apra kể từ khi căn cứ Mỹ tại đây thất thủ vào đầu chiến tranh. Chiếc tàu tuần dương tiếp tục hoạt động tại quần đảo Mariana trong vài tuần lễ tiếp the sau cho đến khi di chuyển đến Tây Caroline nơi có kế hoạch cho các cuộc đổ bộ tiếp theo. Từ ngày 12 đến ngày 29 tháng 9, nó bắn pháo xuống đảo Peleliu trong nhóm đảo Palau Group, cả trước và sau khi diễn ra cuộc đổ bộ. Sau đó nó di chuyển đến đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty nơi nó hoạt động trong 10 ngày trước khi quay trở về Xưởng hải quân Mare Island.

Sau khi hoàn tất việc đại tu, "Indianapolis" gia nhập lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh của Phó Đô đốc Marc A. Mitscher vào ngày 14 tháng 2 năm 1945. Hai ngày sau, lực lượng đặc nhiệm tung ra cuộc không kích nhắm vào Tokyo để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Iwo Jima, được dự định vào ngày 19 tháng 2. Đây là cuộc tấn công đầu tiên bằng tàu sân bay vào chính quốc Nhật Bản kể từ cuộc Không kích Doolittle năm 1942, với mục đích tiêu diệt các căn cứ không quân Nhật Bản cùng các cơ sở khác của "chính quốc". Hạm đội đã đạt được sự bất ngờ chiến thuật hoàn toàn do đã tiếp cận bờ biển Nhật Bản dưới sự che chở của thời tiết xấu. Cuộc tấn công đã diễn ra căng thẳng trong hai ngày; Hải quân Mỹ bị mất 49 máy bay trong khi đã bắn rơi hay tiêu diệt được 499 máy bay đối phương, đạt một tỉ lệ tiêu diệt/thiệt hại 10:1. Lực lượng đặc nhiệm cũng đánh chìm một tàu sân bay, chín tàu tuần duyên, một tàu khu trục, hai tàu khu trục hộ tống và một tàu hàng. Chúng đã phá hủy các kho chứa máy bay, xưởng bảo trì, các cơ sở không quân, nhà máy cùng các mục tiêu công nghiệp khác.

Ngay sau trận không kích, Lực lượng đặc nhiệm gấp rút đi đến Bonin để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Iwo Jima. Chiếc tàu tuần dương ở lại đó cho đến ngày 1 tháng 3, bảo vệ tàu bè đổ bộ và bắn phá các mục tiêu trên bờ hỗ trợ trực tiếp cho cuộc đổ bộ và tiến quân. "Indianapolis" quay trở lại lực lượng đặc nhiệm của Đô đốc Mitscher kịp lúc để tham gia một đợt không kích khác xuống Tokyo vào ngày 25 tháng 3, và nhắm vào Hachijo ngoài khơi bờ biển phía Nam đảo Honshū vào ngày hôm sau. Cho dù thời tiết cực kỳ xấu, lực lượng mỹ đã tiêu diệt được 158 máy bay và đánh chìm năm tàu nhỏ trong khi phá hủy các cơ sở trên bờ và tiêu diệt các đoàn tàu hỏa.

Mục tiêu tiếp theo của lực lượng Mỹ là Okinawa thuộc quần đảo Ryukyu, vốn nằm trong tầm hoạt động của máy bay xuất phát từ các đảo chính quốc. Lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh được giao nhiệm vụ vô hiệu hóa các sân bay tại miền Nam Nhật Bản cho đến khi chúng không còn có thể tung ra những sự kháng cự trên không hiệu quả vào cuộc đổ bộ sắp đến. Họ lên đường từ Ulithi vào ngày 14 tháng 3 hướng đến Nhật Bản. Vào ngày 18 tháng 3, nó tung ra cuộc tấn công từ một vị trí cách 160 km (100 dặm) về phía Đông Nam đảo Kyūshū, nhắm vào mục tiêu là các sân bay trên đảo Kyūshū cũng như những tàu bè còn lại của hạm đội Nhật Bản trong các cảng Kobe và Kure ở phía Nam Honshū. Nhật Bản phát hiện ra lực lượng đặc nhiệm Mỹ vào ngày 21 tháng 3, đã tung ra 48 máy bay tấn công các con tàu. Lực lượng tuần tra chiến đấu trên không gồm 24 máy bay tiêm kích đã đánh chặn và bắn rơi toàn bộ số máy bay Nhật Bản.

Cuộc bắn phá chuẩn bị xuống Okinawa bắt đầu vào ngày 24 tháng 3. "Indianapolis" trải qua 7 ngày rải đạn pháo 203 mm (8 inch) xuống các công sự phòng thủ tại các bãi đổ bộ. Trong thời gian này, máy bay đối phương liên tục tấn công các tàu bè Mỹ. Bản thân "Indianapolis" đã bắn rơi sáu máy bay và làm hư hại hai chiếc khác. Ngày 31 tháng 3, quan sát viên trên tàu phát hiện một máy bay tiêm kích đối phương ló ra khỏi ánh sáng buổi bình minh và bổ nhào xuống cầu tàu theo hướng thẳng đứng. Các khẩu đội phòng không 20 mm của con tàu khai hỏa, nhưng trong vòng 15 giây chiếc máy bay đã ở bên trên con tàu. Hỏa lực phòng không ác liệt đã khiến nó bị chệch đi, nhưng viên phi công đối phương đã xoay xở cắt bom từ độ cao 8 m (25 ft) trước khi đâm máy bay của mình xuống mặt biển gần mạn trái đuôi tàu. Quả bom xuyên qua sàn tàu, đi ngang qua phòng ăn và chỗ ngủ của thủy thủ đoàn trước khi xuyên thủng thùng chứa nhiên liệu rồi xuyên luôn qua đáy tàu và phát nổ dưới nước bên dưới tàu. Vụ nổ rung động làn thủng hai lỗ trên lườn tàu và làm thiệt mạng chín thành viên thủy thủ đoàn. Những vách ngăn của lườn tàu đã ngăn chặn được sự ngập nước lan rộng. "Indianapolis" bị nghiêng nhẹ qua mạn trái và về phía đuôi, di chuyển đến gặp gỡ chiếc tàu sửa chữa thực hiện các sửa chữa khẩn cấp. Tại đây đã xác định các trục chân vịt bị hư hại, vỡ thùng chứa nhiên liệu và hỏng thiết bị tinh lọc nước. Chiếc tàu tuần dương phải thực hiện chuyến hành trình dài vượt Thái Bình Dương quay trở về Xưởng hải quân Mare Island bằng chính động lực của nó.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa và đại tu, "Indianapolis" được lệnh đi đến đảo Tinian, mang theo các linh kiện và nguyên liệu Uranium cho trái bom nguyên tử "Little Boy" mà sau đó sẽ được ném xuống Hiroshima. "Indianapolis" rời San Francisco vào ngày 16 tháng 7, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 19 tháng 7, rồi lại lên đường một mình không tàu hộ tống đến Tinian vào ngày 26 tháng 7. Sau đó "Indianapolis" được gửi đến Guam, nơi một số thành viên thủy thủ đoàn mãn hạn phục vụ được thay thế bởi các thủy thủ khác. Rời Guam ngày 28 tháng 7, nó bắt đầu di chuyển hướng đến Leyte nơi dự định tiến hành huấn luyện trước khi tiếp tục đi đến Okinawa gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 95 dưới quyền Phó Đô đốc Jesse B. Oldendorf. Lúc 00 giờ 14 phút ngày 30 tháng 7, nó bị đánh trúng hai quả ngư lôi từ tàu ngầm Nhật "I-58" dưới quyền chỉ huy của Mochitsura Hashimoto. Các vụ nổ đã gây hư hại nghiêm trọng, khiến "Indianapolis" bị chìm chỉ trong 12 phút. Chiếc tàu ngầm Nhật đã tiếp cận mà không bị phát hiện trước khi tấn công vì chiếc tàu chiến Mỹ không có các thiết bị dò tìm tàu ngầm hiệu quả.

Khoảng 300 người trong số 1.196 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng do vụ chìm tàu. Số 880 người còn lại, với một ít bè cứu sinh và nhiều người thậm chí không có áo phao, nổi trên mặt nước chờ đợi được cứu vớt. Tuy nhiên, các cấp chỉ huy Hải quân đã không nhận được tin tức gì về việc nó bị đánh chìm, do việc nó không tới được điểm đến vào ngày dự định không được ghi nhận và báo cáo. Những người còn sống sót chỉ được phát hiện sau đó bốn ngày rưỡi, lúc 10 giờ 25 phút ngày 2 tháng 8 bởi phi công Đại úy Wilbur (Chuck) Gwinn và phi công phụ Đại úy Warren Colwell trong một chuyến bay tuần tra thường lệ. Chỉ có 321 người được vớt lên khỏi nước còn sống, và sau cùng chỉ còn 316 người sống sót. Họ bị thiếu hụt nước và thực phẩm, một số tìm được ít khẩu phần và đồ hộp trong các mảnh vụn trôi nổi, trong khi phải chịu đựng tình trạng giảm nhiệt, mất nước, ngộ độc muối, phơi nắng, đói và bị cá mập tấn công, trong khi một số bị những người khác tấn công trong những tình trạng mất trí, mê sảng và ảo giác khác nhau. Kênh truyền hình "Discovery Channel" khẳng định việc chiếc "Indianapolis" bị đắm đã đưa đến một trong những cuộc tấn công của cá mập nhắm vào con người lớn nhất trong lịch sử, do loài cá mập mũi trắng đại dương thực hiện. Chương trình này cũng cho rằng hầu hết các trường hợp thiệt mạng của "Indianapolis" đều do phơi nắng, ngộ độc muối và khát nước, và xác những người chết bị cá mập lôi đi.

Gwinn lập tức cho thả một bè cứu sinh và một máy phát sóng vô tuyến. Mọi đơn vị không lực và hải quân có khả năng hoạt động ứng cứu đều được cho tách ra đi đến hiện trường ngay lập tức. Một thủy phi cơ PBY Catalina do Đại úy R. Adrian Marks được gửi đến để trợ giúp và báo cáo. Trên đường bay đến nơi xảy ra sự cố, Marks bay bên trên tàu khu trục hộ tống "Cecil J. Doyle" và đã ra tín hiệu cho thuyền trưởng của nó, Bộ trưởng hải quân Hoa Kỳ tương lai, Đại tá Hải quân W. Graham Claytor, Jr. về tình trạng khẩn cấp. Bằng sáng kiến của riêng mình, Claytor quyết định chuyển hướng đến nơi xảy ra tai nạn.

Đến hiện trường nhiều giờ trước chiếc "Cecil J. Doyle", đội bay của Marks bắt đầu thả các bè cứu sinh và tiếp liệu. Trông thấy thủy thủ bị cá mập tấn công, Marks bất chấp mọi quy định thường lệ cho hạ cánh máy bay xuống mặt biển. Ông bắt đầu đi chậm trên mặt biển vớt những người bơi riêng lẻ vốn chịu nguy cơ bị cá mập tấn công cao nhất. Biết được họ là thủy thủ đoàn của tàu tuần dương "Indianapolis", ông gọi điện thông báo tin tức và yêu cầu được trợ giúp ngay lập tức. "Cecil J. Doyle" trả lời đang lúc nó trên đường đi. Khi thân máy bay của Marks đã chất đầy người, những người còn sống sót sau đó được buộc vào cánh máy bay bằng dây dù, nặng đến mức gây hư hỏng cho đôi cánh khiến nó không còn có thể bay được và phải bị đánh chìm. Marks và đội bay của ông đã cứu được 56 người trong ngày hôm đó.

USS "Cecil J. Doyle" là chiếc tàu đầu tiên đến được hiện trường. Tiếp cận chiếc Catalina của Marks trong bóng đen hoàn toàn, "Cecil J. Doyle" phải dừng lại để tránh gây tổn thương cho những người còn sống sót, và bắt đầu cho chuyển những người còn sống sót của Marks lên tàu. Bất chấp sự an toàn cho chính con tàu của mình, Claytor cho hướng thẳng đèn pha tìm kiếm sáng nhất của tàu mình lên trời phục vụ như một cột mốc dẫn đường cho các tàu ứng cứu khác. Dấu hiệu này cũng nhằm thông báo cho đa số những người còn sống là lực lượng tiếp cứu đã đến nơi.

Các tàu khu trục "Helm", "Madison" và "Ralph Talbot" đã nhận được lệnh đi tiếp cứu từ Ulithi, cùng với những chiếc "Dufilho", "Bassett" và "Ringness" từ hướng Philippines. Họ đã nỗ lực truy tìm những người có cơ may sống sót cho đến ngày 8 tháng 8.

Ngay trước lúc xảy ra cuộc tấn công, biển động trung bình, và tầm nhìn dao động nhưng nhìn chung là xấu. "Indianapolis" di chuyển ở tốc độ 31,5 km/h (17 knot). Khi con tàu không đến được Leyte vào ngày 31 tháng 7 theo lịch trình, đã không có báo cáo nào về việc con tàu bị chậm trễ. Đó là do một sự hiểu nhầm trong Hệ thống Báo cáo Di chuyển.

Các bảng sơ đồ hành quân được lưu giữ tại các bộ chỉ huy của Tư lệnh Mariana tại Guam và của Tư lệnh Mặt trận biển Philippine tại Leyte. Trên các sơ đồ này, vị trí của mọi con tàu mà bộ tư lệnh quan tâm đều được đánh dấu. Tuy nhiên, đối với những tàu chiến lớn như cỡ "Indianapolis", người ta giả định là con tàu sẽ đi tới điểm đến đúng giờ, trừ khi có báo cáo khác. Do đó, vị trí của chúng chỉ dựa trên suy luận mà không căn cứ vào báo cáo. Vào ngày 31 tháng 7, khi nó được cho là đã đến Leyte, "Indianapolis" được rút khỏi sơ đồ hành quân tại bộ chỉ huy của Tư lệnh Mariana. Nó cũng được ghi nhận là đã đến Leyte bởi bộ chỉ huy của Tư lệnh Mặt trận biển Philippine. Đại úy Hải quân Stuart B. Gibson, Sĩ quan Hành quân dưới quyền Tư lệnh cảng tại Tacloban, là sĩ quan chịu trách nhiệm theo dõi sự di chuyển của "Indianapolis". Việc con tàu không có mặt đúng hạn lập tức được Đại úy Gibson biết đến, nhưng đã không điều tra sự việc và không báo cáo ngay lập tức vấn đề này cho cấp trên.

"Indianapolis" đã gửi tín hiệu cầu cứu trước khi chìm, và ba trạm đã nhận được tín hiệu này, nhưng đã không thực hiện bất kỳ hành động nào. Một viên chỉ huy uống rượu, người khác ra lệnh cho thuộc cấp không được quấy rầy và một người thứ ba cho đó là trò đùa của quân Nhật. Trong một thời gian dài, Hải quân đã phủ nhận việc tín hiệu cầu cứu đã được gửi đi. Việc thu nhận được tín hiệu cầu cứu chỉ được đưa ra ánh sáng sau khi công bố các tài liệu hết hạn bảo mật.

Đại tá Hải quân Charles Butler McVay III, người chỉ huy "Indianapolis" từ tháng 11 năm 1944, đã sống sót khi bị chìm tàu và nằm trong số những người được cứu sống những ngày sau đó. Vào tháng 11 năm 1945, ông bị đưa ra xét xử tại tòa án quân sự và bị kết tội "đặt con tàu của mình vào tình trạng nguy hiểm vì đã không chạy zigzag." Nhiều điểm được đưa ra tại tòa án đầy mâu thuẫn và tranh cãi. Có chứng cứ cho thấy Hải quân đã đặt con tàu vào tình thế nguy hiểm, mệnh lệnh dành cho McVay "chạy zigzag theo ý mình, nếu như điều kiện cho phép." Hơn nữa, Mochitsura Hashimoto, chỉ huy của "I-58", chứng nhận rằng chạy zigzag cũng không tạo ra sự khác biệt nào.

Thủy sư Đô đốc Chester Nimitz đã ân xá bản án của McVay và đưa ông trở lại phục vụ thường trực trong Hải quân. McVay nghỉ hưu vào năm 1949. Trong khi nhiều người còn sống sót trên chiếc "Indianapolis" cho rằng McVay không phải chịu trách nhiệm về việc chiếc tàu chiến bị đánh chìm, gia đình một số người tử nạn đã không tha thứ. Cảm giác tội lỗi đè nặng lên vai ông cho đến khi ông tự tử vào năm 1968, sử dụng khẩu súng lục Hải quân được cấp, trên tay còn cầm một người thủy thủ đồ chơi.

Vào tháng 10 năm 2000, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua một nghị quyết xác định những ghi chép về Đại tá Hải quân McVay khẳng định "ông được miễn mọi trách nhiệm trong việc mất chiếc "Indianapolis"." Tổng thống Bill Clinton đã ký vào nghị quyết này. Nghị quyết ghi nhận rằng mặc dù hàng trăm tàu chiến Hải quân Mỹ đã bị mất trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, McVay là thuyền trưởng duy nhất bị xét xử tại tòa án quân sự và tàu của mình bị chìm.

"Indianapolis" được tặng thưởng 10 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.

Vị trí chính xác nơi "Indianapolis" bị đám không được biết rõ. Trong tháng 7-tháng 8 năm 2001, một cuộc thám hiểm công bố đã tìm thấy xác tàu đắm nhờ sử dụng sonar quét bên và máy ảnh dưới nước gắn trên thiết bị lặn điều khiển từ xa. Bốn thành viên "Indianapolis" còn sống sót đã tháp tùng theo cuộc thám hiểm, nhưng nó đã thất bại. Đến tháng 6 năm 2005, một cuộc thám hiểm thứ hai được tổ chức để tìm nơi đắm tàu; nó được kênh truyền hình "National Geographic" theo dõi và công bố kết quả vào tháng 7 trong loạt chương trình "Finding of the USS Indianapolis". Những thứ duy nhất tìm thấy, không thể xác định rằng có thuộc về "Indianapolis" hay không, là nhiều mảnh vụn kim loại được tìm thấy tại nơi được báo cáo nó đã bị chìm.

Theo thông báo ngày 19/8 của Hải quân Mỹ, xác tàu Indianapolis được tìm thấy ở độ sâu 5,5km dưới mặt biển Thái Bình Dương.
Sau nhiều tháng ròng rã, ngày 18/8 vừa qua, nhóm tìm kiếm đã tìm thấy xác tàu Indianapolis tại vùng biển Philippines. Hải quân Mỹ đã yêu cầu nhóm của ông Allan giữ bí mật vị trí tìm kiếm chính xác.

Đài tưởng niệm Quốc gia USS Indianapolis được khánh thành vào ngày 2 tháng 8 năm 1995. Nó tọa lạc ở Canal Walk thuộc Indianapolis. Hình ảnh chiếc tàu tuần dương hạng nặng được tái tạo bằng đá vôi và đá granite, đặt bên cạnh con kênh tại trung tâm thành phố. Danh sách thành viên thủy thủ đoàn được khắc trên đài tưởng niệm, với chú thích đặc biệt cho những người đã thiệt mạng.

Một số hiện vật có liên quan đến "Indianapolis" được lưu giữ tại Bảo tàng Tiểu bang Indiana; chiếc chuông của nó hiện đang ở tại Bảo tàng vũ khí hải quân Heslar. Trung tâm huấn luyện bơi lội của Bộ chỉ huy Huấn luyện Tuyển mộ Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo USS "Indianapolis". Bảo tàng USS "Indianapolis" được khai trương ngày 7 tháng 7 năm 2007 tại Indiana World War Memorial Plaza.

Trong bộ phim "Hàm cá mập" (Jaws) của đạo diễn Steven Spielberg năm 1975, nhân vật Sam Quint (do Robert Shaw đóng) tự nhận là một người sống sót từ chiếc USS "Indianapolis", và việc chiến đấu để sinh tồn chống lại sự tấn công của cá mập trong khi chờ đợi được giải cứu là một phần của động cơ thúc đẩy ông theo đuổi cuộc đời của một người săn cá mập.




</doc>
<doc id="523713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523713" title="T93 (súng bắn tỉa)">
T93 (súng bắn tỉa)

Súng bắn tỉa T93 (Type 93, Kiểu 93) (tiếng Trung Quốc:七點六二公厘T93狙擊槍) là loại súng bắn tỉa có thoi nạp đạn trượt động được thiết kế và sản xuất bởi Trung Hoa Dân Quốc.

Nó được giới thiệu trước công chúng lần đầu tiên năm 2007 trong triển lãm công nghệ vũ trụ và quốc phòng Đài Bắc. Tổ chức chính chịu trách nhiệm chế tạo loại súng này là 205th Armory cùng sự hỗ trợ của các công ty không cho xác định danh tính trong và ngoài Đài Loan.

Dựa vào thời gian xuất hiện và vẻ ngoài của nó thì nó rất gần giống với lúc khẩu súng bắn tỉa M24. Nó có các tính năng tương đương cũng như hộp đạn rời trong khá giống M24. Nòng súng được gắn tự do. Một điểm đáng chú ý của nó và M24 là loại súng này không có điểm ruồi. Báng súng gấp kéo ra/đẩy vào có thể điều chỉnh độ dài phù hợp H-S Precision PST-25 đã được thay đổi một chút cho phù hợp với các binh sĩ của Đài Loan.

Theo hình dáng bên ngoài thì mẫu thử nghiệm của T93 được trang bị ống nhắm Leupold Ultra M3A có thể cho phép gắn bộ phận nhìn trong đêm vào ống ngắm gắn trên thanh răn ở thân súng. Hệ thống gắn ống ngắm trông giống như hệ thống mà McCann Industries MIRS chế tạo nhưng ít răng hơn. Chân chống là loại Harris Ultralight 1A2 Series.

Theo thông tin được công bố chính thức thì T93 độ chính xác tốt nhất mà nó đạt được là khi bắn 3 viên với độ lệch 0.3 MOA trong phạm vi 800 m lúc thử nghiệm. Nó không thông báo về loại đạn đã được sản xuất về nhà máy hay loại đạn đã được sử dụng cho việc chế tạo thí nghiệm. T93 đã thành công sau sau cuộc thử nghiệm về độ bền với việc bắn 6.000 viên đạn mà không gặp trục trặc nào.

Hiện nay thủy quân lục chiến Trung Hoa Dân Quốc đã mua 179 khẩu T93 cùng hơn 100.000 viên đạn và các phụ kiện đính kèm để trang bị cho mình vào năm 2008. 130 khẩu cùng 74.000 viên đạn được mua năm 2009 trong khi 47 khẩu cùng 26.000 viên đạn sẽ mua trong năm 2010. Tổng cộng chi phí là 120.000.000 tân đài tệ (3.800.000 USD).



</doc>
<doc id="523715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523715" title="Cédric Villani">
Cédric Villani

Cédric Villani (sinh 5 tháng 10 năm 1973), là nhà toán học người Pháp. Villani học tại Trường École Normale Supérieure trước khi lấy bằng Tiến sĩ năm 1998 dưới sự hướng dẫn của Pierre-Louis Lions. 
Năm 2008, Villani được trao một trong 10 giải thưởng uy tín của Hiệp hội Toán học châu Âu. Năm 2009, ông đoạt giải Fermat và vào tháng 8 năm 2010 ông được trao Huy chương Fields cùng với 3 nhà toán học khác. Từ năm 2009, Villani là giám đốc Viện Institut Henri Poincaré tại Paris.

Cédric Villani học tại École Normale Supérieure từ 1992-1996 và sau đó giảng dạy tại đây.




</doc>
<doc id="523717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523717" title="Sở Trinh sát Trung bộ">
Sở Trinh sát Trung bộ

Sở Trinh sát Trung bộ, thường được gọi tắt là Sở Trinh sát, là tổ chức đầu tiên của Công an Nhân dân Việt Nam ở Trung Bộ.

Sở được thành lập ngày 23 tháng 8 năm 1945, do ông Nguyễn Văn Ngọc làm Giám đốc, tổ chức và xây dựng dựa trên việc lựa chọn có sàng lọc nhân viên cũ của Sở Mật thám Trung kỳ (Mật thám liên bang) của Pháp. Đồng thời ông Nguyễn Văn Ngọc đã học hỏi từ cách tổ chức, phương pháp, và kỹ thuật của Sở Mật thám Trung kỳ để xây dựng các dịch vụ an ninh quốc gia. Nhiệm vụ chính của Sở là trấn áp phản cách mạng, giữ gìn an ninh, trật tự, bảo vệ Đảng và chính quyền.

Đêm 19/12/1946 tại Sở Trinh Sát, ông Nguyễn Văn Ngọc bộ nhận được điện thượng khẩn của Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp ra lệnh tấn công quân Pháp ngay trong đêm bắt đầu cuộc chiến 50 ngày bao vây, tấn công quân Pháp.

Cơ cấu tổ chức phòng ban vẫn giữ như thời Sở Mật thám Trung kỳ bao gồm:

Cuối năm 1945, Sở Trinh sát mở lớp huấn luyện Trưởng ban Trật tự (tên gọi mới của Chánh phó Cẩm trước kia). Giảng viên bao gồm Tố Hữu, Nguyễn Chí Thanh (giảng về đại cương đường lối Cách mạng), về chuyên môn là Nguyễn Văn Ngọc, Trần Viết Châu, Hoàng Yến (sau này là nhà thơ và nhà viết kịch)… Nội dung các bài giảng chủ yếu là về nghiệp vụ cảnh sát, luật vi cảnh… Học viên đều thuộc các sở thuộc Trung bộ và Tây Nguyên.

Ngày 21 tháng 2 năm 1946, Sở Trinh sát được đổi tên thành Sở Công an Trung Bộ theo Sắc lệnh số 23 của Chủ tịch Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Từ năm 1946, dưới Sở Trinh sát Trung bộ ba tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên đều có Ty trinh sát và có hệ thống ban trinh sát được xây dựng ở cấp huyện, thành phố, thị xã và nhiều xã. Dưới các thị xã (Đồng Hới, Quảng Trị, Đông Hà) thành lập các đội cảnh sát trật tự.



</doc>
<doc id="523722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523722" title="Vương triều Thonburi">
Vương triều Thonburi

Triều Thonburi (tiếng Thái: ธนบุรี) là một triều đại tồn tại chỉ khoảng 15 năm với một vị vua duy nhất là Taksin. Gọi là Triều Thonburi vì vương triều này đóng đô ở Thon Buri bên bờ phải sông Chao Phraya.

Năm 1767, vương quốc Ayutthaya sụp đổ trước sự tấn công của quân Konbaung. Kinh đô bị triệt phá. Tuy nhiên, các quân phiệt địa phương người Thái đã nổi lên khắp nơi, trong số đó có Taksin. Taksin đã đánh chiếm Chanthaburi, lấy đây làm căn cứ, chiêu mộ binh lính, huy động lương thực, vũ khí rồi suôi thuyền xuống cửa sông Chao Phraya, chiếm thành Thonburi, rồi từ đó giải phóng đất nước. Vì kinh đô Ayutthaya đã bị tàn phá hoàn toàn, nên Taksin quyết định đóng đô ở Thonburi. Năm 1768, Taksin đăng cơ, xưng là vua Sanpet. Trên danh nghĩa, ông vẫn gọi đất nước mình là Ayutthaya để thể hiện sự tiếp nối lịch sử. Tuy nhiên các sử gia sau này gọi vương quốc/triều đại của Taksin là Thonburi để phân biệt với vương quốc Ayutthaya.

Mặc dù giải phóng khỏi quân Myanma, nhưng các quân phiệt địa phương vẫn tồn tại. Từ năm 1768 đến 1771, triều Thonburi dần dần khuất phục hết các quân phiệt. Năm 1774, Lan Na - vốn bền bỉ chống lại Ayutthaya để giữ độc lập - bị Thonburi khuất phục. Đất nước Thái Lan dưới triều Thonburi có lãnh thổ gần như hiện nay.

Năm 1769, hoàng tử Ang Non của Campuchia tranh chấp ngôi báu với em không được liền chạy sang Thái Lan cầu viện Taksin. Thonburi nhân cơ hội này gây ảnh hưởng ở Campuchia, đòi vua Narairaja triều cống. Bị từ chối, Thonburi cất quân đánh Campuchia, chiếm Siemreap và Battambang. Vua Narairaja phải chạy sang Việt Nam cầu viện. Chúa Nguyễn Phúc Thuần phái quân đưa Narairaja về nước. Thonburi và chúa Nguyễn tranh chấp ảnh hưởng ở Campuchia. Đến năm 1773, chúa Nguyễn Phúc Thuần ký hòa ước với Taksin, trao trả lại các vùng đất kiểm soát ở Campuchia, thừa nhận Campuchia thuộc ảnh hưởng của Thái Lan.

Trong khi đó, mặc dù đã cơ bản bị đánh đuổi, nhưng quân Myanma từ Lan Na và Lào vẫn liên tục tấn công Thonburi vào các năm 1770, 1772 và 1773. Năm 1774, Thonburi tấn công Lan Na, giải phóng xứ này khỏi quân Myanma và biến nó thành thuộc quốc của mình. Quân Myanma phải rút lên Chiang Saen. Trong khi Taksin dẫn quân lên phía bắc, quân Myanma đã đi từ Ta Din Daeng tấn công Thonburi, nhưng bị đánh bại thảm hại. Năm 1776, quân Myanma do danh tướng Maha Thiha Thura chỉ huy đã lần nữa tấn công Thái Lan, chiếm được Pitsanulok và Chiang Mai. Tuy nhiên, quân Myanma đã rút lui do trong nước có sự tranh chấp, kết thúc chiến tranh giữa Thái Lan và Myanma.

Cuối thế kỷ 18, nước Lào phân liệt thành 3 quốc gia: Luông Pra Băng ở phía Bắc, Viêng Chăn ở miền Trung, và Champasak ở miền Nam. Năm 1776, Taksin phái quân chinh phạt vương quốc Champasak, bắt vua nước này đem về Thonburi mãi tới năm 1780 mới thả cho về. Vua Luông Pra Băng thần phục triều đình Thonburi. Năm 1779, Taksin lại phái quân chinh phạt Viêng Chăn, bắt toàn bộ hoàng gia mang về Thonburi làm con tin. Taksin còn sai lấy hai pho tượng Phật quý của Viêng Chăn là tượng Phật Ngọc và tượng Phật Phra Bang đem về Thonburi.

Như vậy, cả ba xứ Lào đều bị Thái Lan khuất phục và chịu triều cống cho triều đình Thonburi và cả triều Chakri sau đó.

Năm 1782, Taksin lại phái quân đội sang bình định các cuộc nổi dậy ở Campuchia và Lào. Nhân thời cơ này, một cuộc đảo chính đã nổ ra. Taksin bị phế truất. Triều Thonburi kết thúc. Sau đó, tướng của Taksin là Chakri từ Campuchia quay về và lên ngôi vua, lập ra triều Chakri.



</doc>
<doc id="523723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523723" title="Signifer">
Signifer

Signifer là hạ sĩ quan mang tháp biểu trưng trong Quân đội La-mã cổ đại. Quân nhân này mang một tháp biểu trưng được gọi là "signum" của một centuria hoặc một cohors. Mỗi centuria có một "signifer", do đó có 59-60 "signifer" trong một Quân đoàn. "Signifer" của "centuria" đầu tiên (CEN-I) trong một "cohors" là người có thâm niên cao nhất trong số 6 "signifer". Tháp biểu trưng của quân nhân này tượng trưng cho toàn bộ "cohors".

Tháp biểu trưng mà "signifer" mang là biểu tượng quân sự của toàn đơn vị. Nó bao gồm một số đĩa "phalera" (một dạng huân huy chương tập thể) cùng với một số bộ phận khác được gắn trên cùng một cây gậy. Đỉnh của cây gậy này có thể được gắn một lưỡi giáo, hoặc một hình bàn tay đang mở được gọi là ""manus"". "manus" tượng trưng cho lời thề trung thành mà các binh sĩ phải đọc khi nhập ngũ. Đôi khi đỉnh tháp biểu trưng còn bao gồm một vòng nguyệt quế, tượng trưng cho vinh quang hoặc phần thưởng đơn vị đạt được.

Nhiệm vụ mang tháp biểu trưng trên chiến trường là vô cùng nguy hiểm, bởi vì "signifer" phải đi đầu đội hình và chỉ có một tấm khiên nhỏ (parma). "Signum" là biểu tượng của một "centuria", tượng trưng cho danh dự và những chiến công họ đạt được. Centurion ở đâu, signifer đi theo tới đó, và "signum" chính là dấu hiệu nhận biết trên chiến trường cho các binh sĩ trong "centuria" tìm được chỉ huy của họ. Việc tháp biểu trưng bị đánh mất hoặc bị đổ xuống trên chiến trường là một sự xỉ nhục không thể chấp nhận đối với toàn bộ quân nhân trong đơn vị.

Một binh sĩ thông thường cũng có thể trở thành "discent signiferorum" (Học viên được huấn luyện để trở thành "signifer").

Ngoài việc mang tháp biểu trưng "signum", "signifer" còn có trách nhiệm quản lý tài chính của đơn vị, cũng như làm thủ quỹ nhận gửi, rút tiền từ các quân nhân khác trong nội bộ "centuria".

"Signifer" là quân nhân lương bậc 2 (được trả gấp đôi lương cơ bản), ngang với optio.

Dưới thời kỳ Cộng hòa, có lẽ thuật ngữ ""signifer"" được áp dụng cho toàn bộ quân nhân mang biểu trưng từ cấp "centuria" tới cấp Quân đoàn.

Đến thời kỳ Đế chế, ""signifer"" chỉ là một phân loại trong số các quân nhân mang biểu trưng đơn vị (signiferi), trong đó còn bao gồm aquilifer, imaginifer, duplicarius, vexillarius và draconarius.

Quân nhân mang biểu trưng đơn vị:

Đơn vị có phiên chế signifer:


</doc>
<doc id="523730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523730" title="Linh hồn đã mất">
Linh hồn đã mất

Linh hồn đã mất là album của ca sĩ Bằng Kiều được phát hành lần đầu năm 2007, do Trung tâm Thúy Nga sản xuất. Đây cũng là album thứ sáu của anh. Album sau đó được anh phát hành dưới dạng DVD Karaoke với sự thay đổi về số lượng và các bài hát.


</doc>
<doc id="523732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523732" title="Yên Sơn, Lục Nam">
Yên Sơn, Lục Nam

Yên Sơn là một xã thuộc huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Yên Sơn nằm trải dài bên cạnh con đê Thống Nhất uốn cong theo dòng sông Lục Nam. Đây là xã thuộc vùng chiêm trũng nằm ở phái tây nam của huyện Lục Nam; phía nam giáp xã Vũ Xá; phía đông giáp 2 xã Khám lạng, Bắc Lũng; phía Bắc giáp xã Lan Mẫu; phái tây giáp xã Trí Yên của huyện Yên Dũng. Xã có diện tích tự nhiên là 1.883 ha; toàn xã có 16 thôn, 2276 hộ và dân số là 9608 người.

Lịch sử dân tộc Việt Nam nói chung, Yên Sơn nói riêng trải qua những chặng đường đấu tranh liên tục chống chọi với thiên tai, giặc giã, phải vượt qua những khó khăn, thách thức...Trong cuộc Cách mạng Tháng Tám năm 1945, nhân dân Yên Sơn đã vùng lên giành chính quyền.

Trong kháng chiến chống thực dân Pháp nhân dân trong xã đã nhiều lần đánh quân Pháp ngay tại quê hương mình và đã lập lên nhiều chiến công, nên đã có câu thơ rằng: "Cổ Mân chiến địa vùi giặc Pháp, Yên Sơn muôn thủa đất anh hùng". Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, xã đã đóng góp rất nhiều sức người, sức của cho tuyền tuyến. Hiện nay xã có 205 liệt sĩ, 96 thương bệnh binh.

Kết thúc cuộc kháng chiến trường kỳ, gian khổ, nhân dân Yên Sơn bắt tay vào công cuộc kiến thiết. Hôm nay, Yên Sơn đã có những con đường bê tông. Điện đã thắp sáng khắp các nơi. Trường học ở cả hai cấp đều được xây cao tầng kiên cố và đã được công nhận đạt chuẩn Quốc gia. Trạm y tế cũng đã được công nhân đạt chuẩn quốc gia. Xã có 2 công trình là Đình Chùa Chản và Đình chùa Nội Đông đều đã được công nhận là di tích lịch sử văn hoá. Những cánh đồng đều đã được che chắn bởi những con đê khá vững chắc.


</doc>
<doc id="523742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523742" title="Ban Bí thư">
Ban Bí thư

Ban Bí thư có thể là:


</doc>
<doc id="523751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523751" title="Negev">
Negev

Negev (còng được gọi là Negeb; , phát âm Tiberia: , ) là một khu vực hoang mạc và bán hoang mạc nằm về phía nam của Israel. Người Ả rập, bao gồm người bản địa Bedouin gọi khu vực này là "al-Naqab" (). Nguồn gốc của từ "Negev" bắt nguồn trong tiếng Hebrew có nghĩa là 'khô'. Trong kinh thánh từ "Negev" được dùng để chỉ về hướng nam.

Hoang mạc Negev chiếm hơn một nửa diện tích của Israel, vào khoảng 12.000 km² (4.600 dặm vuông) và chiếm trên một nửa diện tích đất liền của nước này. Sa mạc này có hình tam giác đảo ngược với đỉnh nằm dưới, bờ phía tây nối liền với sa mạc của Bán đảo Sinai, và bờ phía đông nằm ở thung lũng Arabah. Sa mạc Negev chứa đựng trong nó nhiều thắng cảnh thiên nhiên và đặc điểm văn hóa kỳ thú. Đặc biệt là ba kiến tạo địa hình giống như hố thiên thạch được gọi là makhtesh, độc nhất cho khu vực này bao gồm: Makhtesh Ramon, Makhtesh Gadol, và Makhtesh Katan.

Negev là một sa mạc đá. Địa hình của nơi này là một sự kết hợp giữa các ngọn núi nâu, đầy đá, bụi bị ngắt quãng bởi các wadi (các dòng sông khô cằn chỉ có nước sau mưa) và các miệng núi lửa. Có thể chia sa mạc làm năm vùng địa lý khác nhau: bắc, tây và trung tâm Negev, cao nguyên và thung lũng Arabah. Khu vực bắc Negev, hay vùng Địa Trung Hải nhận được 300 mm nước mưa hằng năm và có đất đai tương đối màu mỡ. Khu vực tây Negev nhận được khoảng 250 mm nước mưa hằng năm, và có đất xốp và được bao phủ một phần bởi cát. Các đụn cát có thể đạt chiều cao mét ở khu vực này. Là nơi tọa lạc của thành phố Beersheba, khu vực trung tâm Negev có lượng mưa hằng năm là 200 mm và đất ở nơi này có đặc điểm là không thấm nước, do đó nước chảy thành dòng trên mặt đất gây ra xói mòn, với chỉ có một lượng ít nước là có thể ngấm vào đất. Khu vực cao nguyên của Ramat HaNegev (, "The Negev Heights") nằm trên mặt nước biển trong khoảng 370 mét và 520 mét với khí hậu, có khí hậu khắc nghiệt với nhiết độ đặc biệt cao trong mùa hè và xuống thấp trong mùa đông. Khu vực này nhận được 100 mm nước mưa hằng năm, và đất ở đây kém màu mỡ, một phần bị nhiễm mặn. Thung lũng Arabah nằm dọc theo biên giới Jordan kéo dài 180 km từ Eilat ở phía nam đến đầu mút biển Chết ở phía bắc. Thung lũng Arabah có khí hậu đặc biệt khô cằn chỉ nhận được 50 mm mưa hằng năm. Đất ở nơi này cằn cỗi và chỉ một vài loài thực vật có thể sinh trưởng mà không cần tưới tiêu và bổ sung thêm đất màu.

Khí hậu của sa mạc Negev đặc biệt khô hạn, chỉ nhận được rất ít mưa do vị trí nằm ngay phía đông sa mạc Sahara (đối lập với khu vực Địa Trung Hải ở phía tây Israel), và nhiệt độ cao nhất nằm ở vĩ tuyến 31 bắc.

Lượng mưa trung bình từ tháng 6 đến tháng 10 là bằng không.

Các cư dân du mục xuất hiện tại Negevdates ít nhất là 4.000 năm trước đây và có thể là đến 7.000 năm trước. Các khu định cư đầu tiên được thành lập bởi một phức hợp các nhóm Canaan, Amalekite, và Edomite khoảng 2000 năm trước công nguyên. Các Pharaon Ai Cập được cho là đã truyền kỹ thuật nấu và khai thác đồng đến Negev và Sinai trong khoảng 1400 và 1300 năm trước công nguyên.

Theo ghi chép Kinh thánh Hebrew, phía bắc Negev là nơi định cư của Bộ lạc Judah và phía nam Negev là Bộ lạc Shimon. Sau đó Negev trở thành một phần của Vương quốc Solomon và sau nữa là Vương quốc Judah.

Trong thế kỷ 9 trước công nguyên, việc phát triển và mở rộng khai khoáng ở cả Negev và Edom (Jordan ngày nay) xảy ra đồng thời với sự bành trướng của Đế quốc Assyria. Thành đô Beersheba vốn là thành phố chính của vùng và là trung tâm giao thương trong thế kỷ 8 trước công nguyên. Các khu vực định cư nhỏ của người Do Thái trong các vùng quanh Beersheba tồn tại trong khoảng thời gian giữa năm 1020 và 928 trước công nguyên.

Vào thế kỷ 4 trước công nguyên, sự có mặt của người Nabateans mang lại sự phát triển hệ thống tưới tiêu, nhờ đó đã giúp phát triển năm khu vực định cư là: Avdat, Mamshit, Shivta, al-Khalasa (hay Elusa), và Nitzana. Người Nabateans cũng kiểm soát việc buôn bán và tuyến đường gia vị giữa thủ đô Petra của họ và cảng biển Gazan. Tiền tệ của người Nabatean và các mảng gốm sứ đỏ và nâu, được xác định là một dấu hiệu của nền văn minh của họ, vẫn được tìm thấy dọc theo tuyến đường xưa kia.

Việc người Nabataeans kiểm soát miền nam Palestine đã kết thúc thời kì đế quốc La Mã sát nhập các vùng đất của họ vào lãnh thổ đế quốc năm 106 sau công nguyên. Dân số ở đây gồm phần lớn là các bộ lạc du cư người Ả rập và người Nabataeans định cư, phần lớn vẫn theo lối sống bộ lạc và độc lập đối với người La Mã với một hệ thống tôn giáo theo thuyết vật linh.

Dưới thời Đế quốc Byzantine cai trị vào thế kỷ thứ tư sau công nguyên, đạo Cơ đốc được truyền tới Negev. Các thành phố sống dựa vào nông nghiệp được thiết lập và dân số tại đây tăng đột biến.

Các bộ lạc du mục sinh sống ở Negev phần lớn đều độc lập với nhau và ít bị quy phục trong khoảng thời gian một ngàn năm tiếp theo. Hầu hết những kiến thức chúng ta biết về khoảng thời gian này ở Negev đều do các câu chuyện lịch sử truyền miệng và các truyện dân gian bắt nguồn từ khu vực Wadi Musa và Petra, nơi mà hiện nay thuộc Jordan

Người Bedouin ở Negev tồn tại trong lịch sử chủ yếu dựa vào chăn nuôi cừu và dê. Sự khan hiếm nước và nguồn cỏ ăn cho gia súc khiến họ di chuyển thường xuyên và sống theo lối du mục. Người Bedouin trong quá khứ cũng đã thiết lập được một vài khu định cư dài hạn, nhưng sau đó những căn nhà đá của họ lại bị bỏ hoang và được gọi là 'baika.' Năm 1900, Đế quốc Ottoman thiết lập một trung tâm cai quản miền nam Palestine nằm tại Beersheba, họ xây dựng ở đây trường học và một trạm xe lửa. Trong khi đó, chủ quyền của các thủ lĩnh bộ lạc ở khu vực này vẫn được thừa nhận bởi người Ottoman. Một đường ray nối nơi này với cảng Rafah được xây. Đến năm 1922, dân số ở đây là 2.356 người, bao gồm cả 98 người Do Thái và 235 người Cơ đốc giáo. Nhưng theo một bản báo cáo năm 1914, chính quyền người Turk đã ước tính dân số của các bộ lạc du mục vào khoảng 55.000 người.

Trước năm 1948, các cuộc điều tra dân số chủ yếu đề cập đến năm bộ lạc chính ở Negev: Tayaha, Tarabn, Azazma, Jabarat và Hanajra.

Nền văn hóa bộ lạc và lối sống của người Bedoin đã có những biến đổi quan trọng trong thời gian gần đây, ngày nay khó mà tìm thấy được một cư dân Bedouin nào của Israel còn duy trì lối sống du mục.

Trong khoảng thời gian từ năm 1948 đến năm 1967, Nhà nước Israel tiến hành các cuộc chiến tranh kiểm soát các vùng đất của người Ả rập và xác định rằng 85% đất của người Negev là "Đất Nhà nước." Do đó tất cả cư dân Bedouin sinh sống trong các khu vực sinh sống trước đây đều bị coi là bất hợp pháp và "không được công nhận." Hiện tại các vùng đất của người Negev sinh sống trên 500 năm đều được xác định là đất của nhà nước, do đó người Bedouin không còn có thể làm các công việc nuôi sống chính bản thân họ là trồng trọt và chăn nuôi. Sau đó chính phủ đã ép buộc các bộ lạc Bedouin định cư trong khu vực tam giác Siyag tạo bởi ba đỉnh là Beersheba, Arad và Dimona . Hiện nay, có ít nhất 75.000 cư dân sinh sống trong 40 ngôi làng không được công nhận.
Nhằm siết chặt lệnh cấm chăn nuôi ngoài khu vực Siyag, chính phủ đã thiết lập một cơ chế ràng buộc thông qua Luật Dê Đen năm 1950. Luật này ngăn cấm chăn thả súc vật bên ngoài các phần đất được nhà nước công nhận cho các cá thể vì lý do ngăn chặn sự xói mòn đất. Do đó rất ít phần đất do người Bedouin tuyên bố chủ quyền được công nhận, và pần lớn đất chăn thả bị đưa vào diện bất hợp pháp. (Trước kia cả người Ottoman và Anh đều thất bại trong việc kiểm soát vùng Negev. Phần lớn người Bedouin đều chọn giải pháp không đăng ký đất đai của họ nhằm tránh các khoản thuế từ nhà nước). Những người Bedouin trước kia không đăng ký đất đai của họ, gần như không thể chăn thả dê chỉ trong khu vực cho phép, và vào thập niên 1970 và 80, chỉ còn lại một thiểu số người Bedouin vẫn tiếp tục nghề chăn dê của cha ông họ. Thay vì sống theo lối du cư tìm đồng cỏ cho đàn dê, đa số người Bedouin chuyển sang tìm kiếm các công việc được trả lương.

Năm 1979, Bộ trưởng Nông nghiệp Ariel Sharon ra tuyên bố rằng 1.500 kilomet vuông ở Negev, trở thành khu bảo tồn tự nhiên, khiến cho phần lớn diện tích Negev nằm ngoài vùng chăn thả của người Bedouin. Thêm vào đó, ông còn thành lập lực lượng 'Tuần tra Xanh,' là 'đơn vị bán vũ trang môi trường' có nhiệm vụ ngăn chặn những người Bedouin ‘xâm nhập' vào đất đai quốc gia Israel không cho họ chăn thả gia súc ở nơi này. Trong suốt nhiệm kỳ Bộ trưởng Nông nghiệp của Sharon (1977–1981), lực lượng Tuần tra Xanh đảo dỡ bỏ 900 lều trại của người Bedouin và cắt giảm số lượng người chăn thả xuống hơn 1/3. Ngày nay, dê đen ở nơi này gần như rơi vào tình trạng tuyệt chủng, và người Bedouin ở Israel không có đủ lông cừu để dệt lều cho chính họ. Bị cưỡng ép từ bỏ phương cách sinh sống của cha ông, chịu thiệt thòi về khả năng tiếp cận nước, điện, đường sá, giáo dục, và chăm sóc sức khỏe ở các ngôi làng không được công nhận, và tin tưởng vào lời hứa của chính phủ rằng họ sẽ nhận được các dịch vụ nếu rời đi; trong thập niên 1970 và 80, mười ngàn nười Bedouin đã tái định cư tại 7 thị trấn hợp pháp được xây dựng bởi chính phủ. Tuy nhiên, các thị trấn này thiếu các cơ sở kinh doanh tạo đủ việc làm cần thiết và lan tràn các tệ nạn xã hội do tình trạng thiếu việc làm.

Ngày nay, ít nhất 80.000 cư dân Bedouin sống trong các ngôi làng không được công nhận dưới nguy cơ bị dỡ bỏ bất cứ lúc nào; những cư dân này luôn chống lại việc di dời thông qua Luật Chống Xâm nhập.

Thành phố lớn nhất trong vùng và trung tâm hành chính là Beersheba (dân số 185.000), nằm ở phía bắc. Nằm về phía nam gần vịnh Aqaba của vùng có thành phố du lịch Eilat. Nơi này có vài thị trấn phát triển bao gồm Dimona, Arad, Mitzpe Ramon, tồn tại song song với các thành phố nhỏ của người Bedouin gồm Rahat và Tel as-Sabi. Nơi đây có vài kibbutz, bao gồm Revivim và Sde Boker; nơi mà Thủ tướng Israel đầu tiên nghỉ hưu, David Ben-Gurion, sau khi rời khỏi chính trường.

Negev là nơi đặt trụ sở Đại học Ben-Gurion của Negev, bao gồm các cơ sở Học viện nghiên cứu Sa mạc Jacob Blaustein và Trường Quốc tế nghiên cứu Sa mạc Albert Katz, cả hai đều tọa lạc tại Midreshet Ben-Gurion cận kề với Sde Boker.

Ngày nay, Negev là nơi có sự hiện diện đông đảo quân đội Israel và là nơi toạ lạc nhiều căn cứ chính của Các Lực lượng Phòng vệ Israel. Vào năm 2010, Negev là nơi sinh sống của khoảng 630.000 người, (hay 8,2% dân số Israel) trong khi sa mạc này chiếm hơn 55% diện tích đất liền nước này. 470.000 cư dân chiếm 75% dân số ở Negev là người Do Thái trong khi 160.000 người chiếm 25% dân số là người Negev Bedouin. Trong thiểu số người Bedouin; một nửa sống trong các ngôi làng không được công nhận, và một nửa sống trong các thị trấn được xây dựng bởi chính phủ trong khoảng thời gian giữa hai thập niên 1960 và 1980 như Rahat, đồng thời là thành phố lớn nhất được xây.

85% diện tích Negev được sử dụng bởi Lực lượng phòng vệ Israel nhằm mục đích huấn luyện. Phần còn lại được dùng cho mục đích dân sự, một số đông cư dân sinh sống trong các cộng đồng gần nhau với cơ sở hạ tầng khá nguy hiểm, bao gồm một nhà máy hạt nhân, 22 nhà máy hoá dầu, một kho dầu, các khu vực quân sự kế cận, các mỏ đá, một lò thiêu chất thải độc hại Ramat Hovav, một nhà máy năng lượng, các trạm tiếp sóng, vài sân bay, một nhà tù và con sông để xả chất thải.

Thành phố Tel Aviv thải rác ra khu vực Sa mạc Negev, tại bãi rác Dudaim. Năm 2005, Hiệp hội Các nhà sản xuất Israel quyết định bắt đầu lên kế hoạch di dời 60 trong 500 cơ sở công nghiệp đang hoạt động trong vùng Tel Aviv đến Negev.

Nhà máy chất thải độc hại Ramat Hovav được xây dựng trong khu vực Beer Sheva và Wadi el-Na'am vào năm 1979 vì lý do những khảo sát trước đó cho thấy nơi đây có thể tránh được rò rỉ chất đội ra môi trường. Tuy nhiên, chỉ trong vòng mười năm, các vết nứt được tìm thấy trong nền đá dưới nhà máy Ramat Hovav. Và kể từ phát hiện này, tại nhà máy đã xảy ra liên tiếp nhiều tai nạn và nhiều lần phải tạm ngưng hoạt động; trong quá khứ, hội đồng vùng thường xuyên khám phá ra các hồ nước bay hơi của nhà máy hóa học Ramat Hovavhad bị quá tải và nước thải bị rò rỉ từ ống xả vào hồ chứa nước. Gần mười năm sau khi được thành lập, sự trồi lên của nền đá vôi bên dưới Ramat Hovav làm xuất hiện các mảnh nứt có nguy cơ dẫn đến các tai nạn ô nhiễm đất và nguồn nước ngầm trong tương lai.

Năm 2004, Bộ trưởng Y tế Israel công bố các khám phá nghiên cứu của Đại học Ben Gurion giải thích các vấn đề sức khỏe của các cộng đồng dân cư nằm trong khu vực phụ cận trong vòng bán kính 20 km quanh nhà máy Ramat Hovav. Nghiên cứu này, được tài trợ phần lớn bởi nhà máy Ramat Hovav, phát hiện thấy tỉ lệ ung thư và tử vong của 350.000 người sống trong khu vực đã lên tới mức khủng hoảng sức khỏe công cộng. Trước khi được công bố cho các phương tiện truyền thông thông qua nguồn vô danh, nghiên cứu sơ bộ đã khiến công chúng thiếu tin tưởng; tuy nhiên, kết luận cuối cùng – rằng các cư dân Bedouin và Do Thái sống gần Ramat Hovav dễ bị mắc bị mắc các chứng sẩy thai, khuyết tật bẩm sinh nghiêm trọng, và các bệnh hô hấp hơn phần còn lại của dân số - được các cấp chính phủ thông qua vài tháng sau đó.

Quỹ Quốc gia Do Thái dã giới thiệu chương trình Blueprint Negev vào năm 2005, đây là một kế hoạch trị giá 600 triệu dollar nhằm mục đích thu hút 500.000 các người định cư mới đến Negev và xây dựng các khu định cư mới cho họ. Theo dự kiến, kế hoạch sẽ làm tăng dân số ở Negev lên đến 250.000 người vào năm 2013, cải thiện cơ sở hạ tầng giao thông, tạo các cơ hội việc làm và kinh doanh, bảo tồn nguồn nước và bảo vệ môi trường. Kế hoạch Blueprint Negev tạo các con sông nhân tạo trong sa mạc, hồ bơi và các sân golf dấy lên mối quan ngại giữa các nhà môi trường về vấn đề thiếu nước ở Israel. Động cơ chính dẫn đến các chỉ trích là phương cách xử lý thích hợp đối với việc tăng dân số không phải là thu hút thêm hàng trăm ngàn người định cư mới, và việc giải quyết vấn đề phát triển quá mức ở phía bắc không phải là xây dựng các không gian mở cuối cùng trong khu vực đông dân cư thứ nhì của đất nước; mà phải lập một kế hoạch duy nhất phát triển các mảng xanh cho các trung tâm dân cư đang sinh sống ở Negev, đầu tư vào các cơ sở đảm bảo sinh hoạt cho các ngôi làng Bedouin, dọn dẹp nhiều nhà máy độc hại (như Ramat Hovav), và phát triển một kế hoạch khả thi tập trung tạo việc làm hơn là làm tăng làn sóng nhập cư và tạo việc làm cho họ.

Sa mạc Negev và khu vực phụ cận, bao gồm Thung lũng Arava, là những vùng có nắng chiếu nhiều nhất của Israel và chỉ một phần nhỏ đất đai ở đây là có thể trồng trọt được, đây là những lý do khiến cho nơi này trở thành trung tâm công nghiệp mặt trời của Israel. David Faiman, một chuyên gia hàng đầu thế giới về năng lượng mặt trời, dự đoán nhu cầu năng lượng trong tương lai của Israel có thể được đáp ứng bởi các nhà máy năng lượng mặt trời ở Negev. Hiện tại với chức vụ giám đốc Trung tâm Năng lượng Mặt trời Quốc gia Ben-Gurion, ông đang điều hành các chảo năng lượng mặt trời lớn nhất trên thế giới.

Một công viên năng lượng mặt trời 250 MW ở Ashalim, một khu vực phía bắc Negev, đang được lên kế hoạch xây dựng trong vòng năm năm, và được mong đợi sẽ hoạt động sau năm 2013. Năm 2008, công việc xây dựng ba nhà máy năng lượng mặt trời được khởi động gần thành phố; hai nhà máy nhiệt mặt trời và một quang điện.

Tổ hợp Công nghiệp Rotem ở ngoại vi Dimona, Israel có công nghệ năng lượng mặt trời sử dụng các tấm kính tập trung tia nắng lên một ngọn tháp để đốt nóng nước để tạo ra hơi nước làm quay turbine tạo ra điện. Luz II, Ltd. lên kế hoạch sử dung công nghệ mới này để xây dựng ba nhà máy ở California cho Pacific Gas and Electric Company.



</doc>
<doc id="523755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523755" title="Wadi">
Wadi

Wadi ( '; còn gọi là: Vadi) là một thuật ngữ trong tiếng Ả rập thường dùng để chỉ thung lũng. Trong một số trường hợp, từ này đề cập tới đáy sông bị cạn trong mùa khô và chỉ có nước trong khoảng thời gian có những cơn mưa hay chỉ đơn giản là những dòng suối chảy không thường xuyên.


</doc>
<doc id="523764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523764" title="Tesserarius">
Tesserarius

Tesserarius (Tiếng Việt: ""Trưởng quan canh tuần"") là một chức danh hạ sĩ quan chỉ huy trong Quân đội La-mã cổ đại, đảm nhiệm việc chỉ huy công tác canh tuần của centuria.

Danh từ La-tinh ""Teserarius"" (Số nhiều: ""Tesserarii"") có nguồn gốc là danh từ chỉ vật ""tessera"" (Một thẻ gỗ được khắc hoặc viết khẩu lệnh lên trên).

"Teserarius" có nhiệm vụ tổ chức, phân công và duy trì tuần tra canh gác ban đêm. Quân nhân này nhận mật khẩu từ centurion mỗi ngày, và bảo đảm nó được sử dụng hiệu quả cũng như bảo mật trong nội bộ centuria. Mỗi "centuria" có một "Teserarius".

"Tesserarius" là trợ lý của optio, cùng ở phía sau phương trận của "centuria" để hỗ trợ quân nhân này duy trì đội hình.

"Tesserarius" là quân nhân lương bậc 1,5 (sesquiplicarius, nhận gấp rưỡi mức lương cơ bản).

Giáp trụ và vũ khí của quân nhân này cũng tương tự như binh lính thông thường, nhưng mũ giáp có một chùm bờm ngựa bán nguyệt biểu thị chức danh, tương tự như "optio". Tuy nhiên chi tiết trang trí này chỉ được đem ra dùng trong trường hợp diễu binh hoặc lễ lạc.

"Tesserarius" cũng có một cây gậy gỗ gọi là "hastile" như "optio" để duy trì kỷ luật khi huấn luyện tân binh, duy trì đội ngũ khi hành quân hay chiến đấu. Đây không phải là một thứ vũ khí thực sự, nhưng vẫn vô cùng hiệu quả khi sử dụng với chức năng đó.



</doc>
<doc id="523779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523779" title="Dōgo Onsen">
Dōgo Onsen

Dōgo Onsen là một trong số các nơi tắm onsen lâu đời nhất ở Nhật Bản, với lịch sử trải dài hơn 3000 năm. Onsen này được đề cập trong bộ Vạn diệp tập (được soạn khoảng năm 759), và theo truyền thuyết, Thái tử Shōtoku (574-622) từng dùng nước ở đây.

Dōgo Onsen cũng là nơi nghỉ dưỡng của nhà văn Natsume Sōseki (1867-1916) khi ông làm giáo viên ở gần Matsuyama, lúc đó là vùng nông thôn của Shikoku. Trong tiểu thuyết có hơi hướng tự truyện "Botchan", nhân vật chính cùng tên là khách thường xuyên của suối nước nóng này, nơi duy nhất mà anh ta thích trong vùng.

Nhà thơ haiku hiện đại Masaoka Shiki (1867-1902) cũng là cư dân vùng Dōgo Onsen. Thơ ông có dấu ấn từ nhiều vùng quanh thị trấn.

Ở Dogo có 2 truyền thuyết được lưu truyền. Người ta cho rằng các truyền thuyết này khởi đầu cho việc sử dụng suối nước nóng ở Dogo.

Ngày xưa, nhiều diệc bạch sống ở Dogo. Một ngày nọ một con bạch diệc bị thương ở chân tìm thấy một suối nước nóng. Nó ngâm chân mình mỗi ngày và nhờ đó, nó lành lại nhanh và cuối cùng có thể bay đi. Những người chứng kiến điều này cũng ngâm mình trong suối nước nóng và bệnh của họ cũng lành. Tin đồn lan đi về việc suối nước nóng này tốt cho sức khoẻ khiến nó trở nên nổi tiếng.

Ngày xưa có 2 vị thần nhỏ, Okuninushi no Mikoto and Sukunahikona no Mikoto. Họ đến từ Izumo và Dogo. Mộ ngày nọ, Sukunahikona no Mikoto mắc bệnh nặng và cuộc sống chỉ tính bằng ngày. Ookuninushi no Mikoto ngâm Sukunahikona no Mikoto vào suối nước nóng này, nhờ đó Sukunahikona no Mikoto trở nên lành bệnh, và nói rằng mình dường như vừa qua một giấc ngủ trưa. Vị thần này nhảy múa lên một hòn đá trong suối để chứng tỏ mình khoẻ mạnh. Dấu chân của thần để lại trên hòn đá, và hòn đá được gọi là Hòn đá của vị thần (Tama no ishi). Hòn đá này được trưng bày ở Dogo Onsen.

Yushinden là phòng tắm duy nhất đặc biệt dành riêng cho gia đình Thiên hoàng. Yushinden nằm ở phía đông của toà nhà chính. Nó được xây vào năm 1899 theo kiến trúc truyền thống của thời kì Momoyama. Chiếc ghế Gyokuza no Ma dành riêng cho Thiên hoàng được đặt ở vị trí cao trang trọng. Ngày nay, Yushinden được dùng làm phòng trưng bày.

Toà nhà tắm công cộng của Dōgo Onsen được xây năm 1894. Được xây làm 3 tầng để để có sức chứa tối đa, các nhà tắm này vẫn rất đông đúc, nhất là giờ cao điểm, thường khoảng 6 giờ chiều trước bữa tối.

Mặc dù Dōgo bị nhấn sâu trong các khu phố do sự bành trướng ra ngoại ô của thành phố Matsuyama hiện đại, khu vực xung quanh Dōgo vẫn còn giữ lại cảm giác của một khu phố nghỉ dưỡng, với khách đến từ khắp đất nước đi bộ dọc trên phố vận bộ đồ "yukata" sau khi tắm. Từ trung tâm Matsuyama có thể dễ dàng đến Dōgo bằng xe điện, và cũng có các tuyến xe buýt đến từ sân bay và cảng.

Toà nhà chính trong phim "Spirited Away" được lấy mẫu theo toà nhà tắm công cộng hiện nay của Dōgo Onsen.


</doc>
<doc id="523782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523782" title="Cuộc xâm lược Nam Tư">
Cuộc xâm lược Nam Tư

Cuộc xâm lược Nam Tư (mật danh Chỉ thị 25 hay Chiến dịch 25), còn được biết đến với cái tên Chiến tranh tháng Tư (tiếng Serbia-Croatia: "Aprilski rat", tiếng Slovene: "Aprilska vojna"), là cuộc tấn công của các quốc gia Phe Trục do Đức dẫn đầu, nhằm vào vương quốc Nam Tư trong Chiến tranh thế giới thứ hai, bắt đầu ngày 6 tháng 4 năm 1941. Mệnh lệnh tiến hành cuộc xâm lăng này được đưa ra trong bản "Chỉ thị Führer số 25" do Adolf Hitler ban hành ngày 27 tháng 3 năm 1941, ngay sau Cuộc đảo chính Nam Tư diễn ra cùng hôm đó.

Cuộc xâm lăng bắt đầu bằng một cuộc không kích ồ ạt nhằm vào thủ đô Beograd và các cơ sở của Không quân Hoàng gia Nam Tư (VVKJ) của lực lượng Luftwaffe (Không quân Đức) cùng với những đòn công kích của các lực lượng trên bộ Đức từ miền tây nam Bulgaria. Tiếp theo đó là những mũi tấn công của Đức từ Romania, Hungary và Đế chế thứ ba (phần lãnh thổ Áo ngày nay). Quân Ý chỉ tấn công hạn chế bằng không quân và pháo binh cho đến ngày 11 tháng 4, khi lục quân Ý tiến về phía Ljubljana (thuộc Slovenia ngày nay) và vượt qua Istria và Lika tiến xuống bờ biển Dalmatia. Cùng ngày hôm đó, các lực lượng Hungary tiến vào Bačka và Baranya. Cả Ý và Hungary đều hầu như không gặp phải sức kháng cự nào đáng kể. Một cuộc tấn công của Nam Tư nhằm vào phần phía bắc Albania do Ý bảo hộ thu được thắng lợi ban đầu, nhưng nó không đóng vai trò gì quan trọng do phần còn lại của các lực lượng Nam Tư đã sụp đổ.

Cuộc xâm lược kết thúc khi hiệp định đình chiến được ký ngày 17 tháng 4 năm 1941, dựa trên việc Lục quân Hoàng gia Nam Tư đầu hàng vô điều kiện, và có hiệu lực từ trưa ngày 18 tháng 4. Nam Tư sau đó đã bị các quốc gia phe Trục chiếm đóng và chia cắt. Một số khu vực bị sáp nhập vào các nước láng giềng phe Trục, một số tiếp tục bị chiếm đóng, và một số nhà nước bù nhìn của phe Trục như Nhà nước Độc lập Croatia (tiếng Serbia-Croatia: "Nezavisna Država Hrvatska", hay NDH) đã được thành lập. Cuộc xâm lược Nam Tư cùng với Chiến tranh Hy Lạp-Ý, trận Hy Lạp (chiến dịch "Marita") và trận Crete (chiến dịch "Merkur") được gộp chung thành chiến dịch Balkan của Đức.

Tháng 10 năm 1940, Phát xít Ý đã phát động cuộc chiến tranh xâm chiếm Hy Lạp nhưng cuối cùng đã bị quân Hy Lạp đánh bật trở lại lãnh thổ Albania. Nhà độc tài Đức Adolf Hitler nhận thấy rằng cần phải giúp đỡ người bạn đồng minh của mình, nhà độc tài Ý Benito Mussolini. Hitler làm điều này không chỉ để giúp cứu vãn thanh thế đang bị suy giảm của phe Trục, mà còn nhằm ngăn cản nước Anh sử dụng lãnh thổ Hy Lạp để ném bom các mỏ dầu Romania, nguồn cung cấp dầu mỏ chủ yếu của Đức Quốc xã.

Trong quá trình chuẩn bị can thiệp vào Hy Lạp, sau khi đã thành công bằng các hiệp định với Hungary, Romania và Bulgaria để họ nhanh chóng gia nhập theo phe Trục, Hitler bắt đầu gây áp lực để Nam Tư cùng tham gia vào Hiệp ước Ba bên. Hoàng tử Paul, nhiếp chính của Nam Tư, nhận thấy mình không còn đồng minh tại Balkan, đã nhượng bộ trước sức ép này, và vào ngày 25 tháng 3 năm 1941, Nam Tư đã gia nhập Hiệp ước Ba bên. Thế nhưng động thái này đã vấp phải sự phản đối từ giới sĩ quan quân sự chiếm ưu thế tại Serbia và một bộ phận công chúng, bao gồm phần lớn dân số Serbia và những người tự do, người cộng sản. Một cuộc đảo chính đã nổ ra ngày 27 tháng 3 năm 1941 do các sĩ quan quân đội Serbi chống đối Paul lãnh đạo, Paul đã bị lật đổ và thay thế bằng Quốc vương Peter II của Nam Tư.

Khi biết tin về cuộc đảo chính tại Nam Tư, Hitler vô cùng giận dữ và đã triệu tập các cố vấn quân sự của mình và tại Berlin ngày 27 tháng 3. Cùng ngày xảy ra cuộc đảo chính, ông ta đã ban hành "Chỉ thị Führer số 25" trong đó coi Nam Tư như một nhà nước thù địch. Mặc dù những nhà cai trị mới của Nam Tư sẵn sàng tiếp tục tham gia Hiệp ước Ba bên, nhưng điều này đã không làm nguôi cơn giận của Hitler, bởi vì trên thực tế cuộc đảo chính này đã làm xóa bỏ chính sách ngoại giao thân Đức tiêu biểu ở Nam Tư. Hitler đã coi cuộc đảo chính này như một sự xúc phạm cá nhân, và ra lệnh "hủy diệt Nam Tư về mặt quân sự và với tư cách một quốc gia" ("Jugoslawien militärisch und als Staatsgebilde zu zerschlagen"), mà "không cần đợi tuyên bố có thể xảy ra về sự trung thành của chính phủ mới".

Ngày 1 tháng 4, Nam Tư đổi tên Bộ tư lệnh Xung kích thành Bộ tư lệnh Chetnik, sau khi các lực lượng du kích Serbia và Macedonia từ thời Chiến tranh thế giới thứ nhất chống đối lại chính quyền trung ương. Bộ tư lệnh này được dự định sẽ lãnh đạo một cuộc chiến tranh du kích trong trường hợp đất nước bị chiếm đóng. Tổng hành dinh của nó được chuyển từ Novi Sad đến Kraljevo ở nam trung Serbia vào ngày 1 tháng 4.

Ngày 2 tháng 4, đại sứ Đức đã được triệu về nước để "mạn đàm", các nhân viên sứ quán còn lại cũng được lệnh rời khỏi thu đô và cảnh báo cho các sứ quán của những quốc gia thân thiện tiến hành sơ tán tương tự. Đây là thông điệp không thể nhầm lẫn rằng đất nước Nam Tư sắp bị xâm chiếm. Hitler quyết định xâm lược Nam Tư trước khi tấn công Hy Lạp và trong khi tiếp tục chuẩn bị cho cuộc xâm lược Liên Xô, mặc dù Bộ tư lệnh Tối cao Đức đã cảnh báo rằng điều này sẽ làm chậm trễ ít nhất 4 tuần cuộc tấn công Liên Xô so với kế hoạch ban đầu.

Hungary đã gia nhập Hiệp ước Ba bên vào ngày 20 tháng 11 năm 1940. Trong tháng tiếp theo, vào ngày 12 tháng 12, họ cũng ký với Vương quốc Nam Tư một hiệp ước kêu gọi một sự "hòa bình vĩnh viễn và thân hữu đời đời". Giới lãnh đạo Hungary đã bị chia rẽ sau khi Chỉ thị Chiến tranh số 25 của Đức được ban hành ngày 27 tháng 3 năm 1941. Nhiếp chính Miklós Horthy và giới quân sự ủng hộ việc tham gia xâm chiếm Nam Tư và tiến hành động viên vào ngay hôm sau. Thủ tướng Pál Teleki tìm cách ngăn không cho quân Đức tiến qua lãnh thổ Hungary và trích dẫn hiệp định hòa bình với Nam Tư như một trở ngại trong việc hợp tác với Đức. Ngày 3 tháng 4, Chỉ thị Chiến tranh số 26 được ban hành nếu chi tiết kế hoạch tấn công và cơ cấu bộ chỉ huy cho cuộc xâm lăng, cũng như hứa hẹn những lãnh thổ mà Hungary sẽ giành được. Cùng ngày hôm đó, Teleki đã tự tử bằng súng. Tối hôm đó, Horthy, đang tìm kiếm một sự thỏa hiệp, đã thông báo cho Hitler biết rằng Hungary sẽ tuân thủ hiệp ước, mặc dù có vẻ như nó sẽ không còn hiệu lực nếu như Croatia ly khai và như vậy Nam Tư không còn tồn tại nữa. Kịch bản này đã được thực hiện sau khi Nhà nước Độc lập Croatia tuyên bố thành lập tại Zagreb ngày 10 tháng 4, và Hungary liền gia nhập cuộc chiến, cho quân đội vượt qua biên giới Nam Tư vào ngày hôm sau.

Tập đoàn quân số 2 Đức là mũi nhọn của cuộc xâm chiếm, cùng với các thành phần của Tập đoàn quân số 12, một cụm quân thiết giáp và một quân đoàn thiết giáp độc lập, phối hợp với hỗ trợ áp đảo của Không quân Đức "Luftwaffe". 19 sư đoàn Đức, bao gồm 5 sư đoàn thiết giáp, 2 sư đoàn bộ binh cơ giới và 2 sư đoàn sơn chiến. Lực lượng Đức còn có 3 trung đoàn bộ binh độc lập trang bị đầy đủ và có sự yểm trợ của 750 máy bay. Các Tập đoàn quân số 2 và số 9 của Ý đóng góp tổng cộng 22 sư đoàn và 666 máy bay cho chiến dịch. Tập đoàn quân số 3 Hungary cũng tham gia cuộc xâm lăng, với sự hỗ trợ có sẵn của hơn 500 máy bay.

Các lực lượng Nam Tư bao gồm hơn 33 sư đoàn thuộc Lục quân Hoàng gia Nam Tư ("Vojska Kraljevska Jugoslavije", VKJ), 4 lữ đoàn không quân thuộc Không quân Hoàng gia Nam Tư ("Vazduhoplovstvo Vojske Kraljevine Jugoslavije", VVKJ) với hơn 400 máy bay, và Hải quân Hoàng gia Nam Tư ("Kraljevska Jugoslovenska Ratna Mornarica", KJRM) còn nhỏ yếu chủ yếu gồm 4 tàu khu trục và 4 tàu ngầm đóng căn cứ trên bờ biển Adriatic và vài tàu chiến nhỏ trên sông Danube. VKJ bị phụ thuộc nhiều vào việc vận chuyển bằng sức động vật kéo, vào thời điểm cuộc xâm chiếm nổ ra mới chỉ được tổng động viên một phần, và chỉ có 50 xe tăng có thể giao chiến ngang với xe tăng Đức. VVKJ được trang bị một loạt máy bay theo thiết kế của Nam Tư, Đức, Ý, Pháp và Anh, bao gồm không đến 120 máy bay tiêm kích hiện đại.

Được thành lập sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Lục quân Hoàng gia Nam Tư phần lớn vẫn được trang bị bằng vũ khí và vật dụng từ thời kỳ đó, mặc dù đã bắt đầu được hiện đại hóa phần nào bằng các trang bị và xe cộ của Séc. Trong khoảng 4.000 khẩu pháo, nhiều khẩu đã cũ và dùng ngựa kéo, nhưng cũng có khoảng 1.700 khẩu tương đối hiện đại, bao gồm 812 súng chống tăng 37 li và 47 li của Séc. Còn có khoảng 2.300 súng cối, trong đó có 1.600 khẩu 81 li hiện đại, cùng với 24 khẩu 220 và 305 li. Trong số 940 pháo phòng không, có 360 khẩu là loại 15 và 20 li theo mẫu của Séc và Ý. Toàn bộ những vũ khí này là đồ nhập khẩu từ nhiều nguồn khác nhau, có nghĩa chúng thường không có cơ sở sửa chữa và bảo trì thích hợp. Những đơn vị cơ giới duy nhất là 6 tiểu đoàn bộ binh cơ giới trực thuộc 3 sư đoàn kỵ binh, 6 trung đoàn pháo binh cơ giới, 2 tiểu đoàn xe tăng với 110 chiếc xe tăng loại Renault FT-17 thời Chiến tranh thế giới thứ nhất và 54 chiếc xe tăng hiện đại Renault R35 của Pháp, cộng với một đại đội xe tăng độc lập có 8 pháo tự hành chống tăng SI-D của Séc. Khoảng 1.000 xe vận tải quân sự đã được nhập khẩu từ Hoa Kỳ trong những tháng ngay trước cuộc xâm lược.

Khi động viên toàn diện, Lục quân Hoàng gia Nam Tư có thể huy động 28 sư đoàn bộ binh, 3 sư đoàn kỵ binh và 35 trung đoàn độc lập ra chiến trường. Một đơn vị lính dù độc lập cấp đại đội, được thành lập cuối năm 1939, nhưng chưa sẵn sàng chiến đấu. Trong các trung đoàn độc lập, có 16 được bố trí tại các công sự dọc biên giới và 19 được tổ chức thành những trung đoàn kết hợp, gọi là "Odred", có quy mô một lữ đoàn tăng viện. Mỗi Odred có từ một đến ba trung đoàn bộ binh và một đến ba tiểu đoàn pháo binh, với ba đơn vị sơn chiến ("alpine"). Thế nhưng cuộc tấn công của Đức đã nổ ra trong khi quân đội còn đang động viên dở dang, và chỉ có khoảng 11 sư đoàn là đã ở đúng vị trí phòng thủ dự kiến của mình tại thời điểm bắt đầu cuộc chiến. Người Nam Tư đã trì hoãn việc tổng động viên cho đến ngày 3 tháng 4 để tránh làm mất lòng Hitler. Các đơn vị này có chỉ khoảng 70 đến 90 phần trăm sức mạnh thực tế do việc động viên đã không được hoàn thành. Lực lượng Lục quân Hoàng gia Nam Tư có vào khoảng 1.200.000 quân khi cuộc xâm lược của Đức được tiến hành.

Không quân Hoàng gia Nam Tư có 1.875 sĩ quan và 29.527 người thuộc các cấp bấc khác, bao gồm khoảng 2.000 phi công, với trên 450 máy bay ngoài tiền duyên ở trong nước (đáng chú ý là loại IK-3) có nguồn gốc từ Đức, Ý, Pháp và Anh, trong đó phần lớn là loại hiện đại. Lực lượng này được tổ chức thành 22 phi đội ném bom và 19 phi đội tiêm kích, những loại máy bay chính được dùng trong tác chiến, về tiêm kích gồm có 73 chiếc Messerschmitt Bf 109 E, 47 chiếc Hawker Hurricane I (phần nhiều được sản xuất hợp pháp tại Nam Tư), 30 chiếc Hawker Fury II, 11 chiếc Rogozarski IK-3 (cộng thêm nhiều chiếc đang chế tạo), 10 chiếc Ikarus IK-2, và 6 chiếc Rogozarski IK3 (cộng thêm cả số đang sản xuất); về ném bom có: 63 chiếc Dornier Do 17 K (bao gồm thêm 40 chiếc sản xuất có giấp phép), 2 chiếc Potez 63, 1 chiếc Messerschmitt Bf 110C-4 (bắt giữ được vào đầu tháng 4 do một sự cố điều hướng) và 1 chiếc Rogozarski R 313, 69 Dornier Do 17 K (trong đó có thêm 40 chiếc chế tạo hợp pháp), 61 chiếc Bristol Blenheim I (trong đó có khoảng 40 chiếc sản xuất hợp pháp) còn máy bay ném bom có 40 chiếc Savoia Marchetti SM-79 K. Các đơn vị trinh sát lục quân bao gồm 7 Nhóm với 130 máy bay ném bom hạng nhẹ Breguet 19 và Potez 25 đã lỗi thời. Ngoài ra còn có khoảng 400 máy bay huấn luyện và bổ trợ. Các đơn vị Không quân Hàng hải bao gồm 75 máy bay chia làm 8 phi đội, được trang bị, trong số nhiều loại phụ trợ khác, 12 chiếc Dornier Do 22 K và 15 chiếc Rogožarski SIM-XIV-H được thiết kế tại địa phương và các tàu bay có phao tuần tra hàng hải.

Máy bay của hãng hàng không Nam Tư Aeroput, bao gồm chủ yếu là 6 chiếc Lockheed Model 10 Electra, 3 chiếc Spartan Cruiser, và 1 chiếc de Havilland Dragon đã được huy động để tiến hành công tác vận tải cho không quân.

Hải quân Hoàng gia Nam Tư được trang bị 1 tuần dương hạm hạng nhẹ cũ kỹ từng là của Đức (chỉ thích hợp cho công tác huấn luyện), 1 khu trục hạm hiện đại lớn chỉ huy đội tàu do Anh thiết kế, 3 khu trục hạm hiện đại do Pháp thiết kế (2 chiếc đóng tại Nam Tư cộng với một chiếc khác vẫn đang sản xuất), 1 tàu tiếp liệu cho thủy phi cơ, 4 tàu ngầm hiện đại (2 chiếc cũ hơn do Pháp đóng, 2 chiếc do Anh đóng) và 10 tàu phóng ngư lôi động cơ hiện đại (MTB), trong số các tàu thuyền cũ có 6 tàu phóng ngư lôi hạng trung từng là của hải quân Áo, 6 tàu rải mìn, 4 tàu chiến thiết giáp lớn trên sông và nhiều tàu phụ khác.

Lục quân Hoàng gia Nam Tư được tổ chức thành 3 cụm Tập đoàn quân, cùng với các đội quân phòng thủ bờ biển. Cụm Tập đoàn quân số 3 là mạnh nhất với Tập đoàn quân số 3, Tập đoàn quân Địa phương số 3, các tập đoàn quân số 5 và 6 phòng thủ vùng biên giới với Romania, Bulgaria và Albania. Cụm Tập đoàn quân số 2 gồm các tập đoàn quân số 1 và số 2, phòng thủ khu vực nằm giữa Iron Gates và sông Drava. Cụm Tập đoàn quân số 1 gồm tập đoàn quân số 4 và số 7, bao gồm chủ yếu là quân Croatia, đóng tại Croatia và Slovenia để phòng thủ biên giới với Ý, Đức (lãnh thổ Áo) và Hungary. Sức mạnh của mỗi Tập đoàn quân ước tính hơi nhỉnh hơn so với một Quân đoàn.

Lục quân Hoàng gia Nam Tư được có cơ cấu cụ thể như sau:


Vào đêm trước của cuộc xâm lược, số lượng quần áo và giày dép có sẵn chỉ đủ cho khoảng chừng 2/3 các đội quân ngoài tiền tuyến và một phần nhỏ với các đạo quân khác, một số đồ tiếp tế thiết yếu khác hiện có chỉ đủ cho 1/3 quân ở tiền tuyến; đồ y tế và vệ sinh chỉ có thể dùng trong vài tuần lễ, và nguồn cung cấp thức ăn cho người và nuôi sống vật nuôi chỉ có đủ cho khoảng 2 tháng. Trong mọi trường hợp đều có rất ít, thậm chí là không có khả năng bổ sung đồ tiếp tế.

Ngoài các vấn đề trang thiết bị không đầy đủ và việc động viên không được hoàn chỉnh, Lục quân Hoàng gia Nam Tư còn bị tổn hại do mâu thuẫn Serbi-Croatia trong nền chính trị Nam Tư. Lực lượng kháng chiến của "Nam Tư" trong cuộc xâm lược đã sụp đổ chỉ trong ngày một ngày hai, và nguyên nhân chính là do không ai trong nhóm các dân tộc lệ thuộc như Slovenia, Croatia được chuẩn bị để chiến đấu trong hệ thống quốc phòng của nước Nam Tư do Serbia lãnh đạo. Ngoài ra, để người Slovenia không cảm thấy mình bị bỏ rơi, hệ thống phòng thủ đã được xây dựng tại biên giới phía bắc Nam Tư trong khi tuyến phòng thủ tự nhiên lại nằm xa hơn nhiều về phía nam, dựa trên các con sông Sava và Drina. Cuộc kháng chiến duy nhất có hiệu quả là của toàn thể các đơn vị Serbia trong phạm vi biên giới của Serbia. Quân Đức tiến đến theo phía tây bắc từ Skopje đã bị cầm chân tại đèo Kacanik và mất nhiều xe tăng. Nghiêm trọng nhất là vào ngày 10 tháng 4 năm 1941, hệ thống phòng thủ của Nam Tư đã bị tổn hại nghiêm trọng khi một số đơn vị thuộc tập đoàn quân số 4 và số 7 có người Croatia đã làm binh biến, và cùng ngày hôm ấy một chính phủ mới thành lập của Croatia đã hoan nghênh quân Đức tiến vào Zagreb. Bộ tổng tham mưu Serbia đã thống nhất về vấn đề coi Nam Tư là một "Đại Serbia", và bằng cách này hay cách khác, do Serbia cai trị. Vào đêm trước của cuộc xâm lược, có 165 tướng lĩnh trong danh sách tại ngũ của Nam Tư, trong đó gần như toàn bộ (chỉ trừ 4 người) đều là người Serbi.

Mở màn ngày 6 tháng 4 năm 1941, quân đội các nước phe Trục bắt đầu tấn công Nam Tư từ mọi hướng và không quân Đức ("Luftwaffe") ném bom xuống Beograd. Quân đội Đức là lực lượng đầu tiên băng qua biên giới tại Hungary và quân Ý tiếp bước vài ngày sau đó.

Giáo sư Jozo Tomasevich và một số người khác chia cuộc xâm chiếm và chiến sự tổng hợp thành hai giai đoạn. Giai đoạn thứ nhất, từ ngày 6 đến 10 tháng 10, bao gồm cuộc không kích của "Luftwaffe" tàn phá thủ đô Beograd cùng các sân bay của Không quân Hoàng gia Nam Tư trong ngày 6 tháng 4, và một mũi tấn công ban đầu của Quân đoàn Thiết giáp số 40 của Đức từ Bulgaria tiến về Skopje mở màn cùng ngày hôm đó, tiếp theo đó là cuộc tấn công của Quân đoàn Thiết giáp số 14 Đức từ Bulgaria tiến về Niš ngày 8 tháng 4. Ngày 10 tháng 4, có thêm 4 mũi tiến công nhằm vào Lục quân Nam Tư; Quân đoàn Thiết giáp số 41 từ Romania tiến về Beograd, Quân đoàn Thiết giáp số 46 từ Hungary vượt sông Drava, Quân đoàn Bộ binh số 51 từ Áo tiến về Zagreb, và Quân đoàn Sơn chiến số 49 từ Áo tiến về Celje. Cuối ngày hôm đó, Lục quân Nam Tư đã tan rã, và rút chạy hoặc đầu hàng ở khắp mọi nơi trên đất nước, ngoại trừ các lực lượng tại biên giới Albania. Giai đoạn 2 bắt đầu khi Ý và Hungary tham gia cuộc tấn công trên bộ vào ngày 11 tháng 4. Tập đoàn quân số 2 Ý khởi đầu bằng việc tấn công từ miền đông bắc Ý nhằm hướng Ljubjana và tiến xuống bờ biển Dalmatia, hầu như không gặp phải sự kháng cự nào. Cùng ngày hôm đó, Tập đoàn quân số 3 của Hungary vượt biên giới Nam Tư và tiến về Novi Sad, và cũng giống như người Ý, họ không gặp phải sức kháng cự nào đáng kể. Ngày 12 tháng 4, quân Đức chiếm được Beograd, và Ljubjana rơi vào tay quân Ý. Trong các ngày 14 và 15 tháng 4, Quốc vương Peter cùng chính phủ lên máy bay rời khỏi đất nước, và Bộ tư lệnh Tối cao Nam Tư bị quân Đức bắt ở gần Sarajevo. Văn kiện đầu hàng được ký vào ngày 17 tháng 4, và bắt đầu có hiệu lực vào trưa ngày 18 tháng 4.

Sa hoàng Boris III đã trốn tránh việc đưa quân Bulgaria tham chiến bằng cách tuyên bố rằng toàn bộ lực lượng chủ chốt của mình đang phòng giữ bên sườn của Tập đoàn quân số 12 Đức trước quân Thổ Nhĩ Kỳ. Cũng tương tự, trong khi lãnh thổ Romania là một bàn đạp cho các lực lượng Đức, thì lại không có đội quân Romania nào góp phần vào cuộc tấn công.

Tập đoàn quân Không quân số 4 của Đức ("Luftflotte 4"), với một lực lượng gồm 7 đội hình tác chiến ("Kampfgruppen"), đã được huy động cho chiến dịch tại Balkan. Hitler, tức giận trước hành động "thách thức" của Nam Tư, đã ra lệnh tiến hành Chiến dịch Trừng phạt ("Unternehmen Strafgericht"). Vào lúc 7 giờ sáng ngày 6 tháng 4, "Luftwaffe" mở đầu cuộc tấn công Nam Tư bằng một đòn ném bom dồn dập tại thủ đô Beograd. Từ các sân bay ở Áo và Romania, 300 máy bay Đức bay thành nhiều kíp, trong đó 1/4 là loại Junkers Ju 87 "Stuka", được hộ tống bằng các máy bay tiêm kích hạng nặng đã bắt đầu tấn công. Các máy bay ném bom bổ nhào đã đập tan sự kháng cự của hệ thống phòng không Nam Tư, trong khi các máy bay ném bom hạng trung, chủ yếu là loại Dornier Do 17 và Junkers Ju 88 tiến đánh thành phố. Cuộc tấn công đầu tiên được thực hiện làm thành 3 đợt riêng biệt, mỗi đợt cách nhau khoảng 15 phút và kéo dài xấp xỉ 20 phút. Như vậy, cả thành phố đã phải hứng chịu một trận mưa bom trong vòng gần một tiếng rưỡi đồng hồ. Các máy bay ném bom Đức tập trung nhằm vào khu vực trung tâm thành phố, nơi có các tòa nhà chủ yếu của chính phủ.

Các đội hình "Kampfgruppen" máy bay ném bom tầm trung còn tiếp tục đánh phá thành phố trong nhiều ngày trong khi các Không đoàn ném bom bổ nhào Stuka ("Stukageschwader") đã nhanh chóng chuyển hướng nhằm vào các sân bay Nam Tư.

Khi cuộc tấn công kết thúc, có khoảng 4.000 người dân nằm chết dưới đống đổ nát. Cuộc oanh tạc đã gần như cắt đứt hoàn toàn khả năng liên lạc giữa Bộ chỉ huy Nam Tư và các lực lượng ngoài mặt trận. Mặc dù vây hầu hết các bộ phận của Bộ Tổng tham mưu đã tìm cách trốn thoát được ra vùng ngoại ô.

Sau đòn tấn công trí mạng ngay tại trung tâm đầu não của đối phương, "Luftwaffe" giờ đã có thể huy động tối đa nỗ lực của mình vào các mục tiêu quân sự của Nam Tư như sân bay, các tuyến liên lạc, trại lính, và hỗ trợ chặt chẽ cho các hoạt động trên bộ của lục quân Đức.

Không quân Hoàng gia Nam Tư thiết lập lực lượng máy bay đánh chặn phòng thủ Beograd với 6 phi đội thuộc các Cụm tiêm kích số 32 và 51 để chặn đánh mỗi đợt không kích, và đến hết ngày, 4 phi đội thuộc các Cụm tiêm kích số 31 và 52, đóng tại miền trung Serbia, cũng tham chiến. Những chiếc tiêm kích Messerschmitt Bf 109E, Hawker Hurricane I và Rogožarski IK-3 đã lập thành tích bắn hạ ít nhất 20 máy bay ném bom và tiêm kích hộ tống đối phương trong ngày 6 tháng 4, và thêm một tá nữa bị tiêu diệt ngày 7 tháng 4. Trong cuộc phòng thủ vô vọng của Không quân Hoàng gia Nam Tư trên bầu trời Beograd, họ bị thiệt hại vào khoảng 20 máy bay tiêm kích bị bắn hạ và 15 chiếc khác bị thương.

Bộ tư lệnh Anh, Hy Lạp và Nam Tư dự định sử dụng Niš làm chủ chốt trong nỗ lực ngăn cản quân Đức tại Balkan và đó là lý do tại sao địa phương này rất quan trọng. Khi quân Đức đột phá qua quân khu này – một khu vực thiết yếu để có thể duy trì sự ổn định của mặt trận – thì Bộ Tư lệnh Tối cao Nam Tư đã huy động nhiều lực lượng từ nguồn dự trữ chiến lược, trong đó có Sư đoàn Kỵ binh số 2, nhưng họ bị "Luftwaffe" đánh phá ác liệt trong quá trình di chuyển ra mặt trận và không đơn vị nào đến được với số lượng thực tế cả.

Trên bộ, phe Trục chia lực lượng thành 3 mũi tấn công riêng biệt cùng tiến về Beograd từ 3 hướng khác nhau. Tiếp cận Niš ngay từ những đòn tấn công ban đầu từ lãnh thổ Bulgaria đã phá vỡ tuyến phòng thủ của Nam Tư, Quân đoàn Thiết giáp số 14 của Đức đã tiến lên phía bắc nhằm hướng Beograd. Quân đoàn Thiết giáp số 46 Đức đã từ Áo tiến qua đồng bằng Slavonian để tấn công Beograd từ phía tây, trong khi Quân đoàn Thiết giáp số 41 đe dọa thành phố này từ hướng bắc sau khi mở cuộc tấn công từ lãnh thổ Romania và Hungary. Đến ngày 11 tháng 4, Nam Tư bị các đội hình thiết giáp Đức tấn công đan chéo và cuộc kháng cự duy nhất còn lại là một nòng cốt chủ chốt của Lục quân đóng quanh thủ đô. Sau 1 ngày giao chiến ác liệt, các lực lượng thiết giáp Đức đã đột phá qua tuyến phòng thủ này của Nam Tư và Beograd bị chiếm đóng vào đêm ngày 12 tháng 4.

Sáng sớm ngày 8 tháng 4, Cụm Thiết giáp số 1 thuộc Tập đoàn quân số 12 của Đức bắt đầu tấn công từ khu vực tập kết ở đông bắc Sofia. Vượt qua biên giới đoạn gần thị trấn Pirot, Quân đoàn Thiết giáp số 14, dẫn đầu bởi Sư đoàn Thiết giáp số 11, rồi đến các Sư đoàn Thiết giáp số 5, sư đoàn bộ binh số 294 và sư đoàn sơn chiến số 4, đã tiến the hướng tây về phía Niš. Bộ tư lệnh các nước Anh, Hy Lạp và Nam Tư dự định sử dụng Niš làm căn cứ để tiêu hao lực lượng của Đức tại Balkan và do đó vị trí này giữ một vai trò rất quan trọng. Bộ chỉ huy Tối cao Nam Tư đã điều động đến đây lực lượng dự bị của mình, trong đó có sư đoàn bộ binh số 2, nhưng lực lượng này đã bị Không quân Đức tấn công làm cản trở trong quá trình tiến ra mặt trận.
Mặc dù gặp phải thời tiết không thuận lợi, nhiều đường sá bị chặn, và sự kháng cự ngoan cường của Tập đoàn quân số 5 (Nam Tư), cũng như các cuộc không kích của Không quân Hoàng gia Nam Tư, Sư đoàn Thiết giáp số 11, với sự yểm trợ đắc lực bằng lực lượng pháo binh và không quân mạnh, đã nhanh chóng tiến sâu và phá vỡ các phòng tuyến của đối phương ngay trong ngày đầu tên tấn công. Tư lệnh Cụm tập đoàn quân số 3 Nam Tư, tướng Milan Nedić bị ấn tượng mạnh trước những thắng lợi đầu tiên của Đức đến nỗi ông ta đã ra lệnh cho lực lượng của mình phải rút về sau vùng Morava. Cuộc hành quân này cuối cùng đã không được thực hiện, vì vào sớm ngày 9 tháng 4, lực lượng xe tăng đi đầu của Đức đã tràn vào Niš và lập tức tiếp tục tiến về Beograd. Từ Niš trở về phía tây, địa hình trở nên thuận lợi hơn và các đội hình thiết giáp Đức đã có thể tiến qua thung lũng Morava bằng mọi đường để đến thủ đô của Nam Tư.

Ở phía nam Paraćin và tây nam Kragujevac, tập đoàn quân số 3 Nam Tư đã cố gắng để ngăn chặn đã tiến công của Đức nhưng đã nhanh chóng bị đánh tan sau vài trận chiến kịch liệt. Hơn 5.000 tù binh Nam Tư đã bị bắt trong cuộc chạm trán này.

Cùng lúc này, Sư đoàn Thiết giáp số 5 đang tạm thời bị sa lầy dọc theo những con đường tồi tệ ở gần Pirot. Sau khi sư đoàn này tiến quân trở lại, nó được lệnh chuyển hướng về phía nam ngay phía dưới Niš và cắt đường rút lui của lực lượng đối phương xung quanh Leskovac. Khi mà mặt trận Niš đã chắc chắn là sắp sụp đổ, Sư đoàn Thiết giáp số 5 quay lại nằm dưới quyền trực tiếp của Tập đoàn quân 12 và gia nhập Quân đoàn Thiết giáp số 4 tham dự chiến dịch Hy Lạp.

Ngày 10 tháng 4 Quân đoàn Thiết giáp số 14 đã nhanh chóng tiến qua thung lũng Morava và truy kích sát nút các đơn vị đối phương đang rút về thủ đô. Ngày hôm sau các mũi nhọn tấn công Đức đã bất ngờ tràn vào cánh nam của tập đoàn quân số 6 Nam Tư đang rút lui, và đè bẹp họ trong những giờ đầu tiên của ngày 12 tháng 4. Đến tối, các xe tăng thuộc Cụm Thiết giáp số 1 chỉ còn cách Beograd không đến 40 dặm về phía đông nam. 2 tập đoàn quân của Nam Tư mà họ phải đối đầu đang ở trong tình trạng hỗn loạn đến nỗi không thể tiến hành một cố gắng nghiêm chỉnh nào nhằm ngăn cản mũi tiến công hay cắt đứt tuyến liên lạc của Đức - vốn đã trải dài 125 dặm trên một địa hình gồ ghề từ địa điểm tiến vào lãnh thổ Nam Tư.

Đã tính toán để trùng khớp với mũi tiến công thiết giáp của Quân đoàn Thiết giáp số 14 từ hướng đông nam đến, Quân đoàn Thiết giáp số 41 đã tràn qua phần phía đông nam vùng Banat và tiến về thủ đô Nam Tư. Mũi nhọn của cuộc tấn công này là trung đoàn bộ binh "Đại Đức", theo sát phía sau là sư đoàn SS số 2 "Đế chế". Sau khi vượt biên giới đoạn phía bắc Vršac, các đơn vị đi đầu đã tiến vào Pančevo ngày 11 tháng 4. Cùng lúc này, bộ phận chủ yếu của Quân đoàn Thiết giáp 41 chỉ còn cách Beograd khoảng 45 dặm về phía bắc và chỉ gặp phải những sự kháng cự riêng rẽ vào ngày hôm sau trong cuộc đua tiến về thủ đô đối phương.

Khi không quân Đức mở các cuộc oanh tạc ngày 6 tháng 4, tập đoàn quân số 2 Đức cũng bắt đầu tập hợp lực lượng tấn công dọc theo biên giới phía bắc Nam Tư để chuẩn bị cho cuộc tấn công dự kiến của mình vào ngày 10 tháng 4. Trong một nỗ lực nhằm nâng cấp các tuyến khởi hành, một vài đơn vị của tập đoàn quân số 2 đã tận dụng thời kỳ chuyển tiếp này bằng cách mở các cuộc tấn công có giới hạn về mục tiêu dọc theo toàn tuyến biên giới. Các viên chỉ huy quân đội đã phải kìm chế lực lượng của mình để ngăn ngừa những đụng độ lớn phát triển sớm trước thời hạn, điều có thể làm mất đi sự tự do hoạt động sau này của quân đội và gây nguy hại đến diễn biến chiến dịch.

Bộ tư lệnh Lục quân Đức đã nhất quyết là phải chiếm giữ nguyên vẹn các cây cầu chính yếu trong khu vực của Quân đoàn Thiết giáp 46. Bởi vậy, sớm ngày 1 tháng 4, các bộ phận trong quân đoàn đã được lệnh chiếm cứ chớp nhoáng cây cầu tại Bares và chiếc cầu có đường xe lửa cách Koprivoica khoảng 10 dặm về phía đông bắc.

Đến chiều ngày 6 tháng 4, sức kháng cự yếu ớt của đối phương và tình hình nói chung dường như chỉ ra rằng Nam Tư sẽ không tiến hành phối hợp chiến đấu dọc biên giới và do đó Quân đoàn Thiết giáp 46 đã được lệnh thiết lập các đầu cầu bắc qua sông Mur và sông Drava tại Mursko Središće, Letenye, Zakany, và Barcs. Chỉ vài cuộc tấn công cục bộ do quân đoàn thực hiện cũng đã đủ tạo nên mối bất đồng trong hàng ngũ quân địch. Có một tỷ lệ lớn người Croatia trong các đơn vị thuộc tập đoàn quân số 4 Nam Tư chịu trách nhiệm phòng thủ khu vực này. Binh lính Croatia đã nổi loạn tại nhiều điểm thuộc khúc lồi Drava, từ chối chống lại quân Đức mà họ coi như những người giải phòng cho họ khỏi ách áp bức của người Serbi. Khi lực lượng hùng mạnh của Đức vượt qua cầu Drava tại Bares sáng ngày 10 tháng 4 và vượt qua những đầu cầu được lập trước đó, sự tan rã của lực lượng đối kháng Nam Tư đã bước sang giai đoạn cao trào. Được hỗ trợ mạnh mẽ từ phía không quân, Sư đoàn Thiết giáp số 8, sau đó là sư đoàn bộ binh cơ giới số 16, đã mở đầu mũi tiến công của Quân đoàn Thiết giáp 46 vào Beograd bằng cách tràn về phía đông nam qua khoảng giữa sông Drava và sông Sava. Đến tối 10 tháng 4 các đơn vị tiên phong của Sư đoàn Thiết giáp số 8, gần như không gặp phải kháng cự, đã tới được Slating bất chấp hệ thống đường sá tồi tệ và thời tiết không thuận lợi. Những ổ đề kháng của Nam Tư đã nhanh chóng bị dọn sạch và sư đoàn tiến về thủ đô qua lối Osijek, nơi mà đường sá thậm chí còn tệ hại hơn.
Tình cảnh của Nam Tư ngày càng trở nên tuyệt vọng có thể thấy từ lời kêu gọi sau đây của tướng Dušan Simović gửi đến các binh lính:
Ngày 11 tháng 4, Sư đoàn Thiết giáp số 8 đã tới vùng Osijek, trong khi sư đoàn bộ binh cơ giới số 16 ở phía sau đang tiến qua Našice. Nhiều cây cầu bị giật đổ và đường sá tồi tệ đã làm chậm tốc độ hành quân của cả hai sư đoàn này, trong khi họ có nhiệm vụ tấn công vào sau lưng các lực lượng Nam Tư đối diện với Quân đoàn Thiết giáp 14, và sớm bắt liên lạc với Cụm Thiết giáp số 1.

Lúc 2h30 ngày 12 tháng 4, Sư đoàn Thiết giáp số 8 đã tiến vào Mitrovica sau khi 2 cây cầu trọng yếu bắc qua sông Sava bị đánh chiếm nguyên vẹn. Sư đoàn này tiếp tục tiến về phía Lazarevac, cách Beograd khoảng 20 dặm về phía nam, nơi được chọn là điểm gặp mặt Cụm Thiết giáp số 1.

Chiều ngày 12 tháng 4, Quân đoàn Thiết giáp số 46 đã nhận được mệnh lệnh mới. Theo đó, chỉ những bộ phận thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 8 là phải tiếp tục tiến về phía đông để đánh chiếm và giữ vững cầu Sava ở gần ngoại ô phía tây Beograd. Lúc 18h30, bộ phận chính của sư đoàn này đã rẽ sang phía đông và hành quân theo hướng Valjevo để bắt liên lạc với cánh trái của Cụm Thiết giáp số 1 tại tây nam Beograd. Đồng thời, sư đoàn bộ binh cơ giới số 16, vốn đang theo sau Sư đoàn Thiết giáp số 8, cũng quay về phía nam, băng qua sông Sava, và tiến về Zvornik. Như vậy cả hai sư đoàn đều đã rời khỏi mục tiêu ban đầu của mình là Beograd để tham gia cuộc tấn công Sarajevo sau đó.

Trong lúc này, cả tập đoàn quân số 2 và Bộ tư lệnh Lục quân đều đang lo lắng chờ nghe tin Beograd thất thủ. Theo lần báo cáo cuối cùng thì trong 3 lực lượng thiết giáp, có Quân đoàn Thiết giáp 41 là ở gần thủ đô nhất, đã tiến tới Pancevo trên bờ đông sông Donau cách thành phố khoảng 10 dặm về phía đông. Sự kháng cự ở phía nam Beograd đã trở ngại cho Sư đoàn Thiết giáp 11, mũi nhọn của Cụm Thiết giáp số 1, trong việc tiếp cận thủ đô.

Do cả ba lực lượng tấn công riêng rẽ đều đang đồng thời biệt tiến về Beograd, Bộ tư lệnh Lục quân không thể xác định ngay được là lực lượng nào sẽ tiếp cận thủ đô đối phương trước tiên. Cho đến chiều ngày 12 tháng 4, Thượng úy Fritz Klingenberg của sư đoàn SS số 2 "Đế chế", nhận thấy rằng tất cả các cây cầu trên sông Danube đều đã bị phá hủy, nên đã đưa một đội tuần tra SS qua sông trên những chiếc xuồng hơi chiếm được. Đội tuần tra vào trong thành phố không gặp trở ngại gì, và đến 17h00 đã kéo một lá cờ Chữ Vạn lên nóc tòa công sứ Đức. Khoảng 2 tiếng đồng hồ sau, thị trưởng Beograd chính thức trao thành phố cho Klingenberg cùng với một viên đại diện của Bộ Ngoại giao Đức, vốn bị Nam Tư bắt giam trước đó.

Tại Tổng hành dinh của Tập đoàn quân số 2, không có tin tức gì từ Sư đoàn Thiết giáp số 8 kể từ báo cáo cuối cùng rằng họ đã tiếp cận vùng ngoại ô phía tây Beograd vào 24 giờ đồng hồ trước đó. Cuối cùng, lúc 11h52 ngày 13 tháng 4, đã nhận được thông báo qua radio sau đây của các sĩ quan chỉ huy của sư đoàn:

Tuy nhiên, do có hệ thống liên lạc tốt hơn giữa Tập đoàn quân số 2 và Cụm Thiết giáp số 1, nên bức điện sau đã đến ngay trước thông báo của Sư đoàn Thiết giáp số 8 kịp đến:

Như vậy là cuộc chạy đua vào Beograd đã kết thúc với kết quả sít sao khi cả ba lực lượng đều tiếp cận mục tiêu gần như cùng một lúc. Sau khi thành phố thất thủ, Cụm Thiết giáp số 1 được chuyển từ tập đoàn quân số 12 sang tập đoàn quân số 2, còn Quân đoàn Thiết giáp 46 được đặt dưới quyền chỉ huy trực tiếp của lực lượng thiết giáp trong giai đoạn tiếp theo của chiến dịch - truy kích và tiêu diệt hoàn toàn bộ phận còn lại của quân đội Nam Tư.

Tập đoàn quân số 2 Ý vượt biên giới ngay sau quân Đức, đối đầu với họ là Tập đoàn quân số 7 của Nam Tư. Người Ý chỉ gặp phải những sự kháng cự hạn chế và đã chiếm được một phần Slovenia, Croatia, và bờ biển Dalmatia. Ngoài tập đoàn quân số 2, Ý còn có 4 sư đoàn thuộc tập đoàn quân số 9 tại biên giới Nam Tư - Albania. Các đơn vị này phải phòng thủ trước một cuộc tấn công của Nam Tư tại mặt trận này. Khoảng 300 quân tình nguyện thuộc phong trào Ustaše dưới quyền chỉ huy của Ante Pavelić đi cùng tập đoàn quân số 2 Ý trong chiến dịch; và một số khoảng bằng ấy thành viên Ustaše đi cùng quân Đức và các đồng minh khác trong phe Trục.

Ngày 12 tháng 4, Tập đoàn quân số 3 của Hungary đã vượt biên giới với lực lượng gồm 1 lữ đoàn kỵ binh, 2 lữ đoàn cơ giới và 6 lữ đoàn bộ binh. Tập đoàn quân này phải đối mặt với Tập đoàn quân số 1 của Nam Tư. Cho đến lúc quân Hungary vượt biên giới, người Đức đã tấn công Nam Tư được hơn một tuần lễ. Kết quả là những lực lượng Nam Tư đối đầu với họ kháng cự rất ít, ngoại trừ các đơn vị tại các công sự dọc biên giới, họ đã cầm chân được quân Hungary trong một thời gian, và gây thiệt hại cho đối phương vào khoảng 350 người. Các đơn vị thuộc Tập đoàn quân số 3 Hungary đã tiến vào nam Baranja nằm giữa sông Donau và sông Drava, và chiếm được Bačka thuộc tỉnh Vojvodina. Các lực lượng Hungary chỉ chiếm đóng những vùng lãnh thổ này, vốn là một phần của nước Hungary trước khi có hòa ước Trianon. Để biểu thị sự phản đối của mình với các hành động chiến tranh của Hungary, thủ tướng Pál Teleki đã tự tử.

Theo kế hoạch chiến tranh của Lục quân Hoàng gia Nam Tư, một chiến lược tên gọi R-41 đã được xây dựng, theo đó thì trước cuộc tấn công lớn của phe Trục, họ sẽ tiến hành rút lui trên tất cả các mặt trận ngoại trừ khu vực phía nam. Tại đây, Tập đoàn quân số 3 Nam Tư sẽ phối hợp với Lục quân Hy Lạp mở một cuộc tấn công vào các lực lượng Ý tại Albania. Điều này nhằm chiếm được những không gian cho phép chủ lực Lục quân Nam Tư rút lui về phía nam. Họ sẽ đi qua lãnh thổ Albania để tiếp cận các lực lượng của Hy Lạp và Đồng Minh đóng tại đó. Chiến lược này dựa trên cơ sở tiền đề rằng Lục quân Nam Tư sẽ cùng với quân đội Hy Lạp và Anh lập nên một phiên bản mới của mặt trận Salonika trong chiến tranh thế giới thứ nhất.

Ngày 8 tháng 4, Không quân Hoàng gia Nam Tư vốn đang chịu nhiều áp lực đã phái một phi đội 14 máy bay ném bom hạng nhẹ Breguet 19 tới thành phố Florina ở bắc Hy Lạp nhằm hỗ trợ cho cả quân Nam Tư lẫn Hy Lạp tại mặt trận Macedonia. Phi đội này đã tiến hành nhiều phi vụ ném bom và bắn phá trong quá trình chiến dịch.

Tập đoàn quân số 3 thuộc Cụm Tập đoàn quân số 3 Nam Tư được giao nhiệm vụ tiến hành chiến dịch tấn công quân Ý tại bắc Albania. Để phục vụ cho ý định này, Tập đoàn quân số 3 đã tập trung 4 sư đoàn bộ binh và 1 trung đoàn kết hợp (Odred) tại Montenegro và Kosovo, bao gồm:

Lực lượng dự bị chiến lược của Cụm Tập đoàn quân số 3 là Sư đoàn Bộ binh số 22 "Ibarska", đóng xung quanh Uroševac thuộc tỉnh Kosovo.

Ngoài ra, còn có chiến dịch tấn công vùng đất Zadar của Ý nằm trên bờ biển Dalmatia được thực hiện bởi Sư đoàn Bộ binh số 12 "Jadranska".

Các bộ phận đầu tiên của Tập đoàn quân số 3 đã mở màn chiến dịch tấn công tại Bắc Albania vào ngày 7 tháng 4 năm 1941, khi Odred Komski phòng thủ tại khu vực các dãy núi Gusinje-Prokletije tiến quân về làng Raja-Puka. Sư đoàn Kosovska vượt biên giới tại khu Prizren thuộc Kosovo và tiến qua thung lũng sông Drin. Sư đoàn Vardarska đã thu được một vài thành công cục bộ tại Debar, trong khi các đơn vị còn lại của tập đoàn quân vẫn còn đang trong quá trình tập hợp.

Ngày hôm sau, 8 tháng 4, sư đoàn Zetska vững tiến dọc theo đường Podgorica–Shkodër. Odred kỵ binh Komski vượt qua được dãy núi Prokletije đầy nguy hiểm và tới làng Koljegcava tại thung lũng sông Valjbone. Về phía nam, sư đoàn Kosovska đã đột phá qua tuyến phòng thủ của Ý tại thung lũng sông Drin, nhưng do Skopje bị thất thủ trước cuộc tấn công của quân Đức, sư đoàn Vardarska đã buộc phải chấm dứt các hoạt động của mình tại Albania.

Ngày 9 tháng 4, quân Nam Tư không phát triển được gì nhiều, vì mặc dù sư đoàn Zetska vẫn tiếp tục tấn công về phía Shkodër và Odred Komski đã tới được sông Drin, nhưng sư đoàn Kosovska đã phải ngừng mọi hoạt động tấn công trên mặt trận Albania trước sự xuất hiện của quân Đức tại Prizren.

Ngày 10 tháng 4, sư đoàn Zetska vẫn vững vàng trên con đường hướng về phía Shkodër và đã tiến sâu được 50 km tại một vài nơi. Cuộc tiến quân này được hỗ trợ bởi máy bay thuộc các Cụm Ném bom số 66 và 81 thuộc Không quân Hoàng gia Nam Tư, họ đã tấn công các sân bay và các đội quân Ý tập trung quanh Shkodër, cũng như tại cảng Durrës.

Odred Komski và đội hình cánh phải của sư đoàn Kosovska tiến dọc theo bờ phải sông Drin hướng về Shkodër nhằm mục đích gặp được sư đoàn Zetska, nhưng các đội hình trung tâm và cánh trái của sư đoàn Kosovska đã buộc phải thiết lập một chu vi phòng thủ để chống giữ trước áp lực ngày càng tăng từ phía quân Đức.

Trong các ngày 11–13 tháng 4 năm 1941, khi các đạo quân Đức và Ý đã tiến đến khu vực sau lưng, sư đoàn Zetska bị Sư đoàn Thiết giáp 131 "Centauro" của Ý buộc phải rút về sông Pronisat, và ở lại đó cho đến khi chiến dịch kết thúc ngày 16 tháng 4. Sư đoàn "Centauro" sau đó đã tiến vào căn cứ hạm đội Kotor của Nam Tư tại Montenegro.

Tại các địa phương, tranh chấp nội bộ giữa những người dân Nam Tư đã nổ ra trước cả khi có quân Trục xuất hiện. Người Croatia trong Trung đoàn Bộ binh 108 thuộc Sư đoàn Bộ binh số 40 "Slavonska" đã nổi loạn vào đêm 7–8 tháng 4 ở gần Grubišno Polje, cướp quyền chỉ huy trung đoàn của các sĩ quan người Serbia. Sau đó họ gia nhập với Trung đoàn Bổ trợ số 40 và các thành phần của Trung đoàn Bộ binh số 42 (cũng là từ Sư đoàn "Slavonska" Division). Với việc tình hình trong khu vực xấu đi, tổng hành dinh Tập đoàn quân số 4 Nam Tư được dời từ Bjelovar đến Popovača. Các trung đoàn nổi loạn sau đó đã tiến vào Bjelovar, và thị trưởng thành phố Julije Makanec đã tuyên bố về một Nhà nước Độc lập Croatia vào ngày 8 tháng 4. Vladko Maček và Ivan Šubašić đã gửi thông điệp đến thành phố kêu gọi các trung đoàn này duy trì vị trí, nhưng các quan chức quân sự và dân sự nổi loạn đang chờ đợi quân Đức đến không tuân theo thông điệp này.

Ngày 10 tháng 4, những người ủng hộ phong trào Ustaše và quân Nam Tư đã đụng độ nhau tại Mostar. Phe Ustaše chiếm quyền kiếm soát thành phố. Nhiều máy bay của Không quân Hoàng gia Nam Tư đã bị hư hại và vô hiệu hóa tại sân bay Jasenica gần Mostar, trong đó có nhiều máy bay ném bom Dornier Do-17K và Savoia Marchetti SM-79 K.

Ngày 11 tháng 4, các cơ sở nội hạt của Ustaše đã chiếm quyền ở Čapljina. Họ đã chặn các đội quân Nam Tư đi bằng xe lửa từ Mostar đến Trebinje và tước vũ khí của họ. Một lực lượng dự trữ của Nam Tư từ Bileća được điều đến chiếm lại thị trấn này vào ngày 14 tháng 4, trước khi người Đức đến nơi vài ngày sau đó.

Sau cuộc đảo chính tại Beograd ngày 25 tháng 3 năm 1941, các lực lượng vũ trang Nam Tư đã được đặt vào tình trạng báo động, nhưng lục quân vẫn không được động viên hoàn toàn vì sợ như vậy sẽ làm chọc tức Hitler. Bộ tư lệnh Không quân Hoàng gia Nam Tư (JKRV) đã quyết định phân tán lực lượng của mình từ các căn cứ chính ra hệ thống 50 sân bay phụ trợ đã được chuẩn bị từ trước đó. Tuy nhiên nhiều sân bay trong số này không đủ trang thiết bị và có hệ thống thoát nước không tương xứng nên đã làm ngăn cản các hoạt động tiếp diễn của cả những máy bay nhẹ nhất trong điều kiện thời tiết bất lợi vào tháng 4 năm 1941.

Mặc dù có (phần nào trên giấy tờ) một lực lượng mạnh hơn đáng kể các máy bay tương đối hiện đại so với lực lượng không quân hỗn hợp của Anh và Hy Lạp ở phía nam, nhưng JKRV đơn giản là không thể đối chọi lại được với ưu thế áp đảo của "Luftwaffe" và "Regia Aeronautica" (Không quân Hoàng gia Ý) cả về số lượng, sự triển khai chiến thuật và kinh nghiệm chiến đấu. Do đó, cuộc đấu tranh trong vòng 11 ngày của JKRV không thể gọi là không phi thường.

Các lực lượng ném bom và hàng hải đã tiến đánh những mục tiêu tại Ý, Đức (phần lãnh thổ Áo), Hungary, Romania, Bulgaria, Albania và Hy Lạp, cũng như tấn công vào các đội quân của Đức, Ý và Hungary. Trong khi đó thì các phi đội máy bay tiêm kích không gây được thiệt hại gì đáng kể cho các cuộc ném bom có hộ tống của "Luftwaffe" tại Beograd và Serbia, cũng như với các cuộc tấn công của "Regia Aeronautica" ở Dalmatia, Bosnia, Herzegovina và Montenegro. JKRV cũng hỗ trợ trực tiếp cho lục quân Nam Tư đang chịu nhiều áp lực bằng cách oanh tạc vào đội quân tấn công và các đội hình cơ giới tại Croatia, Bosnia và Serbia (đôi khi các máy bay cất cánh bay đến lia đạn vào quân địch đang tấn công căn cứ vừa mới di tản).

Không có gì là bất ngờ khi sau những tổn thất tổng hợp trong các cuộc không chiến, thiệt hại trên bộ trong những cuộc không kích của địch vào các căn cứ và sự tàn phá các sân bay do quân bộ đối phương gây ra sau 11 ngày, thì JKRV đã gần như không còn tồn tại. Tuy nhiên, cần phải chú ý rằng từ ngày 6 đến 17 tháng 4 năm 1941, JKRV đã tiếp nhận thêm 8 chiếc Hawker Hurricane I, 6 chiếc Dornier Do-17K, 4 chiếc Bristol Blenheim I, 2 chiếc Ikarus IK-2, 1 chiếc Rogožarski IK-3 và 1 chiếc Messerschmitt Bf 109 từ các nhà máy và phân xưởng sản xuất máy bay trong ngành công nghiệp hàng không địa phương.

Lực lượng máy bay ném bom Dornier của JKRV là một ví dụ minh họa. Vào đầu cuộc chiến, Không quân Hoàng gia Nam Tư được trang bị khoảng 60 chiếc Dornier Do 17K do Đức thiết kế, được Nam Tư mua vào mùa thu năm 1938, cùng với một giấy phép sản xuất. Đơn vị điều hành duy nhất là trung đoàn ném bom số 3 ("3 vazduhoplovni puk") gồm 2 cụm máy bay ném bom; Cụm Ném bom số 63 đóng tại sân bay Petrovec gần Skopje và Cụm Ném bom số 64 đóng tại sân bay Milesevo gần Priština. Các sân bay phụ trợ khác cũng được chuẩn bị để hỗ trợ công tác phân tán. Trong hai ngày 14 và 15 tháng 4, 7 chiếc Do 17K còn lại đã bay đến sân bay Nikšić tại Montenegro và tham gia sơ tán Quốc vương Petar II cùng các thành viên chính phủ Nam Tư đến Hy Lạp. Trong hoạt động này, nguồn vàng dự trữ của Nam Tư cũng được chuyển đến Hy Lạp bằng 7 chiếc Do 17, cùng những chiếc Savoia-Marchetti SM.79K và Lockheed Model 10 Electra của hãng hàng không Aeroput, nhưng sau khi hoàn thành nhiệm vụ này, 5 chiếc Do 17K đã bị tiêu diệt trên mặt đất khi máy bay Ý tấn công sân bay Paramitia do người Hy Lạp chiếm cứ. Chỉ có 2 chiếc Do 17K thoát chết tại Hy Lạp và sau đó đã gia nhập Không quân Hoàng gia Anh (RAF) tại Vương quốc Ai Cập. Trong quá trình chiến đấu, Nhà máy Máy bay Quốc gia của Nam Tư tại Kraljevo đã cố gắng để sản xuất thêm được 6 máy bay loại này. Trong 3 chiếc cuối, thì 2 được điều động cho JKRV ngày 10 tháng 4 và chiếc còn lại vào ngày 12 tháng 4 năm 1941.

Ngày 6 tháng 4, các máy bay ném bom bổ nhào và tiêm kích tấn công mặt đất của "Luftwaffe" đã tiêu diệt 26 máy bay Dornier của Nam Tư ngay trong cuộc công kích đầu tiên vào các sân bay, nhưng những máy bay còn lại đã đánh trả có hiệu quả bằng nhiều cuộc tấn công vào các đội hình cơ giới của Đức và vào các sân bay tại Bulgaria. Đến cuối chiến dịch tổng thiệt hại của Nam Tư là 4 máy bay bị phá hủy trên không và 45 chiếc trên mặt đất.

Vào lúc 16h00 ngày 15 tháng 4, tổng tư lệnh Tập đoàn quân Không quân số 4 Đức, Thượng tướng Alexander Löhr đã nhận được lệnh của Hermann Göring là phải giảm bớt các cuộc không kích và chuyển phần lớn lực lượng ném bom bổ nhào sang hỗ trợ cho chiến dịch tại Hy Lạp.

Tổng cộng đã có 18 máy bay ném bom, vận tải và tuần tra hàng hải của Nam Tư (trong đó có 2 chiếc Dornier Do 17K, 4 chiếc Savoia Marchetti SM-79K, 3 chiếc Lockheed Model 10 Electra của hãng Aeroput, 8 chiếc Dornier Do-22K và 1 chiếc Rogozarski SIM-XIV-H) đã trốn thoát được sang căn cứ của Đồng Minh tại Ai Cập vào cuối chiến dịch.

Vào thời điểm Đức và Ý tấn công Nam Tư ngày 6 tháng 4 năm 1941, Hải quân Hoàng gia Nam Tư hiện đang có 3 khu trục hạm, 2 tàu ngầm và 10 tàu phóng ngư lôi có động cơ, đây là những đơn vị hiệu quả nhất của hạm đội. Một khu trục hạm khác, chiếc "Ljubljana" đang được sửa chữa trong thời gian cuộc chiến và đã được sử dụng cùng với những khẩu pháo phòng không của nó để phòng thủ căn cứ hạm đội tại Kotor. Phần còn lại của hạm đội chỉ được sử dụng trong việc phòng thủ bờ biển, hoạt động hộ tống tại địa phương và công tác tuần tra.

Kotor nằm gần biên giới Albania và mặt trận Hy Lạp-Ý tại đó, nhưng Zadar, một lãnh thổ biệt lập của Ý, nằm ở phía tây bắc bờ biển đã gây khó khăn cho việc thiết lập một đầu cầu. Khu trục hạm " Beograd", cùng với 4 tàu phóng ngư lôi cũ và 6 tàu phóng ngư lôi có động cơ đã được điều đến Šibenik, cách Zadar 80 km về phía nam, để chuẩn bị một cuộc tấn công. Cuộc tấn công này được phối hợp với sư đoàn bộ binh số 12 "Jadranska" và 2 "Odred" của Lục quân Hoàng gia Nam Tư tiến đánh từ khu vực Benkovac, với sự hỗ trợ của không quân thuộc Cụm Ném bom số 81 thuộc Không quân Hoàng gia Nam Tư. Các lực lượng Nam Tư mở màn cuộc tấn công ngày 9 tháng 4, nhưng đến 13 tháng 4 quân Ý đã tiến hành phản công và tiến vào Benkovac ngày 14 tháng 4. Mũi nhọn tấn công của hải quân trong chiến dịch này đã bị bẻ gãy khi tàu "Beograd" bị máy bay Ý đánh trọng thương ngoài khơi Šibenik làm động cơ bên phải của nó ngừng hoạt động, sau đó nó ỳ ạch chạy về Kotor để sửa chữa với sự hộ tống của các lực lượng còn lại.

Các tàu bay có phao phụ trách công tác tuần tra hàng hải của Không quân Hoàng gia Nam Tư đã thực hiện các chuyến bay trinh sát và cả nhiệm vụ tấn công trong chiến dịch này, đồng thời yểm trợ trên không cho các hoạt động thả mìn ngoài khơi Zadar. Họ thu được một vài thành công với một tàu chở dầu của Ý bị thương nặng trên bờ biển Ý gần Bari, các cuộc tấn công vào cảng Durrës của Albania, cũng như đánh vào các đoàn vận tải tái cung cấp của Ý đến Albania. Ngày 9 tháng 4, đáng chú ý có một chiếc Dornier Do 22K đã làm rối loạn một đoàn vận tải 12 tàu hơi nước của Ý và đội hộ tống gồm 8 khu trục hạm đang vượt biển Adriatic trong ngày hôm đó, khi một mình đơn độc tấn công trước hỏa lực phòng không dữ dội của địch.

Hải quân Hoàng gia Nam Tư còn có 4 tuần giang hạm bọc thép cỡ lớn được trang bị vũ khí hạng nặng trong lực lượng đường sông của mình. Chúng được sử dụng để tuần tra các sông Donau, Drava và Sava ở miền bắc Nam Tư và biên giới với Hungary. Các tuần giang hạm này, "Drava", "Sava", "Morava" và "Vardar" được chuyển giao từ hải quân Áo khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ nhất. Tất cả đều có tải trọng khoảng 400-500 tấn với trang bị chủ yếu là 2 khẩu pháo 120 li, 2 đến 3 khẩu 66 li, súng cối 120 li, pháo phòng không 40 li và súng máy. Vào lúc bắt đầu chiến dịch họ đã tiến hành các hoạt động tấn công bằng cách pháo kích sân bay tại Mohács thuộc Hungary ngày 6 tháng 4 và 8 tháng 4, nhưng đã phải bắt đầu rút lui về Novi Sad ngày 11 tháng 4 sau khi gặp phải đòn tấn công liên tiếp của máy bay ném bom bổ nhào Đức.

Sáng sớm ngày 12 tháng 4, một phi đội ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 của Đức đã tấn công các tuần giang hạm Nam Tư trên sông Donau. Chiếc "Drava" do Aleksandar Berić chỉ huy đã bị đánh trúng nhiều lần nhưng vẫn trụ vững nhờ lớp giáp sàn dày 300 li của tàu, cho đến khi một quả bom tình cờ rơi thẳng vào ống khói, giết chết 54 người trong số 67 thành viên thủy thủ đoàn. Trong cuộc tấn công này các pháo thủ phòng không trên tàu tuyên bố rằng có 3 máy bay ném bom bổ nhào bị bắn hạ. 3 tuần giang hạm còn lại sau đó đã bị các thủy thủ cho tự đánh đắm ngày 12 tháng 4 khi các lực lượng Đức và Hungary kiểm soát được các căn cứ và hệ thống sông ngòi nơi chúng hoạt động.

Thiệt hại mà các lực lượng tấn công của Đức phải chịu trong chiến dịch này thấp đến bất ngờ. Trong 12 ngày chiến đấu tổng số thương vong là 558 người: 151 chết, 392 bị thương, và 15 mất tích. Như trong cuộc tiến quân của Quân đoàn Thiết giáp số 41 vào Beograd, sĩ quan duy nhất tử trận là nạn nhân của một viên đạn do thường dân bắn tỉa. Luftwaffe mất xấp xỉ 60 máy bay bị bắn hạ trên bầu trời Nam Tư, với ít nhất 70 phi hành đoàn thiệt mạng. Lục quân Ý đã phải chịu thiệt hại nặng tại miền bắc Albania do chiến dịch tấn công của Nam Tư tại đây, trong đó không quân Ý bị thiệt xấp xỉ 10 máy bay bị bắn rơi, và 22 chiếc khác bị thương. Lục quân Hungary bị thương vong khoảng 350 người (120 chết, 223 bị thương và 13 mất tích) do các cuộc pháo kích của thủy quân Nam Tư bố trí tại vùng biên giới và trong cuộc tấn công lực lượng biên phòng Nam Tư ở Vojvodina, với một số lính dù tương đương 1/4 tiểu đoàn Hungary gặp tai nạn khi một máy bay vận tải chở theo 30 lính bị rơi ngày 12 tháng 4. Người Hungary còn mất 5 máy bay tiêm kích Fiat và một máy bay trinh sát Weiss WM-21 Sólyom trong cuộc chiến.

Quân Đức bắt được từ 254.000 đến 345.000 tù binh Nam Tư, trong đó bao gồm một số lượng đáng kể người thuộc dân tộc Croatia, Đức và Hungary bị ép đi lính cho Lục quân Nam Tư và họ đã nhanh chóng được phóng thích sau khi sàng lọc, ngoài ra quân Ý cũng bắt được thêm 30.000 tù binh nữa.

Khoảng 1.000 lục quân và hàng trăm nhân viên thuộc Không quân Hoàng gia Nam Tư (trong đó có một đơn vị phân xưởng cơ động với 6 xe cộ) đã trốn thoát qua Hy Lạp để đến Ai Cập.

Trong cuộc chiến đấu ngắn ngủi của mình, Không quân Hoàng gia Nam Tư đã mất 49 máy bay do lực lượng tiêm kích và phòng không của phe Trục, với nhiều hư hỏng không thể sửa chữa. Ngoài ra còn có 27 phi công tiêm kích và 76 phi hành đoàn ném bom thiệt mạng. Thêm 85 máy bay bị phá hủy trên mặt đất do bị không kích, cùng với nhiều chiếc khác bị tiêu diệt hoặc vô hiệu hóa do chính phi hành đoàn của mình, hay bị rơi trong quá trình chiến đấu hoặc di tản.

Bất chấp những thiệt hại này, hơn 70 máy bay Nam Tư đã trốn thoát được sang lãnh thổ của Đồng Minh, chủ yếu là Hy Lạp, riêng 8 máy bay ném bom Dornier và Savoia Marchetti đã chạy sang Liên Xô và có 4 chiếc được an toàn. Hàng chục máy bay trốn thoát được đã bị phá hủy trong một cuộc oanh kích dữ dội của không quân Ý vào sân bay Paramitia tại Hy Lạp, chỉ còn lại 9 máy bay ném bom và vận tải sang được đến Ai Cập. Hơn 300 máy bay tác chiến, phụ trợ và huấn luyện đã bị chiếm giữ và chuyển giao cho lực lượng Không quân Nhà nước Độc lập Croatia mới thành lập, Phần Lan, Romania và Bulgaria.

Quân Ý đã chiếm giữ phần lớn Hải quân Nam Tư (1 trong 4 khu trục hạm, chiếc "Ljubljana", được sử dụng trong chiến dịch khi còn đang sửa chữa). Tuy nhiên, có 1 khu trục hạm khác, chiếc "Zagreb", đã bị 2 sĩ quan của nó tự đánh chìm tại Kotor để ngăn không cho tàu rơi vào tay địch, và 1 tàu ngầm do Anh sản xuất cùng 2 tàu phóng ngư lôi có động cơ đã trốn thoát được sang Alexandria thuộc Ai Cập để tiếp tục phục vụ phe Đồng Minh. Cũng cần chú ý rằng chiếc khu trục hạm thứ tư bị chiếm khi còn đang trong quá trình sản xuất tại xưởng tàu Kotor là chiếc "Split", nhưng Regia Marina đã không thể đóng xong nó trước hiệp định đình chiến năm 1943. Rốt cục nó cũng được trả lại cho Nam Tư sau chiến tranh và được hoàn tất với cái tên ban đầu của mình. Có 10 tàu bay tuần tra hàng hải của hải quân Nam Tư đã trốn thoát sang Hy Lạp, và 9 chiếc được đưa sang Ai Cập, tại đó chúng lập thành một phi đội dưới sự chỉ huy của RAF.

Chiến thắng của phe Trục là rất chóng vánh. Ngay từ ngày 14 thang 4, bộ chỉ huy tối cao Nam Tư đã quyết định tìm cách đình chiến và cho phép các tư lệnh tập đoàn quân, cụm tập đoàn quân được tiến hành đàm phán ngừng bắn cục bộ. Trong ngày hôm đó, tư lệnh các Tập đoàn quân số 2 và số 5 đã hỏi ý quân Đức về các điều khoản đình chiến, nhưng bị từ chối. Họ được thông báo rằng chỉ có đầu hàng vô điều kiện mới tạo được cơ sở cho việc đàm phán. Tối hôm đó, bộ chỉ huy tối cao cử một phái viên đến tổng hành dinh của Cụm Thiết giáp Kleist để xin đình chiến, và để đáp lại, tướng von Kleist đã phái tư lệnh Tập đoàn quân số 2 là tướng von Weichs đến Beograd để thương thảo các điều khoản. Ông ta đã tới nơi vào chiều ngày 15 tháng 4 và đưa ra một hiệp định đình chiến dựa trên cơ sở đầu hàng vô điều kiện.

Ngày 16 tháng 4, một đại biểu Nam Tư đã đến Beograd, nhưng vì không có thẩm quyền ký kết các văn bản nên ông được giao cho một dự thảo hiệp định và một máy bay đặt theo ý riêng để làm đại diện ủy quyền của chính phủ. Cuối cùng, vào ngày 17 tháng 4 năm 1941, chỉ sau 11 ngày chiến đấu, Bộ trưởng Ngoại giao trước cuộc đảo chính là Aleksandar Cincar-Marković cùng Đại tướng Milojko Janković đã ký hiệp định đình chiến và đầu hàng vô điều kiện cho toàn bộ các đội quân của Nam Tư, bắt đầu có hiệu lực vào buổi trưa ngày hôm sau (18 tháng 4). Trong lễ ký kết, người Hungary và Bulgaria có đại diện là các sĩ quan liên lạc, nhưng họ không ký vào văn bản do đất nước họ không có chiến tranh với Nam Tư. Đại diện của Ý là Đại tá Luigi Buonofati đã ký sau khi lưu ý rằng "những điều khoản tương tự cũng có giá trị đối với quân đội Ý".

Cố gắng phòng thủ trên toàn tuyến biên giới của quân đội Nam Tư đã thất bại ngay từ đầu. Sau khi đầu hàng, Nam Tư bị chia sẻ giữa các nước Đức, Hungary, Ý và Bulgaria. Phần lớn Serbia bị Đức chiếm đóng. Thủ lĩnh phát xít Croatia Ante Pavelić được Ý ủng hộ đã tuyên bố thành lập một Nhà nước Độc lập Croatia trước cả khi cuộc xâm lăng kết thúc.

Bắt đầu từ cuộc khởi nghĩa tại Serbia vào tháng 7 năm 1941, cuộc kháng chiến liên tục nhằm chống lại các đội quân chiếm đóng tại Nam Tư đã nổ ra, chủ yếu do Du kích Nam Tư và thấp hơn là người Chetnik thực hiện, cho đến khi chiến tranh kết thúc.





</doc>
<doc id="523785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523785" title="1799">
1799

Năm 1799 (MDCCXCIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ ba theo lịch Gregory (hoặc năm thường bắt đầu vào thứ bảy


</doc>
<doc id="523787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523787" title="1788">
1788

Năm 1788 (MDCCLXXXVIII) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ ba theo lịch Gregory (hoặc năm nhuận bắt đầu vào thứ bảy







</doc>
<doc id="523788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523788" title="1790">
1790

Năm 1790 (MDCCXC) là một năm thường bắt đầu vào thứ sáu theo lịch Gregory (hoặc năm thường bắt đầu vào thứ ba


</doc>
<doc id="523794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523794" title="1794">
1794

Năm 1794 (MDCCXCIV) là một năm thường bắt đầu vào thứ tư theo lịch Gregory (hoặc năm nhuận bắt đầu vào thứ bảy


</doc>
<doc id="523796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523796" title="1787">
1787

Năm 1787 (MDCCLXXXVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ hai theo lịch Gregory (hoặc năm thường bắt đầu vào thứ sáu theo lịch Julius chậm hơn 11 ngày).





</doc>
<doc id="523797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523797" title="1796">
1796

Năm 1796 (MDCCXCVI) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ sáu theo lịch Gregory (hoặc năm nhuận bắt đầu vào thứ ba theo lịch Julius chậm hơn 11 ngày).




</doc>
<doc id="523798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523798" title="1784">
1784

Năm 1784 (MDCCLXXXIV) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ năm theo lịch Gregory (hoặc năm nhuận bắt đầu vào thứ hai theo lịch Julius chậm hơn 11 ngày).



</doc>
<doc id="523799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523799" title="1781">
1781

Năm 1781 (MDCCLXXXI) là một năm thường bắt đầu vào thứ hai theo lịch Gregory (hoặc năm thường bắt đầu vào thứ sáu theo lịch Julius chậm hơn 11 ngày).


</doc>
<doc id="523801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523801" title="Triều Tiên Thái Tông">
Triều Tiên Thái Tông

Triều Tiên Thái Tông (chữ Hán: 朝鮮太宗; Hangul: 조선 태종; 13 tháng 6, 1367 – 10 tháng 5, 1422), còn gọi là Triều Tiên Thái Tông Cung Định đại vương (朝鮮太宗恭定大王) hay Triều Tiên Cung Định vương (朝鮮恭定王), là vị quốc vương thứ ba của nhà Triều Tiên, cai trị từ năm 1400 - 1418, tổng 18 năm, trở thành Thái thượng vương từ năm 1418 cho đến khi qua đời là khoảng 4 năm. 

Trong lịch sử HÀn Quốc, Thái Tông đại vương được xem là một vị quốc vương giỏi, đã có công xóa bỏ những đặc quyền của bọn quan lại cao cấp trong chính quyền, đồng thời chia lại ruộng đất cho dân cày, củng cố vương quyền cho triều đại, khiến triều đại Triều Tiên càng được vững chắc.

Thái Tông đại vương có húy Lý Phương Viễn (李芳遠), tự Di Đức (遺德), ông là con thứ năm của Triều Tiên Thái Tổ, em trai cùng mẹ với Triều Tiên Định Tông. Ông sinh vào ngày 13 tháng 6, năm 1367 tại phủ đệ của cha ông ở Hàm Hưng, dưới triều đại của Cao Ly Cung Mẫn vương. Khi cha ông Thái Tổ Lý Thành Quế đang cất binh, phải di trú luôn, ông phụ trách bảo vệ 2 người mẹ là Hàn phu nhân và Khương phu nhân; cùng 2 em trai Lý Phương Phiền (李芳蕃), Lý Phương Thạc (李芳碩) cùng 3 em gái khác.

Năm 1392, Thái Tổ Lý Thành Quế tức vị, ông được cha mình phong tước hiệu Tĩnh An quân (靖安君). Trong thời gian này, ông hay đại diện đi làm sứ giả qua nhà Minh, và tại Nam Kinh ông đã từng gặp qua Minh Thành Tổ Chu Đệ, khi ấy đang là "Yên Vương".

Năm 1398, xảy ra Mậu Dần tĩnh xã (戊寅靖社), Tĩnh An quân Lý Phương Viễn giết chết Trịnh Đạo Truyền (鄭道傳), bức ép Thái Tổ Lý Thành Quế nhường ngôi, trở thành Thái thượng vương. Ông chưa vội lên ngôi, bèn đưa anh trai là Vĩnh An quân Lý Phương Quả lên kế vị, tức Triều Tiên Định Tông. Tự bản thân ông được phong thành Tĩnh An công (靖安公).

Hai năm sau, Tĩnh An công mưu sự chánh biến lần 2. Lần này, Định Tông phải thoái vị, Tĩnh An công lên ngôi. Thái thượng vương Lý Thành Quế trở về nơi ở cũ tại Hàm Hưng, và qua đời ở đó vào năm 1408. Định Tông cũng qua đời vào năm 1419.

Năm 1401, ngày 28 tháng 11, Lý Phương Viễn chuẩn bị lên ngôi, gửi thư sang Minh Huệ Tông xin sắc phong làm "Triều Tiên quốc vương" (朝鮮國王). Nhà Minh phái sứ giả sang, tuyên đọc ý chỉ của Hoàng đế nhà Minh, và Lý Phương Viễn đã tiếp nhận. Về sau, Minh Thành Tổ kế vị, cũng chính thức công nhận ngôi vị của Triều Tiên quốc vương, xem nhà Triều Tiên như 1 chư hầu thân cận.

Năm 1418, ngày 9 tháng 9, ông nhường ngôi về làm Thái thượng vương, con trai của ông là Lý Tạo (李祹) lên ngôi, tức là Triều Tiên Thế Tông. Ông ở ngôi Thái thượng vương được 4 năm thì thăng hà vào ngày 10 tháng 5 ở Tân cung, phường Toàn Đạt tại Hán Thành; hưởng thọ 56 tuổi. Ông được an táng tại Hiến Lăng (獻陵).

Thế Tông đại vương truy miếu hiệu là Thái Tông (太宗), thụy hiệu là Cung Định Thánh Đức Thần Công Kiến Thiên Thể Cực Đại Chính Khải Hữu Văn Vũ Duệ Triết Thành Liệt Quang Hiếu Đại vương (恭定聖德神功建天體極大正啓佑文武叡哲成烈光孝大王). Trong đó, chữ Cung Định (恭定) là do nhà Minh ban tặng, về sau các vị quốc vương nhà Triều Tiên đều dùng 2 chữ thụy của nhà Minh dùng cho tên thụy.






</doc>
<doc id="523805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523805" title="1791">
1791

Năm 1791 (MDCCXCI) là một năm thường bắt đầu vào thứ bảy theo lịch Gregory (hoặc năm thường bắt đầu vào thứ tư theo lịch Julius chậm hơn 11 ngày).




</doc>
<doc id="523806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523806" title="Qur’an">
Qur’an

Qur’an (phát âm ; ' có nghĩa là "sự xướng đọc") là văn bản tôn giáo quan trọng nhất của đạo Hồi. Người Islam tin đây lời nói thiên khải cuối cùng của Thượng đế (, "Allah"), là nguồn gốc căn bản cho đức tin và hành động của mỗi người Islam và được coi là kiệt tác hoàn hảo nhất trong văn học Ả Rập cổ điển. Kinh Qur'an được chia thành nhiều chương ("surah" trong tiếng Ả Rập) và mỗi "surah" lại được chia ra thành nhiều câu khác nhau. 
Từ qurʼān xuất hiện khoảng 70 lần trong kinh Quran và mang nhiều ý nghĩa khác nhau. Nó là danh động từ (') của động từ ' () trong tiếng Ả Rập mang nghĩa „Anh ấy đọc“ hay „Anh ấy diễn xướng“. Từ tương đương trong tiếng Syriac là ' (), ám chỉ „xướng kinh“ hay „bài học“. Trong khi một số học giả phương Tây cho rằng từ này bắt nguồn từ tiếng Syriac, phần đông các nhà chức trách Hồi giáo giữ quan điểm cho rằng từ này bắt nguồn từ chính '. Bất chấp việc nó đã trở thành một thuật ngữ tiếng Ả Rập dưới thời Muhammad. Một trong những ý nghĩa quan trọng của từ này đó là „nghi thức diễn xướng“ như được phản ánh trong một đoạn đầu của Quran: 

Trong các câu khác, từ đề cập đến "một lối đi riêng được xướng đọc [bởi Muhammad]". Bối cảnh phụng vụ của nó có thể được nhìn thấy trong một số đoạn, ví dụ: "Và khi "al-qurʼān" được xướng đọc, hãy lắng nghe và giữ im lặng để may ra các người nhận được hồng ân [của Allah].“ Từ này cũng có thể giả định ý nghĩa của một thánh kinh được hệ thống hóa khi đề cập với kinh điển khác như Ngũ Thư (Torah) và Phúc Âm.

Thuật ngữ này cũng có những từ đồng nghĩa có liên quan chặt chẽ đến nó được sử dụng trong toàn thiên kinh Qur'an. Mỗi từ đồng nghĩa đều sở hữu ý nghĩa riêng biệt của nó, nhưng việc sử dụng nó có thể đồng quy với từ Qur'an trong ngữ cảnh nhất định. Những thuật ngữ này bao gồm ' (کتاب‎‎, sách); ' (آية, dấu hiệu); và ' (سورة‎‎, kinh sách). Hai thuật ngữ sau cùng cũng đồng thời biểu thị cho sự mặc khải. Trong phần lớn văn cảnh, thường đi chung với mạo từ xác định ("al-"), từ này được gọi là "mạc khải" (وحي, "waḥy"), điều đã được "gửi xuống" ("tanzīl") trong một khoảng thời gian. Những từ có liên quan khác là: ' (ký ức), được sử dụng để tham chiếu đến Kinh Qur'an khi mang ý nghĩa như là một lời nhắc nhở, cảnh báo. "Hikmah" (حكمة, trí tuệ) đôi khi đề cập đến sự mặc khải hoặc một phần của nó.

Qur’an tự miêu tả nó là "tiêu chuẩn phân biệt” (الفرقان, "al-furqān"), „Quyển kinh mẹ“ (لأم اكـتـاب, "umm al-kitāb"), „Chỉ đạo“ (هُدى, "huda"), "sự khôn ngoan" (حكمة‎‎, "hikmah"), "ký ức" (ذِکْر‎‎, "dhikr"), "mạc khải" (تنزيل, "tanzīl"). Những thuật ngữ khác được dùng để ám chỉ thiên kinh là "al-Kitab" (Sách), mặc dù trong tiếng Ả Rập, nó cũng được dùng để chỉ những thánh kinh khác như Ngũ Thư hay Phúc Âm. Thuật ngữ "mus'haf" („bản ghi tay“) không chỉ thường được sử dụng để chỉ những bản thảo riêng biệt của Thiên kinh Qur’an mà còn được sử dụng trong Kinh Qur'an để xác định những cuốn kinh trước nó. Những bản dịch khác của từ „Qur'an" bao gồm "al-Coran", "Coran", "Kuran", và "al-Qur'an".

Tín đồ Islam tin rằng Thiên kinh Qur'an là cuốn sách hướng dẫn thiêng liêng được từ Thượng đế truyền cho Muhammad thông qua thiên thần Gabriel (Jibra'il) trong vòng khoảng thời gian 23 năm và họ xem Thiên kinh Qur'an như là thiên khải cuối cùng của Thượng đế cho nhân loại.

Mạc khải trong các ngữ cảnh Qur'an hay Islam có nghĩa là lời truyền đạt của Thượng đế tới một số đông người tiếp nhận. Quá trình lời truyền đạt của thượng đế nhập tâm một vị sứ giả của ngài được gọi là "tanzil" (تنزيل, nghĩa là "ban xuống) hay "nuzūl" (لنزول, "xuống"). Như lời trong Thiên kinh Qur'an: 

Thiên kinh Qur'an thường xuyên khẳng định trong những bản văn của nó rằng nó được ban bởi Thượng đế. Một số câu xướng trong Thiên kinh Qur'an dường như ngụ ý rằng ngay cả những người không nói tiếng Ả Rập cũng sẽ hiểu Kinh Qur'an nếu nó được đọc cho họ nghe. Ngoài ra, trong thiên kinh Qur'an còn đề cập đến một "bản viết nháp" ghi lại những lời răn của Thượng đế trước khi nó được ban xuống hạ giới.

Vấn đề liệu Thiên kinh Qur'an đã được tạo ra hay tồn tại vĩnh cửu trở thành chủ đề được tranh luận thần học (Qur'an) ở thế kỷ thứ 9. Mu'tazilas, một trường phái thần học Hồi giáo cho rằng kinh Koran đã được tạo ra dựa trên những lý do và suy nghĩ hợp lý trong khi phần đông các thần học Hồi giáo khác coi là Thiên kinh Qur'an là trường tồn cùng Thượng đế và do đó vô tác. Các nhà luận lý Sufi xem các câu này là giả tạo hay sai lầm.

Các tín đồ Islam tìn rằng những lời hiện tại trong thiên kinh Qur'an tương ứng với những gì được truyền đạt cho Muhammad và theo cách diễn tấu trong Qur'an 15:9: Nó được bảo quản trước những sửa đổi (إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ, "'inna nahn nazzalna aldhdhikr wa'inna lah lahafizun"; "Quả thật, TA đã ban Dhikr xuống và chính TA sẽ bảo quản Nó"). Người Islam xem thiên kinh Qur'an là sự hướng dẫn và những lời răn dạy, dấu hiệu của Sứ giả Muhammad và chân lý của đức tin.

Surah đầu tiên của Kinh Qur'an được lặp đi lặp lại trong những lời cầu nguyện hàng ngày và trong những dịp khác. Surah này, bao gồm bảy câu thơ và là surah được đọc thường xuyên nhất của Kinh Qur'an:

Những phần khác của Thiên kinh Qur'an được lựa chọn để xướng trong những lời cầu nguyện hàng ngày.

Việc tôn trọng những văn bản ghi chép của Kinh Qur'an là một yếu tố quan trọng trong đức tin của nhiều người Islam và họ được đối xử với Thiên kinh Qur'an bằng sự tôn kính. Dựa trên phong tục tập quán và cách diễn tấu bằng chữ trong Qur'an ("Mà không ai được phép sờ mó ngoại trừ những vị trong sạch."), một số người Hồi giáo tin rằng họ phải thực hiện một nghi lễ tẩy rửa bằng nước trước khi chạm vào một bản sao của Kinh Qur'an, mặc dù quan điểm này không phải là phổ quát. Mòn bản của Kinh Qur'an được bọc trong vải và lưu giữ vô thời hạn ở một nơi an toàn, hoặc bị chôn vùi trong một nhà thờ Hồi giáo hay một nghĩa trang Hồi giáo, hoặc bị đốt cháy và tro được chôn hoặc rải trên nước.

Thần học, triết học, thần bí học và luật học Hồi giáo, đều có gắn kết với Thiên kinh Qur'an hoặc dựa trên nền tảng trên là những lời răn dạy của nó. Người Islam tin rằng việc rao giảng hoặc đọc Kinh Qur'an sẽ được thưởng với những phần thưởng khác nhau gọi là của Thượng đế khác nhau như gọi "ajr", "thawab" or "hasanat".

Kinh Qur'an cũng là nguồn cảm hững cho nghệ thuật Hồi giáo và đặc biệt là cái gọi là thư pháp Qur'an.Thiên kinh Qur'an không bao giờ được trang trí với những hình ảnh mang tính tượng trưng, nhưng nhiều Qur'an được trang trí bằng các hoa văn trang trí bên lề của trang, hoặc giữa các dòng hay đoạn đầu của surah. Những câu xướng Islam còn xuất hiện trong rất nhiều phương tiện truyền thông khác, trên các tòa nhà và trên các đối tượng mọi các kích cỡ, chẳng hạn như đèn trong thánh đường, các đồ bằng kim loại, gốm sứ và các trang thư pháp trong những muraqqa hoặc album.


Lời bình Qur'an truyền thống (tafsir):


Nghiên cứu chuyên đề:

Phê bình văn học:

"Bách khoa toàn thư:"'

Tạp chí hàn lâm:



</doc>
<doc id="523808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523808" title="Thành phố Bruxelles">
Thành phố Bruxelles

Thành phố Bruxelles (tiếng Pháp: "Bruxelles-Ville" hoặc "Ville de Bruxelles", tiếng Hà Lan: "Stad Brussel") là khu tự quản lớn nhất trong Vùng thủ đô Bruxelles, và là thủ đô chính thức của Bỉ trong luật pháp.




</doc>
<doc id="523809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523809" title="Gấu">
Gấu

Gấu là những loài động vật có vú thuộc họ với danh pháp khoa học Ursidae. Mặc dù chỉ có 8 loài gấu còn sinh tồn nhưng gấu phân bố khá rộng, xuất hiện trong các môi trường sống đa dạng tại Bắc bán cầu, một phần tại Nam bán cầu. Gấu được tìm thấy tại các châu lục và lục địa như Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu và châu Á. Trong 8 loài gấu thì gấu Bắc Cực là loài lớn nhất. Còn loài nhỏ nhất là loài gấu chó. Gấu là loài thuộc họ nhà chó, chúng có thể đánh hơi như loài chó nhưng mũi của chúng thính hơn mũi loài chó gấp 6 lần. Các loài gấu đang đứng trên bờ vực tuyệt chủng vì nạn đói, nạn phá hủy môi trường và nạn săn bắt trộm. Người ta thường săn bắt gấu để lấy mật, móng vuốt và nhiều bộ phận khác. Loài gấu bơi và trèo cây rất giỏi. Ngoài ra, loài gấu nâu là những thợ bắt cá cừ khôi. Gấu là những động vật ăn thịt trên cạn lớn nhất thế giới.

Họ Ursidae






</doc>
<doc id="523822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523822" title="Khí quyển">
Khí quyển

Khí quyển là một lớp khí có thể bao bọc xung quanh một thiên thể có khối lượng đủ lớn, và nó được giữ lại bởi trọng lực của thiên thể đó. Khí quyển có thể được giữ trong thời gian dài hơn nếu trọng lực lớn và nhiệt độ khí quyển thấp. Một số hành tinh được cấu thành chủ yếu là các loại khí khác nhau, nhưng chỉ có lớp ngoài cùng là khí quyển (xem hành tinh khí khổng lồ).



</doc>
<doc id="523825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523825" title="Thận">
Thận

Thận (hay cật thường khi nói đến cơ thể loài thú) là một tạng (cơ quan) trong hệ tiết niệu, có hai quả, có nhiều chức năng, được tìm thấy trong một số loại động vật có xương sống và không xương sống. Chúng là một bộ phận quan trọng của hệ tiết niệu và cũng có chức năng hằng định nội môi như điều chỉnh các chất điện phân, duy trì sự ổn định axit-bazơ, và điều chỉnh huyết áp. Các quả thận đóng vai trò là bộ lọc máu tự nhiên trong cơ thể, và các chất thải theo niệu quản được dẫn đến bàng quang để thải ra ngoài. Trong việc tạo ra nước tiểu, các quả thận bài tiết các chất thải như urê, acid uric và amoniac; thận cũng có nhiệm vụ tái hấp thụ nước, glucose, và các axít amin. Thận cũng sản xuất các hóc môn như calcitriol, renin, và erythropoietin.

Thận có hình hạt đậu nằm trong khoang bụng sau phúc mạc đối xứng nhau qua cột sống, ngang đốt ngực T11 đến đốt thắt lưng L3. Thận phải nằm thấp hơn thận trái một chút (Có ý kiến cho rằng thận phải bị đè bởi gan to nhất trong các tạng nên mới như vậy). Mặt trước thận nhẵn bóng còn mặt sau thì sần sùi. Các quả thận nhận máu từ cặp động mạch thận bắt nguồn từ động mạch chủ bụng, và chảy vào các cặp tĩnh mạch thận. Mỗi quả thận tiết nước tiểu vào niệu quản, là một cấu trúc cặp đôi dẫn nước tiểu vào bàng quang.
Phía trên mỗi quả thận là tuyến nội tiết thượng thận

Mỗi quả thận dài khoảng 10 - 12.5 cm, rộng 5–6 cm, dày 3–4 cm và nặng khoảng 170g, có một bờ lồi, một bờ lõm và được bọc bới vở xơ. Ở bờ lõm có một chỗ lõm sâu gọi là rốn thận là nơi mạch máu và các tổ chức thận liên quan.Thận gồm 2 vùng: vùng ngoài cùng là phần vỏ (có màu hồng tới đỏ hay đỏ sẫm) dày khoảng 7 - 10mm, vùng kế tiếp là phần tủy và một khoang rỗng được gọi là bể thận hay tháp thận.
Quan sát trên kính lúp có thể thấy rõ ở phần vỏ thận gồm các chấm đỏ, nhỏ li ti, đường kính khoảng 0.2mm. Đó là các cầu thận, còn được gọi là tiểu cầu Malpighi. Cầu thận, nang cầu thận và ống thận tạo thành một đơn vị chức năng. Nang cầu thận hay còn gọi là nang Bowman, do nhà khoa học Bowman phát hiện và mô tả nó, thực chất nó là một cái túi gồm 2 lớp mà lớp trong tiếp giáp với búi mao mạch (chính là cầu thận).
Nhu mô thận: Gồm hai phần có màu sắc khác nhau: Vùng vỏ màu đỏ nhạt ở phía ngoài và vùng tuỷ màu đỏ thẫm ở phía trong.
Vùng vỏ: Dày khoảng 4mm bao gồm các hạt thận (hay tiểu cầu thận, hay tiểu cầu Malpighi); phần vỏ nằm giữa các tháp thận, gọi là cột thận.
Vùng tuỷ: Được cấu tạo bởi các tháp thận (tháp Malpighi). Mỗi tháp thận là một khối hình nón có đáy hướng về vỏ thận đỉnh hướng về bể thận. Đỉnh của tháp thận gọi là gai thận (nhú thận). Tháp thận thường nhiều hơn nhú thận. Mỗi thận có khoảng 12 gai thận.Trên mặt mỗi gai thận có nhiều lỗ nhỏ (từ 15-20 lỗ), đó là lỗ của các ống góp mở vào đài thận.
Ống thận thực chất cũng gồm 3 đoạn khác biệt nhau là ống lượn gần, quai Henle và ống lượn xa. Ống lượn gần và ống lượn xa nằm trong phần vỏ, quai Henle nằm trong phần tủy.
Trên phần tủy là các tháp thận (hình tháp) được tạo bởi một phần các ống thận. Mỗi quả thận có thể gồm hàng chục tháp thận (hay còn gọi là tháp Manpighi).

Nước tiểu được tạo thành ở các đơn vị chức năng của thận (nephron). Đầu tiên là quá trình "lọc máu" qua màng lọc ở vách mao mạch ở cầu thận để tạo thành nước tiểu đầu ở nang cầu thận. Mỗi phút, động mạch thận đưa 1 lít máu vào thận, 40% số đó là hồng cầu không qua được lỗ lọc. Như vậy, chỉ 60% số đó tức 600ml huyết tương vào cầu thận mỗi phút, nhưng khi đó ở động mạch đi chỉ còn 480ml, nghĩa là có 120ml lọt qua lỗ lọc sang nang cầu thận tạo thành nước tiểu đầu. Làm phép nhân đơn giản thì mỗi ngày sẽ có khoảng 172 lít nước tiểu đầu được hình thành.

Sau đó là quá trình "hấp thụ lại". Quá trình hấp thụ lại đã biến 172 lít nước tiểu đầu thành 1.5 lít nước tiểu chính thức mỗi ngày. Các chất độc hại còn sót lại trong 480ml huyết tương qua cầu thận vào động mạch đi sẽ được lọc tiếp ở ống thận nhờ quá trình "bài tiết tiếp."

Nước tiểu chính thức sẽ đổ vào bể thận, xuống ống dẫn nước tiểu, tích trữ ở bóng đái (bàng quang) rồi được thải ra ngoài qua ống đái.
1. Lạm dụng thuốc giảm đau

Sử dụng lâu dài hoặc liều lượng lớn các loại thuốc kháng viêm giảm đau như các thuốc giảm đau, indomethacin, acetaminophen và aspirin sẽ gây hại cho thận rất nhiều.

2. Uống quá nhiều nước ngọt và nước có ga

Mức độ pH bình thường của cơ thể con người là 7,2 trong khi đó những thức uống nói chung có độ axit cao và mức độ pH của cơ thể sẽ thay đổi đáng kể sau khi hấp thụ các loại đồ uống như vậy. Thận là cơ quan chính để điều chỉnh độ pH của cơ thể, vì thế khi mà cơ thể phải hấp thụ quá nhiều nước ngọt và nước uống có ga trong một thời gian dài sẽ làm tăng gánh nặng cho thận và làm tăng xác suất gây tổn thương thận.

3. Bánh mỳ ngọt

Có một loại phụ gia thực phẩm được gọi là kali bromat trong bánh mỳ và bánh ngọt làm cho bánh mềm và thơm ngon hơn. Tuy nhiên, ăn quá nhiều chất này có thể gây ra tổn hại cho hệ thống thần kinh trung ương, máu và thận.

4. Ăn quá nhiều

Ngày nay mọi người đều có rất nhiều cơ hội để gặp nhau, tụ họp ăn uống tuy nhiên việc này thường được nói là vui câu chuyện mà ăn uống quá mức. Nhất là những bữa ăn nhiều đạm, rượu, bia, nước ngọt. Hầu hết chúng đều lọc thải qua thận và gan. Vì vậy ăn uống quá nhiều, không khoa học chắc chắn sẽ làm tăng gánh nặng cho các cơ quan tiêu hóa của bạn.

5. Uống trà đặc sau khi uống rượu

Một số người nghĩ rằng trà đặc có thể "giải" rượu. Thực tế nó sẽ gây tác hại đến thận thay vì hiệu quả như mọi người thường nghĩ. Các chuyên gia đã chỉ ra rằng chất theophylline trong trà có tác dụng làm lợi tiểu và nó có thể ảnh hưởng khá nhanh đến thận. Rượu không có thời gian để phân hủy do đó gây ra kích thích ethanol làm ảnh hưởng nghiêm trọng cho thận.

7. Lạm dụng muối

Một chế độ ăn mặn có thể dẫn đến cao huyết áp. Lượng máu trong thận không thể duy trì lưu thông được bình thường, do đó dễ gây tổn hại cho thận.

8. Nhịn tiểu

Một số người vì quá bận rộn với công việc mà quên không đi tiểu, không có thói quen đứng lên đi tiểu hoặc cố nhịn để làm nốt việc khiến nước tiểu bị giữ lại trong bàng quang quá lâu. Các chuyên gia cho rằng việc nhịn tiểu quá lâu có thể gây ra nhiễm trùng đường tiết niệu và viêm đài bể thận. Một khi bệnh nhiễm trùng này bị tái đi tái lại thường xuyên, nó sẽ dẫn đễn nhiễm trùng mãn tính và rất khó để phục hồi sức khỏe của thận.

9. Uống quá ít nước

Nếu không uống nước trong một thời gian dài sẽ làm giảm lượng nước tiểu đồng nghĩa với việc các chất thải và độc tố trong nước tiểu sẽ tăng lên. Các bệnh lâm sàng thông thường như sỏi thận và thận ứ nước có mối quan hệ chặt chẽ với việc không uống đủ nước mỗi ngày.

1. Uống nhiều nước

Bạn có tự hỏi tại sao bạn cần uống 8-10 ly nước mỗi ngày? Nếu cơ thể không được cung cấp đủ nước, thận và máu của bạn sẽ không hoạt động tốt, thận sẽ không thể tạo ra các áp lực nước đủ lớn để đẩy các chất thải thông qua đường tiết niệu để ra ngoài cơ thể. Chất thải độc đọng lại trong thận là nguyên nhân gây ra sỏi thận. Vì vậy, để giữ cho thận khỏe mạnh, hãy uống đủ nước mỗi ngày, kể cả các loại nước khác ngoài nước lọc.

2. Ăn các loại thực phẩm làm sạch cơ thể

Trái cây và rau quả giúp thận loại bỏ axit dư thừa ra khỏi cơ thể và bài tiết trong nước tiểu. Thực phẩm có chứa chất chống oxy hóa có thể giúp nhiều tế bào, trong đó có cả các tế bào ở thận tránh được các thiệt hại do các gốc tự do trong cơ thể gây ra.

Một số thực phẩm giữ cho thận khỏe mạnh bạn nên ăn bao gồm:
3. Bổ sung magie

Cơ thể bạn rơi vào tình trạng huyết áp cao và lưu trữ nhiều chất thải độc là do hàm lượng magie trong cơ thể bị thiếu. Hàm lượng magie bị thiếu khiến cho chức năng thận có thể bị ảnh hưởng, đặc biệt là không lọc thải được hết chất độc. Để đảm bảo rằng cơ thể bạn đang nhận được đủ magie để giữ thận hoạt động tốt, bạn hãy ăn nhiều loại rau có màu xanh lá cây, các loại hạt và ngũ cốc.

4. Cắt giảm tiêu thụ lượng natri (muối) và protein

Cơ thể mất rất nhiều năng lượng loại bỏ những thứ không cần thiết như protein dư thừa, muối và thậm chí cả nước. Nếu những thành phần này quá nhiều trong cơ thể, thận là bộ lọc của cơ thể sẽ phải làm việc nhiều hơn. Natri hay protein là cần thiết trong việc duy trì cân bằng chất lỏng, nhưng nếu chúng dư thừa trong cơ thể và không được đào thải ra hết thì có thể gây ra bệnh thận, cao huyết áp và có thể dẫn đến đau tim và đột quỵ.

Sinh lý học thận là môn khoa học nghiên cứu về chức năng thận, trong khi thận học là chuyên khoa y học nghiên cứu các bệnh về thận. Bệnh thận rất đa dạng, nhưng các cá nhân mắc bệnh thận thường thể hiện các đặc tính lâm sàng đặc trưng. Các điều kiện lâm sàng phổ biến liên quan đến thận như: hội chứng thận và hội chứng thận hư, thận nang, tổn thương thận cấp tính, bệnh thận mãn tính, nhiễm trùng đường tiết niệu, sỏi thận, và tắc nghẽn đường tiết niệu. Có nhiều kiểu ung thư thận đã được phát hiện; ung thư thận phổ biến ở người lớn là ung thư biểu mô tế bào thận. Ung thư, u nang, và một số tình trạng thận khác có thể được khống chế bằng cách cắt bỏ thận. Khi chức năng thận, được đo bằng tỷ lệ lọc cầu thận, liên tục giảm, sự thẩm tách và cấy ghép thận có thể là một trong các lựa chọn để điều trị.




</doc>
<doc id="523827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523827" title="Cá hề">
Cá hề

Cá hề (tiếng Anh: "Amphiprioninae" hay "Clownfish") là loài cá biển sống ở các dải đá ngầm và rạn san hô, nằm trong nhánh cá hề thuộc gia đình họ Cá thia. Cho đến nay ba mươi loài đã được nhận biết: một số thuộc chi "Premnas", trong khi số còn lại thuộc chi "Amphiprion". Trong tự nhiên, chúng thường sống cộng sinh với hải quỳ. Tùy thuộc mỗi loài, cá hề có màu vàng, cam, đỏ nhạt, đen nhạt xen bởi các sọc trắng. Những cá thể lớn nhất có thể dài tới , trong khi loài nhỏ nhất chỉ cỡ .

Cá hề sống ở các vùng nước ấm ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, bao gồm dải san hô Great Barrier Reef và Biển Đỏ. Trong khi một số loài phân bố hạn chế, số khác lại sống trải rộng. Cá hề sống ở dưới đáy các vùng biển nông trong những vùng ám tiêu có chỗ che hoặc đầm phá ao cạn. Không có loài cá hề nào sống trong Đại Tây Dương.

Cá hề là loài ăn tạp và có thể ăn những thức ăn không tiêu hóa từ vật chủ hải quỳ. Vấn đề phân từ cá hề sẽ cung cấp chất dinh dưỡng cho hải quỳ. Cá hề chủ yếu ăn các loài động vật phù du nhỏ từ cột nước, chẳng hạn như copepod và ấu trùng sống đuôi, với một phần tập tính của chúng đến từ tảo ngoại trừ loài "cá hề hồng", nhưng loài cá này cũng chủ yếu ăn tảo. Chúng còn có thể tiêu hóa hết các xúc tu của vật chủ hải quỳ. Ngoài ra cá hề thường giao tiếp với nhau bằng cách đập hai hàm vào nhau để tạo ra một chuỗi liên tiếp các tiếng lách cách nhanh khi chúng phát hiện một kẻ xâm lược lãnh thổ hoặc muốn tấn công một bạn tình tiềm năng. Chúng phát ra khoảng 5 tiếng lách cách mỗi giây khi giao tiếp, song bằng cách nào chúng tạo ra tiếng động này thì đến nay vẫn là một bí ẩn.

Cá hề và hải quỳ biển có mối quan hệ cộng sinh, nghĩa là thường xuyên đem lại lợi ích cho nhau. Hải quỳ biển bảo vệ cá hề khỏi kẻ thù, cũng như cung cấp thức ăn qua phần dư thừa bỏ lại từ những bữa ăn của hải quỳ và thỉnh thoảng là các xúc tu quỳ đã chết. Đổi lại, cá hề bảo vệ hải quỳ khỏi những kẻ thù của nó như ký sinh trùng. Hải quỳ còn thu nạp chất dinh dưỡng từ phân của cá hề và những chất này có chức năng làm nơi ẩn náu an toàn. Lượng Nitơ bài tiết từ cá hề làm tăng số lượng tảo đưa vào mô của vật chủ, giúp hải quỳ phát triển mô và tái sinh. Có giả thuyết đặt ra rằng cá hề sử dụng màu sắc sáng của nó để thu hút các loài cá nhỏ đến hải quỳ, và hoạt động của cá hề dẫn đến sự lưu thông trong nước rộng hơn xung quanh hải quỳ. Những nghiên cứu về cá hề phát hiện rằng chúng làm thay đổi dòng chảy của nước xung quanh các xúc tu của hải quỳ bằng các tác động và chuyển động nhất định. Sự thông khí của các xúc tu vật chủ hải quỳ đem lại lợi ích cho sự trao đổi chất của hai đối tác, chủ yếu bằng việc làm tăng kích thước cơ thể và cả hô hấp của hải quỳ và cá hề.

Có nhiều giả thuyết lý giải cách cá hề tồn tại mà không bị hải quỳ nhiễm độc: 

Cá hề là ví dụ điển hình nhất về loài cá có thể sống trong những xúc tu hải quỳ chứa nọc độc, nhưng vẫn có một số loài khác tương tự, bao gồm "Dascyllus trimaculatus", đôi khi là Họ Cá sơn (chẳng hạn như "Pterapogon kauderni"), "anemone goby" và "Oxylebius pictus".

Cá hề đẻ trứng trên bất kì bề mặt phẳng nào gần vật chủ hải quỳ của chúng. Trong tự nhiên, cá hề thường đẻ trừng vào khoảng thời điểm trăng tròn. Tùy theo loài, cá hề có thể đẻ tới hàng trăm, thậm chí hàng nghìn quả trứng. Con đực bảo vệ trứng cho đến khi chúng nở khoảng sáu đến mười ngay sau đó, thường là hai giờ sau hoàng hôn. Sau khi trứng nở, cá hề sống ở ngoài biển khơi 10-20 ngày, có thể do bị các dòng hải lưu cuốn ra, nhưng chúng vẫn có thể tìm đường để trở lại răng san hô nơi chúng ra đời. Nhóm nghiên cứu của Danielle Dixson, từ Đại học James Cook ở Townsville, Úc, đã tiến hành thử nghiệm trên những con cá hề sinh ra và lớn lên trong hồ nuôi, chưa từng sống trên các rạn san hô hoặc ngoài biển. Kết quả là, chúng bị thu hút bởi mùi của những chiếc lá và cỏ chân ngỗng rơi xuống biển từ khu rừng trên đảo gần rạn san hô nhà chúng, chứng tỏ đây là những sở thích bẩm sinh của chúng.

Hầu hết cá hề là loài lưỡng tính tuần tự, nghĩa là chúng luân phiên giữa giới tính đực và cái ở một số thời điểm trong cuộc đời. Bầy cá hề thường bao gồm con đực sinh sản, con cái và một vài con tuổi vị thành niên giúp trông nom đàn. Mặc dù nhiều con đực cùng sinh sống trong một môi trường với một con cái duy nhất, chế độ đa thê lại không diễn ra và chỉ có cặp trưởng thành biểu hiện hành vi sinh sản. Tuy nhiên, nếu con cái đầu đàn của cả nhóm chết, con đực đầu đàn sẽ thay đổi giới tính và trở thành con cái gây giống. Trong khi đó, một con thường dân khác lớn nhất lại được nâng cấp lên trở thành con đực gây giống. Sự tồn tại của tính đực chín trước trong cá hề có thể ngừng lại trong trường hợp không con gây giống nào điều chỉnh kiểu hình theo cách khiến những con gây giống chịu đựng chúng. Chiến lược này nhằm ngăn chặn sự xung đột bằng việc giảm sự cạnh tranh giữa những con đực với một con cái.

Cá hề hiện chiếm 43% trong ngành thương mại cá cảnh toàn cầu và 25% trong ngành thương mại toàn cầu xuất phát từ việc nuôi cá trong điều kiện nuôi nhốt, trong khi phần lớn được bắt từ tự nhiên, từ đó giải thích cho sự suy giảm mật độ tại những khu vực khai thác. Bể nuôi công cộng và những chương trình nuôi giống sinh sản là rất cần thiết để duy trì ngành thương mại cá cảnh, và gần đây đã trở nên khả thi về mặt kinh tế. Đây là một trong số ít loại cá cảnh hoàn thành vòng đời được hạn chế trong điều kiện nuôi nhốt. Các bộ phận của một vài loài cá hề, chẳng hạn như cá hề màu hạt dẻ trở nên hung dữ khi bị nuôi nhốt; các loài khác như "Amphiprion ocellaris" có thể được giữ thành công cùng những cá thể cùng loài khác trong bể.

Lịch sử cá hề được xác định dựa trên đặc tính hình thái, hoa văn màu sắc trên cơ thể, trong khi trong phòng thí nghiệm còn có những đặc tính khác như: Vảy của con đầu đàn, hình dạng răng và tỷ lệ cơ thể. Những đặc tính này được sử dụng để phân các loài thành sáu phức hệ: clownfish, tomato, skunk, clarkii, saddleback và maroon.

Người ta nghĩ rằng hỗ sinh bắt buộc là sự đổi mới quan trọng cho phép cá hề tỏa nhiệt nhanh chóng, với những thay đổi hình thái hội tụ tương quan với các hệ sinh thái do vật chủ hải quỳ cung cấp. Có hai nhóm tiến hóa với các cá thể của hai loài được phát hiện trong cả hai, do đó hai loài thiếu đơn ngành thuận nghịch. Không có Haplotype được chia sẻ giữa các loài.
Trong hai bộ phim hoạt hình của Pixar là "Đi tìm Nemo" (2003) và phần kế tiếp "Đi tìm Dory" (2016), hai nhân vật chính Nemo và Marlin đều là cá hề. Loài được miêu tả trong phim là "A. ocellaris".



</doc>
<doc id="523847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523847" title="Madame Tussauds London">
Madame Tussauds London

Madame Tussauds London là một địa điểm du lịch lớn nằm ở trung tâm thành phố London của nước Anh. Nơi đây được biết đến với việc tái tạo những nhân vật nổi tiếng trên sáp. Khi Madame Tussauds mới được xây dựng kể từ năm 1884, nó đã nằm trên Đường Marylebone. Nó được tạo ra bởi nhà điêu khắc tượng sáp nổi tiếng Marie Tussaud và được điều hành bởi công ty Merlin Entertainments.

Thời gian mở cửa bình thường là từ 9:30-17:30 vào các ngày trong tuần, kể cả những ngày nghỉ học của các học sinh Vương quốc Anh. Giờ cao điểm là từ 09:00-18:00. Thời gian mở cao điểm là vào các ngày cuối tuần, ngày nghỉ học của các trường học Vương quốc Anh, ngày nghỉ của ngân hàng và toàn bộ thời gian mùa hè (tháng 7 và tháng 8).

Trong năm 2008, việc mở cửa trong giai đoạn mùa hè là 9:00-07:00. Đôi khi nơi giải trí này đóng cửa sớm hơn nếu công ty có một sự kiện gì xảy ra.



</doc>
<doc id="523848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523848" title="Batôlômêô Tông đồ">
Batôlômêô Tông đồ

Batôlômêô (Bartholomew) là một trong số mười hai Thánh Tông đồ của Chúa Giêsu. Thánh Bartôlômêô sinh tại tại Cana. Theo Kinh Thánh thì ông cũng được gọi là Natanael đã được Philipphê dẫn tới gặp Chúa Giêsu và được Chúa bảo rằng "Đây là người Israel chân chính không có gì xảo trá".

Sau ngày Chúa Thánh Thần Hiện Xuống, ông được sai đi để rao giảng Lycôni, Ấn Độ và Armenia. Nhận được các ân sủng đặc biệt của Thiên Chúa, ông có tài ăn nói thuyết phục, lòng đạo đức và đã làm nhiều phép lạ. Vì thế nhiều người ngoại đã nhận ra Thiên Chúa. Ông cũng đã trừ quỷ cho nhiều người, đặc biệt là công chúa của vua Polêmon và giúp cả gia đình nhà vua theo đạo.

Các quan chức triều đình không thích và âm mưu làm hại ông bằng những vu cáo với vua Attiges để ra lệnh hành hạ ông và cho xử trảm vào năm 52 Công nguyên.


</doc>
<doc id="523884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523884" title="Danh sách nhân vật trong Jigoku Shōjo">
Danh sách nhân vật trong Jigoku Shōjo

Jigoku Shoujo (tiếng Nhật: 地獄 少女) là một anime nhiều tập được sản xuất bởi Studio DEEN và Aniplex. Đề cập đến sự tồn tại của các thế lực siêu nhiên, có thể cho phép một người có thể đẩy một người khác xuống địa ngục thông qua dịch vụ của một cô gái có vài trò bí ẩn cùng với các phụ tá của mình, những người đang cung cấp dịch vụ đó.


</doc>
<doc id="523893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523893" title="Danh sách đĩa nhạc của Rihanna">
Danh sách đĩa nhạc của Rihanna

Danh sách đĩa nhạc của nữ ca sĩ nhạc R&B người Barbados Rihanna bao gồm 7 album phòng thu, 2 album phối khí, 47 đĩa đơn hát chính - hợp tác với các nghệ sĩ khác và 3 đĩa đơn làm từ thiện. Rihanna xuất hiện lần đầu tiên trên các bảng xếp hạng trong năm 2005 với đĩa đơn "Pon de Replay" được phát hành vào ngày 22 tháng 8. Bài hát giành vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, UK Singles Chart và Ireland. Ca khúc sau đó được chứng nhận đĩa bạch kim tại Hoa Kỳ và đĩa vàng tại Úc . Album đầu tay của Rihanna có tên "Music of the Sun" đã trở thành một album Hit top-ten trên bảng xếp hạng Billboard 200 ở Hoa Kỳ cũng như đứng vị trí trong top 40 tại nhiều bảng xếp hạng album khác. Hai đĩa đơn tiếp theo được trích từ album là "If It's Lovin' that You Want" và "Let Me".

Năm sau, Rihanna phát hành album phòng thu thứ 2 mang tên "A Girl Like Me" và đã gặt hát được nhiều thành công hơn album đầu. "A Girl Like Me" đã giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Canadian Albums Chart ở Canada, album cũng đứng vị trí thứ 5 tại Hoa Kỳ và nằm trong top-20 ở những quốc gia khác. Hai đĩa đơn đầu tiên trích từ "A Girl Like Me" là "SOS" (đứng vị trí thứ 1 tại 3 quốc gia) và "Unfaithful" (giành vị trí đầu bảng tại 2 nước). Album này sau đó được chứng nhận đĩa bạch kim tại 5 quốc gia.

Trong năm 2007, Rihanna phát hành album phòng thu thứ 3 và cũng là album thành công nhất của cô hiện nay có tên "Good Girl Gone Bad". Album giành vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và đứng top 10 trên các bảng xếp hạng album khác. "Good Girl Gone Bad" được chứng nhận rất nhiều album bạch kim ở một số quốc gia sau khi có một số phiên bản của album được phát hành lại. Bảy đĩa đơn trích từ "Good Girl Gone Bad" là một sự thành công vượt trội trên toàn thế giới bao gồm cả đĩa đơn "siêu hit" "Umbrella". Sau đó, Rihanna phát hành tiếp 6 đĩa đơn khác trong đó có hai đĩa đơn quán quân tại Hoa Kỳ là "Take a Bow" và "Disturbia".

Sau đó, Rihanna phát hành tiếp tục album phòng thu thứ tư của cô trong tháng 11 năm 2009 mang tên "Rated R". Album này tuy không thành công như album trước nhưng cũng đã đạt được một số thành công nhất định khi giành vị trí thứ 1 tại Thụy Sĩ, thứ 4 tại Mỹ và Canada, nhưng chỉ nằm trong top-20 ở những quốc gia. Đĩa đơn đầu tiên trích từ Rated R: "Russain Roulette" là một ca khúc hit nằm trong top 10 trên toàn thế giới. "Rude boy" đĩa đơn tiếp theo trích từ Rated R và cũng là ca khúc thứ sáu của Rihanna giành vị trí quán quân tại Hoa Kỳ trong vòng 5 tuần liên tiếp . Rihanna cũng hợp tác với rapper người Mỹ Eminem khi phát hành ca khúc "Love the Way You Lie" trong tháng 8 năm 2010. Trước khi phát hành, bài hát đã giành vị trí thứ 1 tại Úc, Canada, Ireland, New Zealand và Hoa Kỳ cũng như đứng vị trí thứ 3 ở Anh.

Tháng 11, 2010, Rihanna đã phát hành album phòng thu thứ năm "Loud". Album đã đạt chứng nhận đĩa bạch kim ở Mỹ và tận 6 đĩa bạch kim ở Anh. Album có tổng cộng bảy đĩa đơn, bao gồm nhiều đĩa đơn rất thành công như "Only Girl (In the World)", "What's My Name?" (hợp tác với Drake) và "S&M". Một năm sau khi ra album này, cô tiếp tục phát hành album phòng thu tiếp theo "Talk That Talk" với đĩa đơn đầu tiên "We Found Love" hợp tác với DJ người Anh Calvin Harris là một thành công lớn trên toàn thế giới. Ca khúc này đã lọp vào top 20 ở các bảng xếp hạng trên 20 quốc gia, bao gồm cả "Billboard" Hot 100 với vị trí quán quân trong 10 tuần lễ liên tiếp, trở thành đĩa đơn có thời gian đạt vị trí quán quân lâu nhất trong sự nghiệp của cô. Album phòng thu thứ 7, "Unapologetic", trở thành album đầu tiên của cô đạt vị trí quán quân tại Billboard 200. Đĩa đơn "Diamonds" đứng đầu các bảng xếp hạng của trên 20 nước. Ngoài ra album còn có các đĩa đơn thành công khác như "Stay" (kết hợp với Mikky Ekko) và "Pour It Up".

Những bài hát này không xuất hiện trên bất kỳ bản phát hành chính thức của Rihanna.



</doc>
<doc id="523905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523905" title="Chùa Tịnh Quang">
Chùa Tịnh Quang

Chùa Tịnh Quang là một ngôi chùa nằm trên một vùng núi phía tây – nam làng Ái Tử, thuộc huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị). Đây là ngôi tổ đình duy nhất của tỉnh Quảng Trị, thuộc hệ phái Phật giáo Bắc tông - biểu tượng tâm linh của Phật giáo Quảng Trị.

Một số nhà tu hành từng gắn bó với chùa luôn coi chùa là đất tổ của mình, còn một số người dân thì đã xem chùa như một trung tâm từ thiện.

Chùa còn có một lễ hội giỗ Tổ hàng năm vào ngày 18 tháng 2 âm lịch với sự phối hợp tổ chức của Ban trị sự Tỉnh hội và Ban Tái thiết (đại diện Hội Tăng Ni Phật tử đồng hương chịu phần tài khoản). Lễ hội giỗ Tổ được tổ chức rất quy mô, đạt tầm mức một lễ hội lớn tại khu vực, quy tụ hàng ngàn Tăng Ni và tín đồ Phật tử đồng hương khắp đất nước trở về cùng với Tăng Ni và hàng ngàn quần chúng Phật tử tại địa phương.

Với những giá trị văn hoá, lịch sử và tâm linh, ngôi chùa được Bộ Văn hoá thông tin xếp hạng di tích quốc gia theo quyết định số 2009/QĐ – BVHTT ngày 15/11/1991.

Ngôi chùa này được biết đến với những tên gọi khác nhau. Ngoài tên chính thức hiện nay là Chùa sắc tứ Tịnh Quang thì chùa vẫn được biết đến với nhiều tên gọi khác nhau. Tên gọi ban đầu là Am Tịnh Độ, ngoài ra hiện tại còn có những tên gọi khác như Tổ Đình Sắc Tứ Tịnh Quang, Tịnh Quang Tự hay được gọi ngắn gọn là Chùa Sắc Tứ
Chùa Sắc Tứ Tịnh Quang do Hòa thượng Tu Pháp, tự Chí Khả khởi lập và xây dựng vào năm 1739 đời Vua Lê Ý Tông (năm thứ hai đời Chúa Nguyễn Phúc Khoát) cách nay 261 năm với tên ban đầu là chùa Tịnh Nghiệp.

Từ những ngày đầu tiên chúa Nguyễn Hoàng vào Nam lập nghiệp, nhưng vào năm nào thì mãi đến nay vẫn chưa khảo cứu được. Nhưng có thể nói đây là một trong những ngôi tổ đình có mặt sớm nhất và có ảnh hưởng rất lớn đến Phật giáo và văn hóa của xứ Đàng Trong.

Một số tài liệu nghiên cứu cho biết chùa có tên là Am Tịnh Độ. Qua các đời trụ trì tiếp nối như Thiền sư Tuyết Phong và Thiền sư Bảo Châu, am Tịnh Độ ngày càng được quan tâm đầu tư, xây dựng, chỉnh trang để ngày mỗi khang trang, hoàn thiện hơn.

Đến năm 1739 Năm Kỷ Sửu, tức là năm Vĩnh Hựu thứ 5 vua Lê Ý Tông (1739), Chúa Nguyễn Phúc Khoát trong một dịp ngự giá ra Quảng Trị, có ghé vào thăm chùa và đảnh lễ Phật cảm khái với cảnh trí chốn Phật đường và tiếng tăm của chùa trong dân chúng, Chúa thân thân hành ngự bút viết năm chữ "Sắc tứ Tịnh Quang Tự", cho làm bảng sơn son thếp vàng để tặng cho chùa.Từ đó am Tịnh Độ đổi thành chùa Sắc tứ Tịnh Quang và trở thành danh thắng.

Một số nhà nghiên cứu còn cho biết, ngôi chùa này đã xuất hiện trước năm 1558, đến khi Nguyễn Hoàng vào trấn nhậm tại Ái Tử thì đã tồn tại. Đến khoảng những năm 1600-1650, đã có nhiều vị thiền sư nổi tiếng đến trụ trì ở đây, mà hiện nay chỉ biết tên hai vị là Lục Hồ Viên Cảnh, bổn sư của Thiền sư Minh Châu Hương Hải và Đại Thâm Viên Quang, vị thầy đã dạy về thiền lý cho Minh Châu Hương Hải.

Đến đời Vua Gia Long, vua ban tên gọi là Tịnh Quang. Chùa được trùng tu năm Minh Mạng thứ 21 (1941). Đến năm 1972, chùa bị hỏng hoàn toàn do chiến tranh.

Đến năm Đồng Khánh thứ 2 (1890) lại được trùng tu và ông Trần Chính Tịnh pháp danh Thông Quảng được chọn làm Hội trưởng. Thành Thái năm thứ 6 (1886) cho cải tạo lại chùa, dựng thêm nhà Tăng khang trang, rực rỡ, rồi mời Tiến sĩ Hoàng Bính viết bia vào năm Thành Thái thứ 7 (1895).
Ngày 15 tháng 11 năm 1991, Nhà nước Việt Nam đã chính thức xếp hạng chùa là di tích cấp quốc gia hạng A1 theo Quyết định số 2009/QĐ – BVHTT ngày 15/11/1991 của Bộ Văn hóa Thông tin.

Hiện nay, chùa do Thượng tọa Thích Phước Châu là giám tự, hàng tháng tại đây đều có tổ chức các khóa tu Bát quan trai cho đông đảo bà con Phật tử đến tu hành và tham vấn giáo lý.

Điện Phật được bài trí tôn nghiêm. Điện chính giữa thờ Tam Thế Phật. Chùa có pho tượng đức Phật Thích Ca bằng đồng nặng 2700 kg, đúc năm 1997 và chiếc trống lớn bằng da trâu, đường kính mặt trống là 165 cm.
Chùa đã qua 9 lần đại trùng tu. Năm 1997 là lần trùng tu lớn nhất với kinh phí gần 2 tỷ đồng do Hòa thượng Thích Chánh Liêm làm Trưởng ban Tái thiết. Lễ đặt đá trùng tu được cử hành vào ngày 26-3-1997. Ngôi chùa hiện nay có chiều sâu 31m, rộng 27m, cao gần 15m, đã tổ chức khánh thành trang nghiêm trọng thể vào ngày 12-3-2001 (18-2 năm Tân Tỵ).

Trải qua bao biến cố thăng trầm của lịch sử, chùa sắc tứ Tịnh Quang vẫn là một ngôi tổ đình danh tiếng của Phật giáo xứ Đàng Trong, được xem là một nơi từng bồi dưỡng và đào tạo nhiều danh tăng thạc đức như Tổ sư Nhất Định, khai sơn chùa Từ Hiếu, Huế. Tổ sư Phước Huệ, khai sơn Tổ đình Hải Đức, Huế… hay Hải Nhu, vốn là người xuất gia tu học ở chùa này sau đó vào năm 1844 ông đã cho đại trùng tu ngôi chùa Quảng Tế, chú tạo nhiều tượng Phật. hay hòa thượng Thích Bích Lâm cũng từng có thời gian gắn bó tại đây.

Gần đây nhất là những người có gốc gác từ Quảng Trị như Đức Đệ nhị Tăng thống, cố Trưởng lão Hòa thượng Thích Giác Nhiên (chùa Thiền Tôn), cố Hòa thượng Thích Giác Hạnh (chùa Vạn Phước, Huế). cố Hòa thượng Thích Đôn Hậu (chùa Linh Mụ). cố Hòa thượng Thích Trí Thủ (chùa Báo Quốc, Huế và Già Lam, thành phố Hồ Chí Minh)…

Chùa cũng đã tổ chức nhiều sự kiện văn hóa đặc thù của mình như các buổi lễ cầu siêu hay lễ thắp nến cầu Quốc thái dân an. Điển hình là buổi lễ thắp nến cầu nguyện Quốc thái dân an nhân dịp lễ giổ Tổ và khánh thành tháp Tổ tại chùa Sắc Tứ Tịnh Quang diễn vào tối ngày 01 tháng 04 năm 2010 (nhằm 17 tháng 02 năm Canh Dần) với sự tham dự của Đại diện chính quyền tại địa phương và hơn 3000 Huynh trưởng, đoàn sinh Gia đình Phật tử.

Ngoài ra trong dịp Đại lễ Phật Đản (Phật lịch 2552) của chương trình Đại Lễ phật đản của Liên Hiệp Quốc được tổ chức tại các địa phương ở Việt Nam, chùa cũng đã được cùng với các chùa lớn khác tham gia vào đại lễ này, kết hợp các buổi cầu siêu, cầu nguyện... qua đó góp phần quảng bá hình ảnh đến với đông đảo công chúng.

Ngoài ra thì chùa cũng tích cực tham gia vào các hoạt động từ thiện xã hội cùng với các chùa khác và được chính quyền địa phương đánh giá cao và ghi nhận những nỗ lực đóng góp này.

Thời gian gần đây ở Quảng Trị còn xuất hiện thêm loại hình lễ hội mới như: Lễ hội "thống nhất non sông", lễ hội "thả đèn trên sông Thạch Hãn", lễ hội "cầu siêu tại Nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn"...

Những lễ hội này đều có dấu ấn của chùa sắc tứ Tịnh Quang trong việc tạo điều kiện thuận lợi về địa điểm, công tác tổ chức, bố trí nhân sự tham gia vào các buổi lễ như cầu siêu, tụng kinh...

Hàng năm cứ đến ngày 18 tháng 2 Âm lịch, Những Phật tử ở đất Quảng Trị dù ở các địa phương khác nhau cũng thường trở về Tổ đình để thăm viếng, tưởng nhớ những bậc Cao Tăng thạc đức đã gây dựng dựng và đem giáo lý Phật Đà truyền bá đến mảnh đất này.

Sau nghi thức nguyện hương, những ngọn nến được thắp sáng kết hợp với mùi hương trầm và những người tham dự tại buổi lễ đã để lại những cảm xúc khó quên của người dự.

Tuy các lễ hội này mới được tổ chức trong những năm gần đây những loại hình lễ hội này được đông đảo nhiều người quan tâm, được bạn bè trong nước và thế giới chờ đón, để lại dấu ấn sâu sắc đối với du khách khi tới Quảng Trị.



</doc>
<doc id="523908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523908" title="Chùa sắc tứ (định hướng)">
Chùa sắc tứ (định hướng)

Chùa sắc tứ là một ngôi chùa được vua chúa nhà Nguyễn sắc tứ, có thể là các chùa sau:


</doc>
<doc id="523924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523924" title="Sữa đặc">
Sữa đặc

Sữa đặc là sữa bò đã hút hết nước. Loại sữa này thường ở dạng sữa đặc có đường, cho thêm đường vào, hai thuật ngữ "sữa đặc" và "sữa đặc có đường" thường được sử dụng đồng nghĩa ngày nay. Sữa đặc là sản phẩm rất ngọt, đậm đặc; khi đóng hộp có thể bảo quản trong nhiều năm mà không cần bảo quản lạnh nếu chưa mở nắp. Sữa đặc được sử dụng trong rất nhiều món tráng miệng tại nhiều quốc gia.

Một sản phẩm liên quan là sữa bay hơi, loại sữa đã trải qua quá trình phức tạp hơn và không thêm đường. Sữa bay hơi được biết đến tại một số quốc gia như sữa đặc không đường.

Theo tác phẩm của Marco Polo, vào thế kỷ thứ 13 người Tatar đã có thể cô đặc sữa. Marco Polo báo cáo rằng 10 pound (4,5 kg) hỗn hợp sữa được mỗi người mang theo, những người sau đó sẽ hòa trộn sản phẩm với nước. Tuy nhiên, điều này có thể đề cập đến sữa đông Tatar mềm (katyk), có thể được chế biến thành thức uống ("ayran") bằng cách pha loãng, và do đó đề cập đến việc tinh lọc sữa, lên men, không tươi.

Năm 1820 Nicolas Appert đưa ra công thức làm sữa đặc tại Pháp. Hơn 30 năm sau tại Hoa Kỳ Gail Borden, Jr. (1853) cũng thực hiện việc sản xuất sữa đặc đáp ứng nhu cầu bảo quản sữa lâu dài vì sữa tươi chỉ giữ được vài giờ đồng hồ. Ngoại trừ những vùng có sẵn bò sữa, thì thị trường sữa rất hạn chế trong địa phương đó mà thôi. Borden nghĩ ra sáng kiến chế tạo một loại sữa ở dạng lâu bền sau khi chứng kiến trẻ em chết đói trên chuyến tàu từ Anh về Mỹ năm 1851. Sữa trên chuyến tàu đó tùy thuộc vào mấy con bò nuôi trên tàu để cho sữa nhưng năng suất rất kém. Dù chỉ học không tới một năm và gặp thất bại nhiều lần Borden nảy ra ý kiến dùng chảo chân không mà tín đồ Shaker sử dụng để cô đặc nước trái cây đem áp dụng cho sữa bò. Hai nhà máy đầu của Borden đều thất bại đến đợt thứ ba tại Wassaic, New York mới thành công với sự cộng tác của Jeremiah Milbank ra thành phẩm sữa vừa tiện lợi, vừa có thể cất giữ lâu dài và không cần tủ đá hay tủ lạnh.

Có thể nói không kém quan trọng ngoài công thức sữa đặc của Borden là mục tiêu phổ biến kiến thức vệ sinh ("10 điều răn người nuôi bò sữa") dành cho nông dân, những người muốn bán sữa tươi: bầu vú bò cần phải rửa sạch trước khi vắt sữa, chuồng bò cần quét dọn sạch sẽ, dụng cụ vắt sữa phải đem đun sôi và hong khô hai buổi sáng tối. Năm 1858, sữa do Borden sản xuất bán dưới hiệu Eagle Brand đã tạo được tiếng tăm vì sữa tinh khiết, cất giữ được lâu và bán có lời.

Năm 1864, công ty sữa đặc New York của Gail Borden xây dựng nhà máy sữa đặc New York tại Brewster, New York. Đây là nhà máy sữa lớn nhất và tiên tiến nhất lúc bấy giờ và là nhà máy thương mại thành công đầu tiên của Borden. Hơn 200 nông dân chăn nuôi bò sữa cung cấp 20.000 gallon (76.000 lít) sữa hàng ngày đến nhà máy Brewster khi nhu cầu gia tăng do Nội chiến Hoa Kỳ.

Chính phủ liên bang Hoa Kỳ ra lệnh một lượng lớn sữa đặc như một loại lương khô dành cho binh sĩ Liên minh trong chiến tranh. Đây là một lương khẩu phần quân sự bất thường vào thế kỷ 19: một điển hình 10 oz (300 ml) có thể chứa 1.300 Calo (5440 kJ), 1 oz (28 g) mỗi protein và chất béo, và hơn 7 oz (200 g) carbohydrate.

Binh sĩ trở về nhà từ chiến tranh sớm truyền bá tin, và vào cuối năm 1860 sữa đặc là sản phẩm chính. Nhà máy sữa đặc Canada đầu tiên được xây dựng tại Truro, Nova Scotia, vào năm 1871. Năm 1899, E. B. Stuart mở xí nghiệp Công ty sữa đặc xuyên Thái Bình Dương đầu tiên (sau này gọi là Công ty sản phẩm từ sữa cẩm chướng) tại Kent, Washington. Thị trường sữa đặc phát triển thành một bong bóng, với quá nhiều nhà sản xuất theo đuổi quá ít nhu cầu. Từ năm 1912, cổ phiếu sữa đặc cao dẫn đến sụt giảm giá và nhiều nhà máy sữa đặc đã rời khỏi kinh doanh. Trong năm 1911, Nestlé xây dựng nhà máy sữa đặc lớn nhất thế giới tại Dennington, Victoria, Úc.

Trong năm 1914, Otto F. Hunziker, người đứng đầu khoa sữa đại học Purdue, tự xuất bản "sữa đặc và sữa bột: Chuẩn bị cho việc sử dụng nhà máy sữa đặc, học sinh ngành sữa và cục thực phẩm tinh khiết." Văn bản này, cùng với sự bổ sung của giáo sư Hunziker và cộng sự tham gia vào hiệp hội khoa học ngành sữa Hoa Kỳ, chuẩn hóa và trao dồi kinh doanh nhà máy sữa tại Hoa Kỳ và quốc tế. Cuốn sách của Hunziker đã được tái bản trong lần ấn bản thứ bảy vào tháng 10 năm 2007 bởi nhà in Cartwright.

Thế chiến I tái sinh lãi suất trong và thị trường sữa đặc có đường, chủ yếu do bảo quản và vận chuyển hiệu quả. Tại Mỹ, mức giá sữa nguyên liệu cao do nhà máy sữa chi trả tạo ra những vấn đề quan trọng đối với ngành công nghiệp pho mát.

Sữa thô được lọc gạn và chuẩn hóa, sau đó nung nóng đến trong vài giây. Quá trình nung nóng này tiêu diệt một số vi sinh vật, giảm phân tách chất béo và ức chế quá trình oxy hóa. Nước bốc hơi từ sữa và đường được thêm vào cho đến 9:11 (Gần một nửa) tỷ lệ đường trên (bốc hơi) sữa là đạt. Đường kéo dài thời hạn sử dụng của sữa đặc có đường. Đường mía tăng áp suất thẩm thấu của chất lỏng, trong đó ngăn chặn phát triển vi sinh vật. Sữa bốc hơi ngọt được làm mát và kết tinh đường sữa được giữ lại.

Sữa đặc xuất hiện ở Việt Nam vào thời Pháp thuộc và đã đóng góp vào ngành ẩm thực Việt Nam cho thêm phong phú. Điển hình là thức uống cà phê sữa đá hoặc cà phê sữa nóng tiêu biểu của Việt Nam dùng sữa đặc.


</doc>
<doc id="523930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523930" title="Trận Mẫu Ðơn Giang">
Trận Mẫu Ðơn Giang

Trận Mẫu Đơn Giang là cuộc giao chiến giữa Tập đoàn quân 5 và Tập đoàn quân Cờ đỏ 1 thuộc Phương diện quân Viễn Đông 1 của Hồng quân Liên Xô với Tập đoàn quân 5 thuộc Phương diện quân Đông Mãn Châu của Nhật Bản diễn ra từ ngày 11 tháng 8 đến ngày 16 tháng 8 năm 1945 tại thành phố Mẫu Đơn Giang trong chiến dịch Mãn Châu (1945).

Dưới sự hỗ trợ của hỏa lực pháo và 2 lữ đoàn xe tăng, các đơn vị tham chiến của Quân đội Liên Xô đã thọc sâu qua phòng tuyến ngoại vi của các đơn vị Quân đội Nhật Bản, áp sát từ 2 mặt Đông Bắc và Đông, sau đó đánh bật quân Nhật phòng thủ ra khỏi thành phố vào ngày 16 tháng 8 năm 1945.

Tinh thần kháng cự ngoan cường của quân Nhật bất chấp ưu thế vượt trội của Hồng quân đã khiến cuộc giao tranh ở đây trở thành trận đánh ác liệt nhất trong toàn chiến dịch.



</doc>
<doc id="523931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523931" title="Berjaya Times Square">
Berjaya Times Square

Berjaya Times Square là một tổ hợp hai tháp đôi gồm một khu trung tâm mua sắm và hai khách sạn năm sao tại Kuala Lumpur, Malaysia. Tổ hợp này được mở cửa vào tháng 10 năm 2003 bởi ông thủ tướng Malaysia lúc bấy giờ là YAB Datuk Seri Dr Mahathir bin Mohamad. Hai tòa tháp của tổ hợp này cùng có chiều cao là 203 m (666 ft) với 48 tầng.


</doc>
<doc id="523933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523933" title="Thái Hòa, Thái Thụy">
Thái Hòa, Thái Thụy

Thái Hòa là một xã thuộc huyện Thái Thụy tỉnh Thái Bình.

Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Thái Hòa là mảnh đất thiêng nơi có đền Lý Bí ngự trị trên mảnh đất cao, quay mặt hướng về con sông Diêm Hộ chảy quanh. Năm 1993 được nhà nước Việt Nam trao tặng đền lý bí là di sản quốc gia.

Xã tạo nên bởi các xóm:



</doc>
<doc id="523938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523938" title="Pha loãng cổ phiếu">
Pha loãng cổ phiếu

Pha loãng cổ phiếu là việc phát hành thứ cấp thêm cổ phiếu phổ thông của một công ty cổ phần dưới nhiều hình thức khác nhau theo quy định của pháp luật. 
Các hình thức phát hành thứ cấp của pha loãng cổ phiếu như sau: 

Pha loãng cổ phiếu sẽ làm cho:
 "Các ảnh hưởng này không phải bao giờ cũng xảy ra đồng thời và không liên hệ trực tiếp với nhau".

Ví dụ: Mr SOROS nắm giữ 1000 cổ phiếu tức sở hữu 100% cty SOROS Fund, giá trị 100USD/ cổ phiếu.
Nay SOROS Fund quyết định phát hành thêm 1000 cp và bán cho Mr BUFFETT.
Như vậy hai ông SOROS và BUFFETT mỗi người sẽ sở hữu 50% công ty SOROS Fund. 
Nếu Ông BUFFETT mua cp với giá 150USD/cp thì giá trị cổ phiếu này sau khi bị pha loãng sẽ là 125USD/cp ((1000*100+1000*150)/2000).
Nếu Ông BUFFETT mua cp với giá 50USD/cp thì giá cổ phiếu này sau khi bị pha loãng sẽ là 75USD/cp ((1000*100+1000*50)/2000).


</doc>
<doc id="523962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523962" title="Carl Jung">
Carl Jung

Carl Gustav Jung (; 26 tháng 7 năm 1875 – 6 tháng 6 năm 1961) là một bác sĩ tâm thần, một nhà tâm lý học Thụy Sĩ. Nổi tiếng nhờ ông thành lập một trường phái Tâm Lý học mới có tên là "Tâm Lý Học Phân Tích"(‘analytical psychology’) nhằm phân biệt với trường phái "Phân Tâm Học" (‘psychanalysis’) của Sigmund Freud.

Và ngày nay có rất nhiều nhà tâm lý trị liệu chữa trị bệnh nhân theo phương pháp của ông. Phần lớn những điều được biết về cuộc đời của Jung được tìm thấy trong cuốn Tự Truyên của ông có tựa là ‘Memories, Dreams, Reflections’. Tuy không phải là người đầu tiên nghiên cứu về giấc mơ nhưng chính những phát kiến lớn lao trong lĩnh vực này của ông đã làm nên tên tuổi của Carl Gustav Jung.

Tư tưởng của ông gây ảnh hưởng lớn lên nhiều nhà tâm lý học và các phòng trào tâm linh hiện đại như phong trào New Age, Psychoanalysis, Adam Phillips , Jackson Pollock, Northrop Frye, Oxford Group, Alcoholics Anonymous, Barbara Hannah.

Carl Gustav Jung sinh ra ở một thị trấn nhỏ ở vùng biên giới giáp ranh ba nước Thụy Sĩ, Đức, Áo. Thị trấn kesswil nằm bên bờ hồ Constance, dưới chân núi phía bắc của dãy Alpe huyền thoại. Ông là một nhà tâm thần học người Thụy Sĩ, người sáng lập trường phái Tâm lý học phân tích.

Jung được xem là một trong các nhà tâm thần học hiện đại tiên phong trong cách nhìn nhận về hệ tâm trí người như là thứ có "bản chất tôn giáo", và lấy đó làm trung tâm điểm cho mọi khảo cứu. Ông cũng nổi tiếng là một người chuyên nghiên cứu về biểu tượng học và phân tích giấc mơ. Mặc dù dành phần lớn thời gian cho việc trị liệu lâm sàng, nhưng Jung cũng viết nhiều công trình về các lĩnh vực khác có liên quan, như các tác phẩm về triết học phương Đông và phương Tây, về Giả Kim Thuật, Thiên văn học, xã hội học, văn học nghệ thuật.

Jung khảo xét sâu xa về cái được gọi là Thành toàn bản ngã – Individuation (Phân biệt: thuật ngữ này khác với Individulism – cá nhân chủ nghĩa), đây là một tiến trình tâm lý nhằm thống hợp các mặt đối lập của hệ tâm trí là Vô thức và Ý thức trên cơ sở vẫn giữ mối liên hệ "tự hành" tương đối của chúng, giúp một cá nhân trở nên THÀNH TOÀN. Khái niệm này là hạt nhân lý luận của học thuyết Tâm lý học phân tích.

Jung cũng tạo sinh ra rất nhiều thuật ngữ tâm lý khác, như Nguyên Mẫu, Vô thức tập thể, Phức cảm, Đồng Hiện (Synchronicity - có phần giống với thuyết "đồng thanh tương ứng - đồng khí tương cầu". Là những "Ngẫu nhiên có ý nghĩa", theo một cách thức Nhân -Quả phi tuyến tính như Butterfly effect). Nhiều công cụ nghiệm kê tâm trí, như bảng phân loại tính cách của Meyers – Briggs (MBTI) được phát triển dựa chủ yếu trên học thuyết của Jung. Niềm say mê khảo cứu triết học và các hiện tượng dị thường khiến nhiều người xem ông là một nhà thần bí học, nhưng Jung luôn muốn được nhìn nhận như một nhà khoa học.










</doc>
<doc id="523964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523964" title="Homer Simpson">
Homer Simpson

Homer Jay Simpson là nhân vật chính hư cấu của loạt phim hoạt hình truyền hình "The Simpsons" và là người bố trong gia đình Simpson. Nhân vật này do Dan Castellaneta lồng tiếng và xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình cùng với gia đình mình, vào ngày 19 tháng 4 năm 1987. Homer được tạo ra và thiết kế bởi nhà sản xuất hoạt hình Matt Groening.





</doc>
<doc id="523965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523965" title="Bóng bầu dục Mỹ">
Bóng bầu dục Mỹ

Bóng bầu dục Mỹ (American football) hay còn gọi bóng đá kiểu Mỹ, hoặc tiếng lóng bóng cà na, là một môn thể thao thi đấu đồng đội phổ biến tại Hoa Kỳ. Bóng bầu dục Mỹ có quan hệ gần gũi với bóng bầu dục Canada nhưng có một số khác biệt về luật chơi và nhiều đặc điểm khác. Tại Hoa Kỳ, một số dạng chính của bóng bầu dục là bóng bầu dục trung học, bóng bầu dục đại học và bóng bầu dục chuyên nghiệp, về cơ bản là giống nhau nhưng khác nhau ở vài điểm trong luật chơi.

Sân chơi của môn banh cà-na dài 100 yards, chia làm 20 phần mỗi phần 5 yards, được đánh dấu bằng 19 vạch dài màu trắng theo chiều ngang của sân. Giữa những vạch dài là bốn hàng vạch ngắn, mỗi hàng 4 vạch cách nhau 1 yard. Phần cuối cùng ở mỗi cuối sân được gọi là end-zone (vùng cấm địa), có chiều dài 10 yards, thường thì được sọc chéo màu đỏ và được ngăn cách bởi một vạch trắng dài gọi là đường cấm địa (goal line). Cuối vùng cấm địa (end-zone) là vạch cuối (end line), sau đó là cột gôn (goal posts). Cột gôn được trồng chính giữa chiều ngang của sân,  cao 10 feet, trên bắc một  thanh ngang dài 18 feet 6 inches, hai đầu thanh ngang là hai thanh dọc cao 30 feet. Tổng cộng, toàn sân chơi của môn football dài 120 yards (360 feet) và ngang là 53 1/3  yards (160 feet). Kể từ đường cấm địa (goal line), cứ mỗi 10 yards, sân sẽ được đánh dấu bằng số 10, 20, 30, 40 cho tới giữa sân là 50. Sau mức này, sân được đánh dấu ngược lại 40, 30, 20 và 10 cho đến vùng cấm địa của bên kia.

Bóng làm bằng da hình bầu dục nặng từ 400 đến 430g

Mũ bảo hiểm bao gồm đệm bơm hơi để bảo vệ đầu, mặt nạ để bảo vệ mặt, 2 ốp tai ở mỗi bên để bảo vệ đôi tai

Một đội bóng bầu dục Mỹ có thể lên đến 40-50 người sẽ chia làm 3 đội nhỏ gồm đội tấn công (offense team), đội phòng ngự (defense team) và đội hỗn hợp hay đội đặc biệt (special team)

Center (C): Người giao bóng (1 người)

Guard (G): Người tiền vệ (2 người)

Tackle (T): Người húc (2 người)

Quarterback (QB): Người ném bóng hay trung phong (1 người)

Running back (RB): Người trung vệ (1 người)

Wide Reiceiver (WR): Người bắt bóng (2 người)

Tight end (TE): Người nút chặn (2 người)

Bảy người hàng trên gồm có người giao banh (center) đứng giữa, hai bên là hai chàng khổng lồ tiền vệ (guard), cạnh hai chàng tiền vệ là hai chàng húc (tackle) to lớn, và ngoài cùng là hai chàng bắt banh (wide receiver). Người thủ quân (quarterback) sẽ đứng sau lưng người giao banh (center). Sau lưng anh là chàng trung vệ (halfback hay running back) hoặc hậu vệ (fullback). Hai chàng nút chặn (tight-end) sẽ đứng phía sau giữa chàng bắt banh (widereceiver) và chàng húc (tackle) to lớn. Mặc dầu họ có thể dùng những đội hình khác nhau tuỳ hoàn cảnh, nhưng số cầu thủ của hàng trên tối thiểu phải là 5 người.





</doc>
<doc id="523968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523968" title="Bob Marley">
Bob Marley

Robert Nesta "Bob" Marley (6 tháng 2 năm 1945 – 11 tháng 5 năm 1981) là một ca sĩ-nhạc sĩ và nhạc công Jamaica. Ông là người tiên phong ở dòng nhạc reggae và được vinh danh trên Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll sau khi mất.




</doc>
<doc id="523971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523971" title="Bruxelles (định hướng)">
Bruxelles (định hướng)



</doc>
<doc id="523974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523974" title="Yuri Iosifovich Vizbor">
Yuri Iosifovich Vizbor

Yuri Iosifovich Vizbor (tiếng Nga: Ю́рий Ио́сифович Ви́збор, 20 tháng 6 năm 1934 – 17 tháng 9 năm 1984) – nhà thơ, nhà văn, nhà báo, diễn viên điện ảnh, tác giả của hơn 300 bài hát.
Yuri Vizbor sinh ở Moskva. Bố là sĩ quan quân đội và là nạn nhân của Đại thanh trừng năm 1937. Yuri Vizbor học xong phổ thông năm 1951 và thi vào trường Đại học Sư phạm Moskva. Sau khi tốt nghiệp Đại học Sư phạm năm 1955, Yuri Vizbor làm giáo viên một thời gian rồi nhập ngũ. Năm 1957 ông bắt đầu làm báo nói ở các đài phát thanh cùng với sáng tác ca khúc, làm thơ, viết văn và tham gia đóng phim.

Yuri Vizbor mất ngày 17 tháng 9 năm 1984 ở Moskva vì bệnh ung thư gan.

Sách văn, thơ:

Đĩa nhạc:

Phim tham gia:



</doc>
<doc id="523977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523977" title="Thập niên 420">
Thập niên 420

Thập niên 420 hay thập kỷ 420 bắt đầu từ ngày 1 tháng 1, 420, đến 31 tháng 12, 429.



</doc>
<doc id="523978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523978" title="Tiếng Đức Pennsylvania">
Tiếng Đức Pennsylvania

Tiếng Đức Pennsylvania (thường được gọi là tiếng Hà Lan Pennsylvania, hoặc đơn giản chỉ là tiếng Hà Lan trong tiếng Anh Mỹ, Deitsch Pennsylvania, hay Pennsylvania Deitsch hoặc Pennsilfaanisch Deitsch) là một biến thể của tiếng Trung Tây Đức có thể có hơn 250.000 người sử dụng ở Bắc Mỹ . Trong quá khứ đây đã là ngôn ngữ của rất niều các hậu duệ của những người nhập cư cuối thế kỷ 17 và đầu 18 đến các tiểu bang Hoa Kỳ Pennsylvania, Maryland, Virginia và Bắc Carolina thậm chí từ miền nam nước Đức, miền đông nước Pháp và Thụy Sĩ. Mặc dù đối với nhiều người, thuật ngữ 'tiếng Hà Lan Pennsylvania' thường được thực chỉ được dùng để chỉ tiếng Order Amish Cổ và các nhóm liên quan, thuật ngữ này không nên bao hàm sự liên quan với bất cứ nhóm tôn giáo cụ thể. Những người Amish và Mennonites ban đầu chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ của dân số Đức Pennsylvania. .

Trong bối cảnh này, chữ "Hà Lan" không dùng để chỉ người Hà Lan. "Hà Lan" trong trường hợp này có thể còn sót lại từ một cảm giác cổ xưa của từ tiếng Anh "Hà Lan" (so sánh với Đức Deutsch, Hà Lan Duits), đã từng một lần được dùng để đề cập tất cả những người nói một thứ tiếng Tây Đức lúc địa ngoại vi ở đại lục châu Âu.


</doc>
<doc id="523982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523982" title="Thế kỷ 2 TCN">
Thế kỷ 2 TCN

Thế kỷ 2 TCN bắt đầu vào ngày đầu tiên của năm 200 TCN và kết thúc vào ngày cuối cùng của năm 101 TCN. Nó được xem là một phần của thời cổ đại.



</doc>
<doc id="523983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523983" title="Thế kỷ 6 TCN">
Thế kỷ 6 TCN

Thế kỷ 6 TCN bắt đầu vào ngày đầu tiên của năm 600 TCN và kết thúc vào ngày cuối cùng của năm 501 TCN.


</doc>
<doc id="523984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523984" title="Thế kỷ 3 TCN">
Thế kỷ 3 TCN

Thế kỷ 3 TCN bắt đầu vào ngày đầu tiên của năm 300 TCN và kết thúc vào ngày cuối cùng của năm 201 TCN. Nó được xem là một phần của thời cổ đại.

Năm 299 TCN, vua Hùng ăn chơi xa xỉ. Mặc dù các đình thần đã khuyên răn nhà vua không nên thiết việc triều chính nhưng nhà vua lại không để ý đến sửa sang võ bị. Mưa lũ ngày ngày xảy ra, nhân dân lâm vào cảnh khốn cùng. Tần Thủy Hoàng có bà cố là Lã Bất Thánh lập nước Trung Hoa ngay từ khi vua Hùng dựng nước. Khi nước Văn Lang suy sụp, Tần Thủy Hoàng sai em là Tần Thủy Trọng và Hiệu úy Đồ Thư đem 60 vạn quân sang xâm lấn Văn Lang. Thục Phán bày kế phù Việt diệt Tần: ngày ẩn nấp trong rừng, đêm đánh Tần. Sau 6 năm, Đồ Thư bị giết, cả Tần Thủy Hoàng nghe tin viên Hiệu úy đã chết liền tự tử. Trước khi chết, hắn sai Tần Thủy Trọng lên thay, gọi là Hậu Tần Vương.
Chín mươi hai năm sau, Thục Phán phế truất vua Hùng Vương và lên ngôi Hoàng đế.



</doc>
<doc id="523990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523990" title="Thập niên 1880">
Thập niên 1880

Thập niên 1880 là thập niên diễn ra từ năm 1880 đến 1889. Trong giai đoạn này, các quốc gia phương tây đang trải qua Cách mạng công nghiệp lần thứ hai.


</doc>
<doc id="523992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523992" title="Làng Mai (định hướng)">
Làng Mai (định hướng)

Làng Mai có thể là:



</doc>
<doc id="523993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523993" title="Hồi giáo Sunni">
Hồi giáo Sunni

Hồi giáo Sunni là nhánh lớn nhất của đạo Hồi, còn được gọi là Ahl as-Sunnah wa’l-Jamā‘ah () hay ngắn hơn là Ahl as-Sunnah (). Gần 9 trong 10 tín đồ Hồi giáo trên thế giới là Sunni và còn lại là Shia, Ahmadiyya và Kharijite.

Năm 632, Sau khi người sáng lập ra Hồi giáo là nhà tiên tri Muhammad tạ thế, đạo Hồi đã được truyền bá một cách nhanh chóng trên khắp bán đảo Ả Rập. Vào thời điểm đó, Hồi Giáo có hai lực lượng chính: một bên là chú trọng truyền thống của các trưởng lão của những bộ lạc phương Bắc nằm ở lưu vực sông Lưỡng Hà và các thương nhân Người Ba Tư, còn một bên chú trọng những di sản tôn giáo Muhammad của tín chúng phía Nam.





</doc>
<doc id="523995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523995" title="Tiếng Estonia">
Tiếng Estonia

Estonian ( ) là ngôn ngữ chính thức của Estonia, được nói như bản ngữ bởi 922.000 người tại Estonia và 160.000 kiều dân Estonia. Nó thuộc về nhóm Finn của [[hệ ngôn ngữ Ural].




[[Thể loại:Tiếng Estonia| ]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ chắp dính]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ tại Estonia]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ tại Nga]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ tại Phần Lan]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ Latvia]]

</doc>
<doc id="523998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=523998" title="Thập niên 1800">
Thập niên 1800

Thập niên 1800 (tương đương Thế kỉ 19) bắt đầu từ ngày 1 tháng 1, 1800 đến ngày 31 tháng 12, năm 1809.



</doc>
<doc id="524003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524003" title="Nguyễn Duy Thì">
Nguyễn Duy Thì

Nguyễn Duy Thì (1562-1642) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.
Nguyễn Duy Thì, người làng láng nay là thị trấn thanh lãng, huyện bình xuyên, tỉnh vĩnh phúc. Phủ thờ của ông hiện tại nằm đối diện sân vận động thị trấn thanh lãng. Hiện tại vẫn còn đủ sắc phong của vua Lê. Trong phủ thờ vẫn còn cáng, lọng bằng gỗ mít từ thời ông dùng. Hàng năm dân các làng Đinh xá, thạch đà vẫn đến lễ giỗ để tưởng nhớ công ơn với ông. Hiện tại dự án trường THPT Nguyễn Duy Thì đang được khởi công trên đất thị trấn thanh lãng (trước đây 1 trường THPT Nguyễn Duy Thì nằm trên thị trấn gia khánh, huyện bình xuyên). Phó thủ tướng Trịnh đình dũng đã ký quyết định tu bổ và mở rộng và xây mới nhiều hạng mục phủ thờ Nguyễn Duy Thì với trường THPT Nguyễn Duy Thì. Ai có về thị trấn thanh lãng, huyện bình xuyên, vĩnh phúc thì ghé thăm. Sdt 0987.757.236 xin dẫn đường tới phủ thờ.

Nguyễn Duy Thì người xã Yên Lãng, huyện Yên Lãng, nay là huyện Mê Linh, Hà Nội. Năm 1598 đời Lê Thế Tông, Nguyễn Duy Thì 27 tuổi, đỗ Đệ nhị tiến sĩ.

Năm 1606 ông được thăng làm Cấp sự trung, vâng lệnh sang sứ nhà Minh. Khi trở về ông được phong làm Thiêm ngự sử, tước Phương Tuyền bá.

Trong nước có nhiều điềm tai dị khiến mọi người bàn tán. Nguyễn Duy Thì dâng khải lên chúa Trịnh Tùng, khuyên làm những điều nhân đức có lợi cho dân chúng. Ý kiến của ông được Trịnh Tùng khen ngợi và nhận lời làm theo.

Năm 1616, ông được đổi sang làm Đô ngự sử rồi thăng Tả thị lang bộ Lễ.

Trịnh Tùng làm chúa, lấn át quyền hành của vua Lê Kính Tông. Vua Lê liên kết với con thứ của Trịnh Tùng là Trịnh Xuân để chống lại.

Năm 1619, Trịnh Xuân nhân danh giúp Lê Kính Tông, khởi binh chống lại Trịnh Tùng. Lúc đó Nguyễn Duy Thì cùng Nguyễn Danh Thế, Lê Bật Tứ đều khuyên Trịnh Tùng làm việc phế lập, với danh nghĩa theo gương phụ chính của Hoắc Quang nhà Hán phế Xương Ấp vương Lưu Hạ. Trịnh Tùng nghe theo, bèn bắt giết Lê Kính Tông và Trịnh Xuân, lập vua mới là Lê Thần Tông lên ngôi.

Thời Lê Thần Tông, Nguyễn Duy Thì được đổi sang làm Tả thị lang Bộ Lại, tước hầu. Năm 1623 vì có công hộ giá vua và đi sứ nhà Minh, ông được phong làm "Vận Dực tán trị công thần".

Năm 1626, ông được thăng làm Thượng thư Bộ Công, rồi Tuyền quận công, gia thăng làm Thiếu phó.

Năm 1642, ông đổi sang làm Thượng thư bộ Binh, rồi gia thăng làm Tham tụng, Thượng thư Bộ Lại, giữ việc 6 Bộ kiêm Tế tửu Quốc Tử Giám, coi học viện Hàn lâm. Sau đó ông được thăng làm Thái phó, được mở phủ gọi là Bỉnh Quân.

Cùng năm ông qua đời, thọ 81 tuổi, được truy tặng là Thái tể.




</doc>
<doc id="524006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524006" title="Trần Đăng Tuyển">
Trần Đăng Tuyển

Trần Đăng Tuyển (1614-1673) là quan nhà Lê Trung Hưng trong lịch sử Việt Nam.

Trần Đăng Tuyển người làng Hoàng Mai, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam. Năm 1640, Trần Đăng Tuyền đỗ đồng tiến sĩ lúc 27 tuổi. Từ đó ông đổi tên là Đăng Tiến.

Năm 1657, chiến sự Trịnh-Nguyễn ngày càng ác liệt, ông được lệnh đi nam tiến, phong làm Đốc thị dưới quyền thế tử Trịnh Căn, giúp Trịnh Căn tham tán việc quân. Tới năm 1660, Trịnh Căn đánh thắng quân Nguyễn, chiếm lại 7 huyện ở Nghệ An bị quân Nguyễn chiếm từ năm 1655.

Năm 1661, khi bàn định công trận, ông được phong làm Hữu thị lang Bộ binh, Đô ngự sử, tước Tử. Chúa Trịnh Tạc thấy ông làm tham mưu đã lâu bèn đặc cách phong làm Xuyên quận công, vào làm Bồi tụng trong phủ chúa.

Năm 1664 Trịnh Tạc đặt chính quan cho 6 bộ, ông được thăng làm thượng thư bộ Lễ. Nhưng chưa được bao lâu lại khảo công, ông bị xét là có lỗi nên bị giáng làm Tả thị lang bộ Lễ.

Mùa hạ năm 1669, ông lại được thăng làm Thượng thư bộ Binh, cùng Vũ Duy Chí đều được thăng làm Tham tụng.

Năm 1673, ông mất, thọ 60 tuổi, được truy tặng là Thượng thư bộ Hộ, Thiếu sư, thụy là Nhã Lượng.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="524008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524008" title="Leningrad (tỉnh)">
Leningrad (tỉnh)

Leningrad Oblast (tiếng Nga: Ленингра́дская о́бласть, "Leningradskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Tỉnh này được thành lập ngày 1 tháng 8 năm 1927 và được đặt tên theo tên thành phố Leningrad.



</doc>
<doc id="524009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524009" title="Lipetsk (tỉnh)">
Lipetsk (tỉnh)

Lipetsk Oblast (tiếng Nga: Ли́пецкая о́бласть, "Lipetskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Tỉnh này được thành lập ngày 6 tháng 1 năm 1954. Trung tâm hành chính là thành phố Lipetsk.



</doc>
<doc id="524011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524011" title="Magadan (tỉnh)">
Magadan (tỉnh)

Magadan Oblast (tiếng Nga: Магада́нская о́бласть, Magadanskaya oblast) là một chủ thể liên bang (một tỉnh thuộc vùng Liên bang Viễn Đông của Nga. Trung tâm hành chính là thành phố Magadan.



</doc>
<doc id="524013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524013" title="Murmansk (tỉnh)">
Murmansk (tỉnh)

Murmansk Oblast (tiếng Nga: Му́рманская о́бласть, "Murmanskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh. Nằm ở phía tây bắc của Nga. Trung tâm hành chính của tỉnh là thành phố Murmansk.



</doc>
<doc id="524014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524014" title="Nizhny Novgorod (tỉnh)">
Nizhny Novgorod (tỉnh)

Nizhny Novgorod Oblast (tiếng Nga: Нижегоро́дская о́бласть, "Nizhegorodskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh. Tỉnh có diện tích 76.900 km², dân số .
Trung tâm hành chính là thành phố Nizhny Novgorod. Với dân số 1.3 triệu người, Nizhny Novgorod là thành phố lớn nhất của tỉnh và là thành phố lớn thứ 4 ở Nga sau Moskva, Saint Petersburg, và Novosibirsk. Ngoài vùng đô thị Nizhny Novgorod, tỉnh còn có thành phố lớn Arzamas.
Sông Volga cắt ngang tỉnh. Tỉnh giáp với Kostroma Oblast (bắc), Kirov Oblast (đông bắc), Cộng hòa Mari El (đông), Cộng hòa Chuvash (đông), Cộng hòa Mordovia (nam), Ryazan Oblast (tây nam), Vladimir Oblast (tây), và Ivanovo Oblast (tây bắc).



</doc>
<doc id="524015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524015" title="Novgorod (tỉnh)">
Novgorod (tỉnh)

Novgorod Oblast (tiếng Nga: Новгоро́дская о́бласть, "Novgorodskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh. Trung tâm hành chính là thành phố Veliky Novgorod. Một vài thành phố cổ nhất của Nga như Veliky Novgorod và Staraya Russa đều nằm ở tỉnh này. Những công trình lịch sử của Veliky Novgorod và các khu vực xung quanh đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.



</doc>
<doc id="524016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524016" title="Novosibirsk (tỉnh)">
Novosibirsk (tỉnh)

Novosibirsk Oblast (tiếng Nga: Новосиби́рская о́бласть, "Novosibirskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Novosibirsk.
Tỉnh nằm ở tây nam Siberia và giáp với Cộng hòa Kazakhstan và vùng Altai của Nga.
Tỉnh Novosibirsk nằm ở phía nam của đồng bằng Tây Siberia, tại vùng đồi thấp dưới chân núi Salair thấp, giữa sông Ob và Irtysh. Khu vực giáp ranh Omsk Oblast ở phias tây, Tomsk Oblast về phía phía bắc, Kemerovo Oblast về phía đông, và Altai Krai cùng với Kazakhstan (tỉnh Pavlodar) về phía nam. Lãnh thổ của Oblast trải dài hơn 600 km (373 dặm) từ tây sang đông, và hơn 400 km (249 dặm) từ Bắc vào Nam. Novosibirsk Oblast chủ yếu là đồng bằng, ở phía nam thảo nguyên chiếm ưu thế, ở những vùng phía bắc to lớn của rừng với số lượng lớn của đầm lầy phổ biến. Có rất nhiều hồ, những hồ lớn nhất nằm ở phía nam. Phần lớn các con sông thuộc lưu vực sông Ob, nhiều sông trong số đó trong số họ rơi vào các hồ chết. Lớn nhất hồ Chani, Sartlan, Ubinskoye, và một số hồ khác.
Về tài nguyên thiên nhiên, năm 2007, dự trữ mỏ dầu khai thác của khu vực lên tới 204 triệu tấn. Ngoài ra, Novosibirsk Oblast có trữ lượng khí thiên nhiên 600 triệu mét khối, dự trữ khí đốt tan 5,2 tỷ mét khối, và dự trữ khí ngưng tụ 121.000 tấn. Hầu hết các khu vực có dầu và khí đốt được nằm ở các huyện Severny và Kyshtovsky. 


</doc>
<doc id="524017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524017" title="Omsk (tỉnh)">
Omsk (tỉnh)

Omsk Oblast (tiếng Nga: О́мская о́бласть, "Omskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh, nằm ở phần tây nam Siberi. Trung tâm hành chính là thành phố Omsk.
Tỉnh Omsk giáp tỉnh Tyumen về phía bắc và tây, tỉnh Novosibirsk và tỉnh Tomsk về phía đông và giáp Kazakhstan về phía nam.



</doc>
<doc id="524020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524020" title="Orenburg (tỉnh)">
Orenburg (tỉnh)

Orenburg Oblast (tiếng Nga: Оренбу́ргская о́бласть, "Orenburgskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh) thuộc vùng liên bang Volga. Trung tâm hành chính là thành phố Orenburg.


</doc>
<doc id="524021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524021" title="Oryol (tỉnh)">
Oryol (tỉnh)

Oryol Oblast (tiếng Nga: Орло́вская о́бласть, "Orlovskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Oryol.



</doc>
<doc id="524022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524022" title="Penza (tỉnh)">
Penza (tỉnh)

Penza Oblast (tiếng Nga: Пе́нзенская о́бласть, Penzenskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Penza.



</doc>
<doc id="524024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524024" title="Pskov (tỉnh)">
Pskov (tỉnh)

Pskov Oblast (tiếng Nga:Пско́вская о́бласть, Pskovskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một [[tỉnh (Nga)|tỉnh}}. Trung tâm hành chính là thành phố [[Pskov]]. Tỉnh này nằm giáp biên giới với các quốc gia trong Liên minh châu Âu là [[Estonia]] và [[Latvia]], cũng như [[Belarus]].

[[Thể loại:Tỉnh của Nga]]
[[Thể loại:Tỉnh Pskov]]

</doc>
<doc id="524025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524025" title="Rostov (tỉnh)">
Rostov (tỉnh)

Rostov Oblast (tiếng Nga:Росто́вская о́бласть, "Rostovskaya oblast") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh. Trung tâm hành chính là thành phố Rostov trên sông Đông. Rostov Oblast có diện tích và dân số là chủ thể liên bang đông dân thứ 6 ở Nga.
Tỉnh này giáp Ukraina, tỉnh Volgograd và tỉnh Voronezh về phía bắc, Krasnodar và Stavropol Krai ở phía nam, và Cộng hòa Kalmykia ở phía đông.



</doc>
<doc id="524026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524026" title="Ryazan (tỉnh)">
Ryazan (tỉnh)

Ryazan Oblast (tiếng Nga:Ряза́нская о́бласть, Ryazanskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Ryazan. Tỉnh có dân số 
Tỉnh Ryazan giáp với Vladimir Oblast (bắc), Nizhny Novgorod Oblast (đông bắc), Cộng hòa Mordovia (đông), Penza Oblast (đông nam), Tambov Oblast (nam), Lipetsk Oblast (tây nam), Tula Oblast (tây), và Moscow Oblast (tây bắc).



</doc>
<doc id="524027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524027" title="Sakhalin (tỉnh)">
Sakhalin (tỉnh)

Sakhalin Oblast (tiếng Nga:Сахали́нская о́бласть, Sakhalinskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Yuzhno-Sakhalinsk. Tỉnh này bao gồm đảo Sakhalin và quần đảo Kuril.



</doc>
<doc id="524030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524030" title="Câu lạc bộ bóng đá Huế">
Câu lạc bộ bóng đá Huế

Câu lạc bộ bóng đá Huế (Huda Huế trước đây) là một câu lạc bộ bóng đá Việt Nam có trụ sở ở thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế hiện đang tham dự Giải vô địch bóng đá hạng Nhất Việt Nam.

Cổ động viên lão thành ở Huế không ai nhớ được đích xác đội bóng đá đầu tiên ở Huế thành lập từ năm nào.Theo một số cứ liệu còn lưu lại, thì vào những năm 20, các trận đấu bóng đá đã được tổ chức tại Huế. Nơi thường diễn ra các trận đấu bóng giữa những đội bóng của binh lính Pháp, các đội bóng của người Việt ở Huế là sân "Sép" nằm ngay bên bờ Bắc sông Hương, bên cạnh chợ Ðông Ba.

Vào đầu những năm 30, người Pháp cho khởi công xây dựng một sân vận động hiện đại và có quy mô vào bậc nhất Ðông Dương tại làng Phú Xuân (Huế). Ban đầu chính quyền thuộc địa pháp đặt tên là Olympic nhưng do triều đình Huế không đồng ý lấy tên "Tây" nên cuối cùng đổi tên thành SVÐ Bảo Long (Bảo Long là Hoàng tử con vua Bảo Ðại). SVÐ Bảo Long khánh thành vào năm 1936, ngoài mặt sân cỏ dùng để tổ chức các trận đấu bóng đá, bên trong còn có hệ thống lòng chảo dùng để tổ chức các cuộc đua xe đạp và đua môtô. Sau Cách mạng tháng 8 sân Bảo Long đổi thành SVÐ Tự Do.

Tại các giải bóng đá Ðông Dương, bóng đá Trung Kì nòng cốt là các cầu thủ Huế từng có tới 3 lần vào các năm 1941, 1943, 1944 đoạt ngôi vị á quân.

Những người hâm mộ bóng đá cố cựu ở Huế vẫn thường hay nhắc đến những tên tuổi cầu thủ nổi tiếng của bóng đá Huế thời trước Cách mạng như: Bửu Phấn, Bửu Bàng, Tư Ếch, Minh, Hưởng, Tiền, Tốt…và hai danh thủ Nguyễn Hữu Tường - Nguyễn Hữu Hồ được thi đấu cho đội tuyển Ðông Dương.

Sau năm 1975, đội tuyển Bình Trị Thiên, tiền thân của đội TT-Huế hiện nay được thành lập và tham dự giải bóng đá Trường Sơn (1976). Ðội tuyển Bình Trị Thiên hồi ấy, thi đấu rất thành công được khán giả mến mộ, thế nhưng do những hoàn cảnh khó khăn về kinh tế, cộng thêm sự thiếu hụt về lực lượng, đội bóng phải xuống thi đấu ở hạng B (tương đương hạng nhì hiện nay). Mãi đến năm 1993, sau nhiều lần sát nhập, củng cố các cầu thủ TT-Huế mới được thăng hạng. Mùa giải 1995, đội TT-Huế do HLV Ninh Văn Bảo dẫn dắt với những tuyển thủ như: Công Quốc, Đình Tuấn, Sỹ Hùng hay nhưng cầu thủ trụ cột khác như: Quý Tâm Anh, Quốc Dân, Quang Sang, Đức Dũng... chơi rất thành công giành ngôi vị á quân giải VÐQG, vậy mà" niềm vui ngắn ngủi chẳng tày một gang", ngay mùa bóng năm sau, các cầu thủ Thừa Thiên - Huế lại phải xuống hạng.

Năm 2007, các cầu thủ Huda Huế đã lên lại đấu trường V-League sau khi đánh bại Hải Phòng ở tranh suất đá Play-off. Nhưng rồi, Huda Huế phải xuống hạng Nhất lại ngay năm sau đó. Sau 11 năm thi đấu ở đấu trường V-League và hạng Nhất, mùa giải 2011, Huda Huế phải xuống hạng Hai.

Sau khi bị xuống hạng Hai, CLB cũng gặp rất nhiều khó khăn về tài chính khi Nhà tài trợ Bia Huda chính thức rút lui, không tài trợ cho đội bóng. Với hoàn cảnh đó, BLĐ đội bóng đã có quyết định thay mới hoàn toàn đội bóng với quyết tâm lên hạng Nhất. Trước tên là lấy cái tên đội bóng là Câu lạc bộ bóng đá Huế, họ lấy nguyên tên đội bóng gắn liền với quê hương, không có gắn nhãn mác của tài trợ. Sau đó, họ thay mới đội hình với đưa lên đội 1 những cầu thủ đã giành HCV Hội khỏe Phù Đổng 2004 và Vô địch Giải bóng đá U13 Quốc gia 2006 của Huế như: TM Minh Hoàng, Công Nhật, Ngọc Mười, Đức Phát, Võ Lỹ... cộng thêm những cầu thủ trụ cột như: Tuấn Tú, Trọng Trung, Khoa Nhật, Hữu Quang, Hữu Vân... Và sự thay đổi đó đã đem lại kết quả tốt đẹp. Mùa giải 2013, Huế vô địch hạng Nhì và đã trở lại mái trường xưa hạng Nhất.

Kết thúc mùa giải hạng Nhất Quốc gia 2014, đoàn quân trẻ của HLV Nguyễn Đức Dũng đã đứng thứ 5/8 đội tham dự. Trong năm 2014, đội bóng cũng đã đại diện cho bóng đá Việt Nam tham dự giải bóng đá Các nước tiểu vùng sông Mê Kông 2014 tại Thái Lan và đã xuất sắc giành chức vô địch. Tháng 12, toàn đội đã giành tấm HCB môn bóng đá Nam Đại hội TDTT Toàn quốc 2014 sau khi thất bại 4-0 trước SLNA tại trận chung kết.

Hai mươi bốn năm thăng trầm, SVÐ Tự Do nay lại đang có cơ hội hồi sinh trở lại nhờ thành tích thăng hạng các cầu thủ xứ Huế vừa giành lại được sau trận tranh vé vớt với Hải Quan mùa giải 1998. So với những đội bóng ở miền Trung, bóng đá Huế không chỉ có bề dày thành tích gần một thế kỉ mà còn có một môi trường khá thuận lợi. Ðấy chính là sự hâm mộ có thể nói là cuồng nhiệt của người Huế. Dù thi đấu ở nơi đâu: từ trong Nam như: Thành phố Hồ Chí Minh, Ðà Lạt, Cần Thơ, Khánh Hòa, Tây Ninh hay ngoài Bắc như: Hà Nội, Nam Định, Nghệ An… các cầu thủ vẫn luôn cảm thấy ấm lòng nhờ sự có mặt sát cánh của các cổ động viên.

"Tính đến đầu mùa giải Hạng nhất 2017".




</doc>
<doc id="524032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524032" title="Samara (tỉnh)">
Samara (tỉnh)

Samara Oblast (tiếng Nga:Сама́рская о́бласть, Samarskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Samara.



</doc>
<doc id="524033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524033" title="Tiếng Albania">
Tiếng Albania

Tiếng Albania ( hay ) là một ngôn ngữ Ấn-Âu với hơn năm triệu người nói, chủ yếu sinh sống tại Albania, Kosovo, Cộng hòa Macedonia, và Hy Lạp, và một số nơi có kiều dân Albania, gồm Montenegro và thung lũng Preševo của Serbia. Những cộng đồng có tuổi đời hàng thế kỷ của người Albania hiện diện rải rác ở Hy Lạp, Nam Ý, Sicilia, và Ukraina.

Tài liệu viết đầu tiên nhắc đến tiếng Albania là vào ngày 14 tháng 7 năm 1284 ở Dubrovnik (Croatia ngày nay), khi Matthew, nhân chứng một vụ án, nói "Tôi nghe thấy tiếng hét trên sườn núi tiếng Albania (). Thu âm tiếng Albania đầu tiên được thực hiện bởi Norbert Jokl ngày 4 tháng 4 năm 1914 ở Vienna. Trong khoảng thời gian 5 thế kỷ người Ottoman ở Albania, tiếng Albania không được công nhận chính thức cho đến năm 1909, khi Công nương Dibra quyết định cho phép trường học tiếng Albanian.

Tiếng Albania được chia thành hai phương ngữ chính: Phương ngữ Gheg, phương ngữ Tosk, và phần chuyển đổi giữa chúng.
Sông Shkumbin là đường chia ranh giới áng chừng, với phương ngữ Gheg được nói ở phía bắc Shkumbin và Tosk ở phía nam. Cũng có các phương ngữ khác như Arbëresh và Arvanitika, là sự kết hợp của phương ngữ Gheg và phương ngữ Tosk với các đặc điểm thời xưa của tiếng Albania. Chúng được nói tại một vài nơi ở Ý và Hy Lạp.


</doc>
<doc id="524034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524034" title="Saratov (tỉnh)">
Saratov (tỉnh)

Saratov Oblast (tiếng Nga:Сара́товская о́бласть, Saratovskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh) tọa lạc ở quận liên bang Volga. Trung tâm hành chính là thành phố Saratov, các thành phố khác gồm Balakovo (dân số 200.600 năm 2002) và Engels (dân số 193.800 người).



</doc>
<doc id="524035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524035" title="Smolensk (tỉnh)">
Smolensk (tỉnh)

Smolensk Oblast (tiếng Nga:Смол́енская о́бласть, Smolenskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Smolensk. Tỉnh này được thành lập ngày 27 tháng 9 năm 1927.



</doc>
<doc id="524036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524036" title="Sverdlovsk (tỉnh)">
Sverdlovsk (tỉnh)

Sverdlovsk Oblast (, "Sverdlovskaya oblast")

Sverdlovsk Oblast (tiếng Nga:Свердло́вская о́бласть, Sverdlovskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Yekaterinburg.
Hầu hết lãnh thổ tỉnh nằm trên sườn phía đông của dãy Ural Trung và Bắc và đồng bằng Tây Siberia. Chỉ có ở phía Tây Nam thì tỉnh mới kéo dài sườn phía tây của dãy núi Ural.
Các ngọn núi cao nhất đều nằm ở Ural Bắc (Konzhakovsky Kamen cao 1.569 m và Denezhkin Kamen cao 1.492 m). Ural Trung nước chủ yếu là đồi núi không có đỉnh cao rõ rệt, độ cao trung bình khoảng 300–500 m trên mực nước biển. Các con sông chính bao gồm sông Tavda, Tura, Chusovaya, và Ufa, hai nhánh thứ hai của sông Kama.
Tỉnh Sverdlovsk giáp ranh với, theo chiều kim đồng hồ từ phía tây, vùng Perm, Cộng hòa Komi, Khu tự trị Khanty-Mansi, tỉnh Tyumen, Kurgan, và tỉnh Chelyabinsk, và Cộng hòa Bashkortostan.

Đây là tỉnh giàu tài nguyên thiên nhiên, đặc biệt là trong các kim loại (sắt, đồng, vàng, bạch kim), khoáng chất (amiăng, đá quý, talc), đá cẩm thạch và than đá. Nó là chủ yếu ở đây là số lượng lớn của ngành công nghiệp của Nga đã được tập trung trong các thế kỷ 18 và 19.



</doc>
<doc id="524037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524037" title="Grille 10/12/15/17/21/30/42">
Grille 10/12/15/17/21/30/42

Vào năm 1942, các nhà kĩ sư quân sự Đức phát triển một loại tăng có thể tận dụng bộ khung gầm của nhiều loại tăng khác nhau và có thể lắp được các loại pháo tầm xa hạng nặng.Bản thiết kế của dòng Grille gồm nhiều chi tiết kĩ thuật trùng khớp với các loại tăng khác(có thể sử dụng được khung) và có thể lắp được một khẩu súng tầm xa hạng nặng. Mặc dù được thiết kế từ tận năm 1942 nhưng đến tận giữa năm 1945, Grille mới chính thức được sản xuất.

Ban đầu, Grille 10 được thiết kế để trở thành một loại tăng hạng nặng được trang bị Flak 88 L/56 để bắn phá những pháo đài Maginot Line.Vào tháng 6/1940, OKH quyết định thay đổi thông số kĩ thuật và chỉ định tập đoàn Krupp phát triển Grille thành một loại tăng tự hành.Nó được lắp khung Pz Sf IV.Nguyên bản Grille 10 chỉ được trang bị 8.8 cm K(PzSfl) nhưng nó cũng được phát triển thêm phiên bản lắp ráp 88mm Pak 43-tuy nhiên cả hai phiên bản này đều chỉ để thử nghiệm.Ba mẫu Grille 10 đầu tiên(Versuchsflakwagen fur 8.8 cm Flak 37) được sản xuất vào năm 1942.Đến đầu năm 1944, Grille 10 được trang bị lại vũ khí, lần này nó được thay thế bằng khẩu Versuchsflakwagen fur 8.8 cm Flak 41.Mẫu cải tiến này được gửi đến Ý thử nghiệm.Nó phục vụ cho sư đoàn thiết giáp số 26.Các phiên bản Grille 17/21/30/42 đều dựa trên khung tăng Tiger và được trang bị 2 khẩu 17 cm K72, 21 cm MRS 18/1, 30,5 cm GRW (Sf).

Vào năm 1942, Krupp được chỉ định thiết kế Waffentrager-sử dụng khung tăng của Tiger-II.Ngoài ra, Waffentrager còn được trang bị 170mm K 72 L/50-phiên bản này còn có tên gọi là Grille 17.Theo như bản thiết kế của Krupp thì phiên bản này có trọng lượng từ 53-58 tấn. Phiên bản phát triển Grille 17 có tên là Grille 30-sử dụng một khẩu Skoda 305mm GrW L/16.Dự án chế tạo Grille 42 cũng được đưa vào sản xuất. Vào năm 1943/1944, Krupp bắt đầu sản xuất các mẫu mã dòng Grille và toàn bộ số này vừa hoàn thành thì cuộc chiến đã kết thúc.

Grille 17/21/30/42 đều được trang bị vũ khí khá linh động-đều có thể tháo ra và đặt được xuống bệ đất. Mỗi phiên bản đều được trang bị 2 súng máy 7.92mm.Một tăng Grille có kíp lái gồm 8 người(lái tăng-chỉ huy-pháo thủ-người điều khiển radio và 4 người thay đạn). Được trang bị động cơ Maybach HL230P30(một số phiên bản sử dụng động cơ HL230P45) giúp Grille có thể vận tốc tối đa vào khoảng 45 km/h.Mang được 1000l nhiên liệu.Grille dài 13m, rộng 3.27m và cao 3.15m.Giáp bao bọc Grille bên sườn dày 16mm và 30mm ở phía trước.Grille 17 có trọng lượng khoảng 58000 kg nhưng chỉ mang được có 15 viên đạn.Grille 21 nặng 52700 kg nhưng cũng chỉ mang được có 10 viên.Phiên bản cuối cùng của dòng Grille được trang bị pháo 170mm bị người Anh bắt giữ được vào tháng 5/1945 tại Haustenbeck gần Paderborn.

Tổng cộng có khoảng 10 mẫu được đưa vào sản xuất:



</doc>
<doc id="524038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524038" title="Tambov (tỉnh)">
Tambov (tỉnh)

Tambov Oblast (tiếng Nga:Тамбо́вская о́бласть, Tambovskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Tambov.



</doc>
<doc id="524039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524039" title="Tomsk (tỉnh)">
Tomsk (tỉnh)

Tomsk Oblast (tiếng Nga:) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Tomsk.



</doc>
<doc id="524040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524040" title="Tula (tỉnh)">
Tula (tỉnh)

Tula Oblast (tiếng Nga:Ту́льская о́бласть, Tulskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Tula.



</doc>
<doc id="524041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524041" title="Tver (tỉnh)">
Tver (tỉnh)

Tver Oblast (tiếng Nga:Тверска́я о́бласть, Tverskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Tver.



</doc>
<doc id="524042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524042" title="Tiếng Swahili">
Tiếng Swahili

Tiếng Swahili (tiếng Swahili: "") là một ngôn ngữ Bantu được nói bởi các dân tộc sinh sống ở khu vực trải dài dọc bờ biển Ấn Độ Dương từ phía bắc Kenya tới miền bắc Mozambique, bao gồm cả quần đảo Comoros. Mặc dù chỉ có 5–10 triệu người dùng nó làm tiếng bản ngữ, nhưng tiếng Swahili là một ngôn ngữ quốc gia, hay ngôn ngữ chính thức của bốn quốc gia, cụ thể là Tanzania, Kenya, Uganda và Cộng hòa Dân chủ Congo. Tại Congo, như trong phần lớn Đông Phi, nó thường có vai trò như một "lingua franca". Nó là ngôn ngữ duy nhất có nguồn gốc lịch sử của châu Phi có vai trò là ngôn ngữ làm việc của Liên minh châu Phi.

Tiếng Swahili thường xuyên được coi là thứ tiếng của vùng bờ biển của Tanzania và Kenya, được các tổng thống vùng Hồ Lớn hình thức hoá sau khi được độc lập. Vốn thứ tiếng này được người thổ dân ở vùng bờ biển của đất liền nói, rồi nó lan đi các hòn đảo xung quanh bờ biển Swahili và trở thành ngôn ngữ của ngư dân. Kể từ ít nhất là thế kỷ 2 CN, các thương nhân của các hòn đảo đó tiếp xúc nhiều với người dân bờ biển, nên kể từ ít nhất là thế kỷ 6 tiếng Swahili lan đi suốt bờ biển Swahili. Cũng có ít nhiều chứng minh về người Zaramo đến từ Dar es Salaam (bây giờ thuộc Tanzania) định cư trên đảo Zanzibar.

Người nông dân trồng đinh hương đến từ Oman và vịnh Ba Tư làm cánh đồng trong quần đảo Zanzibar. Họ truyền bá Hồi giáo và cho thêm một vài từ vào tiếng Swahili. Họ xây dựng pháo đài và lâu đài tại các trung tâm kinh doanh và văn hoá chính cho đến Sofala (Moçambique) và Kilwa (Tanzania) ở phía nam, Mombasa và Lamu tại Kenya, quần đảo Comoros và miền bắc Madagascar trong Ấn Độ Dương, và Barawa (miền nam Somalia) ở phía bắc. Vì sự yêu cầu đinh hương nên xuất hiện tuyến giao thương, và nhà kinh doanh nói tiếng Swahili định cư theo dọc tuyến kinh doanh mới ấy. Lúc đó quý trình phát triển tiếng Swahili hiện đại bắt đầu.

Tài liệu sớm nhất được biết đến viết bằng tiếng Swahili là thư viết tại Kilwa Kisiwani năm 1711 sử dụng chữ cái Ả Rập. Thư này được gửi cho người Bồ Đào Nha tại Moçambique và đồng minh của họ. Bản nguyên của thư đó bây giờ được giữ tại Sở Lưu trữ Lịch sử Goa, Ấn Độ. Một tài liệu cổ khác là sử thi bằng chữ cái Ả Rập tựa đề là "Utendi wa Tambuka" (tạm dịch: "Truyện Tambuka") của năm 1728.

Sau khi nước Đức xâm chiếm vùng có tên là Tanganyika (bây giờ là đất liền Tanzania) làm thuộc địa vào năm 1886, người Đức nhận ra rằng tiếng Swahili được sử dụng rộng rãi, nên họ chỉ định tiếng Swahili là ngôn ngữ hành chính của toàn vùng thuộc địa. Người Anh Quốc ở Kenya láng giềng không làm vậy, nhưng có bước vào hướng đó. Cả hai người Anh Quốc và người Đức muốn làm cho thuận tiện sự cai trị của họ lên thuộc địa mà người bản địa ở đó nói khá nhiều thứ tiếng khác biệt với nhau. Vì vậy, nhà chính quyền thuộc địa chọn lựa một ngôn ngữ bản địa độc đáo mà họ hy vọng người bản xứ sẽ chấp nhận. Tiếng Swahili là thứ tiếng thuận lợi duy nhất trong hai thuộc địa đó.

Sau khi nước Đức thua Chiến tranh thế giới thứ nhất, Đức bị tước mọi vùng hải ngoại của nó. Vùng Tanganyika thì Anh Quốc làm uỷ trị. Chính quyền Anh Quốc với sự hỗi trợ của thể chế truyền giáo Kitô đến từ Anh Quốc mà có hoạt động trong thuộc địa đó tăng lên quyết tâm đặt tiếng Swahili là ngôn ngữ chung trong đào tạo tiểu học và sự thống trị cấp thấp trong khắp thuộc địa Đông Phi của Anh Quốc (Uganada, Tanganyika, Zanzibar, Kenya). Tiếng Swahili ở bậc dưới tiếng Anh: đào tạo đại học, phần lớn đào tạo trung học, thống trị cấp cao luôn là bằng tiếng Anh.
Một bước đến sự lan đi của tiếng Swahili là sáng tạo ngôn ngữ viết chuẩn. Vào tháng 6 năm 1928, một cuộc hội nghị liên lãnh thổ được tổ chức tại Mombasa, rồi tại đó ngôn ngữ địa phương Zanzibar là tiếng Unguja ("") được lựa chọn làm nền tảng của tiếng Swahili chuẩn. Tiếng Swahili chuẩn của ngày này —loại người ta dạy khi dạy tiếng Swahili cho người nước ngoài— trên thực tế là tiếng Swahili của Zanzibar, dù có sự không thống nhất nhỏ giữa ngôn ngữ viết chuẩn và tiếng địa phương của Zanzibar.

Tiếng Swahili đã trở thành ngôn ngữ thứ hai của hàng chục triệu người tại ba nước Hồ Lớn châu Phi: Tanzania, Kenya, Cộng hoà Dân chủ Congo. Ở đó, tiếng Swahili là thứ tiếng chính thức hay thứ tiếng quốc gia. Năm 1992 nước bên cạnh là Uganda làm tiếng Swahili là môn bắt buộc tại trường tiểu học rồi vào năm 2005, khi chuẩn bị cùng lập Liên bang Đông Phi, nước đó làm tiếng Swahili là ngôn ngữ chính thức. Tiếng Swahili cũng được số khá nhỏ người nói tại Burundi, Liên Bang Comoros, Rwanda, miền bắc Zambia, Malawi và Mozambique. Thêm hơn nữa, vào thế kỷ 20 còn có người hiểu tiếng Swahili tại những cảng phần nam Biển Đỏ và trên bờ biển nam bán đảo Ả Rập và vịnh Ba Tư.

Khoảng chừng 90% trong số 50 triệu người Tanzania nói tiếng Swahili cùng với ngôn ngữ mẹ đẻ. Tình hình tại Kenya tương tự, mà tỷ lệ dân số biết tiếng Swahili cao hơn, vì thứ tiếng này là môn bắt buộc tại trường từ lớp một đến trường trung học, và là môn riêng tại nhiều đại học công và tư.

Năm tỉnh miền đông Cộng hoà Dân chủ Congo cũng là vùng nói tiếng Swahili. Gần như phần nửa trong số 66 triệu người là dân số CHDC Congo tự nhận mình biết nói thứ tiếng này, và tiếng Swahili sắp thay thế tiếng Lingala làm thứ tiếng quốc gia quan trọng nhất của nước này.

Ở nước khác thì tiếng Swahili chỉ phổ biến trong thành phố có chợ quan trọng, giữa người tị nạn đã về nước của mình, hay gần biến giới với Kenya và Tanzania.

Tên của tiếng Swahili bằng tiếng Swahili là "Kiswahili", và tên này đôi khi cũng được dùng khi người ta nói bằng thứ tiếng khác. Tên này đến từ dạng số nhiều "sawāḥil" () của từ tiếng Ả Rập "sāḥil" (), có nghĩa là "biên giới" hay "bờ biển", mà khi dùng làm tính từ có nghĩa là "dân ven biển". Tiền tố "" trong tiếng Swahili là tiền tố lớp danh từ bao gồm tên của ngôn ngữ.

Tiếng Swahili chuẩn có năm âm vị nguyên âm: , , , , . Tiếng Swahili không có nguyên âm đôi. Vì vậy, từ tiếng Swahili "chui" ("con báo") được phát âm như , mà có hai âm tiết.

Các phụ âm của tiếng Swahili được liệt kê trong bảng này:

Ghi chú:

Dù đa phần các ngôn ngữ nhóm Bantu có thanh điệu, nhưng tiếng Swahili đã mất thanh điệu.

Nói chung, từ trong tiếng Swahili có trọng âm trên âm tiết áp chót. Tuy nhiên, nhiều từ mượn từ tiếng Ả Rập hay tiếng Ba Tư có thể có âm tiết ở chỗ khác, như ' "bất thình lình" (trọng âm trên âm tiết đầu). Cũng có từ mà có thể chọn vị trí trọng âm tuỳ ý trong hai chỗ, như ' "lời hứa" (trọng âm trên âm tiết đầu hay thứ hai). Một vài từ khác sẽ có nghĩa khác biệt tuỳ vào trọng âm, như " (nghĩa là "chính xác" khi trọng âm trên âm tiết thứ hai, "đại lộ" khi trọng âm trên âm tiết thứ ba). Trong trường hợp này, hai từ đó có chính tả bằng nhau.

Giống như các ngôn ngữ nhóm Bantu khác, ngữ pháp của tiếng Swahili chia danh từ thành một số lớp. Nhiều từ trong một câu sẽ tương hợp về lớp. Động từ tương hợp về lớp với chủ ngữ và tân ngữ; tính từ, giới từ và từ chỉ định tương hợp về lớp với danh từ mà chúng thuộc nó. Dưới đây có sáu câu có chủ ngữ thuộc về sáu lớp khác biệt với nhau (ba lớp số ít, ba lớp số nhiều), nên có thể xem tiền tố của số và động từ thay đổi:

Tiếng Swahili chuẩn có 16 lớp (nếu tính số ít và số nhiều là lớp riêng, theo thoả thuận của Meinhof).

Trong vùng mà tiếng Swahili chuẩn không phổ biến lắm, hệ thống lớp danh từ bị đơn giản hoá nhiều. Chủ ngữ và tân ngữ nếu là con người thì sẽ tương hợp với động từ theo cách lớp số 1 và 2, còn mọi chủ ngữ và tân ngữ không phải là con người tương hợp như là lớp 9 và 10 —dù thuộc lớp đó hay không.

Có thể dùng cùng một gốc từ với tiền tố lớp khác biệt để tạo từ có nghĩa phái sinh. Ví dụ: ' "đứa trẻ" (người), ' "tuổi thơ ấu" (trừu tượng), ' "đứa bé" (từ giảm nhẹ), ' "đứa trẻ lớn" (từ tăng to).

Trong tiếng Swahili, động từ dùng nhiều tiền tố và một vài hậu tố liên kết với gốc từ để biểu lộ ngôi, thì, thức, trạng, thể.

Có một vài tiền tố chỉ chủ ngữ và tân ngữ của động từ:

Ví dụ:

Trung tố thì thức dùng nhiều nhất là:

Trung tố ' bình thường kết hợp với tiền tố chia ngôi, như ' cộng ' làm ' v.v. Trung tố điều kiện được dịch như "nếu". Ví dụ này chứa hai cái trung tố thì thức:

Để chia động từ có trung tố xác định ' theo trạng phủ định cần dùng hậu tố ', tiền tố ngôi phủ định, và không dùng trung tố ":
Trong thì thức khác thì chỉ có tiền tố ngôi phủ định thôi, và một vài trung tố thì thức thay đổi thành dạng phủ định:
Trạng cầu khẩn thì có hậu tố "". Động từ mượn từ tiếng Ả Rập không dùng hậu tố đó.

Có một vài hậu tố thể đến trước nguyên âm cuối của động từ. Ví dụ, thể ưng ý ("applicative") có phụ tố ', còn thể bị động có ', như trong ví dụ này:

Hiện tại, tiếng Swahili được viết bằng chữ Latinh. Cách viết này có thiếu sót vì không phân biệt phụ âm bật hơi, nhưng nhiều giọng địa phương cũng không phân biệt phụ âm đó. Có hai chữ ghép viết âm thuần Swahili ("ch" và "sh"), cùng một vài chữ ghép để viết âm chỉ có trong từ mượn từ tiếng Ả Rập.

Trước đây, tiếng Swahili được viết bằng chữ Ả Rập. Thành phố khác biệt, tác giả khác biệt, và thời đại khác biệt thì sẽ dùng chữ Ả Rập một cách khác biệt với nhau. Nói chung, người ta viết nguyên âm bằng dấu, dù nhiều khi nguyên âm /e i/ không được phận biệt, cũng như /o u/. Trợ từ như ' được liên với danh từ sau, và từ sở hữu như ' được liên với danh từ trước. Bên khác thì động từ được viết làm hai phần: phụ tố ngôi và thì thức là một phần và phụ tố tân ngữ với gốc từ là phần thứ hai.





</doc>
<doc id="524043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524043" title="Tyumen (tỉnh)">
Tyumen (tỉnh)

Tyumen Oblast (tiếng Nga:Тюме́нская о́бласть, Tyumenskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Tyumen.


</doc>
<doc id="524044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524044" title="Vladimir (tỉnh)">
Vladimir (tỉnh)

Tỉnh Vladimir (tiếng Nga: Влади́мирская о́бласть, Vladimirskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố thủ đô thời trung cổ của Nga Vladimir, nằm cách thủ đô hiện nay là Moskva 90 km về phía đông. Theo kết quả Điều tra dân số 2010, tổng dân số của cả thành phố được ghi nhận là 1,443,693 người.

Các nhà thờ cổ được xây dựng từ thế kỷ 12 ở Vladimir, Suzdal, Bogolyubovo, và Kideksha cũng được góp mặt trong danh sách các Di sản thế giới của UNESCO.

= Tham khảo =



</doc>
<doc id="524045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524045" title="Volgograd (tỉnh)">
Volgograd (tỉnh)

Volgograd Oblast (tiếng Nga:Волгогра́дская о́бласть, Volgogradskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Volgograd.



</doc>
<doc id="524046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524046" title="Hưng Thịnh, Bình Giang">
Hưng Thịnh, Bình Giang

Hưng Thịnh là một xã nhỏ thuộc huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương.

Xã Hưng Thịnh nằm ở cực bắc của huyện Bình Giang, nằm giữa 3 huyện: Bình Giang và Cẩm Giàng của tỉnh Hải Dương và huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên. Hưng Thịnh cũng là xã duy nhất của huyện Bình Giang nằm ở bờ bắc của sông Sặt.

Ranh giới hành chính:

Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Hưng Thịnh có diện tích 1,97 km² với dân số 2.342 người.

Hiện nay xã Hưng Thịnh có 729 hộ với 2.688 người.

Mã đơn vị hành chính: 10948.

Xã Hưng Thịnh gồm phố Quán Gỏi và 3 làng:Ngọc Mai, Phương Độ, Thường Khuông

Xã Hưng Thịnh có khoảng 5 km quốc lộ 5 chạy qua theo hướng đông-tây và có quốc lộ 38 chạy qua theo hướng bắc-nam.



</doc>
<doc id="524047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524047" title="Yaroslavl (tỉnh)">
Yaroslavl (tỉnh)

Yaroslavl Oblast (tiếng Nga:Яросла́вская о́бласть, Yaroslavskaya oblast) là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh). Trung tâm hành chính là thành phố Yaroslavl.



</doc>
<doc id="524048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524048" title="Altai (vùng)">
Altai (vùng)

Altai Krai (tiếng Nga:Алта́йский край, Altaysky kray) là một chủ thể liên bang của Nga (một vùng). Trung tâm hành chính là thành phố Barnaul. Kinh tế dựa vào nông nghiệp. Dân số 2.419.755 theo điều tra năm 2010.

Khí hậu khắc nghiệt với mùa đông dài lạnh khô và mùa hè thường nóng và khô. Sông chính của khu vực là sông Obi. Các con sông Biya, Katun, và Chuya cũng rất quan trọng. Các hồ lớn nhất là hồ Kulundinskoye, hồ Kuchukskoye, và Hồ Mikhaylovskoye.

Altai Krai có dự trữ rất lớn của các nguyên liệu, đặc biệt là vật liệu được sử dụng để xây dựng, cũng như trữ lượng khoáng sản đáng kể. Chúng bao gồm các kim loại màu, chì và quặng sắt, vonfram, mangan, molypden, bauxite, và vàng. Rừng bao gồm khoảng 60.000 km ² đất của Krai.

Khu vực là một phần của một giao lộ lớn trong thế giới cổ đại. Các bộ lạc du mục vượt qua lãnh thổ trong thời kỳ di cư. Các bộ lạc du mục bao gồm các dân tộc khác nhau. Các địa điểm khảo cổ học tiết lộ rằng con người thời xa xưa sống trong khu vực. Những người Altay là một người gốc Turk, một số người trong số họ đã định cư ở đây, ban đầu được du canh du cư và ngày trở lại thiên niên kỷ thứ 2 Trước Công nguyên.



</doc>
<doc id="524049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524049" title="Kamchatka (vùng)">
Kamchatka (vùng)

Kamchatka Krai (tiếng Nga:) là một chủ thể liên bang của Nga (một vùng). Trung tâm hành chính là thành phố Petropavlovsk-Kamchatsky.


</doc>
<doc id="524050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524050" title="Khabarovsk (vùng)">
Khabarovsk (vùng)

Vùng Khabarovsk () là một chủ thể liên bang của Nga (một krai), nằm ở Viễn Đông Nga. Vùng Khabarovsk bao gồm đồng bằng hạ lưu sông Amur, cũng như các khu vực đồi núi rộng lớn dọc theo đường bờ biển của biển Okhotsk, một bộ phận của Thái Bình Dương. Trung tâm hành chính của vùng là thành phố Khabarovsk. Theo điều tra năm 2010, vùng có 1.343.869 cư dân.

Theo các thư tịch Trung Hoa và Triều Tiên, phần phía nam của vùng Khabarovsk vốn do một trong năm bộ phận của người Thất Vi (室韋) là Bát Thất Vi (钵室韋) cùng người Hắc Thủy Mạt Hạt sinh sống tương ứng ở phía tây và phía đông của Bureinsky và Tiểu Hưng An lĩnh.

Năm 1643, thuyền của Vassili Poyarkov đã xuôi dòng Amur, quay trở lại Yakutsk theo biển Okhotsk và sông Aldan, và trong các năm 1649–1650 Yerofey Khabarov đã chiếm vùng đất ven bờ sông Amur. Tuy nhiên, trong cuộc chiến với nhà Thanh, những người Cozak đã bỏ pháo đài của họ, và theo điều ước Nerchinsk (1689), Nga từ bỏ lưu vực sông Amur.

Mặc dù Nga mất quyền thông hành trên sông Amur, nhà Thanh chưa từng thiết lập quyền kiểm soát trực tiếp đối với hạ du của sông Amur. Nikolay Muravyov đã khiến mối quan hệ với Trung Quốc căng thẳng khi tuyên bố rằng vùng hạ du sông Amur thuộc về người Nga.

Đến năm 1852, một đoàn quân Nga dưới quyền chỉ huy của Muravyov đã thám hiểm Amur, và đến năm 1857, đã có một loạt các điểm định cư của người Cozak và nông dân Nga dọc theo toàn bộ chiều dài con sông. Khu vực phía nam vùng Khabarovsk chính thức trở thành lãnh thổ Nga vào năm 1858 theo điều ước Aigun, sông Amur được công nhận là biên giới giữa đế quốc Nga và nhà Thanh, và Nga được quyền thông hành tự do ra Thái Bình Dương.

Vùng Khabarovsk có ranh giới với tỉnh Magadan ở phía bắc, với Cộng hòa Sakha và tỉnh Amur ở phía tây, với tỉnh tự trị Do Thái, tỉnh Hắc Long Giang của Trung Quốc, và vùng Primorsky ở phía nam, phía đông vùng Khabarovsk là biển Okhotsk. Diện tích của vùng Khabarovsk xếp thứ 4 trong số các chủ thể liên bang của Nga. Taiga và lãnh nguyên nằm ở phía bắc, rừng lầy ở vùng lõm miền trung, và rừng rụng lá ở phía nam là thảm thực vật tự nhiên của vùng. Vùng Khabarovsk kéo dài 1.800 km từ bắc xuống nam, kéo dài 125–750 km từ đông sang tây. Berill thuộc dãy núi Suntar-Khayata là điểm cao nhất vùng với cao độ 2933 mét.

Vùng Khabarovsk có một mùa đông kéo dài và lạnh giá, nhiệt độ trung bình tháng một là từ -22 °C ở khu vực phía nam đến -40 °C ở khu vực phía bắc, khu vực dọc bờ biển là từ -18 °C đến -24 °C. Nhiệt độ cao nhất ở cực nam cũng lên đến -50 °C. Mùa hè nóng và ẩm với nhiệt độ trung bình tháng 7 là từ 20 °C ở phía nam đến 15 °C ở phía bắc.

Lượng mưa hàng năm dao động từ 400–600 mm ở phía bắc đến 600–800 mm ở vùng đồng bằng và các triền núi phía đông của các rặng núi.

Dân số: 

Theo điều tra năm 2010, 91,8% dân số tại vùng Khabarovsk là người Nga, 2,1% là người Ukraina, 0,8% là người Nanai, 0,6% là người Tatar, 0,6% là người Triều Tiên và 0,4% là người Belarus. 55.038 người không khai báo về dân tộc. Người ta ước tính rằng thành phần dân tộc của nhóm người không khai báo tương tự như tỷ lệ chung.

Ngoài người Nanai, các nhóm dân tộc bản địa khác của vùng là người Evenk và người Even ở phần phía bắc, và người Ulch ở hạ du sông Amur (huyện Ulchsky). Một số người Nivkh (Gilyak), một dân tộc bản địa chuyên về đánh cá và nói một ngôn ngữ biệt lập, cũng sống ở đồng bằng Amur. Các nhóm bản địa nhỏ hơn trên địa bàn là người Negidal (567), người Oroch (686), và người Udege (1,657) theo điều tra năm 2002.






</doc>
<doc id="524051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524051" title="Krasnodar (vùng)">
Krasnodar (vùng)

Krasnodar Krai ( là một chủ thể liên bang của Nga (một vùng). Trung tâm hành chính là thành phố Krasnodar. Dân số: 5.226.647 người (điều tra dân số năm 2010).

Krasnodar Krai bao gồm phần phía tây của Predkavkaz'ye, và một phần của sườn phía bắc của Kavkaz Lớn. Ranh giới vùng Krasnodar, theo chiều kim đồng hồ từ phía tây, Ukraina mà từ đó nó được phân cách bởi eo biển Kerch và biển Azov-tỉnh Rostov của Nga, vùng Stavropol, và Cộng hòa Karachay-Cherkess, và nước cộng hòa ly khai Abkhazia của Gruzia. Lãnh thổ vùng hoàn toàn bao quanh Cộng hòa Adygea. Biên giới phía nam của vùng Krasnodar được hình thành bởi những gì còn lại của bờ Biển Đen của Nga, với các cảng quan trọng nhất (Novorossiysk) và khu nghỉ mát (Sochi) trong phần này của đất nước.

Về mặt địa lý, khu vực được phân chia bằng sông Kuban thành hai phần riêng biệt. Phía Nam, hướng ra biển thứ ba (Circassia) là cực tây của dãy Kavkaz, nằm trong vùng sinh thái rừng Krym cận Địa Trung Hải phức tạp, khí hậu Địa Trung Hải hoặc, ở phía đông nam, cận nhiệt đới. Phía bắc hai phần ba nằm trên Steppe Pontic và chia sẻ các mô hình khí hậu lục địa. Các hồ lớn nhất là hồ Abrau trong khu vực làm rượu vang Abrau-Dyurso.

"Các dân tộc": theo điều tra dân số Nga 2010:



</doc>
<doc id="524052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524052" title="Krasnoyarsk (vùng)">
Krasnoyarsk (vùng)

Krasnoyarsk Krai (tiếng Nga:Красноярский край, Krasnoyarsky kray) là một chủ thể liên bang của Nga (một vùng). Vùng này là chủ thể liên bang lớn thứ 2 ở Nga sau Cộng hòa Sakha và là đơn vị vùng lớn nhất của Nga với diện tích 2.339.700 km2, chiếm 13% diện tích của toàn nước Nga. Trung tâm hành chính là thành phố Krasnoyarsk.



</doc>
<doc id="524053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524053" title="Perm (vùng)">
Perm (vùng)

Perm Krai (tiếng Nga:Пе́рмский край, Permsky kray) là một chủ thể liên bang của Nga (một vùng). Trung tâm hành chính là thành phố Perm.
Perm Krai là một chủ đề liên bang của Nga (một Krai) được thành lập vào ngày 01 tháng 12 năm 2005 như do kết quả của cuộc trưng cầu dân ý năm 2004 về việc sáp nhập của tỉnh Perm và Khu tự trị Komi-Permyak. Thành phố Perm đã trở thành trung tâm hành chính của chủ thể mới của liên bang. 
Khu tự trị Komi-Permyak giữ lại tình trạng tự trị trong Perm Krai trong giai đoạn chuyển tiếp 2006-2008. Nó cũng giữ lại một ngân sách riêng biệt từ các Krai, giữ tất cả các chuyển liên bang. Bắt đầu từ năm 2009, ngân sách Khu tự trị Komi-Permyak trở thành chủ đề của pháp luật ngân sách của Perm Krai. Các giai đoạn chuyển tiếp đã được thực hiện một phần bởi vì Khu tự trị Komi-Permyak dựa rất nhiều vào các khoản trợ cấp liên bang, và cắt giảm đột ngột sẽ gây bất lợi cho nền kinh tế của nó.



</doc>
<doc id="524054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524054" title="Primorsky (vùng)">
Primorsky (vùng)

Primorsky Krai (tiếng Nga:Примо́рский край), chính thức được gọi là Primorye (Приморье), là một chủ thể liên bang của Nga (một vùng, "krai"). Trung tâm hành chính là thành phố Vladivostok. 
"Primorsky" có nghĩa là "biển" trong tiếng Nga, do đó khu vực đôi khi được gọi là tỉnh hàng hải hoặc vùng lãnh thổ hàng hải.
Ngày nay, Primorsky Krai là nền kinh tế lớn nhất ở Viễn Đông Nga và là nơi sinh sống của gần 2,1 triệu người, người Nga chiếm 89,89%, 4,54% là người Ukraina, và 0,86% là người Triều Tiên.


Primorsky giáp với Trung Quốc và Bắc Triều Tiên, giáp với vùng biển Nhật Bản, là cực đông nam của nước Nga. Thẳng theo kinh tuyến, khoảng cách từ điểm cực bắc đến điểm cực nam của lãnh thổ là 900 km (559 mi). Thống trị lãnh thổ Primorsky là các cao nguyên. Hầu hết diện tích là đồi núi, và có khoảng 80% là rừng.

Độ cao trung bình của lãnh thổ là khoảng 500 mét (1640 ft). Sikhote-Alin là một dãy núi lớn, trải dài trên hầu hết các phần của lãnh thổ. Dãy núi lớn này bao gồm nhiều dãy chạy song song: Partizansky, Siny (Lam), Kholodny (Lạnh) và một số dãy khác. Có nhiều hang động karst ở vùng phía nam của Primorsky. Hang Spyashchaya Krasavitsa tương đối dễ tiếp cận, nó nằm ở Khu bảo tồn thiên nhiên Ussuriysky. Có một số mảnh được bảo tồn tương đối tốt của các núi lửa cổ đại trong khu vực. Các dãy núi bị các thung lũng hẹp và sâu của các sông và suối lớn chia cắt, có thể kể đến là Partizanskaya, Kiyevka, Zerkalnaya, Cheryomukhovaya, Yedinka, Samarga, Bikin, và Bolshaya Ussurka. Hầu hết các sông tại lãnh thổ có đá ở dưới đáy dòng chảy và nước trong. Sông lớn nhất là Ussuri, với chiều dài 903 km (561 mi). Đầu nguồn sông Ussuri nằm cách 20 km (12 mi) về phía đông của dãy núi Oblachnaya. Vùng đất thấp Prikhankayskaya rộng lớn trải dài ở phía tây và tây nam của Primorsky, được các rừng cây tùng bách rụng lá bao phủ. Một phần của vùng đất thất bao quanh hồ lớn nhất tại Viễn Đông Nga, hồ Khanka.

Theo các dữ liệu khảo cổ học, các cư dân đầu tiên tại lãnh thổ Primorsky là những người Cổ Á và Tungus. Họ gần như chắc chắn đã xuất hiện tại khu vực này vào khoảng 50-60 nghìn năm trước trong thời kỳ đồ đá cũ. Hậu duệ của các bộ lạc nói tiếng Tungus vẫn sinh sống tại Primorye và Priamurye cho đến ngày nay, họ là các dân tộc Nanai, Oroch và Udege.

Từ năm 698 đến 926, vương quốc Bột Hải tồn tại trên các vùng lãnh thổ ở phía bắc Triều Tiên, Mãn Châu và Primorsky, vương quốc này bao gồm những dân tộc Tungus bản địa và những người Cao Câu Ly mất nước. Bột Hải là một nhà nước phong kiến trung cổ tại Đông Á, và vương quốc đã phát triển về công nghiệp, nông nghiệp, chăn nuôi gia súc và có các truyền thống văn hóa và nghệ thuật riêng. Người dân Bột Hài duy trì các mối quan hệ về chính trị, kinh tế và văn hóa với nhà Đường và Nhật Bản.

Từ năm 1115 đến 1234, khu vực miền nam của Viễn Đông Nga ngày nay thuộc về một đế quốc hùng mạnh là nhà Kim của người Nữ Chân, một dân tộc Tungus. Chăn nuôi du mục phát triển và nông nghiệp trở thành nền tảng trong nền kinh tế của họ. Họ cũng phát triển một nền công nghiệp về luyện kim, đóng tàu và hàng xa xỉ. Nhà Kim có các chính sách đối ngoại và đối nội độc lập. Người Nữ Chân thiết lập quan hệ gần gũi với Nam Tống, Triều Tiên và Nhật Bản. Sau khi chinh phục miền bắc Trung Quốc, người Nữ Chân trở nên hưng thịnh cho đến khi bị người Mông Cổ xâm chiếm vào thế kỷ 13.

Nhà Kim sụp đổ dưới vó ngựa đội quân của Thành Cát Tư Hãn. Người Mông Cổ cho phá hủy các thành và cảng của Kim cùng với lực lượng hải quân Nữ Chân khá lớn. Phần lớn cư dân bị giết hoặc biến thành nô lệ, những người sống sót thì rút đến những vùng hoang vu. Uộc xâm lược của người Mông Cổ đã dẫn đến sự thay đổi vĩnh viễn về xã hội, văn hóa và kinh tế trong khu vực; số dân sư còn lại trong khu vực đã vĩnh viễn từ bỏ cuộc sống thành thị và tái định cư tại những vùng rừng núi hẻo lánh và các thung lũng sông Amur và Zabaykalye, cùng như dọc theo bờ biển Okho và nhiều phần trên đảo Sakhalin. Công nghiệp và ngành thủ công tinh xảo biến mất dần và kinh tế địa phương trở lại với việc đánh cá và săn bắn.

Nhà Minh đã chinh phục khu vực này trong thế kỷ 14.

Thời kỳ sau khi người Mông Cổ rời đi cho đến khi những người Nga định cư đầu tiên đến vào thế kỷ 17, khu vực ít có sự phát triển về kinh tế và văn hóa.

Nước Nga Sa hoàng đang tiến hành chinh phục Siberi và sau đó người Nga mở rộng vùng kiểm soát đến Viễn Đông, người Nga lúc đó đã có thể tiếp xúc thẳng với nhà Thanh. Điều ước Nerchinsk vào năm 1689 đã phân ranh giới hai nước và toàn bộ vùng đất phía nam dãy núi Stanovoy thuộc về Đại Thanh, bao gồm cả Primorsky. Tuy nhiên, trước việc nhà Thanh suy yếu vào nửa sau thế kỷ 19, người Nga bắt đầu bành trướng. Năm 1858, các thị trấn Khabarovsk và Blagoveshchensk được hình thành.

Năm 1858, Nikolay Muravyov-Amursky đã ký kết điều ước Aigun với Trung Quốc. Hai năm sau đó là điều ước Bắc Kinh. Với hai điều ước này, biến giới Nga-Thanh dịch chuyển về phía nam đến sông Amur và Ussuri. Nga hoàn toàn kiểm soát Primorsky.

Trong thời kỳ từ 1859 đến 1882, 95 điểm dân cư đã được hình thành tại khu vực Primorsky, bao gồm Vladivostok, Ussuriysk, Razdolnoye, Vladimiro-Aleksandrovskoye, Shkotovo, Pokrovka, Tury Rog, và Kamen-Rybolov. Các cư dân chủ yếu tham gia vào việc săn bắn, đánh cá và trồng trọt.

Thời kỳ cuối thế kỷ 19 đã chứng kiến sự phát triển đáng kể về mặt kinh tế tại Primorsky. Khai mỏ than đá trở thành ngành công nghiệp nổi bật, các sản phẩm xuất khẩu là cải biển, gạc nhung hươu nai, gỗ, táo dại, cá khô và hải sâm. Sự mở mang nhanh chóng về kinh tế tại Primorsky được cung cấp tài chính phần lớn từ vốn của Nga và nước ngoài.

Năm 1922, một thời gian ngắc trước khi kết thúc Nội chiến Nga, Primorsky nằm dưới quyền kiểm soát của phe Bolshevik và sự phát triển về kinh tế, khoa học và văn hóa do chính quyền mới lên kế hoạch. Chính quyền Xô-viết dành mười năm sau đó để đấu tranh với "ý thức hệ tư sản" trong nhiều lĩnh vực của đời sóng và văn hóa. Do vậy, âm nhạc, kịch nghệ, văn học và mỹ thuật của Primorsky bị kiểm duyệt.

Thời kỳ này cũng chứng kiến việc bắt đầu kế hoạch tập trung hóa nền kinh tế. Như tại các nơi khác ở Liên Xô, công nghiệp nặng được ưu tiên, đặc biệt là khai mỏ và đánh cá thương mại. Tàu hỏa và các tuyến hàng hải được mở mang với một mức độ rất lớn và các cảng mới được xây dựng.

Ngày 18 tháng 4 năm 1942, Primorsky buộc phải tham gia vào Thế chiến 2 do đây là nơi đổ bộ của một trong 16 Quân đoàn Không quân Hoa Kỳ B-25 Mitchell với các máy bay ném bom tầm trung, được hạ thỷ từ tàu USS Hornet nhằm hoàn thành cuộc Đột kích Doolittle nổi tiếng nhắm vào phía Nhật Bản. Cuộc đổ bộ xảy ra cách khoảng 65 km (40 mi) về phía tây của Vldivostok, đội lái máy bay ném bom đã quyết định bỏ dở nhiệm vụ của mình trong khi vẫn đang trên đường đến Tokyo do tiêu thụ nhiên liệu quá mức.

Thập niên 1970 đã chứng kiến sự phát triển của các học viện khoa học tại Primorsky, đặc biệt là ở thành phố Vladivostok. Thành phố này có nhiều viện nghiên cứu lớn như: Viện Sinh vật học và Nông nghiệp, Viện Hóa học Sinh hữu cơ Thái Bình Dương, Viện Sinh vật học Hải dương, Viện Địa lý Thái Bình Dương, Viện Hải dương học Thái Bình Dương, cũng như một số viện chi nhánh cùng với Bộ phận Viễn Đông của Viện Hàn lâm khoa học Nga.

Vùng Primorsky có một nền kinh tế cân bằng nhất tại vùng Viễn Đông Nga, cũng đứng ở vị trí dẫn đầu về giá trị tuyệt đối. Chế biến thực phẩm là lĩnh vực quan trọng nhất, chủ yếu là chế biến cá. Sản lượng đánh bắt hàng năm vượt quá hai triệu tấn, hay một nửa tổng lượng đánh bắt ở Viễn Đông Nga. Đứng thứ hai là linh vực chế tạo máy, trong đó một nửa sản lượng đến từ việc đánh bắt cá và các xưởng đóng tàu. Ngành công nghiệp quốc phòng cũng là một lĩnh vực quan trọng khác, ngành này sản xuất ra các tàu hải quân và máy bay quân sự. Ngành công nghiệp vật liệu xây dựng của vùng Primorsky cung cấp sản phẩm cho toàn bộ vùng Viễn Đông Nga. Việc luyện chì được thực hiện tại Rudnaya Pristan bên bờ biển.

Ngành công nghiệp gỗ đứng thứ hai sau vùng Khabarovsk với sản lượng hàng năm vào khoảng 3 triệu m³ gỗ. Vùng Primorsky là nhà sản xuất than đá lớn nhất ở Viễn Đông Nga và phát ra nhiều điện năng hơn bất kì chủ thể liên bang nào khác ở Viễn Đông Nga, song tình trạng thiếu điện là phổ biến. Nông nghiệp cũng có vai trò quan trọng; vùng sản xuất ra gạo, sữa, trứng và các loại rau.

Vùng Primorsky là trung tâm ngân hàng và tài chính của Viễn Đông Nga. Nó có trên 100 ngân hàng và các chi nhánh, cùng dao dịch kỳ hạn và chứng khoán.

Vị trí gần gũi với các thị trường vành đai Thái Bình Dương đã giúp cho vùng Primorsky có lợi thế hơn nhất so với các chủ thể liên bang Viễn Đông Nga khác trong việc phát triển ngoại thương. Các mặt hàng thương mại chính là thủy sản, lâm sản và kim loại màu. Các đối tác thương mại chính là Nhật Bản, Trung Quốc và Hàn Quốc.

Vùng Primorsky cũng có một hệ thống cơ sở hạ tầng tốt. Mật độ đường sắt của vùng cao gấp đôi mức trung bình của nước Nga. Các tuyến đường sắt giúp kết nối vùng và Bắc Triều Tiên. Các công ty vận chuyển hàng hải đặt trụ sở tại vùng Primorsky cung cấp 80% dịch vụ vận chuyền hàng hải ở Viễn Đông Nga. Tất cả các cảng quan trọng của vùng nay đã mở cửa đối với lĩnh vực vận chuyển quốc tế.

Sản xuất ngũ cốc, đỗ tương, khoai tây, và rau là các lĩnh vực nông nghiệp hàng đầu. Chăn nuôi gia súc, đặc biệt là cừu, cũng phát triển tại vùng Primorsky; ngành công nghiệp lông thú cũng được phát triển thông qua việc thành lập các trang trại nuôi thú lấy lông và các trại giống động vật.



</doc>
<doc id="524055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524055" title="Stavropol (vùng)">
Stavropol (vùng)

Stavropol Krai (tiếng Nga:Ставропо́льский край, Stavropolsky kray) là một chủ thể liên bang của Nga (một vùng). Trung tâm hành chính là thành phố Stavropol. Dân số năm 2010 là 2.786.281 người.
Stavropol Krai bao gồm phần trung tâm của Fore-Caucasus và hầu hết các sườn phía bắc của Caucasus Major. Nó giáp Rostov Oblast, Krasnodar Krai, Cộng hòa Kalmykia, Cộng hòa Dagestan, Cộng hòa Chechnya, Cộng hòa Bắc Ossetia-Alania, Cộng hòa Kabardino-Balkar, và Cộng hòa Karachay-Cherkess.



</doc>
<doc id="524056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524056" title="Zabaykalsky (vùng)">
Zabaykalsky (vùng)

Zabaykalsky Krai (tiếng Nga: Забайка́льский край, Transbaikal krai) là một chủ thể liên bang của Nga (một vùng). Trung tâm hành chính là thành phố Chita. Vùng này được thành lập ngày 1 tháng 3 năm 2008 sau khi sáp nhập tỉnh Chita và Khu tự trị Agin-Buryat.


</doc>
<doc id="524057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524057" title="Khu tự trị Chukotka">
Khu tự trị Chukotka

Khu tự trị Chukotka (; tiếng Chukchi: , "Chukotkaken avtonomnyken okrug", ) là một chủ thể liên bang của Nga (một khu tự trị). Trung tâm hành chính là Anadyr.



</doc>
<doc id="524058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524058" title="Khantia-Mansia">
Khantia-Mansia

Khu tự trị Khanty-Mansi (tiếng Nga:Ха́нты-Манси́йский автоно́мный о́круг — Югра́, Khanty-Mansiysky avtonomny okrug – Yugra) là một chủ thể liên bang của Nga (một khu tự trị). Trung tâm hành chính là Khanty-Mansiysk.



</doc>
<doc id="524059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524059" title="Khu tự trị Nenets">
Khu tự trị Nenets

Khu tự trị Nenets (; tiếng Nenets: Ненёцие автономной ӈокрук, "Nenjocije awtonomnoj ŋokruk") là một chủ thể liên bang của Nga (một khu tự trị). Trung tâm hành chính là thị trấn Naryan-Mar. Nó có diện tích và dân số 42.090 theo thống kê 2010 (ít dân nhất trong tất cả các chủ thể liên bang).


</doc>
<doc id="524060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524060" title="Yamalo-Nenets">
Yamalo-Nenets

Khu tự trị Yamalo-Nenets (tiếng Nga:Яма́ло-Нене́цкий автоно́мный о́круг, Yamalo-Nenetsky Avtonomny Okrug) là một chủ thể liên bang của Nga (một khu tự trị). Trung tâm hành chính là Salekhard.



</doc>
<doc id="524061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524061" title="Tỉnh tự trị Do Thái">
Tỉnh tự trị Do Thái

Tỉnh tự trị Do Thái (, "Yevreyskaya avtonomnaya oblast"; , "yidishe avtonome gegnt") là một chủ thể liên bang của Nga (một tỉnh tự trị) nằm ở Viễn Đông Nga, giáp với vùng Khabarovsk và tỉnh Amur của Nga và tỉnh Hắc Long Giang của Trung Quốc. Trung tâm hành chính của tỉnh tự trị là thị trấn Birobidzhan. Theo điều tra năm 2010, dân số tỉnh tự trị Do Thái là 176.558 người.

Chính quyền Liên Xô đã thành lập tỉnh tự trị vào năm 1934. Việc này là kết quả của chính sách dân tộc dưới thời Joseph Stalin, theo đó cung cấp cho người Do Thái tại Liên Xô một lãnh thổ rộng lớn nhằm tiếp tục duy trì di sản văn hóa Yiddish ("Do Thái"). Theo điều tra dân số năm 1939, có 17.695 người Do Thái sinh sống trong khu vực (chiếm 16% tổng dân số). Số người Do Thái lên đến đỉnh điểm vào năm 1948 với khoảng 30.000, tức khoảng một phần tư tổng dân số của tỉnh tự trị. Tuy nhiên, đến năm 2010, chỉ còn 1.628 (1% tổng dân số) người sinh sống tại tỉnh tự trị Do Thái là người Do Thái.

Khu vực tỉnh tự trị Do Thái đã sáp nhập vào lãnh thổ đế quốc Nga vào năm 1858 theo Điều ước Aigun giữa đế quốc Nga và nhà Thanh. Tháng 12 năm 1858, chính quyền Nga đã cho phép hình thành đơn vị hành chính Cozak Amur để bảo vệ biên giới đông nam của Siberi cũng như quản lý việc giao thông liên lạc trên sông Amur và sông Ussuri. Đơn vị thuộc địa quân sự này bao gồm những người định cư đến từ Ngoại Baikal. Trong những năm 1858–82, 63 khu định cư đã được hình thành; năm 1857 có Radde; năm 1858 có Pashkovo, Pompeyevka, Puzino, Yekaterino-Nikolskoye, Mikhailo-Semyonovskoye, Voskresenovka, Petrovskoye, and Ventzelevo; năm 1860 có Storozhevoye, Soyuznoye, and Golovino; sau đó là các khu định cư Babstovo, Bidzhan, và Bashurovo. Các cuộc thám hiểm của những nhà khoa học — bao gồm các nhà địa lý học, dân tộc học, tự nhiên học, và thực vật học như Venyukov, Schrenck, Maksimovich, Radde, và Komarov - đã thúc đẩy sự phát triển của vùng lãnh thổ mới.
Việc kiến thiết bắt đầu vào thập niên 1890 khi chính quyền Nga xây dựng đoạn đường sắt kết nối Chita và Vladivostok đi qua địa phận khu vực mà nay là tỉnh tự trị Do Thái. Dự án này đã tạo nên một làn sóng những người định cư mới và hình thành nên các khu định cư mới. Năm 1908, đã xuất hiện các ga Volochayevka, Obluchye, và Bira; năm 1910, đã xuất hiện các ga Birakan, Londoko, và In; năm 1912, xuất hiện ga Tikhonkaya. Việc xây dựng tuyến đường sắt đã hoàn thành vào tháng 10 năm 1916 với việc khai thông cầu Khabarovsk bắc qua sông Amur tại Khabarovsk. Trong thời kỳ trước Cách mạng Tháng Mười, hầu hết các cư dân địa phương là nông dân. Cơ sở công nghiệp suy nhất là xưởng gỗ Tungussky, bên cạnh đó, người ta cũng khai thác vàng ở khu vực sông Sutara, và một số phân xưởng đường sắt nhỏ. Trong Nội chiến Nga, vùng lãnh thổ mà nay là tỉnh tự trị Do Thái đã diễn ra các trận chiến ác liệt. Kinh tế bị suy giảm, song nó đã được phục hồi vào năm 1926 và 1927.

Ngày 28 tháng 3 năm 1928, đoàn Chủ tịch của Ủy ban Chấp hành Trung ương Liên Xô đã thông qua nghị định về việc giành một lãnh thổ gần sông Amur ở Viễn Đông cho những người lao động Do Thái. Nghị định có nghĩa là "một khả năng về việc thành một đơn vị hành chính lãnh thổ của người Do Thái.

Ngày 20 tháng 8 năm 1930, Uỷ ban Chấp hành Trung ương của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga đã phê chuẩn nghị định "Về việc thành lập khu vực quốc gia Birobidzhan trong cấu trúc của Lãnh thổ Viễn Đông". Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước đã xem khu vực quốc gia Birobidzhan là một đơn vị kinh tế riêng biệt. Cơ quan Thực dân hóa người Do Thái tại Liên Xô, một cơ quan Do Thái cộng sản tại Bắc Mỹ, đã thành công trong việc khuyến khích một số cư dân Hoa Kỳ di cư đến khu vực này, chẳng hạn như gia đình của George Koval, họ đến vào năm 1932.
Vào ngày 7 tháng 5 năm 1934, đoàn Chủ tịch của Uỷ ban Chấp hành Trung ương đã thông qua nghị định về việc chuyển khu vực thành tỉnh tự trị Do Thái trong thành phần Liên bang Nga. Năm 1938, với việc thành lập Lãnh thổ Khabarovsk, tỉnh tự trị Do Thái (JAR) trở thành một bộ phận trong cấu trúc của đơn vị hành chính này.

Theo chính sách dân tộc của Joseph Stalin, mỗi một dân tộc hình thành nên Liên Xô sẽ nhận được một vùng lãnh thổ để duy trì quyền tự chủ về văn hóa trong một khuôn khổ xã hội chủ nghĩa. Theo quan điểm đó, việc thành lập tỉnh tự trị Do Thái cũng giúp đối phó với hai mối đe dọa cho nhà nước Xô viết:


Liên Xô dự tính sẽ lập ra một "Zion Liên Xô" mới, nơi một văn hóa Do Thái vô sản có thể phát triển. Tiếng Yiddish, chứ không phải là tiếng Hebrew, sẽ là ngôn ngữ quốc gia, và một nền văn học nghệ thuật xã hội chủ nghĩa mới sẽ thay thế tôn giáo để trở thành biểu hiện chính của văn hóa Do Thái.

Khi số dân Do Thái tăng lên, nó đã tác động đến văn hóa Yiddish tại khu vực. Những người định cư đã thiết lập nên một tờ báo tiếng Yiddish, "Birobidzhaner Shtern" (tiếng Nga: Биробиджанер Штерн; tiếng Yiddish: , "Ngôi sao của Birobidzhan"); một đoàn ca kịch đã được thành lập; và các đường phố được xây dựng được đặt theo tên của các tác giả Yiddish nổi tiếng như Sholom Aleichem và Y. L. Peretz. Tiếng Yiddish được ủng hộ một cách có chủ ý nhằm tạo một nền tảng cho các nỗ lực nhằm thế tục hóa những người Do Thái, song điều này đã chấm dứt sau đó, "Birobidzhaner Shtern" tiếp tục phát hành với một phần bằng tiếng Yiddish.
Valdgeym, một khu định cư Do Thái thuộc tỉnh tự trị Do Thái, đã hình thành ngay từ năm 1928 và hình thành nên hợp tác xã nông nghiệp đầu tiên tại tỉnh. Năm 1980, một trường học Yiddish đã được mở tại khu định cư. Amurzet cũng có một lịch sử định cư Do Thái. Trong giai đoạn từ 1929 đến 1939, làng này là trung tâm của các khu định cư Do Thái ở phía nam của Birobidzhan.. Nhiều hậu duệ của những người định cư ban đầu đã dời bỏ ngôi làng của họ. Những người còn ở lại Amurzet, đặc biệt là những người có thân nhân tại Israel, đang học về truyền thống và gốc rễ của người Do Thái.

Cuộc thử nghiệm Birobidzhan đã dừng lại vào giữa thập niên, trong các chiến dịch đại thanh trừng đầu tiên của Stalin. Chính quyền Liên Xô đã bắt giữ và hành quyết các lãnh đạo Do Thái, và các trường học Yiddish đã bị đóng cửa. Ngay sau đó, Chiến tranh thế giới thứ hai đã kết thúc nỗ lực nhằm đưa người Do Thái đến phía đông. Sau khi chiến tranh kết thúc vào năm 1945, ý tưởng biến Birobidzhan thành một nơi sinh sống tiềm năng cho những người tị nạn Do Thái lại hồi sinh.

Năm 1991, tỉnh tự trị Do Thái chuyển từ trực thuộc vùng Khabarovsk sang trực thuộc trực tiếp liên bang, song đó cũng là khoảng thời gian mà hầu hết người Do Thái đã ra đi và số người Do Thái còn ở lại chỉ còn chiếm ít hơn 2% dân số địa phương. Tuy vậy, tiếng Yiddish lại một lần nữa được giảng dạy trong trường học, một đài phát thanh tiếng Yiddish đang hoạt động.

Tỉnh tự trị Do Thái là nơi có điều kiện tự nhiên và khí hậu thiện lợi tại vùng Viễn Đông Nga. Một nửa diện tích tỉnh tự trị Do Thái là vùng núi, vùng đồng bằng nằm ở phía nam và phía đông. Khí hậu tỉnh tự trị Do Thái thuộc đới ôn đới gió mùa, mùa đông có ít tuyết và lạnh (nhiệt độ trung bình dao động từ -21 °C ở cực nam đến -26° ở vùng núi), mùa hè ấm và ẩm. Trong năm, vùng đồng bằng có lượng mưa bính quân 450–500 mm, với khoảng 75% lượng mưa xuất hiện trong khoảng thời gian giữa tháng 5 và tháng 9. Lưu vực các sông Amur, Bira, Bidzhan có nhiều loài cá với các cánh rừng rộng lớn.

Đại học Quốc gia Do Thái Birobidzhan hoạt động với sự phối hợp cùng với cộng đồng Do Thái tại Birobidzhan. Đây là trường đại học duy nhất tại Viễn Đông Nga sử dụng tiếng Hebrew, các bản văn ngôn ngữ và lịch sử Do Thái cổ điển làm cơ sở cho việc nghiên cứu giảng dạy.

Trong những năm gần đây, tỉnh tự trị Do Thái đã nâng cao sự quan tâm đến bản sắc Do Thái. Các học sinh và sinh viên sẽ được học tiếng Hebrew và Yiddish tại một trường Do Thái và tại Đại học Quốc gia Do Thái Birobidzhan. Năm 1989, trung tâm Do Thái đã được thành lập ở trường Chủ nhật, nơi trẻ em sẽ được học tiếng Yiddish, các điệu múa dân gian Do Thái, và ghi nhớ các mốc sự kiện trong lịch sử của Israel. Chính quyền Israel đã giúp đỡ về kinh phí cho chương trình.


Tỉnh tự trị Do Thái thuộc Vùng kinh tế Viễn Đông; tỉnh có một ngành công nghiệp và nông nghiệp phát triển tốt cùng một mạng lưới giao thông dày đặc. Tỉnh tự trị Do Thái có vị thế là một khu kinh tế tự do nhằm tăng cơ hội để phát triển kinh tế. Tỉnh giàu tài nguyên khoáng sản, tài nguyên vật liệu xây dựng, là một nguồn cung lớn cho thị trường Nga. Luyện kim màu, đúc kim loại, vật liệu xây dựng, gỗ thô, mộc, công nghiệp thực phẩm là các lĩnh vực công nghiệp phát triển nhất tại tỉnh tự trị Do Thái.

Nông nghiệp là một lĩnh vực kinh tế chính của tỉnh tự trị Do Thái nhờ có những vùng đất đai màu mỡ và khí hậu ẩm.

Mạng lưới giao thông của tỉnh tự trị Do Thái gồm có 530 km đường sắt, trong đó có đường sắt xuyên Siberia; 600 km đường thủy dọc theo Amur; và 1900 km đường bộ, bao gồm 1600 km đường đã trải. Tuyến đường quan trọng nhất trên địa bàn tỉnh Amur là đường cao tốc vùng Khabarovsk-Birobidzhan-Obluchye-Amur với dịch vụ phà qua Amur. Sân bay Zhelty Yar nằm ở trung tâm của vùng, giúp kết nối Birobidzhan với Khabarovsk và trung tâm các huyện xa. Cũng có kế hoạch về việc mở tuyến bay quốc tế giữa Birobidzhan và Giai Mộc Tư tại Trung Quốc.




</doc>
<doc id="524062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524062" title="Gérard Laumon">
Gérard Laumon

Gérard Laumon (sinh năm 1952 tại Lyon, nước Pháp) là nhà toán học Pháp làm việc ở Trường Đại học Paris XI, Orsay. Ông cũng là thành viên Hội Hàn Lâm Khoa Học (Chuyên Ngành Toán Học) của nước Pháp từ năm 2004.

Đặc biệt hơn, là GS Laumon đã từng hướng dẫn luận án của Laurent Lafforgue và Ngô Bảo Châu, và cả hai trước sau đều đã nhận Giải Huy chương Fields vào những năm 2002 và 2010.

Vào năm 2004 GS Laumon và GS Ngô Bảo Châu được nhận Giải Clay do công trình chứng minh Bổ đề cơ bản Langlands cho các nhóm unita, một thành phần then chốt của Chương trình Langlands trong số học.



</doc>
<doc id="524068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524068" title="Thích Trí Độ">
Thích Trí Độ

Hòa thượng Thích Trí Độ (1894-1979) là một tu sĩ Phật giáo Việt Nam, nguyên Hội trưởng Hội Phật giáo thống nhất Việt Nam, một trong những tổ chức tiền thân của Giáo hội Phật giáo Việt Nam ngày nay.

Sư thế danh là Lê Kim Ba, sinh ngày 15 tháng 12 năm 1894 tại làng Phổ Trạch, tổng Nhơn Ân, huyện Tuy Phước, phủ An Nhơn, tỉnh Bình Định (nay thuộc thôn Phổ Trạch, xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước, Bình Định.

Xuất thân trong một gia đình Nho học, từ nhỏ Sư đã có một cơ bản Hán học rất uyên thâm. Năm 18 tuổi, Sư theo học trường Sư phạm Bình Định. Thời gian này, Sư cũng bắt đầu nghiên cứu về Phật học và thành một thiền gia sau nhiều năm tu học tại các Phật học đường ở Bình Định.

Năm 1920, Sư bắt đầu giảng dạy Phật pháp, làm Giảng sư tại chùa Thập Tháp, Nguyên Thiều tại Bình Định. Năm 1931, Sư vào Sài Gòn, cùng với một số tăng sĩ sáng lập và xuất bản tạp chí Từ Bi Âm. Tạp chí này hoạt động được một thời gian, nhưng sau vì thiếu điều kiện duy trì nên phải đình bản không lâu sau đó.

Năm 1935, Sư được mời làm Đốc giáo và giảng dạy tại An Nam Phật học đường tại chùa Báo Quốc, Huế. Nhiều tăng sĩ Phật giáo nổi danh sau này đều từng tu học tại đây như Thích Thiện Siêu, Thích Trí Quang, Thích Thiện Minh, Thích Thiện Giác, Thích Trí Tịnh... Cũng trong này 1935, Sư cùng cư sĩ Lê Đình Thám chủ trương và xuất bản tạp chí Viên âm.

Năm 1940, Sư trở lại Bình Định. Được Hòa thượng Liên Tôn khuyến hóa, Sư xin xuất gia làm đệ tử của Hòa thượng Trí Hải chùa Bích Liên ở làng Hào Xá, quận An Nhơn (Bình Định), rồi theo thọ học với Hòa thượng Phước Huệ chùa Thập Tháp, được Hòa thượng đặt pháp hiệu là Hồng Chân. Năm 1941, Sư thọ tam đàn Cụ Túc với Hòa thượng Đắc Quang chùa Quốc Ân, Huế.

Từ năm 1945, Sư tham gia phong trào Phật giáo Cứu quốc. Năm 1946, Hội Phật giáo Bắc Kỳ mời Sư ra mở trường giảng dạy hoằng pháp tại chùa Quán Sứ, Hà Nội. Toàn quốc kháng chiến nổ ra, Sư tản cư vào Thanh Hóa, tham gia các công tác xã hội văn hóa trên cương vị một nhà tu hành. Năm 1950, Sư được bầu làm Ủy viên Ủy ban Liên Việt tại Thanh Hóa. Năm 1953, Sư được Mặt trận Việt Minh chỉ định làm Ủy viên Ủy ban Việt Nam Bảo vệ Hòa bình Thế giới.

Sau Hiệp định Genève, 1954, Sư trở về Hà Nội trụ trì chùa Quán Sứ. Năm 1956, Sư dẫn đoàn đại biểu Phật giáo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sang Ấn Độ dự lễ kỷ niệm 2.500 năm Phật đản sanh. Sau khi về nước, Sư đã tích cực vận động Tăng Ni Phật tử các tỉnh miền Bắc để thành lập một tổ chức Phật giáo thống nhất. Tháng 3 năm 1958, Hội Phật giáo Thống nhất được thành lập, Sư được Hội trưởng và giữ chức vụ này liên tục cho đến ngày viên tịch.

Sau khi Hội Phật giáo Thống nhất được thành lập, Sư luôn đặc biệt quan tâm và dành nhiều thời gian cho sự nghiệp đào tạo tăng sĩ cho Phật giáo Việt Nam trong tương lai. Trên nền tảng những khóa tu học Phật pháp mà Sư xây dựng, về sau hình thành nên trường Tu học Phật pháp Trung ương tại chùa Quảng Bá (Hà Nội) năm 1970, tiền thân của trường Cao cấp Phật học Việt Nam sau này.

Bên cạnh đó, Sư cũng tham gia nhiều Hội nghị quốc tế, các phong trào hòa bình tại các nước và hoạt động xã hội như làm Trưởng đoàn Phật giáo Việt Nam đi dự Đại hội lần thứ VI của Hội Phật giáo Thế giới (WFB) tại Campuchia năm 1962, dự lễ kỷ niệm Pháp sư Trần Huyền Trang tại Trung Quốc năm 1964...

Năm 1976, Sư với tư cách Ủy viên Thường vụ Quốc hội tham gia Hội nghị Hiệp thương Thống nhất đất nước. Trong những năm cuối đời, Sư tích cực tham gia phong trào vận động thống nhất Phật giáo Việt Nam. Đầu tháng 10 năm 1979, Sư tham gia đoàn đại biểu của Phật giáo Việt Nam tham dự mít tinh hưởng ứng tuần lễ đấu tranh bảo vệ hòa bình của tổ chức Phật giáo châu Á vì hòa bình ("Asian Buddhist Conference for Peace" - ABCP) tại Mông Cổ.

Sư là Đại biểu Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa liên tục từ khóa 2 đến khóa 5, giữ chức Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Sư cũng luôn được bầu làm Ủy viên đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam từ năm 1955 đến năm 1979.

Sư viên tịch ngày 24 tháng 10 năm 1979 tại chùa Quán Sứ (Hà Nội) hưởng thọ 85 tuổi, với 47 năm hoằng dương đạo pháp. Sau khi Sư viên tịch, Hòa thượng Pháp chủ Thích Đức Nhuận đặt cho Giác linh của Sư hiệu là Kim Quang. Bảo tháp của Sư hiệu là "Đại Nhạn Bảo Tháp", xây tại Tổ đình Quảng Bá.

Ghi nhận những đóng góp của Sư đối với sự nghiệp thống nhất đất nước, Nhà nước Việt Nam đã trao tặng:

Ngoài sự nghiệp xây dựng nền Phật giáo Việt Nam, Sư còn viết nhiều bài báo như "Luận về Sóng Thức" (Duy thức), "Pháp lạy Hồng Danh sám" (Giáo lý)... đăng trên tạp chí Từ Bi Âm và để lại một số tác phẩm như:

Ngoài ra Sư còn cùng với Ban Hoằng pháp Trung ương Hội Phật giáo Thống nhất biên soạn và hiệu đính nhiều kinh sách như:



</doc>
<doc id="524080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524080" title="Mộc">
Mộc

Mộc có thể là:


</doc>
<doc id="524082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524082" title="Mộc (Ngũ hành)">
Mộc (Ngũ hành)

Mộc chỉ mùa xuân, sự tăng trưởng và đời sống cây cỏ.
Cây tre Việt Nam được ca ngợi về khả năng mềm dẻo trước gió, nhưng lại được dùng làm giàn giáo. Được nhìn dưới hình tượng cây, năng lượng của Mộc có tính sinh sôi nảy nở, nuôi dưỡng và mềm dẻo.

Người mạng Mộc có tinh thần vị tha và năng nổ. Là người nhiều ý tưởng, tính cách hướng ngoại của họ được nhiều người thương, giúp. Họ tưởng tượng nhiều hơn thực sự gắn bó với kế hoạch.



</doc>
<doc id="524084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524084" title="Phanxicô Xaviê Trương Bửu Diệp">
Phanxicô Xaviê Trương Bửu Diệp

Phanxicô Xaviê Trương Bửu Diệp (thường được gọi là Cha Diệp, 1897 - 1946) là một Linh mục Công giáo tại Việt Nam. Ông được biết đến nhiều bởi đã chịu chết thay cho giáo dân cùng bị bắt với mình….

Linh mục Phanxicô Xaviê Trương Bửu Diệp sinh ngày 1 tháng 1 năm 1897 tại họ đạo Cồn Phước, thuộc làng Tấn Đức; nay thuộc ấp Mỹ Lợi, xã Mỹ An, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang. Cha là ông Micae Trương Văn Đặng (1860 - 1935), mẹ là bà Lucia Lê Thị Thanh. Ông được Linh mục Giuse Sớm rửa tội ngày 2 tháng 2 năm 1897 tại họ đạo Cồn Phước và lấy tên Thánh là Phanxicô Xaviê

Năm 1904, lúc lên bảy tuổi thì mẹ mất, cậu bé Diệp theo cha đến Battambang (Campuchia) sinh sống bằng nghề thợ mộc. Tại đây, người cha tục huyền với bà Maria Nguyễn Thị Phước (sinh năm 1890 ?, quê quán ở Mỹ Luông; nay thuộc Chợ Mới, An Giang) .

Năm 1909, Linh mục Phêrô Lê Huỳnh Tiền đưa Trương Bửu Diệp vào học đạo tại Tiểu chủng viện Cù Lao Giêng (nay thuộc xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang). Sau đó, thầy Diệp tiếp tục học đạo tại Đại chủng viện Nam Vang (Campuchia); vì thời ấy, các họ đạo trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long đều trực thuộc Giáo phận Nam Vang.

Năm 1924, sau thời gian học đạo, thầy Diệp được thụ phong linh mục tại Nam Vang, thời Giám mục Valentin Herrgott cai quản. Năm 1924-1925, Linh mục F.X Trương Bửu Diệp được bề trên bổ nhiệm làm linh mục phó của họ đạo Hố Trư, một họ đạo của người Việt sinh sống tại Kandal (Campuchia). Năm 1927 - 1929, Linh mục Diệp trở về nước và làm Giáo sự tại Chủng viện Cù Lao Giêng. Tháng 3 năm 1930, ông về nhận nhiệm sở tại Họ đạo Tắc Sậy. Trong những năm làm nhiệm vụ tại đây, ông đã liên hệ, giúp đỡ để thành lập thêm nhiều họ đạo lân cận như: Bà Đốc, Cam Bô, An Hải, Đầu Sấu, Chủ Chí, Khúc Tréo, Đồng Gò, Rạch Rắn.

Năm 1945 - 1946, chiến tranh loạn lạc khiến nhiều giáo dân phải di tản. Linh mục bề trên là Trần Minh Ký ở Bạc Liêu và cả người Pháp cũng kêu gọi Linh mục Trương Bửu Diệp lánh mặt, khi nào tình hình yên ổn thì trở về họ đạo, nhưng ông vẫn một mực từ chối và trả lời: 

Đến nay, thông tin về vụ bắt và giết linh mục Trương Bửu Diệp là không thống nhất. Có nguồn cho rằng vào ngày 12 tháng 3 năm 1946, Linh mục Trương Bửu Diệp bị Việt Minh bắt cùng với trên 70 giáo dân tại họ Tắc Sậy, bị lùa đi và nhốt chung với bổn đạo tại lẫm lúa của ông giáo Sự ở Cây Gừa.. Cũng theo những lời kể ủng hộ quan điểm này thì họ chất rơm chung quanh tính đốt tất cả, nhưng Linh mục Diệp đứng ra tranh đấu cho dân, đồng thời an ủi những người cùng bị giam. Ông đã cố gắng để cứu giáo dân của mình và đã bị giết.

Theo bảng tóm tắt tiểu sử Cha Trương Bửu Diệp hiện dựng tại nhà an nghỉ của ông thì ông bị bắt ""vì sự tranh chấp giữa các giáo phái"" nhưng không nêu rõ những giáo phái nào. Hiện tại có hai luồng ý kiến cho rằng: hoặc quân Việt Minh, hoặc quân Nhật đã làm điều đó.

Năm 1969, hài cốt linh mục Phanxicô Xaviê Trương Bửu Diệp được cải táng về trong khuôn viên nhà thờ Tắc Sậy, là nơi ông mục vụ trong 16 năm, đồng thời là linh mục chánh sở thứ nhì của họ đạo Tắc Sậy. Ngày 4 tháng 3 năm 2010, hài cốt của ông lại được cải táng lần nữa, nhưng chỉ cách chỗ cũ khoảng hơn chục mét, và cũng ở trong khuôn viên nhà thờ Tắc Sậy.

Hàng năm, nhất là ngày 11 và 12 tháng 3 dương lịch, đông đảo người dân từ nhiều nơi đến hành hương và tham quan Thánh đường Tắc Sậy và phần mộ của linh mục Trương Bửu Diệp.

Nhà thờ Tắc Sậy nằm trên Quốc lộ 1A (tuyến Bạc Liêu - Cà Mau), thuộc Giáo phận Cần Thơ, và nằm trên địa bàn của xã Tân Phong, thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu.

Nhà thờ có từ lâu đời, nhưng trước đây chỉ là một ngôi thờ bán kiên cố, nhỏ hẹp và lợp tôn. Để nhà thờ và phần mộ linh mục Phanxicô Xaviê Trương Bửu Diệp được an nghỉ trong khuôn viên tôn nghiêm và khang trang hơn, ngày 24 tháng 2 năm 2004, lễ đặt viên đá đầu tiên xây dựng ngôi nhà thờ mới đã được tổ chức. Về sau, nhờ giáo dân và khách thập phương ủng hộ, nay khu nhà thờ mới (nay có tên là Thánh đường Tắc Sậy) đã cơ bản hoàn thành trên diện tích rộng hàng ngàn m².

Từ năm 2012, cuộc điều tra phong Thánh cấp giáo phận cho Linh mục Trương Bửu Diệp bắt đầu được tiến hành. Ngày 31 tháng 10 năm 2014, Bộ Giáo lý Đức tin ra tuyên bố "nihil obstat" (không có gì ngăn trở) chấp thuận việc tiến hành hồ sơ tuyên thánh cho ông.

17 giờ 45 phút ngày 12 tháng 3 năm 2016, Giáo phận Cần Thơ đã tổ chức trọng thể lễ giỗ lần thứ 70 của ông, đồng tế có đông đảo các giám mục với sự chủ tế là Giám mục chính tòa Giáo phận Cần Thơ Stêphanô Tri Bửu Thiên, đồng tế với ông có Giám mục Antôn Vũ Huy Chương - giám mục giáo phận Đà Lạt, Phêrô Nguyễn Văn Khảm - Giám mục chính tòa giáo phận Mỹ Tho, Giám mục Giuse Châu Ngọc Tri - giám mục giáo phận Đà Nẵng, người mà chiều cùng ngày được chuyển làm Giám mục Lạng Sơn và Cao Bằng. Cùng đồng tế trong Thánh lễ này có khoảng 50 linh mục, tu sĩ và hàng vạn giáo dân.



</doc>
<doc id="524089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524089" title="Hỏa (Ngũ hành)">
Hỏa (Ngũ hành)

Khái niệm Hành Hỏa chỉ mùa hè, lửa và sức nóng. Hỏa có thể đem lại ánh sáng, hơi ấm và hạnh phúc, hoặc có thể tuôn trào, bùng nổ và sự bạo tàn. Ở khía cạnh tích cực, Hỏa tiêu biểu cho danh dự và sự công bằng. Ở khía cạnh tiêu cực, Hỏa tượng trưng cho tính gây hấn và chiến tranh.

Người mạng Hỏa yêu thích hành động và thường nắm vai trò lãnh đạo. Họ lôi kéo người khác, thường là vào rắc rối, vì họ không ưa luật lệ và bất chấp hậu quả.



</doc>
<doc id="524092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524092" title="Kênh đào Rhein-Main-Donau">
Kênh đào Rhein-Main-Donau

Kênh đào Rhein-Main-Donau (tiếng Đức: Rhein-Main-Donau-Kanal, còn được gọi là kênh đào Main-Donau, kênh đào RMD hay kênh đào Europa), nằm ở Bayern, Đức, kết nối các sông Danube và sông Main trên lưu vực châu Âu, chạy từ Bamberg qua Nuremberg đến Kelheim. Kênh kết nối Biển Bắc và Đại Tây Dương tới Biển Đen, cung cấp một đường vận tải thủy huyết mạch giữa các vùng đồng bằng sông Rhein (tại Rotterdam ở Hà Lan) và đồng bằng sông Danube ở miền đông România. Con kênh hiện nay được hoàn thành vào năm 1992 và có chiều dài 171 km (106 dặm Anh).


</doc>
<doc id="524093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524093" title="Thổ (Ngũ hành)">
Thổ (Ngũ hành)

Hành Thổ chỉ về môi trường ươm trồng, nuôi dưỡng và phát triển, nơi sinh ký tử quy của mọi sinh vật. Thổ nuôi dưỡng, hỗ trợ và tương tác với từng Hành khác. Khi tích cực, Thổ biểu thị lòng công bằng, trí khôn ngoan và bản năng; Khi tiêu cực, Thổ tạo ra sự ngột ngạt hoặc biểu thị tính hay lo về những khó khăn không tồn tại.

Người mạng Thổ có tính tương trợ và trung thành. Vì thực tế và kiên trì, họ là chỗ dựa vững chắc trong cơn khủng hoảng. Không những không bị thúc ép bất cứ điều gì nhưng họ lại rất bền bỉ khi giúp đỡ người khác. Do kiên nhẫn và vững vàng, họ có một sức mạnh nội tâm.



</doc>
<doc id="524094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524094" title="Kim (Ngũ hành)">
Kim (Ngũ hành)

Kim là yếu tố thứ tư trong thuyết ngũ hành của người Trung Hoa xưa.
Hành Kim chỉ về mùa Thu và sức mạnh. Đại diện cho thể rắn và khả năng chứa đựng. Mặt khác, Kim còn là vật dẫn. Khi tích cực, Kim là sự truyền đạt thông tin, ý tưởng sắc sảo và sự công minh. Khi tiêu cực, Kim có thể là sự hủy hoại, là hiểm họa và phiền muộn.
Kim có thể là một món hàng xinh xắn và quý giá mà cũng có thể là đao kiếm. Màu sắc đặc trưng của 
Kim là vàng đồng hoặc trắng bạc. Kim còn là biểu tượng chân khí, hư âm, chi môn, và sắc thái. Thuộc tính Kim thường mang giá trị tìm ẩn, nội lực vững chắc, gia cố bền bỉ 

Người mạng Kim có tính độc đoán và cương quyết. Họ dốc lòng dốc sức theo đuổi cao vọng. Là những nhà tổ chức giỏi, họ độc lập và vui sướng với thành quả riêng của họ. Tin vào khả năng bản thân nên họ kém linh động mặc dù họ thăng tiến là nhờ vào sự thay đổi. Đây là loại người nghiêm túc và không dễ nhận sự giúp đỡ.



</doc>
<doc id="524099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524099" title="Thủy (Ngũ hành)">
Thủy (Ngũ hành)

Hành Thủy chỉ về mùa đông và nước nói chung, cơn mưa lất phất hay mưa bão. Chỉ bản ngã, nghệ thuật và vẻ đẹp. Thủy có liên quan đến mọi thứ. Khi tích cực, Thủy thể hiện tính nuôi dưỡng, hỗ trợ một cách hiểu biết. Khi tiêu cực, Thủy biểu hiện ở sự hao mòn và kiệt quệ. Kết hợp với cảm xúc, Thủy gợi cho thấy nỗi sợ hãi, sự lo lắng và stress.

Người mạng Thủy giao tiếp tốt. Họ có khiếu ngoại giao và tài thuyết phục. Do nhạy cảm với tâm trạng người khác, họ sẵn sàng lắng nghe. Có trực giác tốt và giỏi thương lượng. Uyển chuyển và dễ thích nghi, họ nhìn sự vật theo quan điểm tổng thể.



</doc>
<doc id="524115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524115" title="Vùng liên bang Trung tâm">
Vùng liên bang Trung tâm

Vùng liên bang trung tâm (tiếng Nga:Центра́льный федера́льный о́круг, "Tsentralny federalny okrug") là một trong 8 vùng liên bang của Nga. Từ "trung tâm" ở đây là có ý nghĩa về lịch sử và chính trị; về mặt địa lý, vùng này nằm ở phía cực tây của Nga. Vùng liên bang trung tâm có diện tích 652,800 km² với dân số 38.000.651 (80.6% dân thành thị) theo điều tra dân số năm 2002.

Vùng này bao gồm 18 chủ thể liên bang của Nga


</doc>
<doc id="524117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524117" title="Vùng liên bang Viễn Đông">
Vùng liên bang Viễn Đông

Vùng liên bang Viễn Đông (tiếng Nga: Дальневосто́чный федера́льный о́круг, Dalnevostochny federalny okrug) là vùng liên bang lớn nhất trong 8 vùng liên bang của Nga, đây cũng là vùng có dân số ít nhất, với 6.692.865 người (74.3% dân thành thị) và diện tích 6.215.900 km². Vùng liên bang Viễn đông được thành lập năm 2000 bởi tổng thống Vladimir Putin. Vùng liên bang Viễn Đông bao gồm phần lớn lãnh thổ của khu vực Viễn Đông Nga.

Theo điều tra dân số của Nga năm 2002:




</doc>
<doc id="524119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524119" title="Vùng liên bang Tây Bắc">
Vùng liên bang Tây Bắc

Vùng liên bang Tây Bắc (tiếng Nga:Се́веро-За́падный федера́льный о́круг, Severo-Zapadny federalny okrug) là một trong 8 vùng liên bang của Nga. Nó bao gồm phần phía bắc của nước Nga thuộc lãnh thổ châu Âu. Dân số của vùng là 13.974.466 người (82.3% dân thành thị) theo điều tra dân số năm 2002. Diện tích của vùng là 1.677.900 km².



</doc>
<doc id="524124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524124" title="Vùng liên bang Xibia">
Vùng liên bang Xibia

Vùng liên bang Xibiaa (tiếng Nga: Сиби́рский федера́льный о́круг, Sibirsky federalny okrug) là một trong 8 vùng liên bang của Nga. Dân số của vùng là 20,062,938 người (70.8% là dân thành thị) theo điều tra dân số năm 2002, diện tích vùng là 5.114.800 km².



</doc>
<doc id="524126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524126" title="Blizzard Entertainment">
Blizzard Entertainment

Blizzard Entertainment, Inc. một công ty phát triển và phát hành Trò chơi điện tử của Mỹ được thành lập tháng 2 năm 1991 với tên Silicon & Synapse bởi ba cử nhân của UCLA, Michael Morhaime, Allen Adham và Frank Pearce. Công ty đóng trụ sở tại Irvine, California, bắt đầu tự phát triển những phần mềm đầu tiên từ năm 1993 với những game như "Rock N' Roll Racing" và "The Lost Vikings". Vào năm 1994, công ty đổi tên thành Blizzard Entertainment Inc trước khi rơi vào tay nhà phân phối Davidson & Associates. Ngay sau đó, Blizzard xuất xưởng game đình đám đầu tiên "". Từ đó, lần lượt cho ra đời các game khác gặt hái được không ít thành công trên hệ máy Máy tính cá nhân, bao gồm "Warcraft", "Starcraft" và "Diablo", và MMORPG "World of Warcraft".

Vào ngày 9 tháng 7 năm 2008, Activision chính thức sát nhập với Vivendi Games. Từ đó Blizzard trở thành tên của công ty chủ quản, và có đội ngũ nhân sự độc lập.

Blizzard Entertainment được sáng lập bởi Michael Morhaime, Allen Adham và Frank Pearce dưới tên Silicon & Synapse vào tháng 2 năm 1991, một năm sau đó cả ba người nhận được bằng cử nhân của UCLA. Trong những ngày đầu tập trung vào sản xuất game ports cho xưởng. Ports đã có tựa đề "J.R.R. Tolkien's The Lord of the Rings, Vol. I" và "Battle Cờ II: Chinese Cờ". Năm 1993, công ty đã phát triển những game như "Rock N' Roll Racing" và "The Lost Vikings" (được phát hành bởi Interplay Productions). Năm 1994, công ty thu gọn tên thành Chaos Studios, trước khi quay lại với tên Blizzard Entertainment sau khi phát hiện ra là đã có một công ty khác cũng lấy tên là Chaos. Cùng năm ấy, Họ chuyển quyền điều hành cho Davidson & Associates với giá dưới 10 triệu Đô la Mỹ. Sau đó không lâu, Blizzard đã ra game đỉnh đầu tiên "".

Blizzard đã chuyển chủ sở hữu nhiều lần kể từ: Davidson rồi Sierra Entertainment và CUC International năm 1996. Năm 1998, ngày càng thấy được rằng CUC gian lận trước khi sát nhập; Cổ phiếu của Cendant mất 80% giá trị trong vỏn vẹn 6 tháng kể từ khi dính scandal. Công ty đã bán Sierra Entertainment bao gồm cả Blizzard cho công ty phát hành Pháp Havas vào năm 1998, cũng năm đó Havas bị mua lại bởi Vivendi. Blizzard lại trở thành công ty con của tập đoàn Vivendi Games. Vào tháng 7 năm 2008, Vivendi Games sát nhập với Activision, sử dụng Blizzard's là tên công ty, Activision Blizzard.

Năm 1996, Blizzard mua được Condor Games, đội mà đã gia công "Diablo" cho Blizzard thời điểm đó. Condor được đổi tên thành Blizzard North, và kể từ đó, phát triển game "Diablo", "Diablo II", và sáu bản mở rộng của "". Blizzard North có trụ sở tại San Mateo, California và Redwood City, California.

Blizzard phát triển mạng "Battle.net" vào tháng 1 năm 1997 mới đầu đề phục vụ "Diablo" Năm 2004, Blizzard mở thêm một văn phòng tại Paris ngoại ô Vélizy, Yvelines, Pháp, chịu trách nhiệm hỗ trợ cho game World of Warcraft. Ngày 23 tháng 11 năm 2004, Blizzard tung ra World of Warcraft, đây là game dạng MMORPG. Ngày 16 tháng 5 năm 2005, Blizzard mua được Swingin' Ape Studios, đội này phát triển "".

World of Warcraft game thứ 4 được phát hành về thể loại game viễn tưởng "Warcraft" universe, mà tiên phong là "" Blizzard ra mắt "World of Warcraft" vào ngày 2 tháng 9 năm 2001. Game được phát hành chính thức vào 23 tháng 11 năm 2004, kỷ niệm 10 năm ra đời "Warcraft".

Với hơn 11,5 triệu tài khoản đang chơi tại thời điểm tháng 12 năm 2008, "World of Warcraft" trở thành game MMORPG thành công nhất mọi thời đại, và giữ kỷ lục Guinness vào tháng 4 năm 2008, "World of Warcraft" chiếm 62 phần trăm thị phần game MMORPG. Năm 2008, Blizzard đã nhận giải thưởng Technology & Engineering Emmy Award vì đã sáng tạo ra World of Warcraft. Mike Morhaime đã lên nhận giải.

World of Warcraft: Legion 




</doc>
<doc id="524128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524128" title="Vùng liên bang Phía Nam">
Vùng liên bang Phía Nam

Vùng liên bang phía nam (tiếng Nga: Ю́жный федера́льный о́круг, "Yuzhny federalny okrug") là một trong 8 vùng liên bang của Nga. Dân số vùng là 22,907,141 người (57% dân thành thị) với diện tích 589,200 km². Ngày 19 tháng 1 năm 2010, vùng liên bang này được chia làm đôi, phần phía nam trở thành Vùng liên bang Bắc Kavkaz.

Vùng liên bang phía nam từng được gọi là Vùng liên bang Bắc Kavkaz khi được thành lập tháng 5 năm 2000 nhưng sau đó được đổi tên vì lý do chính trị.



</doc>
<doc id="524132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524132" title="Vùng liên bang Ural">
Vùng liên bang Ural

Vùng liên bang Ural (tiếng Nga: Ура́льский федера́льный о́круг, "Uralsky federalny okrug") là một trong 8 vùng liên bang của Nga. Vùng liên bang này được thành lập vào ngày 13 tháng 5 năm 2000 theo sắc lệnh của tổng thống Nga. Vùng liên bang này nằm phần lớn ở vùng Ural và một phần của vùng Volga. Trung tâm hành chính là Yekaterinburg.

</div>


</doc>
<doc id="524134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524134" title="Vùng liên bang Volga">
Vùng liên bang Volga

Vùng liên bang Volga (Privolzhsky) (tiếng Nga: Приво́лжский федера́льный о́круг, "Privolzhsky federalny okrug") là một trong 8 vùng liên bang của Nga. Vùng này hình thành phần phía đông nam của nước Nga thuộc lãnh thổ châu Âu. Dân số vùng là 31.154.744 người (70.4% dân thành thị) theo điều tra dân số năm 2002. Diện tích vùng là 1.038.000 km².


</doc>
<doc id="524136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524136" title="Nguyễn Văn Hùng (võ sĩ Pencak silat)">
Nguyễn Văn Hùng (võ sĩ Pencak silat)

Nguyễn Văn Hùng là một võ sĩ Pencak silat của Việt Nam, thi đấu ở nội dung đối kháng.

Nguyễn Văn Hùng quê ở xã Đông Minh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Trong sự nghiệp thi đấu, Nguyễn Văn Hùng đã 3 lần vô địch thế giới môn pencak silat. Đặc biệt, tại giải Vô địch Pencak Silat thế giới năm 2007, Nguyễn Văn Hùng với tư cách huấn luyện viên kiêm vận động viên đã giành được huy chương vàng.

Tại SEA Games, Nguyễn Văn Hùng là nhà vô địch liên tiếp 4 kỳ SEA Games 20, 21, 22 và 23. Tại các kì SEA Games mới tham gia, Nguyễn Văn Hùng thi đấu ở các hạng cân 80 kg và 85 kg, tại SEA Games 23, anh thi đấu ở hạng cân 90 kg.

Ngoài ra, Nguyễn Văn Hùng còn giành được thành tích cao ở nhiều đại hội thể thao khác như huy chương vàng hạng cân 85 kg tại giải pencak silat châu Á - Thái Bình Dương năm 2002.

Hệ thống thi đấu Pencak silat thế giới gồm 4 giải đấu chính thức thuộc Liên đoàn Pencak silat quốc tế: Giải vô địch thế giới, Giải châu Á-Thái Bình Dương, Giải trẻ thế giới và Giải Đông Nam Á


</doc>
<doc id="524139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524139" title="Vùng liên bang Bắc Kavkaz">
Vùng liên bang Bắc Kavkaz

Vùng liên bang Bắc Kavkaz (tiếng Nga: Се́веро-Кавка́зский федера́льный о́круг, "Severo-Kavkazsky federalny okrug") là một trong 9 vùng liên bang của Nga. Vùng này nằm ở phần cực tây nam của Nga và thuộc vùng địa lý Bắc Kavkaz. Vùng này được tách ra từ Vùng liên bang Phía Nam vào ngày 19 tháng 1 năm 2010.
Dân số của vùng là 8.933.889 người theo điều tra dân số năm 2002, diện tích là 170.700 km².


</doc>
<doc id="524140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524140" title="Vương quốc Viêng Chăn">
Vương quốc Viêng Chăn

Vương quốc Viêng Chăn (tiếng Thái: "อาณาจักรล้านช้างเวียงจันทน์", tiếng Trung Quốc: 萬象王國 / "Vạn Tượng vương quốc") là một trong ba tiểu quốc Lào, tồn tại ở miền Trung Lào từ thế kỷ XVIII đến thế kỷ XIX, kinh đô đặt tại Viêng Chăn.

Khi vua Sourigna Vongsa (1637-1694) của Lan Xang (Triệu Voi) - nhà nước đầu tiên và thống nhất của người Lào - qua đời, đất nước này rơi vào tình trạng tranh chấp ngôi báu. Hệ quả là đất nước bị chia làm ba. Trước đó năm 1563, để tránh sự uy hiếp của vương quốc Miến Điện mới lớn mạnh, vua Lan Xang lúc đó là Setthathirath đã rời đô từ Luông Pra Băng về Viêng Chăn.

Năm 1779, bọn cháu ba đời của Sourigna Vongsa là anh em Kitsarat ở Luông Pra Băng tuyên bố li khai. Vua của Lan Xang lúc đó là Setthathirath II không có đủ lực lượng để chống li khai, nên đã xin vua Suriyenthrathibodi của Ayutthaya (Thái Lan) giúp. Năm 1707, quân Xiêm tới Viêng Chăn, nhưng chỉ có thể giúp bảo vệ Viêng Chăn chứ không thể dẹp được Luang Prabang. Kết quả là Setthathirath II phải chấp nhận để Lào phân liệt thành 2 nước riêng: vương quốc Luông Pra Băng ở phía bắc và vương quốc Viêng Chăn còn lại. Gọi là vương quốc Viêng Chăn vì kinh đô của vương quốc này ở Viêng Chăn.

Tuy nhiên, các địa phương trong nước liền nhân cơ hội này dấy lên đòi ly khai; và vương quốc Champasak ở phía nam với sự hậu thuẫn của Ayutthaya đã tách khỏi Viêng Chăn.

Năm 1730, Ong Long lên làm vua, thiết lập liên minh với triều Thonburi (Thái Lan thời Taksin), nhờ đó giữ được ổn định chính trị đất nước trong một thời gian. Tuy nhiên, về sau quan hệ đồng minh này đã suy yếu.

Năm 1773, thời vua Ong Bun, Viêng Chăn bị Luông Pra Băng tấn công. Vào thời điểm đó, giữa Thái Lan (triều Thonburi) và Miến Điện (triều Konbaung) đang có chiến tranh. Thấy Miến Điện gần hơn về địa lý, Viêng Chăn đã xin Miến Điện giúp. Chỉ huy quân Miến Điện đồn trú ở Chiang Mai đã cảnh cáo, buộc quân Luông Pra Băng phải rút lui. Tuy nhiên, vì quan hệ Viêng Chăn-Myanma này mà quan hệ Viêng Chăn-Thái Lan xấu đi. Đã vậy, năm 1774, theo yêu cầu của Miến Điện, Viêng Chăn còn phái quân sang Thái Lan, khiến Taksin nổi giận. Năm 1777, sau khi đẩy lui được quân Miến Điện, Thái Lan tiến đánh Viêng Chăn, chiếm kinh đô Viêng Chăn và cử tướng Phraya Supho làm toàn quyền. Trong thời gian chiếm đóng, Thái Lan đã lấy nhiều bảo vật của Viêng Chăn đem về nước, đáng kể nhất trong số đó là tượng Phật Ngọc hiện ở Wat Phra Kaew, Bangkok.

Năm 1780, quân Thái rút về, nhưng dựng vua Viêng Chăn mới là Nanthasen. Đến khi Triều Chakri thay thế triều Thonburi ở Thái Lan, Viêng Chăn mặc dù vẫn ở thân phận chư hầu, nhưng được rộng quyền tự chủ hơn.

Từ năm 1787, quan hệ giữa Viêng Chăn và Đại Việt (triều Tây Sơn) ngày càng căng thẳng do việc Đại Việt chiếm đóng Xiêng Khoảng (Trấn Ninh). Do không địch nổi về quân sự, Viêng Chăn phải chấp nhận để Xiêng Khoảng chịu sự chi phối của Đại Việt (triều Tây Sơn, rồi triều Nguyễn).

Trong các năm 1798-1799. Viêng Chăn gửi quân cùng Thái Lan đi chiến đấu với quân Miến Điện còn sót lại ở miền bắc Thái Lan, được Triều Chakri tín nhiệm. Thời kỳ tiếp theo đó là thời kỳ hoàng kim của vương quốc Viêng Chăn. Vua A Nỗ (Anouvong) cho xây cung điện mới cùng nhiều chùa chiền lớn.

Năm 1827, nhân cơ hội Thái Lan (thời vua Rama III) có bất ổn chính trị trong nước, vua Anouvong tìm kế thoát khỏi vòng kiềm tỏa của Thái Lan. Tuy nhiên, kế hoạch nổi dậy bị người Thái sớm phát hiện và ra tay đàn áp. Kinh đô Viêng Chăn lại bị quân Thái Lan do Chao Phraya Bodin Decha chỉ huy, chiếm giữ. Năm 1828, vua Anouvong phải bỏ chạy sang xứ Nghệ của Việt Nam nhờ nhà Nguyễn giúp đỡ, nhưng rồi bị tù trưởng Trấn Ninh là Chiêu Nội (Chao Noi) bắt nộp cho người Thái Lan; A Nỗ bị giam hãm rồi chết trong ngục. Vương quốc Viêng Chăn từ đó gần như bị nhập vào Thái Lan (mất toàn bộ vùng đồng bằng phía bờ Tây Nam sông Mê Kông về tay người Xiêm La (Thái Lan)).

Theo Đại Việt địa dư toàn biên của Nguyễn Văn Siêu thì lãnh thổ nước Viêng Chăn (Vạn Tượng) được mô tả như sau: ""...Chỗ vua nước Vạn Tượng ở là thành Viên Chăn. Bởi thế gọi là nước Chiêu Viên Chăn, bộ thuộc có 21 mường có các tên là: mường Ba Thắc (tức Pa Xắc, sau thuộc vương quốc Champasak, nay thuộc tỉnh Chăm Pa Xắc Lào), mường Phù Kiệu, mường Lạc Hoàn (tức Muang Lakhone, nay là vùng Thà Khẹt-phía nam tỉnh Khăm Muộn Lào và Nakhon Phanom Thái Lan), mường Xâm, mường Phiên, mường Nông... phía Đông giáp Trấn Ninh, phía Tây (Bắc) giáp Nam Chưởng (Luông Pra Băng), phía Nam đến Xiêm La..."". ""...Vua nước này từ lâu đã nhận làm phiên thần (với Đại Việt) tự xưng là nước Van Tượng. Từ sau khi đánh nhau với Xiêm đất nước ấy bị mất về nước Xiêm, chỉ còn 7 mường, mỗi năm một lần đến chầu nước Xiêm, bị giam giữ lại... Vua nước ấy trước là Chiêu Nan (Chao Nanthasen). Nước Xiêm (,năm 1795,) lại bỏ Chiêu Nan mà lập Chiêu Ấn (Chao Intharavong Setthathirath III)..."".




</doc>
<doc id="524145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524145" title="Kavkaz">
Kavkaz

Kavkaz (phiên âm tiếng Việt: Cáp-ca hay Cáp-ca-dơ, tiếng Anh: Caucasus, tiếng Adygea: Къэфкъас, tiếng Armenia: Կովկաս, tiếng Azerbaijan: Qafqaz, tiếng Gruzia: კავკასია (K'avk'asia), tiếng Nga: Кавка́з, tiếng Ossetia: Кавказ, tiếng Chechnya: Кавказ, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Kafkasya) là một khu vực địa lý nằm ở biên giới giữa châu Âu và châu Á. Nơi đây có dãy núi Kavkaz, bao gồm ngọn núi cao nhất châu Âu là núi Elbrus.

Phần Bắc Kavkaz bao gồm:

Phần Nam Kavkaz bao gồm: 

Phần phía bắc của vùng Caucasus được gọi là Ciscaucasus và phần phía nam là Transcaucasus.
Ciscaucasus chứa phần lớn hơn của vùng núi Đại Caucasus, còn được gọi là núi Caucasus chính. Nó bao gồm Tây Nam nước Nga và các vùng phía bắc của Gruzia và Azerbaijan.
Vùng Transcaucas nằm phía Bắc giáp Nga, phía Tây giáp biển Đen và Thổ Nhĩ Kỳ, phía đông là biển Caspian, và phía nam của Iran. Nó bao gồm dãy núi Caucasus và các vùng đất thấp xung quanh. Tất cả Armenia, Azerbaijan (trừ phần phía bắc) và Gruzia (không bao gồm các phần phía Bắc) nằm ở Nam Caucasus.
Dãy núi Caucasus chính được xem là đường phân chia giữa châu Á và châu Âu. Đỉnh cao nhất ở vùng Caucasus là núi Elbrus (5.642 m) ở Tây Ciscaucas ở Nga, và thường được coi là điểm cao nhất ở châu Âu.
Caucasus là một trong những vùng ngôn ngữ và văn hoá đa dạng nhất trên trái đất. Các quốc gia bao gồm Caucasus ngày nay là các nước hậu Xô viết của Gruzia (gồm Adjara), Armenia và Azerbaijan (bao gồm cả Nakhchivan). Ba lãnh thổ trong khu vực đòi độc lập nhưng chỉ được công nhận bởi một số ít các quốc gia độc lập: Nagorno-Karabakh, Abkhazia và Nam Ossetia. Abkhazia và Nam Ossetia được đa số các quốc gia độc lập công nhận là một phần của Gruzia, và Nagorno-Karabakh được công nhận là một phần của Azerbaijan. Các đơn vị của Nga bao gồm Krasnodar Krai, Stavropol Krai, và các nước cộng hòa tự trị Adygea, Karachay-Cherkessia, Kabardino-Balkaria, Bắc Ossetia, Ingushetia, Chechnya và Dagestan.



</doc>
<doc id="524148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524148" title="Pu Kom Pô">
Pu Kom Pô

Pu Kom Pô (hay Pucômbô, ? -1867) là tên (theo cách gọi của người Việt) một nhà sư người Khmer, và là thủ lĩnh cuộc kháng Pháp và triều đình Campuchia thân Pháp, khởi phát từ năm 1865 đến 1867 thì bị đánh dẹp. Trong trận chiến đấu cuối cùng, ông bị thương nặng và sau đó bị quân Pháp giết chết vào cuối năm 1867.

Năm 1863, đô đốc Pháp ở Nam Kỳ là Đờ La Grăngđie (Pierre de la Grandière) sang Uđông để gặp Nôrôđôm I. Sau đó, hai bên đã ký bản hiệp ước công nhận sự "bảo hộ" của Pháp đối với vương quốc Campuchia vào ngày 11 tháng 8 năm 1863.

Không chịu sự bảo hộ của ngoại bang, lần lượt các cuộc chống đối đã nổ ra. Đáng kể là ba cuộc nổi dậy do Xivôtha, Acha Xoa và Pu Kom Pô làm thủ lĩnh.

Tháng 4 năm 1865, Pu Kom Pô tập hợp một số người dân Khmer yêu nước làm cuộc nổi dậy. Biết tin ấy, viên chủ tỉnh Tây Ninh là Larclause liền tìm cách bắt ông đưa về giam ở Sài Gòn.
Tháng 5 năm 1866, ông vượt ngục trở về Tây Ninh tiếp tục hoạt động. Lần này ngoài số người Khmer đông đảo, còn có một số người Chăm, người Stiêng và người Việt tìm đến tham gia.

Theo Nguyễn Văn Huy trong Tìm hiểu người Chăm Việt Nam thì:"Năm 1865, một tu sĩ Phật giáo tên Pou Kombo (tự nhận là hoàng tử Ang Phim, con vua Ang Chan, cháu vua Ang Duong"") cùng với 2,000 người Chăm tại Châu Ðốc nổi lên chống lại Norodom, bao vây thành Udong. Khoảng 1,000 người Chăm khác từ Châu Ðốc theo quân Pháp sang bảo vệ thành Udong. Pou Kombo chạy sang Châu Ðốc và Tây Ninh tị nạn.""Sau khi chiêu mộ thêm binh sĩ Chăm và Khmer, ngày 17-12-1866, Pou Kombo tiến vào Udong. Quân Khmer bỏ chạy, chỉ còn quân Chăm của Samdech Chau Ponhea ở lại tử thủ. Nhưng qua ngày hôm sau, hơn 500 quân Chăm của Pou Kombo bỏ theo Chau Ponhea vì lý do tôn giáo (Pou Kombo là một nhà sư Phật giáo). Hoàng tử Sisowath (Preah Kevea), được cả người Khmer và người Chăm tại Kompong Cham lẫn Châu Ðốc ủng hộ, đứng ra lãnh đạo cuộc phản công chống Pou Kombo. Tháng 12-1867, quân phản loạn bị bao vây tại Kompong Thom, Pou Kombo bị giết. Pháp rất hài lòng về sự dũng cảm và sự trung thành của quân Chăm Hồi Giáo ở Châu Ðốc, buộc Norodom phải khen thưởng xứng đáng."

Ở Tây Ninh, thủ lĩnh Pu Kom Pô đã cùng với thủ lĩnh Trương Quyền (kế tục sự nghiệp của cha là Trương Định, ông dẫn quân đi xây dựng cơ sở chống Pháp ở vùng Đồng Tháp Mười-Tây Ninh) xây dựng căn cứ chống Pháp ở Tây Ninh và Giao Loan.

Sau đó, vào ngày 7 tháng 6 năm 1866, Pu Kom Pô và Trương Quyền cùng hợp quân tiến đánh đồn Tây Ninh, giết chết chủ tỉnh Larclause, sĩ quan phụ tá Lasage và 11 lính.

Nhận được tin cấp báo, đô đốc Đờ La Grăngđie vội phái đại tá Marchaise đem tàu chiến cùng binh lính lên Tây Ninh. Gần đến nơi, Marchaise cho toán quân thủy đổ bộ tại Bến Keo, đợi toán thứ hai đi đường bộ do đại úy Fromillet chỉ huy từ Trảng Bàng lên. Sau khi hợp quân xong, ngày 14 tháng 6 năm 1866, khoảng 150 quân Pháp được trang bị vũ khí đầy đủ cùng 2 khẩu đại bác liền rầm rộ đi tấn công.

Một trận giáp lá cà đã diễn ra tại Rạch Vinh (cách Tây Ninh khoảng 40 km). Cuối cùng về phía Pháp, đại tá Marchaise và một số lính Pháp bị giết, còn về phía liên quân Pu Kom Pô-Trương Quyền thì không rõ.

Thất hai trận này, André Baudrit kể: 
Paulin Vial viết: 
Để cầm chân quân Pháp, không cho họ kéo lên Tây Ninh, đêm 23 rạng 24 tháng 6 năm 1866, các cánh quân khác của Trương Quyền đã tiến đánh các nơi đó là đồn Thuận Kiều (Chợ Lớn), đồn Trảng Bàng và vùng quanh Chợ Lớn.

Sau đó, liên quân Pu Kom Pô-Trương Quyền còn lần lượt tổ chức các cuộc tấn công khác, đáng kể là: 
Tuy không có con số thiệt hại của đôi bên, nhưng theo sử liệu thì:
Lúc này, một số nghĩa quân từ các phong trào kháng Pháp đã bị dập tắt hay suy yếu (như của Thủ Khoa Huân, Acha Xoa, Võ Duy Dương...) cũng tìm đến tham gia, nên liên quân Pu Kom Pô-Trương Quyền càng lớn mạnh.

Lo ngại, thực dân Pháp bèn huy động một lực lượng lớn, liên tiếp mở nhiều cuộc hành quân càn quét vào căn cứ Tây Ninh. Đồng thời, họ còn cho phong tỏa các nguồn tiếp tế gạo và các nhu yếu phẩm, khiến đời sống của nghĩa quân gặp vô vàn khó khăn.

Trước tình hình trên, khoảng cuối tháng 7 năm 1866, Pu Kom Pô đưa quân về lại Campuchia để tiếp tục chiến đấu .

Ngày 18 tháng 8 năm 1866, trên đường đi, quân của ông đã đánh tan đoàn quân của triều đình Uđông, giết chết viên chỉ huy là thượng thư bộ Binh của Cao Miên (chức Krahom) người phủ Pak-nam (Ba Nam). Tháng 10 năm đó, ông lại thắng lớn, làm cho nhà vua Norodom I phải cho người cầu cứu với Soái phủ Pháp ở Nam Kỳ.
Khi ấy, triều đình Campuchia cũng nhanh chóng tổ chức một quân gồm hai ngàn người, rồi đưa đi càn quét quân Pu Kom Pô đang ở tỉnh Baphuông (tỉnh Ba Phnum, nay là tỉnh Pray Veng và tỉnh Svay Rieng). Hay được, Pu Kom Pô liền chuyển quân đến nơi khác để bảo toàn lực lượng.
Ngày 17 tháng 12 năm 1866, Pu Kom Pô dẫn quân tiến đánh thành Uđông. Quân triều đình bị thua to, may nhờ quân Pháp kịp thời đến cứu nên thành không bị mất. Sau trận này, chiến sự còn tiếp tục diễn ra ở nhiều nơi khác trên đường từ U đông đến Phnôm Pênh.

Cuối tháng 6 năm 1867, thực dân Pháp chiếm ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ, tình hình trở nên bất lợi cho quân Pu Kom Pô. Bởi vì, trước đây ba tỉnh này vẫn là nơi cung cấp lương thực và vũ khí cho họ.

Để mau chóng ổn định tình hình tại Campuchia, nhà cầm quyền Pháp đưa Prakeo Pha (em vua Nôrôđôm I), một người trung thành và đắc lực, lên làm phó vương. Ngay sau đó, với sự giúp đỡ về trang bị và huấn luyện của người Pháp, Prakeo Pha cho tuyển mộ và thành lập được một đội quân đông đến bốn nghìn người, để đi đàn áp quân nổi dậy.

Ngoài biện pháp trấn áp bằng vũ lực, thực dân Pháp còn dùng cách mua chuộc để chia rẽ và phá hoại các phong trào chống đối. Cho nên từ giữa năm 1867, quân Pu Kom Pô yếu hẳn đi. Và sau khi bị thua mấy trận liền, quân Pu Kom Pô phải rút sang Suối Giây (Tây Ninh), rồi sau đó phải rút lên ẩn náu ở Stung Treng và Xam Bốc, gần giáp với nước Lào.
Mật thám dò la được báo về, quân Pháp liền rầm rộ kéo đến bao vây. Lập tức, Pu Kom Pô đốc quân chống trả ác liệt để mở đường tháo lui.
Ngày 28 tháng 7 năm 1867, quân Pháp bất ngờ mở cuộc tấn công vào Suối Giây (Tây Ninh). Trước vũ khí mạnh của đối phương, Trương Quyền đành phải chia lính ra từng toán nhỏ, vừa đánh vừa rút lui về phía sông Hậu. Dọc đường, Trương Quyền bị đạn đối phương giết chết .

Công cuộc kháng Pháp của Trương Quyền bị dập tắt, càng làm cho lực lượng Pu Kom Pô lâm vào thế cô. Cuối tháng 11 năm 1867, Pu Kom Pô cho quân vượt sông Cửu Long đánh vào Kompong Xoai (nay là tỉnh Kompong Thom) ở phía bắc Biển Hồ.
Ngày 3 tháng 12 năm 1867, sau một trận kịch chiến với quân Pháp, quân Pu Kom Pô bị đánh tan tác, còn ông thì bị trọng thương và bị bắt giải lên Phnom Pênh. Ngay đêm đó, trên đường đi, quân Pháp đã giết chết ông và sau đó cho bêu đầu ông tại trung tâm Phnôm Pênh (gần khu hoàng cung).



</doc>
<doc id="524159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524159" title="Triple H">
Triple H

Paul Michael Levesque (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1969), là một đô vật chuyên nghiệp, diễn viên người Mỹ và là cựu vô địch hạng nặng thế giới WWE, anh được biết đến nhiều hơn dưới cái tên Triple H, đó là viết tắt của cụm từ "Hunter Hearst Helmsley", là một trong những đô vật vĩ đại nhất của lịch sự WWE. Anh hiện đang thi đấu cho Raw và SmackDown thuộc WWE và cũng đang giữ chức Giám đốc điều hành (COO) ở WWE.

Trước khi thi đấu cho WWE, anh bắt đầu sự nghiệp thi đấu cho WCW vào năm 1993 dưới cái tên Terra Ryzing và sau này là Jean-Paul Levesque. Anh gia nhập WWF/E vào năm 1995, vào lúc đó anh lấy tên là Hunter Hearst Helmsley, cuối cùng anh đổi tên thành Triple H và trở thành một hình tượng của D-Generation X (DX). Sau sự tan rã của nhóm DX, Triple H dần trở thành nhân vật chính duy nhất của các kì đấu vật, anh thắng nhiều trận vô địch đánh đơn. theo cốt truyện thì anh kết hôn với Stephanie McMahon, nhưng cuối cùng thì hai người đã trở thành vợ chồng thật sự. Từ năm 2006 đến 2009, đội DX đã tái xuất hiện lại với 2 thành viên là Triple H và Shawn Michaels.

Trong suốt sự nghiệp của mình,anh đã giành tổng cộng 23 danh hiệu,bao gồm 8 lần vô địch đai WWE Championship, và 5 lần vô địch đai World Heavyweight Championship. Ngoài ra anh còn đạt danh hiệu King of the Ring năm 1997, thắng trận Royal Rumble năm 2002, và đứng thứ 7 trong Grand Slam Championship.

Ngoài đấu vật ra, anh còn là khách mời của các bộ phim và các show truyền hình.

Ngay khi còn trẻ anh là fan hâm mộ của 1 đô vật rất nổi tiếng thời bấy giờ là Ric Flair. Anh bắt đầu tập thể hình năm 14 tuổi, sau khi tốt nghiệp trung học năm 1987, anh thi đấu thường xuyên cho các giải thể hình, và anh đã nhận được giải Mr New Hampshire khi mới 19 tuổi, trong thời gian này anh đã gặp Ted Arcidi và bắt đầu nghĩ đến chuyện trở thành 1 đô vật chuyên nghiệp.

Vào năm 1992, được sự giới thiệu của Ted Arcidi anh đã được nhận vào trường dạy đấu vật "Killer Kowalski". Anh xuất hiện lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 11 năm đó gặp Flying Tony Roy. Sau đó anh đã thi đấu cho Independent Wrestling Federation (IWF), nơi nhận những học viên của trường dạy đấu vật Killer Kowalski và phát triển tài năng của họ, tại đây, anh đã trở thành IWF Heavyweight Champion dưới cái tên Terra Ryzing.

Vào đầu năm 1994, anh đã ký hợp đồng thi đấu cho WCW, trong lần thi đấu đầu tiên,anh thi đấu như một vai villain (phe xấu) để chống lại Brian Armstrong. Anh tiếp tục sử dụng cái tên Terra Ryzing đến giữa năm 1994, trước khi anh đổi tên là Jean-Paul Lévesque và suốt thời gian này anh bắt đầu sử dụng tuyệt chiêu kết thúc của mình, The Pedigree. Theo cốt truyện anh bắt đầu thù với Alex Wright khi Alex pin anh. Khoảng cuối năm 1994 đến đầu năm 1995 anh bắt cặp với Lord Steven Regal, người luôn tỏ ra lịch sự với những trận đấu đẹp, cặp đôi này không tồn tại lâu, Levesque đã gia nhập WWF/E năm 1995 khi mà WCW không đáp ứng lời thỉnh cầu được đấu riêng rẽ của anh.

The Connecticut Blueblood (1995–1997)

Levesque tiếp tục sự nghiệp của mình ở WWE/WWF dưới cái tên ‘’ The Connecticut Blueblood’’ Hunter Hearst Helmsley.vào ngày 26 tháng 5 năm 1996,anh xuất hiện tại WWF Superstars với Marty Garner.khi levesque thực hiện không thành công cú pedigree,garner tận dụng cơ hội đó đã tung ra cú "double underhook suplex" vào Levesque khiến anh bị chấn thương rất nặng ở cổ. Garner bị kiện tụng và phải tường trình lại tại The Montel William Show.

Levesque xuất hiện trở lại với tư cách là 1 thành viên của nhóm The Klig gồm các thành viên Shawn Michaels,Kevin Nash, X-Pac và Scott Hall,the klig được coi là 1 nhóm sáng tạo và là 1 thế lực chống lại Vince McMahon.levesque đã thắng King of the Ring năm 1996,nhưng anh đã bị hạ thấp xuống từ ứng cử viên vô địch xuống thành jobber to the stars,và sau kì Mandison Square Garden Incident, the klig đã có trận đấu chia tay với Nash và Hall.mặc dù đã bị ngược đãi nhưng levesque đã có 1 kì MSG Incident rất thành công.anh đã lần đầu tiên giành đai WWF Intercontinencial Championship vào tháng 10 năm 1996 sau khi đánh bại Marc Mero.anh đã giữ đai được 4 tháng trước khi bị hạ bởi Rocky Maivia vào ngày 13 tháng 7 năm 1997 trong 1 show diễn đặc biệt Thursday Raw Thursday,sau này được gọi là Monday Night Raw.trong một thời gian,anh được sự giúp đỡ của Mr.Mughes,người có nhiệm vụ bảo vệ anh theo cốt truyện.anh bắt đầu mối thù với Goldust,người đã đánh bại anh trong kì WrestleMania 13.trong thời gian đó,anh cũng nhận được sự giúp đỡ của Chyna,người cũng đã gia nhập nhóm bảo vệ cho anh.

D-Generation X (1997–1999)

Levesque bắt đầu lấy lại phong độ vào năm 1997,khi anh giành được King of the Ring năm 1997 sau khi đánh bại Mankind (hiện được gọi là Mick Foley) ong trận chung kết.1 năm sau, Levesque, Shawn, James Bucker và Rick Rude đã thành lập nên D-Generation X (DX),sự phát triển vững chắc của DX được biết đến bởi sự tự khẳng định đẳng cấp của mình.shawn và levesque và james đã nghĩ ra 1 câu nói của nhóm nổi tiếng khiếm nhã "suck it" và gồng cơ 2 tay lên.họ chế giễu Bret Hart và Canada.suốt thời gian này levesque được biết đến với cái tên ngắn gọn hơn là Triple H.sau khi DX vs Hart Foundation kết thúc,triple H vẫn tiếp tục thù Owen Hart bởi vì chức vô địch WWF European Championship,mối thù của hai người đã kết thúc tại trận đấu WrestMania 14,với điều kiện Chyna phải bị xích lại vào tay của St.Laught,trong lúc sơ hở Chyna đã ném bột trắng vào mắt ông khiến ông không nhìn thấy gì trước khi ra tay đánh lén bụng dưới của Owen Hart,để Triple H dùng Pedigree và kết thúc trận đấu.
Sau kì WrestleMania,Shawn Michaels được tạm thời nghỉ dưỡng vì 1 chấn thương dai dẳng anh bị sau kì Royal Rumble.triple H lên nắm quyền chỉ đạo DX.triple H cần thêm sự giúp đỡ.anh đã mời X-Pac gia nhập nhóm.vào năm 1998 DX trở nên phổ biến hơn,từ 1 villains(phe xấu) DX đã trở thành nhóm được ưa thích đối với các khán giả.trong thời gian này,anh bắt đầu mối thù với người đứng đầu nhóm Nation of Domination,người đã khơi mào cho xu hướng villains tại WWF,The Rock.sự ganh ghét này rốt cuộc dẫn đến sự tranh giành đai Intercontinental Championship,và Triple H đã thắng trong trận ladder match tại kì Summer Slam.nhưng Triple H cũng không giữ đai được lâu bởi 1 chấn thương đầu gối.khi mà The Rock thắng đai WWE Championship tại kì Survivor Series,mối thù giữa hai người lại tiếp tục,DX đã tấn công The Corporation,nhóm của The Rock.Triple H đã nhận lời thách đấu tranh đai WWF Championship vào ngày 25 tháng 1 năm 1999,trong trận "I Quit Match" với the Rock.nhưng Triple H đã thua và phải nhìn thấy cảnh Chyna nhận 1 đòn chokeslam của Kane.điều đó đã dẫn đến việc chyna đã phải bội lại Triple H,cô đã tấn công anh và gia nhập The Corporation.

Như một phần của cốt truyện,tại WrestleMania 15,anh đã đánh bại Kane với sự giúp đỡ của Chyna, cô làm vậy để xin tiếp tục là thành viên của DX. nhưng cuối buổi tối hôm đó, anh đã phản bội lại tình bạn lâu dài của mình với DX bằng cách giúp Shane McMahon giữ đai European Championship trước X-Pac,và gia nhập The Corporation.đầu năm 1999, sau khi rời DX, anh trở lại thành 1 villain. Sau nhiều lần thất bại để tìm kiếm 1 danh hiệu, Triple H cùng Mankind đã thách đấu với đương kim vô địch WWF Championship lúc bấy giờ là Steve Austin trong trận Triple Threat Match tại kì SummerSlam và Mankind đã thắng sau khi pin được Austin,nhưng vào 1 show RAW tiếp theo thì Triple H đã đánh bại được Mankind để giành được chiếc đai vô địch WWF Championship đầu tiên trong sự nghiệp.

Triple H đã để mất chức vô địch vào tayVince McMahon vào 16 tháng 9 năm 1999, trước khi lấy lại nó trong kì Unforgiven.anh đã hạ được steve austin tại kì No Mercy,trước khi để mất danh hiệu vào tay Big Show tại kì Survivor Series.lúc này Triple H vẫn tiếp tục thù Vince Mcmahon bởi vì anh muốn lấy con gái của ông ta,Stephanie McMahon.anh đã hạ được Vince tại kì Armageddon.kết quả là Triple H và Stephanie cặp kè nhau suốt ở WWF trong vòng 17 tháng,họ được biết đến như là McMahon-Hemsley Faction.

Kỉ nguyên Mcmahon-Hemsley (2000-2001)

Tháng 1 năm 2000,Triple H lấy nickname là "The Game",cái tên này gợi nên cảm giác Triple H là một trong những đô vật hàng đầu thế giới,vào ngày 1 tháng 3 năm 2000 tại show diễn RAW IS WAR,Triple H đã hạ Big Show và lần thứ 3 giành được đai WWF Championship.

Triple H bắt đầu thù Mick Forley vào đầu năm 2000 như một phần của cốt truyện và mối thù này đã kết thúc trong trận hell in the cell tại No Way Out,khiến Forley phải từ giã sự nghiệp của mình.tại WrestleMania năm 2000,triple H đã hạ được The Rock để tiếp tục giữ đai,nhưng anh đã để mất nó vào tay The Rock tại trận Blacklash.và họ tiếp tục đấu lại trong 3 tuần kế tiếp,và anh thắng The Rock tại trận Iron Man ở Judgement Day khi The Undertaker trở lại và tấn công tất cả các thành viên của McMahon-Hemsley, trong đó có anh. Rồi cuối cùng anh thua trong trận 6 man tag team match tại King of the Ring. Sau đó, anh bắt đầu thù Chris Jericho,mối thù này lên đến đỉnh điểm trong trận Last Man Standing tại Fully Loader.

Như một phần của cốt truyện,anh lại bắt đầu thù Steve Austin,khi anh giúp Rikishi hạ Austin tại Survivor Series và làm Austin phải mất 1 năm dưỡng thương,và Austin đã trả thù bằng cách khiến Triple H bị chấn thương cổ nặng khiến anh phải nhập viện.họ đã có 1 trận tại Survivor Series,Triple H dụ Austin vào bãi giữ xe,nhưng chính anh đã bị Austin chơi khăm bằng cách dùng giàn đẩy nâng xe anh lên cao 10 feet.chỉ ít tuần sau,Triple H đã trở lại và tấn công Austin.mối thù của họ kéo dài đến năm 2001 và kết thúc tại trận Three Stages of Hell Match,và Triple H đã thắng Austin.vào năm 2001 Triple H lại bắt đầu thù The Undertaker,người đã hạ anh tại WrestleMania 17,1 đêm sau trận Mania,anh đã lên phá trận đấu giữa Steve Ausin và The Rock trong trận steel cage bằng cách cùng phe với Austin và cùng hạ The Rock.vào ngày 5 tháng 4,anh hạ được Chris Jericho để lần thứ 3 giành đai Intercontinental championship tại Smack Down.và anh lần thứ 4 giành được nó sau khi hạ được Jeff Hardy 2 tuần sau đó.Triple H lần đầu tiên giành được đai Tag team Champion tại Blacklash sau khi hạ đội Kane và The Undertaker.

Ngày 21 tháng 5 năm 2001,tại 1 show RAW,anh đã bị 1 chấn thương khi anh cùng Austin thi đấu giành đai tag team cùng với đội Chris Jericho và Chris Benoit,cơ đùi anh đã hoàn toàn tách liền ra khỏi xương,nhưng dù với chấn thương như vậy nhưng anh đã rất cố gắng thi đấu.với chấn thương như vậy anh phải phẫu thuật và hoàn toàn phải nghỉ dưỡng trong suốt 8 tháng,rất nhiều nước mắt đã rơi,anh đã phải chia tay với 1 kỉ nguyên rực rỡ của mình.

Trở lại sau chấn thương (2002)

Vào ngày 7 tháng 1 năm 2002,Triple H đã trở lại RAW tại Madison Square Garden,anh đã thắng trong trận Royal Rumble và đã giành đai WWF Undisputed Championship sau trận đấu tại WrestleMania 18 với Chris Jericho.Anh giữ đai được 1 tháng trước khi để thua Hulk Hogan tại trận Blacklash.sau đó anh được chuyển qua Smack Down và tiếp tục mối thù với Chris Jericho,đỉnh điểm là trận hell in the cell tại Judgment Day.vào ngày 6 tháng 7,Triple H hạ Hogan tại trận number một contender cho kì King of the Ring tranh đai WWF Undisputed với Undertaker nhưng anh lại để thua.sau đó,trong khoảng thời gian giữa kì Royal Rumble và WrestMania,câu truyện về Mcmahon-Hemsley đã đến hồi kết, trước khi trở lại Triple H đã nói rằng anh và Stephanie đã chia tay,nhưng Stephanie đã nói rằng cô đang mang thai với anh và mong anh trở lại với cô,nhưng Triple H đã phát hiện ra sự giả mạo đó,anh công khai với RAW rằng anh chia tay với cô dù cả hai đã kết hôn.cô bị ép phải ra đi khi thua Triple H tại trận Triple Threat,kết quả là,cả hai đã li dị trong sự thù hận.

Trong thời gian đó Shawn Michaels đã trở lại WWE và gia nhập nhóm nWo.shawn và Kevin Nash lên kế hoạch đưa Triple H về lại RAW và gia nhập nhóm của mình.tuy nhiên,Vince McMahon đã giải tán nWo do sự rắc rối của nhóm này gây ra cho Eric Bischoff,chủ tịch mới của RAW,Bischoff làm thế vì muốn ngăn chặn Triple H quay lại RAW.nhưng cuối cùng anh vẫn trở lại RAW và bắt cặp với Shawn Michaels,nhưng ngày 22 tháng 7 Triple H đã hạ Shawn bằng chiêu pedigree,khi mà tất cả đều nghĩ về sự tái hợp DX.những tuần tiếp theo Triple H đã đè mặt vào cửa kính của xe ô tô để chứng minh Shawn là đồ yếu đuối.những chuyện này đã bắt đầu cho 1 câu truyện dài về sự thù địch giữa hai người bạn trước đây,tại SummerSlam shawn đã thắng,nhưng sau đó Triple H đã tấn công Shawn bằng búa.

Trước ngày 2 tháng 9 năm 2002,WWE chỉ công nhận 1 vô địch cho cả RAW và Smack Down.sau kì summerslam nhà vô địch Brock Lesnar trở thành người của Smack Down,Lesnar rời khỏi RAW trong khi vẫn đang là vô địch.nhà quản lý của RAW là Eric Bischoff đã trao cho Triple H chiếc đai World Heavyweight Championship,nhà vô địch cũ của WCW Championship,anh đấu với Rod Van Dam tại Unforgiven và vẫn giữ được chiếc đai này sau khi ric flair, người sau này sẽ cùng với hhh tạo nên nhóm evolution lấy búa đánh rvd và hhh sau đó tung cú pedigree kết thúc.Sau đó anh thách đấu với Kane tại No Mercy trong trận hợp nhất đai Intercontinental Championship và đai World Heavyweight Championship.nhưng rốt cuộc là anh đã để mất chiếc đai vào tay Shawn Michaels tại Survivor Series,nhưng sau này anh đã lấy lại được chiếc đai trong trận Three Stages of Hell tại Armageddon.

Evolution (2003-2005)
Vào tháng 1 năm 2003,Triple H gia nhập nhóm Evolution cùng với Ric Flair,Randy Orton và Batista.Triple H và Ric Flair đã thách đấu với RVD và Kane tranh đai World Tag Team,nhưng họ lại để thua.từ năm 2003 đến 2004 nhóm của Triple H đã thi đấu không thành công. sau Amargeddon,các thành viên của Evolution đều để thua các danh hiệu tại các kì ppv.Triple H giữ đai World Heavyweight Championship gần hết năm 2003 nhưng cuối cùng lại để mất nó vào tay Bill Goldberg tại kì Unforgiven.sau đó anh đã rất cố gắng thi đấu giành đai lại với Bill Goldberg tại kì Survivor Series nhưng không thành công.cuối cùng thì anh đã giành lại được chiếc đai này sau trận Triple Threat với Bill Goldberg và Kane sau khi orton, batista, flair tấn công Kane.tại kì Royal Rumble năm 2004 Triple H và Shawn Michaels đấu với nhau tại trận Last Man Standing match. Trận đấu đó không có kết quả qua đó vẫn tiếp tục giữ đai.nhưng vào kì WrestleMania 20,anh đã để mất đai World Heavyweight Championship vào tay Chris Benoit.

Triple H kết thúc mối thù với Shawn Michaels sau khi anh hạ Shawn tại trận Hell in the Cell bad blood.sau nhiều nỗ lực không thành công trong việc hạ được Chris Benoit,Triple H đã nhờ Eugene tấn công Benoit tại kì SummerSlam.sau này Triple H cũng đã giành lại được chiếc đai World Heavyweight Championship sau khi đánh bại đồng đội cũ Randy Orton tại Unforgiven.vào ngày 29 tháng 11 Triple H phải thi đấu bảo vệ đai trong trận Triple Threat cùng với Benoit và Edge,kết quả là chiếc đai World Heavyweight Championship lần đầu tiên không có chủ nhân.tại kì New Year’s Revolution,Triple H thắng trận Elimination Chamber và giành lại được chiếc đai.tại WrestleMania 21 Triple H đã để mất chiếc đai vào tay Batista và sau đó anh thua luôn 2 trận đấu lại ở Blacklassh và Vengeance,Triple H xin nghỉ 1 khoảng thời gian vì 1 chấn thương nhẹ ở cổ.

Ngày 3 tháng 10 năm 2005,Triple H đã trở lại RAW tại show WWE Homecoming.anh bắt cặp với Ric Flair đánh bại Chris Masters và Carlito,sau trận đấu,Triple H đã trở mặt và đã tấn công Ric Flair bằng búa và bắt đầu 1 mối thù giữa hai người.Flair đã hạ Triple H tại Steel Cage Match để giành chiếc đai Intercontinental Championship.tuy nhiên sau đó tại trận Last Man Standing Triple H đã hạ Ric Flair và kết thúc mối thù giữa hai người.

D-Generation X tái hợp (2006-2007)

Mặc dù đã để thua trận Royal Rumble,nhưng Triple H vẫn còn cơ hội tranh đai tại Road to WrestleMania Tournament.anh đã thắng Tournament,và phần thưởng cho anh là cơ hội tranh đai WWE Championship tại WrestMania 22 với John Cena nhưng anh đã bị thua bằng submission (xin chịu thua).Triple H đã có tiếp 1 cơ hội tranh đai nữa tại Blacklash với John Cena và Edge nhưng anh thêm 1 lần nữa thua,trận thua này khiến anh thật sự thất vọng và anh đã dùng búa tấn công Edge và Cena sau đó giơ biểu tượng của DX.Triple H lại tiếp tục thất bại trong việc tranh đai với Cena tại numerous occasion,anh nghĩ đó là do lỗi của Vince McMahon,việc này đã làm bắt đầu mối thù của anh và Vince.

Shawn Michaels và James Bucker đã trở lại RAW vào 12 tháng 6 và cùng với Triple H tái hợp lại DX.nhóm của Triple H đã hạ Spirit Squad tại Vengeance 5 đấu 2 trong trận Handicap.DX tiếp tục mối thù với Vince McMahon,Shane McMahon và Spirit Squad trong vài tuần kế tiếp.DX tiếp tục hạ Spirit Squad tại trận Elimination 5 đấu 2 trong kì Sartuday night Main Event vào ngày 18 tháng 7 năm 2006.DX tiếp tục hạ Vince McMahon tại SummerSlam,sau đó tại Unforgiven trong lồng thép,DX 1 lần nữa lại chiến thắng Vince McMahon và ECW Champion Big Show.cuối trận DX đã hạ nhục Vince bằng cách đẩy mặt ông ta vào mông của Big Show và DX đã kết thúc trận đấu bằng cách Triple H giáng búa vào vai Vince trong khi Shawn tung cú Sweet Chin Music vào gáy ông ta.

Tại Cyber Sunday DX bắt đầu thù Rated-RKO,Eric Bischoff được làm trọng tài và đã cho phép Rated-RKO dùng vũ khí trái luật để thắng DX.tại kì Survivor Sreries DX đã trả thù bằng cách tấn công Rated-RKO trong trận Elimination.vào tháng 1 năm 2007 tại New Year’s Revolution tại trận đấu giữa DX và Rated-RKO,chỉ sau 15 phút thi đấu Triple H lại bị rách cơ đùi (giống như vết thương anh bị năm 2001) và anh phải đi phẫu thuật.

King of Kings (2007–2009)

Triple H trở lại vào kì SummerSlam,anh đã hạ King Booker,sau đó tại No Mercy,anh giành lại đai WWE Championship từ tay Randy Orton.cũng trong thời gian đó Triple H cũng hạ được Umaga trong trận đấu do Vince Mcmahon sắp xếp.ngay sau đó Vince lên tuyên bố sẽ có 1 trận đấu lại tranh đai WWE Championship giữa Randy Orton và Triple H trong trận Last Man Standing.và cuối cùng thì Randy đã thắng sau khi tung ra chiêu RKO về phía Triple H lên bàn bình luận viên.Triple H đã lập kỉ lục là người giữ đai ngắn nhất trong lịch sử.
Sau khi thắng trận Raw Elimination Chamber trong kì No Way Out,Triple H được có 1 trận thi đấu tranh đai WWE Championship tại WresMania 24.tuy nhiên tại trận đấu đó,Randy Orton đã giành chiến thắng,Randy đã đẩy Triple H ra và pin John Cena sau khi Cena bị dính 1 chiêu Pedigree của Triple H.1 tháng sau tại Blacklash Triple H đã lấy lại chiếc đai WWE Championship trong trận Fatal Four Way với John Cena,Randy Orton và John Layfield.điều đó khiến anh san bằng được kỉ lục giữ đai WWE Championship với The Rock.Triple H đã bảo vệ chiếc đai thành công trong cả hai kì Judgment Day và One Night Stand trước Randy Orton.sau trận đấu đó,Randy đã bị chấn thương xương đòn và điều đó đã sớm kết thúc mối thù giữa hai người.

Vào ngày 23 tháng 6 năm 2008,Triple H đã được chuyển sang Smack Down trong khi vẫn đang là vô địch WWE Championship,điều đó có nghĩa là đai WWE được chuyển sang quyền sở hữu của Smack Down.sau khi bảo vệ chiếc đai thành công trước Edge,The Great Khali và Jeff Hardy,tại kì ppv Survivor Series anh đã để mất chiếc đai vào tay Edge.sau kì ppv Survivor Series,anh bắt đầu mối thù với Vladimir Kozlov.sau đó,tại kì No Way Out trong trận Emilination Champer,Triple H đã lần thứ 8 giành đai WWE Championship,qua đó anh đã vượt qua kỉ lục 7 lần giành đai của The Rock.

Mối thù với Legacy và sự tái hợp DX (2009-2010)

Vào ngày 16 tháng 2 năm 2009 tại RAW,Triple H đã xuất hiện cùng với Stephanie McMahon và Shane McMahon,sau đó họ đã tấn công Randy Orton.vào ngày 20 tháng 2,tại Smack Down,anh đã có cuộc nói chuyện với Jim Ross.trong cuộc nói chuyện,1 đoạn phim được chiếu những sự kiện đã xảy ra vào ngày 16 tháng 2 tại RAW,đáp lại Triple H (sau 5 năm kết hôn) đã thừa nhận Vince McMahon là cha vợ của mình và Shane McMahon là anh vợ mình,Stephanie chính là vợ của mình,điều đó đã làm cho Randy bắt đầu thù anh.tại RAW ngày 23 tháng 2,Triple H đã đe dọa Randy bằng cách tấn công Cody Rhodes và Ted DiBiase,2 thành viên của nhóm Legacy,bằng búa tạ.vài tuần sau,Triple H được thông báo là sẽ đấu tranh đai với Randy Orton tại WrestMania 25,và anh vẫn thắng qua đó được tiếp tục giữ đai.suốt năm 2009 anh bị chuyển qua từ Smack Down qua RAW,rồi lại chuyển qua Smack Down lại,trong khi vẫn đang là vô địch đai WWE Championship,theo đúng luật thì chiếc đai này thuộc sở hữu của RAW.Triple H đã để mất đai vào tay của Randy Orton sau khi Legacy tấn công anh trong trận six man-tag team.vào ngày 17 tháng 8 tại RAW,Triple H đã đưa Shawn Michaels và James Bucker để tái hợp DX,và DX đã hạ Legacy tại SummerSlam.tại ppv Table,Ladder,and Chair DX đã thắng đội Jeri-Show qua đó giành đai WWE Tag Team Championship.vào ngày 8 tháng 2 tại RAW,DX đã để mất đai Tag Team vào tay của The Miz và Big Show.sau này anh bắt đầu thù Sheamus và tại WrestMania 26 anh đã thắng.nhưng tại ppv Extreme Rules,anh đã để thua Sheamus sau khi Sheamus đã tấn công anh trong đường hầm.sau trận đấu đó anh đã bị chấn thương và đang nghỉ dưỡng.hiện anh có thể trở lại WWE vào cuối 2010 hoặc đầu năm 2011.
Vào một show Raw cuối tháng 2 năm 2011, HHH đã trở lại, sự trở lại này trùng hợp với sự trở lại của The Undertaker. Lấy danh nghĩa trả thù cho Shawn Michaels, HHH sẽ có một trận đấu với Undertaker tại WrestleMania 27. Nhưng trong trận No Holds Barred, HHH đã bị Undertaker đánh bại. Trong trận đấu đó, Triple H đã 3 lần Pedigree và Tombstone Piledriver Undertaker nhưng không thể thắng. Anh đã cầm ghế sắt dập vào lưng Undertaker đến nỗi chấn thương không thể đứng dậy.Nhưng sau khi HHH mang búa lên liền bị Under Devil's Triangle đến kiệt sức và đập tay chịu thua. Tại RAW,Triple H đã giúp cho John Cena (người vừa bị CM Punk lấy mất WWE Champion và bị sa thải) quay lại. Đồng thời là tân chủ tịch WWE kể từ 18/7/2011 sau khi ban quan trị quyết định sa thải Vince McMachon.

Sau khi lên nắm quyền trở thành COO thì HHH đã bắt tay ngay vào việc. ông đưa ra một trận đấu cho Cena vs Cm Punk tại Summer Slam là Undisputed và người giành chiến thắng là CM Punk khi HHH pin không thấy chân của Cena đặt trên dây...sau đó thì Kevin trở lại Power Bomb CM Punk và Alberto lên cash in và có được WWE Champion sau SummerSlam thì lại đến Night Of Champion ông chính thức là đối thủ của CM Punk và ông cũng giành được chiến thắng khi bị Miz và R-truth phá cùng với sự góp mặt của Kevin đã Power Bomb Cm punk và cũng bị ăn 1 búa của HHH,sau đó HHH lên Ring và Pedigree và giành chiến thắng,nhưng việc sau đó rất khó khăn với HHH khi ông đảm nhiệm COO...sau Hell In a cell đến Vengeance...và Show Raw sau Vengeace ông bị Kevin đánh và phải nghỉ 6 tuần...ông không góp mặt tại Suvivor series.Tại TLC Triple H đã đánh bại kevin nash trong trận Sledgehammer ladder match bằng một cú đập búa vào mặt khiến kevin bị thương. Thế là ông đã trả thù được Kevin.
Sau một thời gian dài thì Wrestlemania28 cũng đến.đối thủ của ông chính là Undertaker.ông đã thi đấu rất hay và bạn thân của ông là trọng tài đặc biệt cho trận đấu End Of An Era. Hell In A Cell. HHH và Undertarker là đối thủ đánh nhau khi đến WM 28 là trận cuối cùng của hai đối thủ.
Tại WWE Raw 1000 7/23/12 ông đã cùng với HBK quay trở lại Raw dưới danh nghĩa Degeneration X(DX)để kỉ niệm cho buổi tối trọng đại,đáng nhớ của Show Monday Night Raw 1000 này...và tới kì summerslam 2012,ông sẽ đấu với Brock Lesnar,hứa hẹn sẽ là một trận đấu đầy hấp dẫn và tàn khốc.
Ông đã đánh và thua Brock Lesnar. Sau đó, HHH tiếp tục trận chiến với Lesnar. Anh đã hạ Lesnar trong trận No DQ match tại Wrestlemania XXIX nhưng tại extreme rules, anh đã thua trong trận Steel Cage match.

Trong kì Summerslam 2013,ông làm trọng tài trong trận Daniel Bryan vs John Cena tranh đai WWE Championship.Sau khi Bryan thắng,Randy Ỏrton với va li Money In The Bank bước ra,định cáshes-in rồi quay lại thì Triple H pedigree Daniel Bryan trước sự ngỡ ngàng của khán giả và Triple H đã để Randy Ỏrton cashes-in và giành đai WWE Championship.

Các tuần sau, Daniel Bryan và Triple H đã có mối thù nảy lửa và mối thù kết thúc ở trận Daniel Bryan vs Triple H tại Wrestle Mania XXX (ai thắng sẽ giành 1 suất tranh đai WWE World Heavyweight Championship)và Triple H đã để thua.

Tại cá show Răw tiếp theo nhóm Evolution đã tái hợp gồm Triple H,Randy Orton và Batista. Mối thù giữa nhóm Evolution và The Shield diễn ra. Tại Extreme Rules,Evolution đã thua trước The Shield.Tại Payback,1 trận tái đấu diễn ra trong thể thức No Holds Barred Elimination Match và Evolution vẫn bị thua.

Tại show Raw sau Payback, Batista muốn Triple H cho 1 cơ hội để tranh đai của Daniel Bryan nhưng Triple H không cho nên Batista đã ra khỏi Evolution và rời WWE.Seth Rollins-1 thành viên của The Shield đã phản bội The Shield và sang nhóm Evolution để hỗ trợ đánh The Shield. Sau đó, nhóm quyền lưc của HHH liên tiếp có các mối thù với Reigns, Cena, Bryan...


</doc>
<doc id="524161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524161" title="Bài thơ Đông – Tây">
Bài thơ Đông – Tây

Bài thơ Đông – Tây (tiếng Anh: The ballad of East and West) (tên bản dịch tiếng Việt của Nguyễn Viết Thắng) – là một bài thơ của nhà thơ Anh, Rudyard Kipling (giải Nobel Văn học năm 1907). Bài thơ này in lần đầu ở tạp chí "MacMillan’s Magazine", tháng 12-1889, sau đó in trong tập thơ "Barrack – Room Ballads", 1892. Bài thơ Đông – Tây thường được chọn vào các tuyển tập thơ và được đưa vào các chương trình giảng dạy ở trường phổ thông cũng như Đại học của rất nhiều nước trên thế giới.

Câu chuyện trong bài thơ dựa trên thực tế ở vùng biên giới tây-bắc Ấn Độ thuộc Anh (khi đó còn bao gồm cả Pakistan và Bangladesh). Ấn Độ là một trong những nền văn văn minh đầu tiên của loài người. Ở đây có một sự va chạm và tiếp xúc giữa hai nền văn hoá Đông – Tây. Đây cũng là một vấn đề lớn của thế giới hiện đại. Cho đến bây giờ chưa có ai có thể nói chính xác rằng Đông – Tây đã hội nhập đến mức nào, đã gặp gỡ đến đâu nhưng hễ có vấn đề gì là người ta lại thích trích dẫn Kipling: ""Đông là Đông, Tây là Tây, Đông và Tây không bao giờ gặp gỡ"". Tuy nhiên khi trích dẫn câu đầu của bài thơ, người ta thường không để ý đến câu 3 và câu 4 của khổ thơ đầu nên thường là chưa hiểu hết (hoặc cố ý không hiểu hết) tư tưởng của Kipling. Phần tiếp theo của bài thơ là câu chuyện kể về cuộc đụng độ giữa một thủ lĩnh người bản xứ với con trai một đại tá thực dân. Cuộc đụng độ đã kết thúc bằng sự hoà giải và kết nghĩa anh em giữa "hai người đàn ông lực lưỡng". Và bài thơ kết thúc với việc lặp lại khổ thơ đầu...

Bài thơ này đã được dịch ra tiếng Việt, in trong cuốn "Các nhà thơ giải Nobel", Nhà xuất bản Lao động, Hà Nội, 2007.


</doc>
<doc id="524163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524163" title="Juana Inés de la Cruz">
Juana Inés de la Cruz

Sor (ni cô) Juana Inés de la Cruz (tên đầy đủ bằng tiếng Tây Ban Nha: Juana Inés de Asbaje y Ramírez de Santillana) (12 tháng 11 năm 1651 – 17 tháng 4 năm 1695) – nữ nhà thơ của trường phái Baroque, nữ tu sĩ của Tân Tây Ban Nha (nay là México).
Juana Inés de la Cruz sinh ở San Miguel Nepantla, gần Mexico City. Bố mẹ cô là những người không làm đám cưới ở nhà thờ nên Juana cũng như các người chị của cô đều được ghi trong sổ nhà thờ là "trẻ lạc", nghĩa là con của những cuộc hôn nhân không hợp pháp. Lên 6 tuổi Juana bắt đầu học viết và may vá, lên 8 tuổi đã đọc rất nhiều sách, kể cả sách triết học, thần học và y khoa, cũng trong thời gian này cô bé Juana bắt đầu viết những bài thơ đầu tiên. Sau đó cô được học văn, toán, thần học, các môn khoa học tự nhiên và ngoại ngữ. Juana Inés de la Cruz nổi tiếng là một cô gái xinh đẹp và thông minh, có rất nhiều người ngưỡng mộ và muốn giành được trái tim của người đẹp nhưng tất cả đều bị từ chối.

Tháng 8 năm 1667 Juana quyết định đi tu nhưng đến tháng 2 năm 1669 mới được tiếp nhận vào tu viện Order of St. Jérôme. Người đời cho rằng Juana đi tu là do thất tình nhưng chính cô giải thích rằng chỉ có tu viện (ở thời đấy) là nơi có đầy đủ mọi điều kiện cho cuộc sống của phụ nữ cũng như một người yêu thơ ca và thần học như cô. Thơ tình là mảng thơ nổi tiếng nhất của Juana Inés de la Cruz được in đều đặn từ ngày bà còn sống cho đến tận ngày nay. Ngoài thơ, bà còn viết một số bi kịch có giá trị như: "Amor es mas laberinto, Los empeños de una casa, El martir del Sacramento San Hermenegildo" và "El cerco de Joseph".

Có thể gọi Juana Inés de la Cruz là nhà thơ lớn đầu tiên của châu Mỹ. Bà được gọi là ""Nàng thơ thứ X"", tác phẩm của bà được in bằng máy lần đầu tiên ở Thành phố Mexico. Tên của bà được đặt cho một miệng núi lửa trên Sao Thủy.

Juana Inés de la Cruz mất ngày 17 tháng 4 năm 1695 ở tu viện Order of St. Jérôme.





</doc>
<doc id="524167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524167" title="Kane (đô vật)">
Kane (đô vật)

Glenn Thomas Jacobs (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1967) là một đô vật chuyên nghiệp, người bán bảo hiểm và diễn viên người Mỹ. Ông làm việc cho WWE, và thường được biết đến với tên trên võ đài Kane. Jacobs bắt đầu sự nghiệp đấu vật chuyên nghiệp của ông ở independent circuit năm 1992. Ông đấu vật quảng cáo cho Smoky Mountain Wrestling (SMW) và United States Wrestling Association (USWA) trước khi gia nhập World Wrestling Federation (bây giờ là WWE) vào 1995. Jacobs vào vai nhiều nhân vật khác nhau cho tới năm 1997, khi ông được gắn với vai Kane, quái vật/hoặc người em trai khổng lồ của The Undertaker, người mà Jacobs sẽ có mối thù hoặc hợp thành nhóm The Brothers of Destruction.

Sau màn ra mắt, Kane là một thành phần quan trọng của Attitude Era của công ty vào cuối những năm 1990 và đầu những năm 2000, đánh bại Stone Cold Steve Austin cho danh hiệu WWF Championship trong sự kiện chính pay-per-view (PPV) đầu tiên của ông tại King of the Ring 1998. Ông tiếp tục thi đấu tại các trận đấu tranh chức vô địch thế giới tại PPV tới giữa những năm 2010.

Kane đã giành tổng cộng 18 chức vô địch trong suốt sự nghiệp của ông tại WWF/E, bao gồm ba lần trở thành nhà vô địch thế giới (đã từng giữ WWF Championship, ECW Championship, và World Heavyweight Championship mỗi lần) và 12 lần trở thành nhà vô địch đồng đội thế giới, đã từng giữ WWF/E (World) Tag Team Championship, WCW Tag Team Championship, và WWE Tag Team Championships với các đối tác khác nhau. Ông cũng hai lần giữ đai WWE Intercontinental Champion và giành chiến thắng Money in the Bank 2010. Kane là người thứ ba giành giải WWE Grand Slam.

Jacobs sinh ra tại Torrejón de Ardoz, Madrid, trong một gia đình Không quân Hoa Kỳ đóng quân tại Tây Ban Nha. Jacobs kiếm được chứng chỉ ở môn Văn học Anh tại Northeast Missouri State University, nơi ông chơi cả bóng rổ và bóng bầu dục.

Trên võ đài, Jacobs được biết đến lần đầu tiên là Angus King khi ông ra mắt lần đầu tại nhà thi đấu St. Louis, Missouri cùng với CSWA được sở hữu và điều hành bởi người bạn thời thơ ấu của Jacobs là Mark Morton. Jacobs sau đó di chuyển tới phía nam bắt đầu đấu vật với tên Doomsday, xuất hiện ở United States Wrestling Association với tên The Christmas Creature và là Unabomb tại Smoky Mountain Wrestling, nơi ông giữ danh hiệu SMW Tag Team Championship với Al Snow trong một nhóm gọi là The Dynamic Duo. Trong suốt thời gian của ông tại United States Wrestling Association, Jacobs (khi là Doomsday) giữ đai USWA Heavyweight Championship. Jacobs cũng làm việc cho Pro Wrestling Fujiwara Gumi dưới tên thật của ông. Năm 1993, ông (dưới cái tên Bruiser Mastino) thua trận đấu duy nhất của ông cho danh hiệu World Championship Wrestling (WCW) trước Sting.

Jacobs cạnh tranh trong lần đầu tiên của ông tại World Wrestling Federation (WWF) với tên Mike Unabomb vào ngày 20 tháng 2 năm 1995 tại buổi ghi hình "Raw", đánh bại Reno Riggins trong trận đấu không được truyền hình. Ông tiếp tục đấu vật với tên Unabomb qua tháng 8.

Jacobs xuất hiện lần đầu trên truyền hình cùng với công ty với tên Isaac Yankem, DDS, nha sĩ tư của Jerry Lawler, trong hình minh họa vào ngày 26 tháng 6 năm 1995 tại show "Raw". Đặt trọng tâm vào chiều cao và cân nặng hùng vĩ của Jacobs, Yankem được mô tả là nhân vật khổng lồ người mà Lawler đã thuê cho mục đích thoát khỏi WWF của kẻ thù lâu năm, Bret Hart. Lần ra mắt đầu tiên trên võ đài của nhân vật xảy ra tại buổi ghi hình "Superstars" vào ngày 15 tháng 8, nơi mà Jacobs để thua Hart bởi countout. Tại sự kiện SummerSlam của tháng đó, Yankem bị loại khi ông treo Hart bằng cách xoắn ông ta ở trên cao và buộc dây thừng vào giữa cổ ông ta. Ông để thua trước Hart trong trận đấu lồng thép tại main event vào ngày 16 tháng 10 tại show "Raw", và cuối cùng trong trận đấu đồng đội đấu với Hart và Hakushi, trong đó ông đã hợp tác với Lawler, vào ngày 6 tháng 11 tại show này. Sau những bước chạy đà của ông với Hart, Sự cố gắng của Jacobs bị thu hẹp. Ông là một phần của nhóm không thành công tại trận đấu elimination tại Survivor Series của tháng 11. Ông tham gia trận đấu Royal Rumble 1996 vào tháng 1, nhưng phần còn lại của chạy trên truyền hình của Yankem qua tháng 4 được gửi như là jobber thành ngôi sao, bao gồm cả thất bại trước The Undertaker, Jake Roberts, Marc Mero và The Ultimate Warrior. Jacobs được sử dụng tại các series của live events tại Kuwait vào tháng 5, cũng như một tour tháng 9 của Nam Phi, sau đó Yankem gimmick đã giải nghệ.

Vào tháng 9 năm 1996, play-by-play xác nhận Jim Ross giới thiệu Jacobs là "Diesel", và Rick Bognar là "Razor Ramon", như là một phần của cốt truyện bị chỉ trích nặng nề chế giễu sự ra đi lần lượt của nhân viên cũ Kevin Nash và Scott Hall, trong khi cố gắng miêu tả Ross là một nhân viên bất mãn. Cặp đấu để thua trận đấu WWF Tag Team Championship trước người đang giữ danh hiệu Owen Hart and The British Bulldog tại của tháng 12. "Diesel" và "Razor" xuất hiện lần cuối trên truyền hình tại 1997 Royal Rumble, nơi mà Jacobs là người tham gia thứ ba từ dưới lên. Ông tiếp tục làm việc live events không thường xuyên với vai "Diesel" cho tới tháng 4, khi mà WWF bắt đầu giới thiệu nhân vật Kane.

Tại sự kiện tháng 4 năm 1997, The Undertaker tung một quả cầu lửa vào mặt của người quản lý cũ, Paul Bearer, người đã không thành công trong việc cố gắng để hỗ trợ người được đỡ đầu của ông, Mankind để giành chiến thắng trong trận đấu WWF Championship của họ. Vào ngày 12 tháng 5 tại "Raw", Mankind giới thiệu lại Bearer, với khuôn mặt bị băng bó nặng do vết bỏng mà The Undertaker đã gây ra. Chấn thương đã thúc đẩy Bearer cố gắng đoàn tụ với Undertaker sau thời gian dài thù địch với nhau, sử dụng tối hậu thư để tiết lộ "bí mật lớn nhất" của The Undertaker; trong cuộc phỏng vấn khó hiểu, Bearer ví ngọn lửa đã đốt cháy mặt ông với đám cháy đã xảy ra trong thời thơ ấu của The Undertaker. Khi Undertaker liên tục từ chối gắn kết với Bearer một lần nữa, Bearer bắt đầu hành hạ ông bằng việc nói với ông rằng người em trai thất lạc lâu năm của ông, Kane (sau này tiết lộ là con trai của Bearer và em trai cùng cha khác mẹ của the Undertaker), đã đến WWF để thách thức ông. Trong những tháng sau đó, Bearer ngụ ý rằng The Undertaker đã vô tình giết chết gia đình mình bằng việc tạo ra đám cháy tại nhà tang lễ của họ, với Kane là ngoại lệ, người đã rời thể xác và tinh thần bị ám ảnh bởi sự kiện này; Undertaker khẳng định rằng Kane, người mắc chứng cuồng phóng hỏa, là một trong những người tạo ra đám cháy và không thể nào sống sót (tuy nhiên, trong tháng 10 năm 1998, điều này được vạch trần là một sự dối trá khi Undertaker thú nhận đã đốt ngôi nhà, ngay trước khi gimmick 1999 của mình khi là "linh mục bóng tối" của The Ministry of Darkness).

Jacobs ra mắt lại với tên Kane tại vào ngày 5 tháng 10 năm 1997, sử dụng chiêu Tombstone Piledriver đã đăng ký của The Undertaker để lấy đi chiến thắng của ông trong trận Hell in a Cell đầu tiên đấu với Shawn Michaels. Để phù hợp với quan điểm cho rằng Kane đã bị nứt nẻ do lửa – và để che giấu danh tính của Jacobs – nhân vật đeo mặt nạ, để tóc dài, và mặc trang phục võ đài đỏ và đen mà gần như bao phủ toàn bộ cơ thể của mình. Kane và The Undertaker thù với nhau qua năm kế tiếp, trong suốt thời gian lịch sử đối mặt với nhau của họ được giải nghĩa. Jacobs thắng trận đấu đầu tiên của ông khi là Kane trước Mankind tại Survivor Series. Trong tuần trước tại "Raw", Kane đã tấn công ngẫu nhiên các đô vật khác bao gồm Ahmed Johnson, Road Warrior Hawk, The Hardy Boyz, Flash Funk, và Cactus Jack/Mankind's alter ego, Dude Love. The Undertaker ban đầu từ chối đối mặt với ông, nói rằng ông không muốn đánh nhau với "máu thịt" của mình. Sau khi hợp tác ngắn hạn, Kane phản bội "người anh" của mình khi ông đặt mình vào WWF Championship; ông can thiệp vào trận tranh danh hiệu của The Undertaker đấu với Shawn Michaels tại Royal Rumble; sau trận đấu, Kane khóa Undertaker ở trong casket và châm lửa đốt nó, mặc dù sau đó được tiết lộ rằng Undertaker đã quản lý để thoát khỏi casket mà không nhìn thấy được trước khi Kane đốt cháy nó. Điều này khiến The Undertaker trở lại để đối mặt với Kane tại WrestleMania XIV vào ngày 29 tháng 3, nơi mà Kane bị đánh bại bởi Undertaker sau ba cú "Tombstone Piledrivers". Sau trận đấu Kane và Paul Bearer tấn công The Undertaker. Họ tiếp tục mối thù cho tới vào ngày 26 tháng 4, khi The Undertaker đánh bại Kane trong trận Inferno match. Trong trận đấu này, Bearer cố gắng giúp Kane bằng cách tấn công Undertaker; tuy nhiên, tại một thời điểm của trận đấu, khi mà Kane rút lui vào hậu trường, Vader buộc Kane quay trở lại võ đài, và The Undertaker tấn công cả hai người bọn họ bằng cách nhảy qua những sợi dây thừng của võ đài bao quanh bởi lửa trước khi đốt cháy cánh tay phải của Kane. Trong vài tháng tới, Kane và The Undertaker tiếp tục mối thù, với nhiều chi tiết lịch sử của họ được tiết lộ trong quá trình.

Sau khi đánh bại The Undertaker để giành đai WWF Championship, Kane thắng danh hiệu WWF Championship tại King of the Ring pay-per-view, đánh bại Stone Cold Steve Austin trong trận First Blood match sau khi được giúp đỡ bởi "anh trai" của ông. Kane để mất lại danh hiệu này trước Austin vào đêm tiếp theo tại "Raw". Ông lập một nhóm với Mankind, cùng với người đó mà ông đã giành WWF Tag Team Championship hai lần. Sau khi để mất danh hiệu và phản bội Mankind, Kane đã thành lập một nhóm ngắn hạn với "anh trai" của ông. Hai anh em cùng cha khác mẹ chiến đấu cho danh hiệu WWF Championship đang để trống tại , trận đấu kết thúc bất phân thắng bại; trong suốt trận đấu, The Undertaker phản bội Kane cho Paul Bearer, cả hai cùng chuyển vai trong đó Kane chuyển sang vai tốt (face) và The Undertaker chuyển sang vai xấu (heel). Kane tham gia giải đấu "Deadly Games" cho danh hiệu WWF Championship tại Survivor Series, nhưng đã bị loại bởi Undertaker trong trận tứ kết. Tại , Kane đã can thiệp vào trận đấu Buried Alive giữa Austin và The Undertaker, tấn công Undertaker và làm ông mất trận đấu. Theo kết quả, The Corporation đã bắt Kane cam kết tới bệnh viện tâm thần.

Vào tháng 12 năm 1998, tuy nhiên, Kane gia nhập The Corporation để ở ngoài bệnh viện tâm thần. Ông bị phản bội sau đó bởi The Corporation và bị đuổi ra khỏi liên minh. Ngay sau đó, Kane thành lập một nhóm với X-Pac và có được một bạn gái, Tori. Trong khi hợp tác với X-Pac, Kane tiến triển từ việc không nói gì tới được giúp đỡ nói thông qua electrolarynx để nói không cần trợ giúp. Ông cũng trở thành cộng tác với D-Generation X (DX), bè phái trong đó X-Pac là một thành viên. Câu nó không cần trợ giúp đầu tiên của ông là khẩu hiệu của DX "suck it". Bộ đôi này đã giành được WWF Tag Team Championship hai lần. Nhóm đã bị tan rã khi X-Pac phản bội Kane và gia nhập lại DX. Kane và X-Pac sau đó tham gia vào một mối thù kéo dài với nhau, mà càng trầm trọng hơn vào đầu năm 2000, khi Tori phản bội Kane và gia nhập X-Pac và DX. Mối thù với người đồng đội cũ cuối cùng đã kết thúc tại WrestleMania 2000, nơi mà Kane hợp tác với Rikishi để đánh bại X-Pac và Road Dogg. Một thời gian ngắn sau WrestleMania, Kane bị một chấn thương ở tay khiến ông nghỉ thi đấu một tháng.

Kane chuyển sang vai tốt khi ông tái thành lập liên minh của ông với The Undertaker ngay trước Royal Rumble, ở đó ông thiết lập kỷ lục khi loại được 11 đô vật và là người về nhì, sau khi bị loại bởi Steve Austin. Đầu năm 2001, Kane cạnh tranh cho danh hiệu Hardcore Championship, đánh bại Raven đề giành danh hiệu tại WrestleMania X-Seven trong một trận đấu mà cũng đề cao Big Show. Kane và The Undertaker bắt đầu hợp tác tạo thành nhóm "Brothers of Destruction" và trong suốt quá trình của năm, họ thù với Edge và Christian, Rikishi và Haku, và The Two-Man Power Trip. Trong khi đang thù với The Two-Man Power Trip, Austin và Triple H bẻ tay trái của Kane. Tại Judgment Day, Kane đánh bại Triple H để giành danh hiệu WWF Intercontinental Championship. Ông trở thành Grand Slam Champion thứ ba, và trở thành người đầu tiên giành Grand Slam championship bằng việc giành các danh hiệu WWF, Intercontinental, Tag Team và Hardcore Championships. Ông để mất danh hiệu trước Albert tại một show "SmackDown!", sau sự can thiệp từ Diamond Dallas Page.

Trong suốt The Invasion, Kane và The Undertaker thù với DDP và Chris Kanyon sau khi Page bắt đầu rình rập vợ của The Undertaker là Sara. Mối thù lên đến đỉnh điểm tại SummerSlam, khi Kane và The Undertaker đánh bại Page và Kanyon trong trận đấu lồng thép, kết quả là họ giữ cả hai đai WWF Tag Team và WCW Tag Team Championships. Kane và The Undertaker đánh bại KroniK tại Unforgiven, và cả hai tham gia trận đấu Winner-Takes-All match mười người tại Survivor Series với tư cách là thành viên của Team WWF chiến thắng.

Vào năm 2002, Kane bắt đầu mối thù nhỏ với Big Show, sau khi Kane tự tay loại bỏ anh ta tại Royal Rumble. Kane sau đó bắt đầu thù với Kurt Angle, người mà ông để thua tại WrestleMania X8. Vào ngày 25 tháng 3, WWF được chia thành hai brands, Raw và SmackDown!, với việc Kane được drafted sang Raw. Kane thù với New World Order cho tới khi bị rách bắp tay của mình. Kane trở lại WWE đã được đổi tên như là một phần của dàn sao Raw vào tháng 8 năm 2002, với chiếc mặt nạ nửa mặt mới.
Vào ngày 23 tháng 9 tại Raw, Kane giành World Tag Team Championship với The Hurricane sau khi đánh bại Lance Storm và Christian. Một tuần sau đó, Kane giành Intercontinental Championship từ Chris Jericho, bất chấp sự can thiệp từ Triple H và Ric Flair. Vào ngày 7 tháng 10, Kane một mình bảo vệ thành công danh hiệu World Tag Team Championship trong trận Tables, Ladders, and Chairs match bốn đội, khi The Hurricane sớm bị tấn công trong buổi tối bởi Triple H và Ric Flair và không thể tiếp tục cạnh tranh. Trận đấu này sau đó được đề cử là "Trận đấu của năm" 2002 của WWE. Họ giữ danh hiệu này cho tới ngày 14 tháng 10 tại Raw, nơi họ để thua trước Christian và Chris Jericho.

Vào tháng 10 năm 2002, Kane bắt đầu thù với Triple H, dẫn đến trận đấu tại No Mercy vào ngày 20 tháng 10 nơi mà danh hiệu Intercontinental Championship của Kane và World Heavyweight Championship của Triple H đều bị đe dọa. Trong những tuần trước trận đấu, Triple H cho rằng vài năm trước đó, Kane có một mối quan hệ không được đáp lại với một phụ nữ tên là Katie Vick. Ông còn tuyên bố rằng Vick đã bị giết chết trong một tai nạn xe hơi, Kane đã quan hệ tình dục với cô ấy. Triple H sau đó đe dọa sẽ tiết lộ cảnh quay video những hành động của Kane; tuy nhiên, những cảnh quay cuối cùng cũng được chiếu cho thấy Triple H (ăn mặc như Kane) giả vờ bắt chước quan hệ tình dục với một hình nộm trong một chiếc quan tài; Đồng đội của Kane là The Hurricane phản hồi trong tuần tiếp theo bằng việc chiếu video của Triple H (đúng hơn là ai đó đeo một loạt chiếc mặt nạ Triple H) đang bơm chất lỏng vào ruột. Kịch bản không được phổ biến với người hâm mộ, và được nhấn mạnh lại trước trận tranh danh hiệu. Triple H đánh bại Kane tại No Mercy, do Triple H và Flair chơi bẩn, giành cả hai danh hiệu.

Kane sau đó thành lập một nhóm với Rob Van Dam, bộ đôi cuối cùng cũng giành World Tag Team Championship. Sau khi họ để mất World Tag Team Championship trước La Résistance tại Bad Blood, Triple H đề nghị Kane cho một vị trí trong nhóm Evolution của ông. Đồng tổng giám đốc Raw là Stone Cold Steve Austin đề nghị Kane một cơ hội đối mặt với Triple H cho danh hiệu World Heavyweight Championship nếu ông từ chối lời đề nghị của H; tuy nhiên, đồng tổng giám đốc Eric Bischoff nhấn mạnh rằng nếu Kane thua trận, ông sẽ phải bỏ mặt nạ. Kane chấp nhận đề nghị của Austin và tiến tới thử thách Triple H trong tuần tiếp tại Madison Square Garden. Triple H giành chiến thắng sau sự can thiệp từ stablemates của mình, và vào ngày 23 tháng 6 năm 2003 tại "Raw", Kane tháo bỏ mặt nạ của mình. Ông sau đó turned heel và chokeslamed đối tác Van Dam, và đánh bại anh ta tại SummerSlam. Việc bỏ mặt nạ làm cho Kane có những cảm xúc không ổn định, và trong một cuộc phỏng vấn với Jim Ross, Kane tấn công Ross và châm lửa đốt ông ta. Ông sau đó tấn công Linda McMahon trên sân khấu Raw. Hành động này đã gây ra một mối thù giữa Kane và Shane McMahon, con trai của Linda, với việc Kane đánh bại Shane trong trận đấu Last Man Standing tại Unforgiven và trận đấu xe cứu thương tại Survivor Series. Trong sự kiện sau đó, Kane cũng đã can thiệp vào trận đấu Buried Alive giữa Vince McMahon và The Undertaker, giúp McMahon chôn The Undertaker và thắng trận đấu. Tháng kế tiếp tại Armageddon, Kane thi đấu trong trận đấu tay ba cho danh hiệu World Heavyweight Championship đấu với Triple H và đương kim vô địch Bill Goldberg, trận đấu mà Triple H giành chiến thắng.

Vào tháng 1 năm 2004, Kane tham gia trận đấu Royal Rumble. Ông bị loại khi nghe thấy tiếng chuông cất lên từ nhạc nền của The Undertaker, làm Kane mất tập trung và lo lắng và cho phép Booker T loại bỏ ông. Qua những tuần sau, Kane nhiều lần nhấn mạnh rằng The Undertaker đã "chết", chỉ có thể gặp được với những tình tiết huyền bí khác nhau như một trận mưa bão rơi xuống xung quanh võ đài nơi ông đứng. The Undertaker cuối cùng cũng trở lại tại WrestleMania XX với Paul Bearer ở bên mình, đánh bại Kane.
Sau thất bại của ông tại WrestleMania XX, Kane đem lòng yêu Lita, nhưng bị từ chối. Điều này dẫn đến việc ông bắt cóc Lita vào tháng 5 và hỏi cô một câu hỏi không rõ, mà cô đã đáp lại trong lời khẳng định cuối tháng đó. Trong cùng tối hôm đó, Kane thắng trận đấu battle royal mười hai người để giành đai World Heavyweight Championship trước Chris Benoit tại Bad Blood. Lita sau đó thông báo rằng cô đã mang thai, với Matt Hardy bạn trai sau đó của cô cả trên và không trên màn ảnh, ra vẻ ta đây rằng anh ta là cha của đứa trẻ. Ngày 21 tháng 6 tại "Raw", Kane khẳng định rằng ông mới là cha. Vào tuần sau, Kane giải thích rằng ông đã làm Lita mang thai để tiếp tục nối dõi ông và chứng minh bằng một cuộc tấn công dã man vào Shawn Michaels vài tuần trước bằng cách tuyên bố rằng Michaels đã đứng trên con đường giành danh hiệu World Heavyweight Championship của ông. Để xoa dịu Kane, Tổng giám đốc Eric Bischoff đã cho Kane một trận tái đấu với Benoit, cho Benoit biết rằng anh chỉ có thể thắng bằng submission, trong khi Kane có thể giành danh hiệu bằng bất kỳ cách nào. Mặc dù làm chủ phần lớn trận đấu, Kane thất bại lần nữa trước Benoit. Sau trận đấu, Lita bước vào võ đài và hạ bộ Kane, người mà ban đầu định chokeslam cô để trả thù nhưng đã dừng lại khi ông nhận ra rằng cô ấy đang cố gắng buộc ông khiến cho cô ấy bị sẩy thai.

Kane và Matt Hardy đối mặt với nhau trong trận đấu "Till Death Do Us Part" tại SummerSlam, với việc Lita buộc phải cưới người chiến thắng. Kane đánh bại Hardy, và "kết hôn" với Lita vào ngày 23 tháng 8 tại "Raw". Mặc dù ông bị tấn công bởi Hardy trong lễ cưới, ông đã đạt được thế thượng phong và cuối cùng chokeslammed Hardy xuống sân khấu (trong thực tế, Hardy cần thời gian nghỉ vì chấn thương đầu gối và sau đó là nhiễm tụ cầu khuẩn). Một tuần sau lễ cưới, Tổng giám đốc Eric Bischoff đưa cho Kane và Lita một món quà cưới là chọn bất kỳ trận đấu mà Kane muốn tại Unforgiven. Shawn Michaels (người bị Kane nghiền nát cổ họng) được lựa chọn và đánh bại Kane trong trận đấu no-disqualification tại pay-per-view này. Tối hôm sau, ngày 13 tháng 9 tại "Raw", Kane vô tình ngã vào Lita trong trận đấu ra mắt của Gene Snitsky, người đã đánh ông ở phía sau bằng cái ghế thép, có vẻ khiến cho Lita bị sẩy thai. Kane turned face sau khi ông tìm cách trả thù Snitsky vì gây ra cái chết của đứa con của ông. Ông đã thua Snitsky trong trận đấu dây xích thép tại Taboo Tuesday, và ông đã ngồi ngoài trong vài tháng sau khi Snitsky ép thanh quản của ông bằng cái ghế sau trận đấu. Cuộc tấn công này lặp lại cốt truyện mà Kane "chấn thương" Michaels một cách cùng chính xác. "Chấn thương" này cho Kane thời gian để hoàn thành vai diễn của mình trong phim "See No Evil". Kane trở lại vào tháng 1 năm 2005, đánh bại Snitsky tại New Year's Revolution. Sau WrestleMania 21, Kane và Lita hòa giải với nhau và bắt đầu làm mếch lòng đối thủ của Lita là Trish Stratus. Điều đó dẫn đến trận đấu giữa Kane và vệ sĩ được thuê Viscera) của Stratus tại Backlash mà chiến thắng thuộc về Kane.

Lita sau đó phản bội Kane và bắt đầu mối quan hệ trên màn ảnh với bạn trai ngoài đời tại thời điểm này là Edge, sau khi giúp Edge thắng Gold Rush Tournament Finals vào ngày 16 tháng 5 tại "Raw" bằng cách đưa cho anh chiếc cặp Money in the Bank của anh để đánh Kane. Điều đó dẫn đến mối thù giữa Kane và Edge. Kane vẫn có khả năng đánh bại Edge tại Vengeance, bất chấp sự can thiệp từ Snitsky. Mối thù kết thúc khi Edge đánh bại Kane trong trận đấu Stretcher vào ngày 25 tháng 7 tại "Raw". Lòng trung thành của Lita với Edge là kết quả từ tình cảm ngoài đời thực của cặp đôi trong khi cô vẫn còn quan hệ tình cảm với Matt Hardy. Hardy sau đó được thuê lại và Kane bị loại bỏ khỏi kịch bản, với việc Matt và Edge có mối thù về Lita.

Kane trở lại truyền hình WWE vào ngày 17 tháng 10 năm 2005, chiến thắng trận đấu battle royal 18 người. Như kết quả của chiến thắng của mình, ông, cùng với Big Show và Shawn Michaels, được đăng trong một thăm dò ý kiến trên Internet để quyết định ai sẽ nhận được một shot tại WWE Championship tại Taboo Tuesday. Ở trong tuần trước Taboo Tuesday, Kane và Big Show đã hợp tác với nhau nhiều lần. Michaels thắng cuộc thăm dò ý kiến, và Kane và Big Show hợp tác với nhau để đối mặt với Lance Cade và Trevor Murdoch, đánh bại họ để giành World Tag Team Championship. Bộ đôi này thành công trong việc giữ danh hiệu của họ trong suốt thời gian còn lại của năm 2005, trong thời gian đó họ tham gia vào một mối thù inter-promotional với các thành viên của nhãn hiệu SmackDown!. Ông và Big Show thù với Carlito và Chris Masters suốt đầu năm 2006, mà đỉnh cao là việc bảo vệ thành công danh hiệu tại WrestleMania 22 vào ngày 2 tháng 4. Buổi tối sau đó, Kane và the Big Show để mất World Tag Team Championship trước hai thành viên Kenny và Mikey của Spirit Squad. Một tuần sau, Kane và Big Show đối mặt với hai thành viên của Spirit Squad là Johnny và Nicky trong trận tái đấu cho danh hiệu, nhưng đã bị loại sau khi Kane "snapped", có vẻ là do "voices in his head".

Trong những tuần tiếp theo, Kane bắt đầu tấn công bất cứ ai đề cập đến ngày 19 tháng 5. Trong suốt trận đấu giữa Kane và Big Show tại Backlash, giọng nói của Kane bắt đầu vang vọng khắp nhà thi đấu và nói "May 19", "It's happening again" và "They're all going to know" để lại cho Kane sự mất bình tĩnh rõ ràng. Big Show sau đó tấn công Kane bằng một cái ghế, kết quả là no contest. Vào ngày 19 tháng 5, Kane xuất hiện ở "SmackDown!" như là đối thủ được chọn lọc kỹ lưỡng của John "Bradshaw" Layfield cho Rey Mysterio. Sau khi cả giọng nói đã nêu trên và video mặt nạ bắt đầu được phát, Kane chokeslammed cả Layfield và Mysterio trước khi rời võ đài. Tại show "Raw" tiếp theo, ông tuyên bố rằng ngày 19 tháng 5 là ngày mà mẹ của ông và gia đình nhận nuôi đã thiệt mạng trong một vụ cháy. Giọng nói đó tiếp tục vang lên vào ngày 29 tháng 5 tại "Raw", khi Kane đã phải đối mặt với nguồn gốc của giọng nói, một kẻ mạo danh Kane (Drew Hankinson); đeo mặt nạ cũ và trang phục võ đài cũ của Kane, hắn chokeslammed Kane trong trận đấu giữa Shelton Benjamin cho danh hiệu Intercontinental Championship. Kane và kẻ giống mình tiếp tục đánh nhau trong những tuần tiếp theo, dẫn đến trận đấu giữa hai người được lên kế hoạch cho Vengeance, ở đó Kane thật để thua kẻ mạo danh. Vào ngày 26 tháng 6 tại "Raw", Kane ném kẻ mạo danh ra khỏi nhà thi đấu và lột mặt nạ của hắn, rồi nói "I believe that this is mine" (Ta tin rằng đây là của ta). Kane đã vắng mặt trên truyền hình WWE trong hai tháng khi ông đi lưu diễn châu Âu để quảng cáo "See No Evil". Kane trở lại tại SummerSlam, tấn công Umaga, người đã can thiệp vào trận đấu tag-team giữa D-Generation-X đấu với Mr. McMahon và Shane McMahon. Khi ông trở về, ông đối mặt với đối tác cũ của mình là Big Show cho danh hiệu ECW Championship trong một nỗ lực thất bại. Ngay sau đó, Kane tham gia vào một mối thù lớn với Umaga mà kết thúc vào ngày 9 tháng 10 trong trận đấu "Loser Leaves Raw" (Người thua sẽ rời Raw), mà Kane đã thua.

VÀo ngày 13 tháng 10, Kane chuyển sang SmackDown! lần đầu tiên kể từ brand extension 2002. Ngày 3 tháng 11, Kane tái hợp với The Undertaker lập thành nhóm The Brothers of Destruction để đánh bại Montel Vontavious Porter (MVP) và Mr. Kennedy. Kane tiếp tục mối thù với MVP cạnh tranh trong một số trận đấu gimmick. Kết quả cuối cùng của sự thù hận là một trận đấu Inferno tại Armageddon; Kane thắng bằng cách châm lửa đốt MVP với kết quả là lần đốt cháy đầu tiên. Kane tiếp tục có trận đấu trong suốt một năm với MVP.

Tại show "SmackDown!" trước Royal Rumble, Kane đã tham gia vào trận đấu battle royal loại bỏ sáu người over-the-top-rope (ném đô vật qua sợi dây trên cùng của võ đài), với King Booker, MVP, The Miz, Chris Benoit và Finlay. Trận đấu kết thúc no contest khi The Undertaker can thiệp sau khi Kane bị loại và bị trừng phạt bởi các đối thủ còn lại. Tại Royal Rumble, Kane đã loại King Booker, nhưng Booker quay lại võ đài và loại Kane. Một vài tuần sau tại "SmackDown!", trong khi đang nhận chìa khóa để tới thành phố ở quê nhà Houston của mình, Booker bị tấn công bởi Kane và bắt đầu mối thù giữa hai người. Tại No Way Out, Kane đánh bại King Booker. Vào ngày 23 tháng 2, Kane để thua trước King Booker trong trận đấu Falls Count Anywhere Money in the Bank Qualifying sau sự can thiệp từ The Great Khali, làm dấy lên mối thù giữa hai người. Trước khi tới WrestleMania 23, Kane bắt đầu đi bộ xung quanh với một cái móc, tương tự như cái móc ông sử dụng khi thủ vai Jacob Goodnight trong bộ phim "See No Evil". Tại sự kiện này, Kane bị đánh bại bởi Khali. Trong trận đấu, trong sự kính trọng dành cho Hulk Hogan đả kích gay gắt André the Giant 20 năm trước tại WrestleMania III, Kane chọn Khali cho lần đầu tiên và ném cơ thể anh ta xuống dưới thảm. Sau WrestleMania, ông bắt đầu thù với William Regal và Dave Taylor. The Boogeyman sau đó tham gia vào mối thù, hợp tác với Kane. Vào ngày 4 tháng 5 tại "SmackDown!", Kane thi đấu trong trận đấu chọn ra ứng cử viên số một cho danh hiệu United States Championship được giữ bởi MVP. Kane thất bại do sự can thiệp bởi Regal và Taylor. Vào ngày 25 tháng 5 tại "SmackDown!", Kane thi đấu trong trận fatal four-way tìm ra ứng cử viên số một cho danh hiệu World Heavyweight Championship mà chiến thắng thuộc về Batista. Kane sau đó tham gia vào một mối thù ngắn với Mark Henry. Kane bị đánh bại bởi Henry trong trận Lumberjack match tại One Night Stand do sự can thiệp từ lumberjacks Kenny Dykstra và Chavo Guerrero và sau đó mất một thời gian gián đoạn ngắn.

Vào ngày 6 tháng 7 tại "SmackDown!", Tổng giám đốc Theodore Long thông báo rằng Kane sẽ phải đối mặt với Edge cho danh hiệu World Heavyweight Championship tại The Great American Bash. Sau khi Edge bị tấn công và bị thương bởi Kane và danh hiệu đã bị bỏ trống, Batista đối mặt với Kane trong trận đấu tìm ứng cử viên số một. Trong trận đấu, World Heavyweight Champion mới The Great Khali đã can thiệp bằng cách tấn công Batista; trận đấu theo luật là no contest và cả hai người theo luật là ứng cả viên số một, và được lên kế hoạch để đối mặt với Batista trong trận đấu tay ba tại Great American Bash. Khali giữ danh hiệu sau khi pin Kane để giành chiến thắng. Kane sau đó hợp tác với Batista vào ngày 18 tháng 8 tập của "Saturday Night's Main Event" để đánh bại Khali và Finlay. Kane sau đó tham gia vào một cốt truyện với Finlay, điều đó dẫn đến trận đấu tại SummerSlam, mà Kane giành chiến thắng sau khi chokeslam Finlay. Họ tiếp tục thù nhau tại SmackDown, trong đó bao gồm việc Kane thua trước Finlay và Kane trong vòng đấu tìm ứng cử viên số một sau sự can thiệp từ Hornswoggle.
Sau đó ông xuất hiện vào ngày 16 tháng 10 tại "ECW" với vai trò là đối tác hand-chosen của ECW Champion CM Punk, giúp anh ta đánh bại John Morrison, The Miz, và Big Daddy V trong trận đấu hai chấp ba. Để trả đũa, Big Daddy V tấn công Kane tại "SmackDown" ngày 19 tháng 10, gây ra mối thù giữa hai người. Cả hai tiếp tục chiến đấu trong những tuần sau. Kane được bầu chọn để đối mặt với đương kim vô địch MVP cho danh hiệu United States Championship của anh ta tại Cyber Sunday, trong đó Kane thắng bằng countout và do đó không giành danh hiệu. Sau đó, ông tiếp tục thù với Big Daddy V, với việc cả hai kết thúc ở đội đối diện tại Survivor Series, nơi mà đội của Kane giành chiến thắng. Big Daddy V cuối cùng bắt đầu hợp nhóm với Mark Henry, trong khi Kane hợp nhóm với CM Punk. Mối thù kết thúc tại Armageddon, nơi mà Kane và Punk thua Big Daddy V và Henry sau khi Big Daddy V pin CM Punk.

Trong trận battle royal trước WrestleMania XXIV, Kane thắng sau khi loại bỏ đối thủ cũ Mark Henry vào cuối cùng, kiếm được trận đấu cho danh hiệu ECW Championship đấu với Chavo Guerrero sau tối hôm đó. Kane đánh bại Guerrero trong trận đấu WrestleMania nhanh nhất bao giờ hết với kỷ lục được thiết lập là mười một giây để giành danh hiệu ECW Championship. Ngay sau khi giành chức vô địch, Kane chính thức gia nhập dàn sao ECW. Tại Backlash, Kane bảo vệ thành công danh hiệu ECW Championship trước Guerrero. Sau đó ông tiếp tục hợp tác với CM Punk để kiếm trận đấu tranh đai WWE Tag Team Championship tại Judgment Day, trong đó bộ đôi không thắng. Là một phần của 2008 WWE Draft, Kane chuyển sang nhãn hiệu Raw, biến danh hiệu ECW Championship độc quyền cho Raw. Kane để mất danh hiệu ECW Championship trước Mark Henry tại Night of Champions trong trận đấu tay ba mà Big Show cũng tham gia.

Vào ngày 7 tháng 7 tại "Raw", Kane bị từ chối một trận đấu World Heavyweight Championship tại The Great American Bash dẫn đến việc ông tấn công các bình luận viên Michael Cole và Jerry Lawler và turn heel trong quá trình. Tại The Great American Bash, Kane can thiệp và tấn công cả nhà vô địch CM Punk và đối thủ Batista. Vào tháng 9 năm 2008, Kane bắt đầu mối thù với Rey Mysterio mà kéo dài qua Survivor Series. Ngày 2 tháng 3 tại "Raw", Kane pinned Mike Knox trong trận đấu tay ba, cũng liên quan đến Rey Mysterio, để kiếm một vị trí trong trận Money in the Bank ladder match tại WrestleMania XXV, trận đấu mà chiến thắng cuối cùng thuộc về CM Punk. Trong 2009 draft Kane đánh bại Brian Kendrick cho draft pick và, cuối buổi tối hôm đó, được drafted trở lại SmackDown. Do đó, Kane thù với CM Punk và đánh bại anh ta để cap it off tại Backlash. Sau đó ông nghỉ để du lịch Ấn Độ và cũng chữa lành chấn thương, trở lại tại The Bash để hỗ trợ Dolph Ziggler trong trận đấu của anh với The Great Khali bằng cách đánh Khali với một cái ghế thép, cho phép Ziggler chiến thắng. Điều này dẫn đến mối thù với Khali, người mà ông đánh bại tại SummerSlam và tại trận đấu Singapore Cane tại Breaking Point. Cùng với Chris Jericho, Kane là đồng đội - đội trưởng cho chiến thắng của Team SmackDown tại Bragging Rights. Kane sau đó thách thức không thành công Jericho trong trận đấu tìm ứng cử viên số một cho một cơ hội đối mặt với World Heavyweight Champion The Undertaker và Big Show trong trận đấu tay ba tại Survivor Series.

Vào năm 2010, tại WrestleMania XXVI trong trận Money in the Bank ladder match, Kane không thành công trong việc giành chiếc cặp khi Jack Swagger đã lấy nó. Trong vài tháng tiếp theo, Kane tham gia vào vài trận đấu đơn lẻ tẻ tại "SmackDown", bao gồm cả thất bại trước CM Punk vào tháng 5 trong trận đấu vòng loại cho trận đấu tranh đai World Heavyweight Championship tại sự kiện Fatal 4-Way pay-per-view. Vào ngày 4 tháng 6 tại "SmackDown", Kane nói rằng ông đã tìm thấy người anh trai của mình The Undertaker trong "tình trạng thực vật" trên khắp Memorial Day vào cuối tuần và thề sẽ trả thù bất cứ ai chịu trách nhiệm. Do chấn thương của The Undertaker, một trận đấu battle royal được tổ chức để xác định người thay thế ông cho trận Fatal 4-Way, trong đó Rey Mysterio thắng sau khi loại Kane.

Kane tham gia trận Money in the Bank ladder match thứ tư của ông tại pay-per-view cùng tên đầu tiên. Ông thắng trận đấu, và cashed in hợp đồng Money in the Bank của ông sau đó ở buổi tối đó và đánh bại Rey Mysterio (người vừa mới đánh bại Jack Swagger) để giành World Heavyweight Championship, do đó biến Kane trở thành đô vật đầu tiên trong lịch sử WWE giành WWE Championship, ECW Championship, và World Heavyweight Championship. Ông trở thành đô vật đầu tiên cash in hợp đồng Money in the Bank cùng một buổi tối sau khi chiến thắng. Tại show "SmackDown" tiếp theo vào ngày 23 tháng 7, Kane buộc tội Mysterio vì đặt The Undertaker trong tình trạng thực vật; Mysterio phản đối cáo buộc trên, tuyên bố rằng Kane chính là thủ phạm. Tại SummerSlam, Kane giữ lại World Heavyweight Championship trước Mysterio, và sau trận đấu của họ, The Undertaker xuất hiện. Kane bị tiết lộ là kẻ tấn công The Undertaker, châm ngòi cho mối thù của họ. Ông thành công trong việc bảo vệ danh hiệu World Heavyweight Championship trước The Undertaker, trong trận đấu No Holds Barred tại Night of Champions. Tại show "SmackDown" sau đó, một chiếc quan tài được đưa vào phía bên cạnh võ đài bởi druids để lộ sự trở lại của Paul Bearer, hỗ trợ The Undertaker. Tại Hell in a Cell, Bearer phản bội The Undertaker, và trở thành đồng minh với Kane, người đã giữ lại World Heavyweight Championship với sự giúp đỡ từ Bearer. Tại Bragging Rights, Kane đánh bại Undertaker trong trận đấu Buried Alive để giữ danh hiệu một lần nữa sau sự giúp đỡ từ The Nexus, kết thúc mối thù của họ. Kane sau đó khơi dậy mối thù của ông với Edge, người mà vào ngày 28 tháng 10 tại "SmackDown", được nêu tên trong thử thách mới cho danh hiệu World Heavyweight Championship của Kane tại Survivor Series. Vào ngày 12 tháng 11 tại "SmackDown", Edge bắt cóc Bearer và bắt đầu chơi trò chơi tâm lý với Kane, cố gắng làm tổn hại tâm lý của ông trước trận đấu tranh đai của họ. Tại Survivor Series, Kane giữ lại danh hiệu của ông sau khi trọng tài quyết định trận đấu hòa do cả hai người pin nhau cùng một lúc. Vì Edge còn giam giữ Bearer, Kane đồng ý một trận trận tái đấu tại pay-per-view tiếp theo. Vào ngày 3 tháng 12, Edge đánh bại Kane trong trận đấu không tranh đai để giành quyền quyết định điều kiện cho trận đấu tranh đai; Edge chọn trận đấu Tables, Ladders and Chairs match. Tuần sau đó, Kane vô tình làm chấn thương Bearer, tin rằng đó là một trò chơi khăm của Edge, và Bearer đã bị đẩy ra khỏi cốt truyện. Tại , Kane để mất chức vô địch trước Edge, trong trận đấu four-way Tables, Ladders and Chairs, cũng liên quan đến Mysterio và Alberto Del Rio. Kane nhận được trận tái đấu cho danh hiệu World Heavyweight Championship vào ngày 7 tháng 1 năm 2011 tại "SmackDown" trong trận đấu Last Man Standing, nhưng không thành công.

Kane thi đấu trong trận đấu Royal Rumble 2011, trận đấu Royal Rumble lớn nhất trong lịch sử, là người thứ 40 và cuối cùng vào trận đấu, nhưng đã bị loại bởi. Kane tham gia trận đấu 2011 Elimination Chamber, loại Drew McIntyre và Big Show trước khi bị loại bởi Edge. Tháng sau đó, Kane tái ngộ với Big Show chống lại một kẻ thù chung là The Corre và họ turn face. Kane và Big Show thách thức họ cho danh hiệu tag team và bảo vệ các đô vật khác khỏi sự tấn công của họ. Tại WrestleMania XXVII, Big Show và Kane hợp tác với Santino Marella và Kofi Kingston để đánh bại The Corre. Tuần tiếp theo, một trận tái đấu được diễn ra, hai trong ba người phạm luật, đội của Kane giành chiến thắng. vào ngày 22 tháng 4 tại "SmackDown", bộ đôi đánh bại thành viên của Corre là Justin Gabriel và Heath Slater để giành WWE Tag Team Championship, chức vô địch thứ hai của họ khi là một đội. Big Show và Kane sau đó bắt đầu thù với New Nexus. Sau khi bảo vệ danh hiệu trước CM Punk và Mason Ryan tại Over the Limit, Kane và Big Show để mất chức vô địch trước Michael McGillicutty và David Otunga vào ngày sau đó tại "Raw". Nhóm này giải tán sau trận đấu, khi Big Show bị chấn thương. Kane tham gia trận Money in the Bank ladder match của SmackDown lần thứ hai hàng năm nhưng chiến thắng thuộc về Daniel Bryan. Ngày 22 tháng 7 tại "SmackDown", Kane bị tấn công bởi Mark Henry, người đã làm chấn thương chân của ông với cái ghế thép. WWE báo cáo cuộc tấn công đã làm gãy xương mác của Kane, có khả năng ông sẽ phải nghỉ năm tháng.

Bắt đầu từ tháng 11 năm 2011, WWE bắt đầu chiếu hình minh họa mô tả Kane và chiếc mặt nạ đỏ đang cháy, và kết thúc với cụm từ "Kane Resurrected" xuất hiện trên màn ảnh. Kane trở lại vào ngày 12 tháng 12 tại "Raw" đe mặt nạ kim loại và trang phục võ đài mới lấy cảm hứng từ các vết rạch của một cơ thể con người sau khi chết sau khi khám nghiệm tử thi. Ông gián đoạn trận đấu tâm điểm giữa Mark Henry và John Cena, tấn công Cena trước khi bỏ mặt nạ kim loại để lộ ra mặt nạ màu đỏ mới và turn heel một lần nữa. Kane tiếp tục tấn công Cena trong những tuần tiếp theo, tuyên bố rằng ông muốn Cena phải "ôm hận thù" từ những người gièm pha của Cena, thay vì cố gắng "vượt lên trên hận thù", giống như tuyên bố trên chiếc áo thun của Cena. Kane cũng tấn công và làm chấn thương đồng minh của Cena là Zack Ryder. Kane và John Cena chiến đấu kết thúc bằng double countout tại Royal Rumble. Vào ngày 19 tháng 2 tại Elimination Chamber, Cena đánh bại Kane trong trận đấu Xe cứu thương để kết thúc mối thù. Vào tháng 3, Kane bắt đầu mối thù với Randy Orton bằng cách tấn công anh ta. Kane sau đó giải thích rằng ông cần cảm thấy giống một con quái vật một lần nữa, và tin tưởng rằng việc đánh bại Orton sẽ cho phép ông làm điều đó. Orton đã trả đũa trong những tuần tiếp theo, dẫn tới trận đấu tại WrestleMania XXVIII, trong đó Kane giành chiến thắng. Trong trận tái đấu tại show "SmackDown" kế tiếp, Orton đánh bại Kane trong trận đấu No Disqualification. Sau khi Kane tấn công Orton và cha của anh, "Cowboy" Bob Orton, cặp đôi đối mặt nhau tại Extreme Rules, trong trận đấu Falls Count Anywhere, mà Orton thắng bằng việc sử dụng một cái ghế thép.

Kane sau đó tham gia vào mối thù tay ba với WWE Champion CM Punk và Daniel Bryan sau khi Bryan can thiệp vào trận đấu không tranh đai giữa Kane và Punk để dàn xếp cho Punk tấn công Kane với cái ghế thép. Vào ngày 1 tháng 6 tại "SmackDown", một trận tranh đai WWE Championship giữa Kane và Punk kết thúc trong double disqualification sau khi Bryan tấn công cả hai người. Trong khi đó, bạn gái cũ bị bỏ rơi của Bryan là AJ dành tình cảm của cô cho cả Punk và Kane. Mối thù lên đến đỉnh điểm trong trận đấu tay ba tại No Way Out, nơi mà Punk giữ danh hiệu WWE Championship sau khi AJ làm phân tâm Kane. Tại "Raw 1000", Kane turn face, khi ông được bảo vệ bởi người anh trai của ông The Undertaker trước sự tấn công bởi Jinder Mahal, Drew McIntyre, Tyler Reks, Curt Hawkins, Hunico và Camacho. Tại SummerSlam, Kane bị đánh bại bởi Bryan.
Do kết quả của các vấn đề của Bryan và Kane, AJ đăng ký cho họ một lớp học anger management được tổ chức bởi Dr. Shelby sau đó họa bị buộc canh tranh trong trận đấu "Hug it Out". TỪ sự sắp xếp của Dr. Shelby và AJ, hai đối thủ thành lập một nhóm có đấu đá nội bộ liên tục trong các trận đấu vô tình dẫn đến việc họ đánh bại The Prime Time Players (Titus O'Neil và Darren Young) để trở thành ứng cử viên số một cho danh hiệu WWE Tag Team Championship, và đánh bại nhà vô địch Kofi Kingston và R-Truth để giành danh hiệu tại Night of Champions. Kane và Bryan lần đầu tiên bảo vệ thành công danh hiệu của họ vào đêm tiếp theo tại "Raw", đánh bại cựu vô địch trong trận tái đấu. Tuần tiếp theo tại "Raw", "Team Hell No" được lựa chọn là tên nhóm chính thức thông qua cuộc thăm dò ý kiến trên Twitter. Team Hell No tham gia vào mối thù với Team Rhodes Scholars (Cody Rhodes và Damien Sandow), vả bảo vệ thành công chức vô địch trước bọn họ nhiều lần. Vào ngày 26 tháng 11 tại "Raw", cả Kane và Bryan bị hành hung bởi The Shield (Seth Rollins, Dean Ambrose, và Roman Reigns). Team Hell No liên minh với Ryback để đối mặt với The Shield, nhưng thất bại trong trận đấu Tables, Ladders, và Chairs tại . Xa hơn nữa là bảo vệ thành công chức vô địch trước Team Rhodes Scholars và 3MB (Drew McIntyre và Heath Slater) sau đó trong suốt tháng 12 năm 2012 và tháng 1 năm 2013. Vào ngày 11 tháng 2 tại "Raw", Kane đánh bại Dolph Ziggler để kiếm được vị trí cuồi cùng trong trận đấu Elimination Chamber tìm ứng cử viên số một cho danh hiệu World Heavyweight Championship, nhưng là người thứ hai bị loại khỏi trận đấu tại Elimination Chamber pay-per-view. Vào ngày 7 tháng 4 WrestleMania 29, Team Hell No đánh bại Dolph Ziggler và Big E Langston để bảo vệ thành công danh hiệu. Sau WrestleMania, Team Hell No nhen nhóm sự kình địch của họ với The Shield sau khi họ bảo vệ The Undertaker khỏi The Shield. Vào ngày 22 tháng 4 tại "Raw", Team Hell No và The Undertaker bị đánh bại bởi Shield trong trận tag team sáu người. Kane và Bryan phải đối mặt với các thành viên của các băng nhóm trong cả hình thức đấu tag team và đấu đơn, nhưng chủ yếu đều không thành công. Vào ngày 19 tháng 5 tại Extreme Rules, Kane và Bryan để mất WWE Tag Team Championship trước các thành viên của Shield là Seth Rollins và Roman Reigns, kết thúc sự thống trị của họ trong 245 ngày. Team Hell No thua trận tái đấu của họ trước Reigns và Rollins vào ngày 27 tháng 5.

Vào ngày 14 tháng 6 tại "SmackDown", Kane, Bryan, và Randy Orton kết thúc chuỗi bất bại của the Shield trên truyền hình trong trận đồng đội sáu người. Kane thánh thức không thành công Dean Ambrose cho danh hiệu United States Championship ba ngày sau tại Payback và đêm tiếp theo tại "Raw".

Vào ngày 8 tháng 7 tại "Raw", Kane bị tấn công và chấn thương bởi Wyatt Family trong lần ra mắt đầu tiên, khiến ông bị loại bỏ khỏi trận đấu được lên lịch tại Money in the Bank. Kane trở lại ba tuần sau đó, để thua trước Bryan. Sau trận đấu, ông bị tấn công một lần nữa bởi The Wyatt Family, dẫn đến trận đấu Ring of Fire tại SummerSlam đấu với Bray Wyatt. Kane thua trận đấu, sau sự can thiệp từ Erick Rowan và Luke Harper, và sau các cuộc tấn công khác, ông bị đưa ra khỏi nhà thi đấu bởi The Wyatt Family. Cốt truyện đã được triển khai để cho phép Jacobs có thời gian đóng phim "See No Evil 2".

Sau hai tháng gián đoạn, Kane trở lại tại Hell in a Cell vào ngày 27 tháng 10, tấn công cả The Wyatt Family và The Miz. Đêm tiếp theo tại "Raw", Kane turn heel một lần nữa khi ông cam kết trung thành với Stephanie McMahon bằng việc đưa cho cô mặt nạ của mình, và củng cố lòng trung thành của mình vào tuần sau bằng việc trở thành thành viên của The Authority. Như một phần của sự thay đổi nhân vật của mình, ông xuất hiện không đeo mặt nạ và mặc bộ đồ cùng cà vạt để phù hợp với tư tưởng đoàn thể của The Authority, và được giao một vai trò hư cấu là "Giám đốc điều hành". Kane tham gia 2014 Royal Rumble, và bị loại bởi CM Punk. Ông lại xuất hiện sau đó trong trận đấu, loại bỏ Punk để thiết lập kỷ lục loại nhiều nhất trong trận đấu the Royal Rumble; tuy nhiên, kỷ lục mười ba năm của ông về loại nhiều người nhất trong trận Rumble bị phá bởi Roman Reigns. Kane sau đó tham gia vào chính mình trong mối thù của The Authority với Daniel Bryan, trong đó bao gồm việc Kane đặt chính mình trong trận đấu với Bryan vào ngày 17 tháng 2 tại "Raw" và can thiệp vào trận đấu Elimination Chamber giữa Bryan và Randy Orton tại Elimination Chamber.

Sau WrestleMania XXX, sau khi Kane và The New Age Outlaws để thua trước The Shield, Kane bị mắng bởi Stephanie McMahon và nói hãy tìm lại "Big Red Monster" mà ông đã từng là trước đó. Ông lấy mặt nạ của mình cùng tuần đó, tấn công Big Show sau "Main Event". Vào ngày 21 tháng 4 tại "Raw", Stephanie McMahon công bố Kane là ứng cử viên số một cho danh hiệu WWE World Heavyweight Championship tại Extreme Rules, khiến Kane tấn công nhà vô địch Daniel Bryan và vợ của anh Brie Bella. Kane thua trận đấu tranh danh hiệu của mình trước Bryan tại Extreme Rules. Tại Money in the Bank, Kane giúp Seth Rollins giành Money in the Bank contract của anh, nhưng anh không thành công trong việc giành WWE World Heavyweight Championship trong trận dùng thang đấu với bảy siêu sao khác. Tại Battleground, Kane tham gia trận Fatal 4-Way cho danh hiệu WWE World Heavyweight Championship đấu với John Cena, Randy Orton, và Roman Reigns, nhưng Cena đã giữ lại danh hiệu.

Vào ngày 4 tháng 8 tại "Raw", sau khi Kane thua Roman Reigns trong trận Last Man Standing, ông một lần nữa bỏ mặt nạ của mình và đưa nó cho Stephanie McMahon. Tuần tiếp theo tại "Raw", Kane tiếp tục vai trò của ông là Giám đốc điều hành của The Authority. Tại Survivor Series, Kane là một phần của Team Authority trong trận đấu tâm điểm, và bị loại bởi Dolph Ziggler, người cuối cùng đem về chiến thắng trận đấu cho Team Cena. Sau Survivor Series, ông bắt đầu thù với Ryback, điều đó dẫn đến trận đấu dùng ghế giữa hai người tại , nơi Ryback giành chiến thắng. Vào ngày 25 tháng 1 năm 2015, tại Royal Rumble, Kane loại bỏ bốn siêu sao, do đó vượt qua kỷ lục loại bỏ nhiều người nhất trong trận đấu Royal Rumble. Tại Fastlane, Kane, Big Show, và Seth Rollins đánh bại Dolph Ziggler, Erick Rowan, và Ryback, sau khi Kane pin Ziggler. Kane tham gia trận Battle Royal tưởng niệm André the Giant năm thứ 2 tại WrestleMania 31, và bị loại bởi Cesaro. Tại Extreme Rules, Kane là "người gác cổng" cho trận đấu lồng thép tranh đai WWE World Heavyweight Championship giữa Seth Rollins và Randy Orton, trong đó Rollins bằng cách thoát khỏi lồng. Tại Payback, Kane bảo đảm vai trò của mình là Giám đốc Điều hành bằng cách giúp Rollins giữ danh hiệu của anh trong trận Fatal 4-Way đấu với Dean Ambrose, Randy Orton, và Roman Reigns. Tại Money in the Bank, Kane tham gia trận Money in the Bank ladder match, mà chiến thắng thuộc về Sheamus. Vào ngày 13 tháng 7 tại "Raw", Kane bị chấn thương bởi Brock Lesnar, người đập vỡ mắt cá chân của ông bằng bậc thang thép của võ đài. SAu vụ tấn công, Rollins mắng Kane và đá vào mắt cá chân bị thương của ông.

Kane trở lại tại Night of Champions trong vai "Demon" của ông, ngăn chặn Sheamus cash in hợp đồng Money in the Bank của anh và tấn công Seth Rollins, qua đó turn face. Trong những tuần sau, Kane xuất hiện trong vai cả "Corporate" lẫn "Demon" và tiếp tục mối thù của ông với Rollins, đánh bại anh ta trong trận lumberjack vào ngày 12 tháng 10 tại "Raw". "Demon" Kane thua trận tranh đai WWE World Heavyweight Championship của ông trước Rollins tại Hell in a Cell, và theo các thỏa thuận, "Corporate" Kane bị sa thải khỏi vị trí Giám đốc điều hành của ông.

Sau Hell in a Cell, Kane tái hợp với The Undertaker và thù với The Wyatt Family. Tại Survivor Series, The Brothers of Destruction đánh bại Bray Wyatt và Luke Harper trong trận tag team. Ngày 21 tháng 12 tại "Raw", Kane đánh bại Bray Wyatt bằng disqualification sau khi bị tấn công bởi các thành viên còn lại của The Wyatt Family. Ngay sau đó, The Wyatt Family đánh bại Kane, The Dudley Boyz, và Tommy Dreamer trong trận tag team tám người. Đêm tiếp theo tại "SmackDown", Kane hợp tác với The Dudley Boyz và Ryback để thách đố The Wyatt Family trong một nỗ lực thất bại. Kane tham gia trận đấu 2016 Royal Rumble ở vị trí số 7, và loại R-Truth trước khi bị loại bởi Braun Strowman. Sau Royal Rumble, Kane tiếp tục thù với The Wyatt Family. Tại Fastlane, Kane hợp tác với Big Show và Ryback để đánh bại The Wyatt Family trong trận tag team 6 người. Đêm tiếp theo tại Raw trong trận tái đấu từ Fastlane, the Wyatt Family đánh bại Kane, Big Show và Ryback sau khi Ryback đi ra ngoài.

Vào ngày 21 tháng 3 tại "Raw", sau khi giúp Big Show trong sự tấn công bởi The Social Outcasts, nó được công bố rằng Kane sẽ tham gia trận Andre the Giant Memorial Battle Royal tại "WrestleMania 32". Ngày 23 tháng 3 tại "Main Event", Kane và Big Show đánh bại Social Outcasts. Tại WrestleMania 32, Kane tham gia trận Andre the Giant Memorial Battle Royal nhưng ông là đô vật cuối cùng bị loại bởi người chiến thắng chung cuộc Baron Corbin.

Kane trở lại vào ngày 13 tháng 6 tại Monday Night Raw trong trang phục Corporate của ông cung cấp dịch vụ của mình cho Shane và Stephanie McMahon. Tuy nhiên, Stephanie tuyên bố ông quá không ổn định. Cuối cùng, Shane đã đồng ý với tuyên bố này. Vào ngày 27 tháng 6 tại RAW, Corporate Kane xuất hiện tại RAW để xin Stephanie điều hành Smackdown. Sau đêm đó, Demon Kane chiến đấu với Miz cho danh hiệu Intercontinental Championship, nhưng thắng qua countout.

Vào ngày 19 tháng 7, tại 2016 WWE Draft, Kane được draft sang "SmackDown".

Jacobs lần đầu đóng phim trong vai "Jacob Goodnight" trong bộ phim đầu tiên của WWE Studios, "See No Evil", được công chiếu vào ngày 19 tháng 5 năm 2006. Jacobs cũng xuất hiện trong bộ phim, "MacGruber", cùng với đồng nghiệp là các đô vật WWE Montel Vontavious Porter, Chris Jericho, The Great Khali, Mark Henry, và Big Show. "See No Evil 2", cũng có sự tham gia của Jacobs, được công bố vào tháng 8 năm 2013 và được công chiếu vào ngày 21 tháng 10 năm 2014.

Kane xuất hiện trong số WWE đặc biệt của "The Weakest Link" vào tháng 3 năm 2002, và giành chiến thắng bằng việc đánh bại Bubba Ray Dudley ở vòng cuối cùng. Số tiền thưởng được quyên góp cho tổ chức từ thiện được lựa chọn của Jacobs, St. Jude Children's Research Hospital, tại Memphis, Tennessee. Ông cũng xuất hiện trong series "Smallville" tập phim "Combat" với vai Titan cùng với cựu WWE Diva Ashley Massaro. Tập phim được phát sóng vào ngày 22 tháng 3 năm 2007. Kane cũng quảng cáo cho Chef Boyardee trong đó ông cố gắng ăn khi đang đeo mặt nạ.

Nhân vật Kane được mô tả trong mười bốn vấn đề của cuốn truyện tranh "Undertaker" được sản xuất bởi Chaos! Comics (nay đã không còn) vào năm 1999. Nhân vật chỉ được nói một lần, trong "Undertaker Halloween Special", trong đó gắn vào các vấn đề duy nhất của truyện tranh "Mankind" được sản xuất bởi cùng công ty. Cuốn sách được viết bởi Michael Chiappetta kể chi tiết về nguồn gốc của Kane có tiêu đề "" được phát hành vào năm 2005. WWE phát hành một tuyển tập ba đĩa với tựa đề, "The Twisted, Disturbed Life of Kane" vào ngày 9 tháng 12 năm 2008. DVD bao gồm mối thù lớn nhất và sự ganh đua của Kane trong mười năm đầu tiên của ông.

Jacobs tổ chức một chương trình truyền thanh có tiêu đề "The Tiny Political Show" dưới bút danh Citizen X từ ngày 16 tháng 3 năm 2007 tới ngày 13 tháng 3 năm 2008. Jacobs cũng chạy một blog có tên là "The Adventures of Citizen X" tại AdventuresOfCitizenX.com từ năm 2007 ít nhất là cho đến ngày 17 tháng 7 năm 2011, thông qua bản cập nhật mới nhất tại thời điểm đó được lập thực hiện vào ngày 28 tháng 5 đầu năm. Tuy nhiên, ông chạy các trang web sao lưu với lần cập nhật đầu tiên của nó vào ngày 1 tháng 7 năm 2012. Jacobs là một người đóng góp cho LewRockwell.com.

Jacobs và vợ của ông sở hữu một công ty bảo hiểm, The Jacobs Agency, ở Tennessee.

Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 10 năm 2014 được tiến hành với "the Pitch", Jacobs tiết lộ rằng ông không có kế hoạch nghỉ hưu khỏi WWE. Jacobs nói "Tôi vẫn đang rất vui, tôi thấy may mắn vì tôi đã không có bất kỳ chấn thương thực sự xấu. Tôi ở trong hình dạng tốt. Tôi vẫn có thể thực hiện ở mức độ cao. Tôi vào trong đó và treo với kẻ chỉ gần bằng một nửa tuổi của tôi. Và, trên thực tế, tôi cảm thấy như họ phải treo với tôi hơn là tôi treo với họ. Vì vậy, chừng nào tôi có thể làm điều đó, tôi tốt với WWE chừng nào tôi đang rất vui và chừng nào mà tôi đang thực hiện ở mức độ có thể chấp nhận được đối với tôi."

Jacobs kết hôn với Crystal Maurisa Goins kể từ năm 23 tháng 8 năm 1995. Họ có hai con. Ông cũng tham gia vào các vấn đề chính trị, và công bố quan điểm của mình thông qua blog. Jacobs ủng hộ Ron Paul cho chức Tổng thống vào năm 2008. Ông là thành viên của Free State Project, và phát biểu tại 2009 New Hampshire Liberty Forum của tổ chức. Ông cũng phát biểu tại Ludwig von Mises Institute.

Trong một cuộc phỏng vấn tại chương trình truyền thanh tự do chủ nghĩa của Tom Woods Show, Jacobs đề cập đến Woods, Harry Browne, Ron Paul, John Stossel, Peter Schiff, và Murray Rothbard như những ảnh hưởng chính trị của ông, và nói rằng ông là "theoretically a Rothbardian", nhưng không tin rằng một xã hội không quốc tịch sẽ đạt được trong cuộc đời của mình. Một vài nhóm liên kết Tiệc Trà cố gắng tuyển Jacobs chạy đua vào 2014 Republican U.S. Senate primary ở Tennessee chống lại Sen. Lamar Alexander.

Ngoài đấu vật, Jacobs cũng làm việc như người bán bảo hiểm; ông và vợ sở hữu cơ quan Allstate tại Knoxville, Tennessee. Trong một cuộc phỏng vấn tháng 7 năm 2015 cho "Realtor.com", trang web của National Association of Realtors, Jacobs đã chỉ ra rằng nghĩa vụ của vợ chồng để kinh doanh bảo hiểm của họ đã dẫn đến việc họ để đặt nhà tại Jefferson City để bán. Căn nhà đó, được xây vào năm 2005, mất một giờ lái xe từ công ty, và cả Jacobs lẫn vợ ông đều trở nên mệt mỏi khi đi lại.

Vào tháng 5 năm 2016, Jacobs nói rằng ông đang "nghiêm túc xem xét" chạy đua vào Đảng cộng hòa cho chiếc ghế thị trưởng của Knox County vào năm 2018, nhưng sẽ đưa ra quyết định cuối cùng sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2016.





</doc>
<doc id="524171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524171" title="Kashiwagi Yuki">
Kashiwagi Yuki

, sinh ngày 15-07-1991 tại tỉnh Kagoshima, Nhật Bản） là thành viên của nhóm nhạc thần tượng nữ AKB48 và cũng là thành viên của French Kíss. Tháng 12 năm 2006, cô tham gia buổi thử giọng tuyển chọn vào nhóm. Từng nắm giữ vị trí captain team B từ 23 tháng 8 năm 2009 đến 24 tháng 8 năm 2012. Công ty quản lý của Yuki là Watanabe Productions.

Tháng 10, Yuki nộp đơn đăng ký dự tuyển vào AKB48 Opening Member Audition, nhưng cuối cùng không đến Tokyo tham dự buổi phỏng vấn.。

Tháng 7, Yuki tham dự buổi tuyển chọn thành viên cho nhóm nhạc thần tượng Morning Musume mang tên Morning Musume's Happy 8 Ki Audition và lọt vào đến được vòng 3 của cuộc tuyển chọn (còn lại 25 người trong số 6883 người đăng ký dự thi) trước khi bị loại.Ngày 3 tháng 12, vượt qua cuộc tuyển chọn AKB48 Member Audition lần thứ 3 và chính thức ra mắt công chúng với tư cách thành viên team B của nhóm nhạc thần tượng AKB48 lần đầu tiên trong buổi diễn "AKB48 1st Anniversary Live - Seizoroi da ze! AKB!" tổ chức vào ngày 9 tháng 12.

Ngày 8 tháng 4 đánh dấu buổi diễn đầu tiên của Yuki tại nhà hát truyền thống của AKB48. Trước đó, trong chuỗi concert mang tên "AKB48 Haru no Chotto Dake Zenkoku Tour - Madamada da ze 48", Yuki đã biểu diễn thay cho vị trí của thành viên team K Oshima Yuko trong 2 buổi diễn được tổ chức vào ngày 17 tháng 3 tại Aichi Welfare Pension Hall và ngày 18 tháng 3 tại Fukuoka International Conference Hall.

Ngày 25 tháng 3, trong buổi diễn tối của team B tại nhà hát, chính thức có thông báo về việc Kashiwagi Yuki ký hợp đồng với công ty Biscuit Entertainment (một công ty quản lý thần tượng trực thuộc Watanabe Productions).。Ngày 25 tháng 4, trở thành phát thanh viên dự báo thời tiết trẻ nhất trong lịch sử, làm việc cho kênh truyền hình Hiruobi thuộc hệ thống phát thanh truyền hình Tokyo. Được hạng 9 trong cuộc bỏ phiếu bầu chọn ra senbatsu (những thành viên được xuất hiện trong PV của A-side) cho đĩa đơn thứ 13 của AKB48 "Iiwake Maybe" với số phiếu bầu là 1920.Ngày 23 tháng 8, trong concert kỉ niệm 135 năm phát hành ấn bản đầu tiên của nhật báo Yomiuri mang tên "AKB104 Senbatsu Member Sokaku Matsuri", sau khi buổi diễn cuối cùng kết thúc đã có thông báo về việc thay đổi thành phần nhân sự của AKB48. Trong đó có việc Kashiwagi Yuki chính thức được chọn làm captain của team B mới.Ngày 20 tháng 9, ra mắt bộ sách ảnh cá nhân đầu tay mang tên "Ijyou, Kashiwagi Yuki deshita". Ngày 26 tháng 12, tại chương trình "Rank Oukoku Saimatsu Souryouku Matsuri" của đài TBS, trong hạng mục bảng xếp hạng sách ảnh thần tượng, "Ijyou, Kashiwagi Yuki deshita" đạt vị trí số 1.

Ngày 24 tháng 2, ra mắt DVD đầu tay mang tên "Ijyou, Guam kara Kashiwagi Yuki deshita"
Ngày 25 tháng 3, ra mắt tạp chí kèm ảnh (photo magazine) cá nhân đầu tay mang tên "PHOTORE". Đây cũng là lần xuất bản thử nghiệm đầu tiên của thể loại tạp chí kèm ảnh này trong lịch sử ngành công nghiệp giải trí Nhật Bản.
Được hạng 8 trong cuộc bỏ phiếu bầu chọn ra senbatsu cho đĩa đơn thứ 17 của AKB48 "Heavy Rotation" với số phiếu bầu là 15466.
Ngày 28 tháng 6, trong buổi biểu diễn của Team B 5th stage "Theater no Megami", sub-unit của AKB48 mang tên "French Kiss" gồm 3 thành viên Kashiwagi Yuki, Kuramochi Asuka và Takajo Aki chính thức được tuyên bố thành lập.
Ngày 28 tháng 7, phát hành DVD thứ 2 mang tên "Love Letter".
Ngày 8 tháng 9, sub-unit French Kiss ra mắt drama single đầu tay mang tên "Zutto Mae Kara". Đây là single đầu tiên có sự kết hợp giữa âm nhạc và mini-drama trong lịch sử ngành công nghiệp giải trí Nhật Bản.
Ngày 21 tháng 9, JanKen Tournament - một cuộc thi đấu kéo-búa-bao được tổ chức tại sân khấu nổi tiếng Nippon Budokan với thành phần tham dự là các thành viên AKB48, nhằm chọn ra senbatsu cho single thứ 19 của nhóm. Yuki thua ngay từ vòng đầu tiên. Vì nguyên nhân này, trong đĩa đơn thứ 19 của AKB48 phát hành ngày 8 tháng 12, Yuki không xuất hiện trong bài hát chủ đề như thường lệ.

Ngày 19 tháng 1, sub-unit French Kiss phát hành drama single thứ hai mang tên "If".




Units(top)
French Kiss(top)
Zutto Mae Kara / ずっと前から
If
Kakkowarui I love you! / カッコ悪い I love you!
Saisho no Mail / 最初のメール
Romance Privacy / ロマンス・プライバシー
Team Dragon from AKB48(top)
Kokoro no Hane / 心の羽根
Stage Units(top)
B1 (Seishun Girls)
Kinjirareta Futari
Fushidara na Natsu
Cinderella wa Damasarenai
B2 (Aitakatta)
Namida no Shounan
Koi no PLAN
Senaka Kara Dakishimete
Rio no Kakumei
Tên B3 (Pajama Drive)
Temodemo no Namida
B4 (Idol no Yoake)
Kuchi Utsushi no Chocolate
H2 (Yume wo Shinaseru Wake ni Ikanai)
Kioku no Dilemma (Revival)
B5 (Theater no Megami)
Yokaze no Shiwaza
Team B Waiting Stage
Namida ni Shizumu Taiyou
Team Surprise 1st Stage
Namida ni Shizumu Taiyou
Kinmokusei
Heart no Vector
Concert Units(top)
Live DVD wa Derudaroukedo, Yappari Iki ni Kagiruze! AKB48 Natsu Matsuri (top)
Blue rose
AKB48 Masaka, Kono Concert no Ongen wa Ryuushutsushinai yo ne?(top)
Gomen ne Jewel
Nenwasure Kanshasai Shuffle Sumaze, AKB! SKE mo Yoroshiku ne(top)
Junai no Crescendo
Kinjirareta Futari
"Kami Kouen Yotei" AKB48 NHK Hall Concert 2009(top)
Tenshi no Shippo
Glass no I LOVE YOU
Temodemo no Namida
AKB104 Senbatsu Members Sokaku Matsuri(top)
Ame no Doubutsuen
Kuroi Tenshi
Blue rose
Temodemo no Namida
Yokohama Arena 2010 'AKB48 Manseki Matsuri Kibou Sanpi Ryouron'(top)
Dakishimeraretara
Classmate
Surprise wa Arimasen)(top)
Kuchi Utsushi no Chocolate
Mushi no Ballad
AKB48 Kouhaku Utagassen 2011(top)
Perapera Perao
Gyomu Renraku. Tanomuzo, Katayama Bucho! in Saitama Super Arena(top)
End Roll
Enjou Rousen
AKB48 in TOKYO DOME ~1830m no Yume~(top)
Blue rose
Bokutachi wa Ima Hanashi Aubeki nanda
Heart Gata Virus
AKB48 Kouhaku Utagassen 2012(top)
Wasshoi Shiro!
Sakura no Hanabiratachi (Acoustic Version)
AKB48 Group Rinji Soukai "Shirokuro tsukeyou janai ka!"(top)
AKB48
Kuchi Utsushi no Chocolate
AKB48 Group
Ame no Pianist
AKB48 Super Festival at Nissan Stadium(top)
Temodemo no Namida
AKB48 2013 Manatsu no Dome Tour ~Mada mada, Yaranakya Ikenai koto ga aru~(top)
Fukuoka Dome
Shonichi
Temodemo no Namida
Sapporo Dome
Tonari no Banana
Osaka Dome
Glass no I LOVE YOU
Shonichi
Nagoya Dome
Hazumisaki
Tokyo Dome
Kuchi Utsushi no Chocolate
Shonichi
Yokaze no Shiwaza
Faint
Solo Songs(top)
Yokaze no Shiwaza (Team B 5th Stage)
Chinmoku (If)
Mayonaka no Hamigaki (Saisho no Mail)
Kazanbai (Romance Privacy)
Photobooks(top)
[2009.09.28] |Ijou, Kashiwagi Yuki Deshitatsu (以上、柏木由紀でしたっ)
[ [2012.04.19] Yu, Yu, Yukirin (ゆ、ゆ、ゆきりん･･･)
Solo DVDs(top)
Tên DVD (muốn thêm DVD thì copy thêm dòng giống dòng hiện tại
Media Appearances(top)
Stage Plays(top)
AKB48 Kagekidan 「∞・Infinity」 (2009)
Dramas(top)
Majisuka Gakuen (マジスカ学園) (2010)
Sakura Kara no Tegami (桜からの手紙) (2011)
Majisuka Gakuen 2 (マジスカ学園2) (2011)
Hanazakari no Kimitachi e〜 Ikemen☆ Paradise〜 (花ざかりの君たちへ〜イケメン☆パラダイス〜) (2011)
Tagaarin (2013)
Mieriino Kashiwagi (2013)
Fortune Cookies (2013)
Variety Shows(top)
AKBINGO!
Shukan AKB
Saturday Night Child Machine
HaKaTa Hyakkaten
Nemousu Terebi (AKB48ネ申テレビ) (Season 5/6)


</doc>
<doc id="524199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524199" title="Chiến tranh Anh-Pháp">
Chiến tranh Anh-Pháp

Trong lịch sử thế giới, Vương quốc Anh và Pháp đã nhiều lần đánh nhau. Những cuộc chiến tranh Anh-Pháp bao gồm:


</doc>
<doc id="524200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524200" title="Thanh Khê Tây">
Thanh Khê Tây

Thanh Khê Tây là một phường thuộc quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam. Phường cách trung tâm thành phố Đà Nẵng 3 km về phía bắc.


Phường Thanh Khê Tây được thành lập năm 2005 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của phường Thanh Lộc Đán
Phường Thanh Khê Tây trước đây là cái nôi của ngoại tôn nhà Nguyễn bà Hoàng Hậu dưới triều Đồng Khánh được vua [Đồng Khánh] ban Đất cầm cưới, nay gọi đất Hoàng Hậu nằm phía Bắc của phường Thanh Khê Tây (gọi là Khu Phố Thanh Khê).


Thanh Khê Đông và Thanh Khê Tây xưa thuộc làng Thanh Khê, được xem là vùng đất học. Trong thời kì phong kiến, Thanh Khê Tây là làng giàu về kinh tế, giàu truyền thống văn hoá mà phần lớn là Hậu duệ dòng họ Đào quốc Công.




</doc>
<doc id="524202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524202" title="Trận Liegnitz">
Trận Liegnitz

Có hai trận đánh được gọi là Trận Liegnitz theo tên tiếng Đức của thị trấn Legnica thuộc vùng Silesia, ở phía Tây Nam Ba Lan:



</doc>
<doc id="524203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524203" title="Call of Duty">
Call of Duty

Call of Duty là một loạt game thuộc thể loại bắn súng từ góc nhìn thứ nhất (FPS) và góc nhìn thứ ba (TPS). Loạt game này được bắt đầu trên phiên bản dùng cho máy tính cá nhân (PC) và sau đó được mở rộng ra các hệ máy console và máy cầm tay. Một vài bản mở rộng cũng được phát hành bên cạnh các tựa game chính. Phần lớn nội dung của loạt game tập trung vào chủ đề Chiến tranh thế giới lần thứ hai và từ phiên bản và (Call of Duty 6) trở đi là diễn ra trong bối cảnh hiện đại.
Tựa game Call Of Duty được phát hành và sở hữu bởi Activision và được phát triển chủ yếu bởi hai hãng là Infinity Ward và Treyarch. Ngoài ra, các phiên bản mở rộng hoặc các bản phụ dành cho các hệ máy khác như Wii hay Nintendo DS do các stuio Gray Matter Interractive, Spark Unlimited, P1, Amaze Entertainment, Rebelling Development và n-space phát triển. Có khá nhiều các engine được sử dụng trong game bao gồm id Tech, Treyarch NGL và IW 4.0. Các sản phẩm độc quyền khác bao gồm các đồ vật lưu niệm được thiết kế bởi Plan-B Toys, một thẻ game được sản xuất bởi Upper Deck và một quyển truyện tranh được xuất bản bởi Wild Storm. Vào ngày 27 tháng 11 năm 2009, tổng số lượng bản thuộc loạt game Call Of Duty trên toàn thế giới là 55 triệu, thu về 3 tỷ đô-la trên các hệ thống bán lẻ.

Phần tiếp theo của trò chơi, đã được phát hành vào ngày 6 tháng 11 năm 2015 trên các hệ máy Xbox One, PlayStation 4 và PC.

Call Of Duty là một tựa game về đề tài Chiến tranh thế giới thứ hai, sử dụng engine Quake III Arena (của sutdio id Tech 3). Game được phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2003. Game được phát triển bởi studio Infinity Ward và được phát hành bởi Activision. Game mô phỏng cuộc chiến tranh trên bộ trong chiến tranh thế giới thứ Hai. Bản mở rông của Call of Duty được ra mắt vào tháng 9 năm 2004, có tên gọi , cũng do Activision phát hành nhưng được phát triển bởi Gray Matter Interactive với sự hỗ trợ của Pi Studio. Aspyr Media làm nhiệm vụ port game sang phiên bản chạy trên hệ máy Mac OS X. Phiên bản chạy trên hệ máy N-Gage được phát triển bởi Nokia và do Activision phát hành. Kể từ tháng 11 năm 2007, Call Of Duty và các phiên bản tương đương được chào bán trên Steam, một hệ thống phân phối của Valve

Call of Duty 2 là tựa game bắn súng từ góc nhìn thứ nhất, giống như phiên bản trước đó của nó là Call Of duty. Game được phát triển bởi studio Infinity Ward và do Activision phát hành. Bối cảnh của game là chiến tranh thế giới thứ Hai, dưới sự trải nghiệm của những người lính tham gia Hồng quân Liên xô, quân lực Hoàng Gia Anh và quân đội Hoa Kỳ. Game được phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 trên hệ máy PC, vào ngày 13 tháng 6 năm 2006 trên hệ máy Mac OS và vào ngày 15 tháng 11 năm 2006, trên hệ máy Xbox 360. Các phiên bản khác cũng được thực hiện trên điện thoại di động, máy tính bỏ túi (Pocket PCs), và điện thoại thông minh (smartphones)

Call of Duty 3 là một tựa game bắn súng góc nhìn thứ nhất (FPS) và góc nhìn thứ ba (TPS) và là phiên bản thứ ba của loạt game Call Of Duty. Game do Treyarch phát triển và là phiên bản chính đầu tiên không có sự tham gia của Infinity Ward. Game được phát hành trên các hệ máy Play Station 2, Play Station 3, Wii, Xbox và Xbox 360.

Call of Duty: World at War là phiên bản chính thứ năm của loạt game Call Of Duty và được phát triển bởi Treyarch. Bối cảnh của game quay trở lại Chiến tranh thế giới thứ hai như các phiên bản trước đó. Tháng 9 năm 2008, đã có thông tin xác nhận rằng tựa game sẽ được ra mắt dưới nhan đề "Call of Duty: World at War". Bối cảnh của game diễn ra ở Mặt trận Thái Bình Dương và Mặt trận phía Đông trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Game sử dụng cùng một engine với "" và được phát hành trên các hệ máy PC, PS3, Wii, Xbox 360 ở thị trường Bắc Mỹ vào ngày 11 tháng 11 năm 2008; ngày 14 tháng 11 năm 2006 tại châu Âu. Tính đến tháng 6 năm 2009, Call Of Duty: World at War đã bán được hơn 11 triệu bản.

Call of Duty: Black Ops là một game bắn súng từ góc nhìn thứ nhất (FPS) của năm 2010 do Treyarch thực hiện và Activision phát hành vào ngày 9 tháng 11 năm 2010. Chính thức được giới thiệu vào ngày 30 tháng 4 năm 2010, game là phiên bản thứ bảy trong loạt game Call Of Duty và là phiên bản thứ ba do Treyarch phát triển. Trước mắt, nó mới chỉ được đặt trước cho các phiên bản trên các hệ máy PC, Xbox 360, Palystation 3. Tuy nhiên, Activision đã xác nhận thông tin là Call Of Duty: Black Ops sẽ còn được phát hành cả cho hẹ máy Wii của Nintendo nữa. Lấy bối cảnh còn khá mới mẻ là Chiến tranh lạnh và Chiến tranh Việt Nam, Black Ops đã đạt doanh thu kỷ lục là 5,6 triệu đĩa trong ngày đầu ra mắt, thu về 360 triệu USD cho Activision đồng thời cũng phá vỡ kỷ lục cũ của Modern Warfare 2.

Call of Duty 4: Modern Warfare là phiên bản thứ chính thứ tư của dòng game Call Of Duty, được phát triển bởi Infinity Ward. Đây là phiên bản Call Of Duty đầu tiên không dựa theo bối cảnh chiến tranh thế giới thứ hai và cũng như là phiên bản đầu tiên được xếp hạng "mature" (game dành cho đối tượng trưởng thành) của ESRB (ngoại trừ phiên bản dành cho máy Nintendo DS thì được xếp hạng Teen (phù hợp cho lứa tuổi vị thành niên)). Game được phát hành trên các hệ máy PC, Nintendo DS, Playstation 3 và Xbox 360 vào ngày 7 tháng 11 năm 2007. Các bản tải từ mạng internet và bán lẻ dành cho hệ máy Mac Os X được phát hành bởi Aspyr vào tháng 9 năm 2008. Tính đến ngày 9 tháng 5 năm 2009, Call Of Duty: Modern Warfare 2 đã bán được hơn 13 triệu bản.

Một bản port của game dành cho hệ máy Wii, dưới nhan đề: Call Of Duty: Modern Warfare:Reflex, do Treyarch sản xuất cũng được ra mắt vào ngàu 10 tháng 11 năm 2009 cùng với và 

Call of Duty: Modern Warfare 2 do Infinity Ward phát triển và do Activision phát hành. Activision Blizzard chính thức công bố về Modern Warfare 2 vào ngày 11 tháng 2 năm 2009. Game được phát hành trên phạm vi toàn cầu vào ngày 10 tháng 11 năm 2009 dành cho các hệ máy Xbox 360, Playstation 3 và PC. Một phiên bản tương tự có nhan đề là Call Of Duty: Modern Warfare:Mobilized dành cho hệ máy Nintendo DS cũng được phát hành bên cạnh tựa game Call Of Duty: Modern Warfare dành cho hệ máy Wii. Modern Warfare 2 tiếp tục cốt truyện đã xảy ra trong Call Of Duty 4, với mốc thời gian là 5 năm sau những sự kiện diễn ra trong phiên bản trước và có sự trở lại của một số nhân vật.

 (được viết tắt là Call of Duty: MW3 hay đơn giản là MW3) là một tựa game bắn súng từ góc nhìn thứ nhất (FPS-first-person shooter) được phát triển bởi studio Infinity Ward và Sledgehammer Games cùng với sự hỗ trợ của Raven Software. Đây là phiên bản thứ ba của dòng game về chiến tranh hiện đại Modern Warfare sau tự game Call of Duty: Modern Warfare 2 phát hành năm 2009 và là phiên bản Call of Duty thứ 8.
Tựa game được phát hành vào ngày 8 tháng 11 năm 2011 tại châu Âu và Bắc Mỹ trên các mệ máy tính cá nhân (PC), Xbox 360, PlayStation 3. Bản dùng trên hệ máy Wii của Nintendo DS được thiết kế riêng biệt với studio n-Space. Tại Australia, phiên bản dành cho hệ máy Wii được phát hành vào ngày 23 tháng 11 năm 2011. Tại Nhật Bản, Square Enix chịu trách nhiệm phân phối MW3 với phụ đề tiếng Nhật như họ đã từng làm với Call of Duty: Black Ops. Phiên bản có phụ đề tiếng Nhật được phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2011. Sau đó, ngày 22 tháng 12, phiên bản có lồng tiếng Nhật cũng xuất hiện trên thị trường. 
MW3 đã bán được 6,5 triệu bản ngay trong ngày đầu tiên ra mắt tại hại thị trường Anh và Mỹ. Doanh thu ước đoạt 400 triệu USD, trở thành tựa game bán chạy nhất mọi thời đại.

Call of Duty Ghosts là phiên bản thứ 10 của series, được phát triển bởi Infinity Ward và phát hành bởi Activision vào ngày 5/11/2013.

Call of Duty: United Offensive là bản mở rộng nhất của game phổ biến nhất thuộc thể loại bắn súng từ góc nhìn thứ nhất (FPS), Call Of Duty. Bối cánh chủ yếu của Call Of Duty: United Offensive là ở Bastogne, thuộc nước Bỉ trong chiến dịch Bulge.

Call of Duty: Finest Hour là tựa game Call Of Duty đầu tiên dành cho các hệ máy console, được phát hành trên các hệ máy Nintendo Game Cube. Playstation 2 và Xbox. Phiên bản chạy trên máy Playstation 2 và Xbox có phần chơi mạng (multiplayer) hỗ trợ lên đến 32 người chơi. 
Call of Duty 2: Big Red One là bản mở rộng của Call of Duty 2 do Treyarch phát triển, dựa theo thành tích của sư đoàn bộ binh Hoa Kỳ số một trong chiến tranh thế giới thứ Hai. Game được phát hành cho các hệ máy Nintendo Gamecube, Playstation 2 và Xbox.
Xem thêm: ""

Là một tựa game bắn súng góc nhìn thứ nhất, dựa trên bản chính "call of duty 3". Game không có hệ thống hỗ trợ chơi nhiều người (online multiplayer).

Call of Duty: World at War: Final Fronts là một bản phát hành của tựa game Call Of Duty: World At War dành riêng cho hệ máy Playstation 2. Được phát triển bởi Rebellion Developments, Final Fronts có ba phần chơi chiến dịch tác biệt nhau của quân lực Hoa Kì trên mặt trận Thái Bình Dương và chiến dịch Bulge ở mặt trận châu Âu-chiến dịch của quân đội Anh vượt sông Rhine để tiến vào nước Đức.

Call of Duty: Modern Warfare: Mobilized là một tựa game tương tự như Modern Warfare 2 dành cho hệ máy Nintendo DS. Được phát triển bởi n-Space, bối cảnh của game cũng gần giống như trên phiên bàn dành cho các hệ máy console khác, nhưng không giống về cốt truyện và các nhân vật. Người chơi sẽ đóng vai một người lính thuộc lực đặc nhiệm Special Air Service (SAS) và lực lượng lính thủy đánh bộ Hoa Kỳ trong phần chơi chiến dịch và cả hai lực lượng cùng tham gia tìm kiếm một quả bom hạt nhân.

Call of Duty: World at War: Zombies là một tựa game bắn súng từ góc nhìn thứ nhất được phát triển bởi Ideawork, do Activision phát hành trên máy điện thoại Iphone OS. Phiên bản phụ này phỏng theo chế độ chơi Nazi Zombie trên Call Of Duty: World At War. bao gồm cả bản đồ mới Shi No Numa đã được công bố trước đó trên các hệ máy Xbox 360, PS3 và PC. đu A sequel for the iPhone and iPod Touch, includes the new map Shi No Numa that was originally released on the Xbox 360, PS3, and PC.
Call of Duty: The War Collection là một bộ sưu tập các bản Call Of Duty 2, Call of Duty 3 và . Game được phát hành trên hệ máy Xbox 360.

Modern Warfare 2: Ghost là một bộ truyện tranh gồm 6 phần dựa trên một nhân vật có mặt trong Call Of Duty: Modern Warfare 2. Được giới thiệu bởi Robert Bowling vào ngày 17 tháng 8 năm 2009, cốt truyện tập trung vào những truyện hậu trường của nhân vật Ghost, người đã xuất hiện trong game. Bộ truyện được xuất bản bởi Wildstorm và tập đầu tiên được ra mắt vào ngày 10 tháng 11 năm 2009 cùng với game.

The Call of Duty Real-time Card Game (tạm dịch là thẻ game thời gian thực) được giới thiệu bởi nhà phân phối Upper Decker.

Vào năm 2004, Activision, một đối tác của Plan-B Toys và Radioactive Clown, đã phát hành bộ sản phẩm "Call Of Duty: Series 1" bao gồm 3 hình mô phòng người lính Mỹ và 3 người lính Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai.In 2004, While the American G.I. action figure was made in 2004. Sau đó, Plan-B Toys đã không tiếp tục sản xuất các vật phẩm về người lính SS của phe Quốc xã dựa trên mẫu sĩ quan Đức Totenkopf có mặt trong game, vốn gây nhiều tranh cãi.
Năm 2008, MacFarlane Toys, trở thành một đối tác của Activision trong việc sản xuất các vật phẩm kèm theo của game Call Of Duty. Bộ vật phẩm đầu tiên được MacFarlane sản xuất, được ra mắt vào tháng 10 năm 2008 và bao gồm 4 sản phẩm khác nhau là: người lính thủy đánh bộ Mỹ với cây súng phun lửa (flamethrower), lính bộ binh thủy quân lục chiến Mỹ, lực lượng đặc nhiệm Anh và người lính thủy quân lục chiến Mỹ với cây súng máy (Machine Gun).
Quỹ Call Of Duty (The Call Of Duty Endowment-CODE) là một tổ chức phi lợi nhuận được sáng lập bởi Activision Blizzard nhằm tìm kiếm công việc cho những cựu quân nhân Hoa Kỳ. Quỹ đã đóng góp được một triệu USD cho các tổ chức giúp đỡ cựu binh. Đợt ủng hộ đầu tiên, bao gồm 125.000 USD được chuyển cho Paralyzed Veterans Of America. Vào ngày 30 tháng 3 năm 2010, CODE đã chuyển 3000 ban Call Of Duty: Modern Warfarw 2, có giá trị tương đường khoảng 180.000 USD cho thủy quân Hoa Kỳ. Các bản game được phân phối cho các tàu chiến và tàu ngầm cũng như các lực lượng Thủy quân và Navy Morale, Welfare and Recreation facilities worldwide


</doc>
<doc id="524204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524204" title="Chiến tranh Ba Lan-Ottoman">
Chiến tranh Ba Lan-Ottoman

Trong lịch sử châu Âu, chiến tranh đã nhiều lần nổ ra giữa Liên bang Ba Lan-Litva và Đế quốc Ottoman. Những cộc chiến tranh ấy bao gồm:


</doc>
<doc id="524213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524213" title="Lộc Thủy, Lệ Thủy">
Lộc Thủy, Lệ Thủy

Lộc Thủy là một xã của huyện Lệ Thủy tỉnh Quảng Bình Việt Nam.

Dân số là 4665 người 
Xã gồm 3 thôn: An Xá, An Xá Hạ, Tuy Lộc. Xã này cách thị trấn Kiến Giang 4 km về phía bắc. Lộc Thủy giáp các xã An Thủy về phía Tây và phía Nam, xã Phong Thủy ở phía Đông Nam và phía Đông, xã Hồng Thủy ở phía Đông Bắc và phía Bắc.
Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp. Đặc sản địa phương có rượu Lộc Thủy.
Đây là quê hương của đại tướng Võ Nguyên Giáp (làng An Xá). Hiện nay ngôi nhà của đại tướng Võ Nguyên Giáp là nhà lưu niệm.

Đây còn là quê hương của Tổng thống Đệ Nhất Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm (làng Đại Phong)


</doc>
<doc id="524236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524236" title="Sakhalin">
Sakhalin

Sakhalin (, ) là một hòn đảo lớn ở phía bắc Thái Bình Dương, nằm giữa 45°50' và 54°24' vĩ Bắc. Hòn đảo là một phần của nước Nga, và cũng là hòn đảo lớn nhất của liên bang này. Về mặt hành chính, đảo là một phần của tỉnh Sakhalin. Sakhalin có diện tích bằng khoảng một phần năm diện tích của Nhật Bản, nằm ở ngay bờ biển phía đông của Nga, và nằm ngay phía bắc bờ biển đảo Hokkaido của Nhật Bản.

Các dân tộc bản địa trên đảo là người Ainu, người Orok, và người Nivkh. Hầu hết người Ainu đã tái định cư đến Hokkaidō khi người Nhật bị trục xuất khỏi đảo vào năm 1949.

Trong thế kỷ 19 và 20, cả Nga và Nhật Bản đều đã từng tuyên bố có chủ quyền đối với Sakhalin, hai nước đã tranh chấp quyết liệt để giành được quyền kiểm soát đảo.

Tên gọi Sakhalin bắt nguồn từ việc dịch sai tên tiếng Mãn "sahaliyan ula angga hada" ("hòn đá lởm chởm ở cửa sông Amur"). "Sahaliyan", từ được mượn để hình thành "Sakhalin", có nghĩa là "đen" trong tiếng Mãn và là tên tiếng Mãn của sông Amur ("sahaliyan ula", nghĩa là "sông đen"). Tên tiếng Nhật của hòn đảo, , bắt nguồn từ tiếng Ainu "kamuy kar put ya mosir" (, rút ngắn thành "Karput" ). Tên này được sử dụng bởi người Nhật trong thời gian chiếm đóng phần phía nam hòn đảo (1905–1945).

Vào thời nhà Đường, người Trung Quốc gọi đảo Sakhalin là "Quật Thuyết" (窟說), "Khuất Thuyết" (屈設); thời nhà Nguyên gọi là "Cốt Ngôi" (骨嵬) đến thời nhà Minh thì gọi là "Khổ Di" (苦夷), "Khổ Ngột" (苦兀), đến thời nhà Thanh thì gọi là "Khố Diệp" (庫葉), "Khố Dã" (庫野) hay "Khố Hiệt" (庫頁).

Sakhalin đã có người sinh sống từ thời đại đồ đá mới. Các đồ dùng để đánh lửa đã được tìm thấy tại Dui và Kusunai với số lượng rất lớn và tương tự những thứ được tìm thấy ở Siberi. Ngoài ra, người ta còn tìm thấy các rìu đá được đánh bóng tương tự như những hiện vật đã tìm thấy tại châu Âu, đồ gốm nguyên thủy với các họa tiết trang trí, và các vật nặng bằng đá của các lưới đánh cá. Số dân sử dụng công cụ đồ đồng về sau này đã để lại dấu tích trong các bức tường bằng đất và các đống chất thải trong quá trình nấu nướng ở vịnh Aniva.

Trong số các thổ dân tại Sakhalin thì người Ainu sinh sống ở nửa phía nam, người Orok sinh sống ở khu vực giữa, và người Nivkh sống ở nửa phía bắc. Họ được ghi chép trong các thư tịch cổ Trung Hoa là các bộ lạc Tiên Ti và Hách Triết, sinh sống dựa vào săn bắt cá.

Đế quốc Mông Cổ đã tiến hành một số nỗ lực nhằm chinh phục cư dân bản địa Sakhalin từ khoảng năm 1264. Theo Nguyên sử, chính sử của nhà Nguyên, 3000 đại quân đội Mông Cổ đã tiến đánh đảo Khố Hiệt, đánh bại người "Cốt Ngôi" (骨嵬, "Gǔwéi"), Sau đó, các trưởng lão "Cốt Ngôi" đã thực hiện các chuyến viếng thăm để triều cống cho đồn quân sự của nhà Nguyên. Đến năm 1284, người Cốt Ngôi phản lại nhà Nguyên, đến năm 1285 thì nhà Nguyên thiết lập Đông Chinh nguyên soái phủ để tăng cường quản lý vùng hạ du sông Amur và đảo Sakhalin. Đến năm 1308, Cốt Ngôi vương Thiện Nô đã sai người đến thỉnh cầu quy hàng, nhận mỗi năm nộp da và lông hải cẩu, rái cá. Người Nivkh và người Orok đầu hàng trước, còn người Ainu chịu khuất phục người Mông Cổ về sau đó.

Vào đầu thời nhà Minh (1368–1644), quan hệ triều cống được tái thiết lập. Năm 1412, nhà Minh chinh phục Khổ Ngột, tại vùng ven biển bắc bộ của đảo thiết lập "Nang Cáp Nhi vệ", tại lưu vực sông Poronay ở trung bộ thiết lập "Ba La hà vệ", tại đông bộ của đảo thiết lập nên "Ngột Liệt Hà vệ", lệ thuộc vào Nô Nhĩ Can đô ti. Sau khi thiết lập các cơ sở của người Hán tại vùng sông Amur, tức giữa thế kỷ 15, người Ainu tại Sakhalin đã thường xuyên đến các tiền đồn do nhà Minh kiểm soát để cống nạp. Dưới triều Minh, người Hán gọi hòn đảo này là Khổ Ngột (), và sau đó là Khố Hiệt (). Có một số bằng chứng về việc một thái giám triều Minh tên là Diệc Thất Cáp (亦失哈) đã thị sát Sakhalin vào năm 1413 vào một các cuộc thám hiểm của ông ở hạ du Amur, ông đã ban tước hiệu của nhà Minh cho một tộc trưởng địa phương và cũng là người đã thiết lập nên Nô Nhĩ Can đô ti vào năm 1411. Theo "Thánh vũ ký" () của Ngụy Nguyên, Hậu Kim đã cử 400 quân đến Sakhalin vào năm 1616 do quan tâm đến việc những người ở miền bắc Nhật Bản có các tiếp xúc với khu vực, song sau đó đã dời đi khi nhận thấy không có đe dọa từ hòn đảo. Sau khi thành lập nhà Thanh, triều đình quy thuộc đảo Sakhalin thuộc quyền quản lý của Ninh Cổ Tháp phó đô thống. Sau năm 1715, triều đình nhà Thanh chuyển quyền quản lý đảo sang Tam Tính phó đô thống. "Dân nhu" sống trên đảo mỗi năm lại đến vùng hạ du sông Amur để cống nạp da chồn cho nhà Thanh thông qua các tiền đồn của triều đình. Đến giữa thế kỷ 18, các quan chức nhà Thanh đã ghi vào sổ hộ tịch 56 nhóm họ; trong đó, nhà sử liệu nhà Thanh lưu ý rằng sáu thị tộc và 148 hộ người Ainu và người Nivkh nằm dưới sự bảo trợ hành chính của nhà Thanh tại Sakhalin.

Một điểm định cư của người Nhật đã được thiết lập tại Ōtomari ở cực nam của Sakhalin vào năm 1679 trong một nỗ lực nhằm thuộc địa hóa hòn đảo. Những nhà bản đồ học đến từ gia tộc Matsumae đã lập ra một bản đồ của hòn đảo và gọi nó là "Kita-Ezo" (Bắc Ezo, Ezo là tên cũ của các đảo ở phía bắc Honshu). Điều ước Nerchinsk năm 1689 giữa đế quốc Nga và nhà Thanh đã xác định dãy núi Stanovoy làm biên giới giữa hai bên, song đã không đề cập rõ ràng về hòn đảo. Tuy vậy, nhà Thanh vẫn xem hòn đảo là lãnh thổ của mình. Do nhà Thanh không có sự hiện diện quân sự trên đảo nên những người đến từ Nhật Bản đã cố định cư tại các đảo.

Martin Gerritz de Vries là người châu Âu đầu tiên được ghi nhận đã đến thăm Sakhalin, ông đã vẽ bản đồ mũi Patience và mũi Aniva trên bờ biển phía đông của đảo vào năm 1643. Tuy nhiên, vị hạm trưởng người Hà Lan đã không nhận thức được Sakhalin là một hòn đảo, và các bản đồ trong thế kỷ 17 thường thể hiện các điểm trên đảo, cũng như Hokkaido, là các bộ phận của lục địa.

Là một phần trong chương trình vẽ bản đồ toàn quốc Thanh-Pháp, hoàng đế Khang Hi đã phái các linh mục Dòng Tên là Jean-Baptiste Régis, Pierre Jartoux, và Xavier Ehrenbert Fridelli cùng một nhóm người Mãn đến viếng thăm vùng hạ du sông Amur vào năm 1709, và họ đã nghe những người bản địa ở hạ du Amur nói về sự hiện diện của hòn đảo ngoài biển ở gần đó. Các linh mục dòng Tên đã nghe được rằng những người dân trên đảo chăn nuôi tuần lộc giỏi. Họ báo cáo rằng những người ở lục địa sử dụng một số tên để gọi hòn đảo, song "Saghalien anga bata", nghĩa là "đảo ở cửa sông đen" là tên phổ biến nhất, trong khi người dân bản địa này hoàn toàn không biết về tên gọi "Huye" (có lẽ là "Khố Hiệt", 庫頁, Kùyè) mà các linh mục nghe thấy ở Bắc Kinh.

Tuy nhiên, các linh mục dòng Tên đã không có cơ hội để đích thân đến viếng thăm hòn đảo, và các thông tin không đầy đủ về địa lý của những người dân bản địa ở hạ lưu Amur và người Mãn đã từng đến hòn đảo không cho phép họ xác định đây là vùng đất từng đã được de Vries viếng thăm vào năm 1643. Do vậy, nhiều bản đồ trung thế kỷ 17 thể hiện Sakhalin với một hình dạng khá kỳ lạ, trong đó chỉ có một nửa phía bắc của hòn đảo (với mũi Patience), trong khi mũi Aniva được de Vries khám phá và "Mũi Đen" (Mũi Crillon) được xem là phần của đất liền.

Jean-François de La Pérouse đã thám hiểm khu vực đảo Sakhalin vào năm 1787, và đã vẽ hải đồ eo biển Tatar, song ông đã không thể đi qua nút thắt cổ chai ở phía bắc của nó do nghịch gió, từ đó các bản đồ của người châu Âu miêu tả về hòn đảo mới có hình dạng tương tự như các bản đồ hiện nay. La Pérouse đã gặp một vài người dân đảo gần nơi mà ngày nay gọi là eo biển Nevelskoy và họ nói với ông hòn đảo được gọi là "Tchoka" (hoặc ít nhất là gần với âm mà ông phiên bằng tiếng Pháp), và sau đó cái tên này được sử dụng trên một số bản đồ.

Nhà thám hiểm người Nga Adam Johann von Krusenstern đã viếng thăm Sakhalin vào năm 1805, nhưng lại xem nó là một bán đảo.

Các chuyến viếng thăm của các cường quốc châu Âu đã báo động Nhật Bản, nước này đã tuyên bố chủ quyền đối với toàn bộ hòn đảo vào năm 1807. Người Nhật Bản nói rằng Mamiya Rinzō là người đã "thực sự" khám phá ra eo biển Tatar vào năm 1809.

Nhật Bản xem Sakhalin là một phần mở rộng của Hokkaidō về mặt địa lý và văn hóa, và lại một lần nữa tuyên bố chủ quyền đối với toàn bộ hòn đảo vào năm 1845, cũng như quần đảo Kuril. Tuy nhiên, nhà hàng hải người Nga Gennady Nevelskoy vào năm 1849 đã ghi nhận sự tồn tại và khả năng thông hành của eo biển giữa đảo và lục địa. Bất chấp những tuyên bố chủ quyền của nhà Thanh và Nhật Bản, những người định cư Nga đã hình thành các mỏ than, các cơ sở chính quyền, trường học, nhà tù và các nhà thờ trên đảo. Nhật Bản lại tuyên bố chủ quyền đối với Sakhalin (mà họ gọi là Karafuto) vào năm 1865 và chính quyền nước này đã cho xây dựng một bia để thông báo điều này ở cực bắc của hòn đảo.

Năm 1855, Nga và Nhật Bản đã ký hiệp ước Shimoda, theo đó thì công dân hai nước đều có thể sinh sống ở hòn đảo: người Nga ở phía bắc, và người Nhật ở phía nam, không có ranh giới rõ ràng giữa hai khu vực. Nga cũng đồng ý bỏ các căn cứ quân sự tại Ootomari. Sau Chiến tranh Nha phiến, người Nga đã buộc nhà Thanh phải ký Điều ước Ái Hồn (1858) và Điều ước Bắc Kinh (1860), theo đó thì Đại Thanh để mất về tay người Nga tất cả các lãnh thổ ở phía bắc Hắc Long Giang (Amur) và phía đông sông Ussuri, bao gồm cả Sakhalin. Nga đã thiết lập một "katorga" (thuộc địa hình pháp) tại Sakhalin vào năm 1857, song phần phía nam của đảo vẫn nằm trong tay người Nhật cho đến Hiệp ước Sankt-Peterburg (1875), theo đó thì Nhật Bản nhượng lại Sakhalin cho Nga để đổi lấy quần đảo Kuril.

Sau Chiến tranh Nga-Nhật, hai nước đã ký kết Hiệp ước Portsmouth vào năm 1905, theo đó thì phần phía nam của đảo ở phía dưới 50° vĩ Bắc sẽ quay trở lại thuộc chủ quyền của Nhật Bản; Nga giữ lại ba phần năm diện tích của hòn đảo. Trong cuộc can thiệp Siberi, Nhật Bản đã chiếm giữ phần phía bắc của đảo từ năm 1920 đến năm 1925.

Nam Sakhalin được Nhật Bản tổ chức thành thính Karafuto (), với thủ phủ là Toyohara, tức Yuzhno-Sakhalinsk ngày nay, và có một lượng lớn người nhập cư đến từ Triều Tiên.

Ở phía bắc, người Nga tổ chức vùng thuộc chủ quyền của mình thành tỉnh Sakhalin, với thủ phủ đặt tại Aleksandrovsk-Sakhalinsky.

Tháng 8 năm 1945, theo các thỏa thuận trong Hội nghị Yalta, Liên Xô được nắm quyền kiểm soát đối với Sakhalin. Liên Xô đã tấn công phía nam Sakhalin trong Chiến dịch Mãn Châu và bắt đầu vào ngày 11 tháng 8 năm 1945, tức sau vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki và bốn ngày trước khi Nhật Bản đầu hàng. Quân đoàn súng trường số 56 bao gồm sư đoàn súng trường 79, lữ đoàn súng trường 2, lữ đoàn súng trường 5 và lữ đoàn bọc thép 214 đã tấn công sư đoàn số 88 của Nhật Bản. Mặc dù Hồng quân đông gấp ba lần quân Nhật, song họ đã không thể tiến lên do sự kháng cự quyết liệt của Nhật Bản.

Cho đến khi lữ đoàn súng trường 113 và tiểu đoàn súng trường thủy quân lục chiến độc lập 365 từ Sovetskaya Gavan đổ bộ lên — một ngôi làng ven bờ biển ở phía tây của Sakhalin — vào ngày 16 tháng 8 thì Liên Xô mới có thể phá vỡ tuyến phòng thủ của Nhật Bản. Sức kháng cự của Nhật Bản ngày một suy yếu sau cuộc đổ bộ này. Giao tranh chủ yếu là các cuộc đụng độ nhỏ và chấm dứt vào ngày 21 tháng 8. Từ ngày 22 tháng 8 đến ngày 23 tháng 8, hầu hết các đơn vị còn lại của Nhật Bản đã tuyên bố tạm ngừng bắn. Liên Xô đã hoàn thành cuộc chinh phục Sakhalin vào ngày 25 tháng 8 năm 1945 khi chiếm đóng thủ phủ Toyohara. Các nguồn của Nhật Bản ước tính số dân thường thiệt mạng trong cuộc xâm lược Sakhalin là 3.500-3.700 người, song không rõ về con số chính xác.。
Trong tổng số 448.000 cư dân người Nhật sinh sống tại Nam Sakhalin vào năm 1944, một lượng đáng kể đã được sơ tán trong khoảng thời gian cuối của chiến tranh, song vẫn còn lại 300.000 hoặc tương đương ở lại đảo trong vài năm nữa. Trong khi phần lớn người Nhật đã di tản đến Nhật Bản trong giai đoạn 1946–1950, thì hàng chục nghìn người gốc Triều Tiên (và một số vợ chồng người Nhật của họ) vẫn ở lại Liên Xô.

Ngày 1 tháng 9 năm 1983, Korean Air Flight 007, một máy bay dân sự của Hàn Quốc, đã bay qua Sakhalin và bị Liên Xô bắn hạ ngay phía tây đảo Sakhalin, gần đảo nhỏ Moneron; Liên Xô tuyên bố rằng đó là một máy bay gián điệp. Toàn bộ 269 hành khách và phi hành đoàn đã thiệt mạng, bao gồm cả nghị sĩ Hoa Kỳ Larry McDonald.

Ngày 28 tháng 5 năm 1995, một trận động đất mạnh 7,5 độ Richter đã xảy ra, giết chết 2,000 người tại thị trấn Neftegorsk.

Sakhalin tách biệt với lục địa qua eo biển Tatar hẹp và nông, thường bị đóng băng vào mùa đông ở phần hẹp nhất của nó, và tách biệt với Hokkaidō, (Nhật Bản) qua eo biển Soya hay eo biển La Pérouse. Sakhalin là đảo lớn nhất tại Nga, dài , và rộng , diện tích đạt .

Còn nhiều điều chưa hoàn chỉnh trong kiến thức về kết cấu sơn văn và địa chất của đảo. Một giải thuyết cho rằng Sakhalin đã nổi lên từ vòng cung đảo Sakhalin. Gần hai phần ba Sakhalin là đồi núi. Có hai dãy núi chạy song song từ bắc đến nam đảo, đạt đến cao độ 600–1500 m (2000–5000 ft). Đỉnh cao nhất của dãy núi phía Tây là Ichara với cao độ , còn đỉnh cao nhất dãy núi phía Đông là Lopatin với cao độ , đó cũng là đỉnh cao nhất trên đảo. Thung lũng Tym-Poronaiskaya chia tách hai dãy núi. Các dãy núi Susuanaisky và Tonino-Anivsky đi ngang qua đảo ở phía nam, trong khi đồng bằng đầm lầy Bắc Sakhalin chiếm phần lớn miền Bắc.

Các đá kết tinh trồi lên tại một vài mũi đất; các đá vôi kỷ Phấn trắng, bao gồm một hệ động vật phong phú và đặc trưng của các cúc đá khổng lồ, xuất hiện tại Dui ở bờ biển phía tây; và các cuội kết, cát kết, mác-nơ và đất sét phân đại Đệ Tam, bị bao phủ bởi các biến động tiếp sau, được tìm thấy tại nhiều phần của đảo. Đất sét, có chứa các tầng than và hóa thạch thực vật phong phú, đã thể hiện rằng trong thế Trung Tân, Sakhalin tạo thành một phần của một lục địa bao gồm phía bắc châu Á, Alaska và Nhật Bản, và đã có một khí hậu tương đối ấm áp. Các trầm tích thế Thượng Tân có chứa một loài động vật nhuyễn thể sống ở gần Bắc Cực, cho thấy rằng cầu nối giữa Thái Bình Dương và Bắc Băng Dương có lẽ từng rộng lớn hơn so với bây giờ.

Các sông chính trên đảo: Tym, dài và thuyền nhỏ cùng bè có thể thông hành , chảy về phía bắc và đông bắc với nhiều ghềnh và chỗ nông, đổ vào biển Okhotsk. Sông Poronai chảy theo hướng nam-đông nam và đổ vào vịnh Patience hay vịnh Shichiro ở bờ biển đông nam của đảo. Có ba dòng chảy nhỏ khác đổ vào vịnh Aniva hình bán nguyệt ở cực nam của đảo.

Điểm cực bắc của Sakhalin là mũi Elisabeth trên bán đảo Schmidt, còn mũi Crillon là cực nam của đảo.

Sakhalin có một số đảo nhỏ ở xung quanh, Moneron là vùng đất duy nhất ở eo biển Tatar, dài và rộng , nằm cách bờ biển gần nhất của Sakhalin khoảng và cách thành phố cảng Nevelsk .

Vào đầu thế kỷ, khoảng 32.000 người Nga (trong đó hơn 22.000 người bị kết án tù) đã sinh sống ở Sakhalin cùng với hàng nghìn cư dân bản địa. Dân số hòn đảo đã tăng lên 546.695 theo điều tra dân số năm 2002, 83% trong đó là người Nga, theo sau là người Triều Tiên với khoảng 30.000 (5,5%), người Ukraina và người Tatar, người Yakut và người Evenk. Cư dân bản địa bao gồm khoảng 2.000 người Nivkh và 750 người Orok. Người Nivkh ở phía bắc sinh sống nhờ đánh cá và săn bắn. Năm 2008, có 6.416 người được sinh ra và 7.572 người tử vong.

Thủ phủ Yuzhno-Sakhalinsk là một thành phố có khoảng 175.000 cư dân, và có một thiểu số lớn người Triều Tiên, thường được gọi là người Triều Tiên Sakhalin, họ đã bị người Nhật ép buộc đưa đến đảo trong Chiến tranh thế giới thứ hai để làm việc trong các mỏ than. Phần lớn cư dân Sakhalin sống tại nửa phía nam của hòn đảo, chủ yếu tập trung quanh Yuzhno-Sakhalinsk và hai đô thị cảng Kholmsk và Korsakov.

400.000 người Nhật Bản định cư tại Sakhalin (bao gồm tất cả người Ainu bản địa) đã bị trục xuất sau khi quân đội Liên Xô xâm chiếm nửa phía nam của đảo trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Biển Okhotsk đảm bảo Sakhalin có một khí hậu lạnh song ẩm ướt, thay đổi từ khí hậu lục địa ẩm (Köppen "Dfb") ở phía nam đến khí hậu cận Bắc Cực ("Dfc") ở miền trung và miền bắc. Sự ảnh hưởng của hải dương khiến cho khí hậu trên đảo mát hơn rất nhiều vào mùa hè so với các thành phố cùng vĩ độ trong nội địa như Cáp Nhĩ Tân hay Irkutsk, song khiến cho mùa đông có nhiều tuyết rơi trong khi vẫn cực kỳ lạnh giá, chỉ ấm hơn vài độ so với các thành phố Đông Á có cùng vĩ độ. Mùa hè trên đảo cũng khiến cho con người có cảm giác khó chịu với sương mù và ít ánh nắng mặt trời và điều kiện liên tục ẩm ướt thích hợp cho muỗi phát triển.

Sakhalin có lượng mưa lớn, do có gió mạnh về đất liền vào mùa hè và các cơn bão tại Bắc Thái Bình Dương ảnh hưởng đến đảo với tần suất cao vào mùa thu. Lượng mưa thay đổi từ ở bờ biển tây bắc đến hơn ở vùng đồi núi phía nam. Ngược với vùng nội địa Đông Á, gió thổi về đất liền đảm bảo cho Sakhalin có mưa quanh năm và lên đến đỉnh vào mùa thu. Lớp băng tuyết có thể dày đến 5 mét tại các khu vực đồi núi của đảo.

Toàn bộ Sakhalin được các cánh rừng dày đặc bao phủ, chủ yếu là thông. Vân sam Yezo (hay Yeddo) ("Picea jezoensis"), lãnh sam Sakhalin ("Abies sachalinensis") và Dahuria ("Larix gmelinii") là các loài cây chính; ở phần thượng của các ngọn núi là thông lùn Siberi ("Pinus pumila") và tre Kuril ("Sasa kurilensis"). Các loài bạch dương, cả bạch dương bạc Siberia ("Betula platyphylla") và bạch dương Erman ("Betula ermanii"), dương, du lá thon, anh đào dại ("Prunus padus"), thanh tùng Nhật Bản ("Taxus cuspidata") cùng một số loài liễu và mọc lẫn với các cây thông; trong khi ở xa về phía nam là sự hiện diện của các loài phong, thanh lương trà và sồi, cũng như "Panax ricinifolium", hoàng bách ("Phellodendron amurense"), ("Euonymus macropterus") và nho ("Vitis thunbergii"). Tầng cây thấp có các loài cây quả mọng (ví dụ như mạn việt quất), cơm cháy quả đỏ ("Sambucus racemosa"), phúc bồn tử và mơ trân châu.

Gấu, cáo, rái cá và Chồn zibelin có nhiều ở Sakhalin, tuần lộc ở phía bắc, và hươu xạ, thỏ rừng, sóc, chuột cống và chuột nhắt ở khắp mọi nơi. Các loài chim giống như ở miền đông Siberi, song tại đảo có một số loài đặc hữu hoặc gần đặc hữu, đáng chú ý là "Tringa guttifer" và "Phylloscopus borealoides" có nguy cơ tuyệt chủng. Các dòng sông có nhiều cá, đặc biệt là các loài cá hồi ("Oncorhynchus"). Nhiều cá voi đến vùng biển ven bờ của đảo, bao gồm cá voi xám Tây Thái Bình Dương, một loài đang ở trong tình trạng cực kỳ nguy cấp. Các loài cá voi có nguy cơ tuyệt chủng khác xuất hiện trong khu vực là cá voi đầu bò Bắc Thái Bình Dương, cá voi đầu cong và cá voi trắng.

Giao thông, đặc biệt là bằng đường biển, là một phần quan trọng trong nền kinh tế Sakhalin. Gần như tất cả các hàng hóa đến Sakhalin (và quần đảo Kuril) được đưa đến trên các tàu thuyền vận chuyển hàng hóa, hoặc bằng phà trong các toa xe đường sắt, thông qua phà đường sắt SSC từ cảng Vanino trong lục địa đến Kholmsk. Các cảng Korsakov và Kholmsk là lớn nhất và là nơi nhập tất cả các loại hàng hóa đến, trong khi các lô hàng than đá và gỗ thường đi qua các cảng khác. Năm 1999, một tuyến phà đã được mở giữa các cảng Korsakov và Wakkanai, Nhật Bản.

Công ty vận chuyển đường thủy lớn nhất Sakhalin là Sakhalin Shipping Company, trụ sở đặt tại Kholmsk ở bờ biển phía tây hòn đảo.

Khoảng 30% khối lượng vận chuyển hàng hóa nội địa đều được tiến hành trên các tuyến đường sắt tại đảo, hầu hết chúng được tổ chức thành Đường sắt Sakhalin (Сахалинская железная дорога), một trong 17 phân vùng lãnh thổ của Đường sắt Nga.

Mạng lưới đường sắt Sakhalin trải rộng từ Nogliki ở phía bắc đến Korsakov ở phía nam. Đường sắt của Sakhalin kết nối với mạng lưới đường sắt còn lại của Nga qua một tuyến phà đường sắt hoạt động giữa Vanino và Kholmsk.

Đến năm 2004, đường sắt Sakhalin mới chuyển đổi từ khổ 1.067 mm của Nhật sang khổ 1.520 mm của Nga. Các đầu máy hơi nước D51 của Nhật Bản vẫn được đường sắt Liên Xô sử dụng cho đến năm 1979.

Bên cạnh mạng lưới của Đường sắt Nga, cho đến tháng 12 năm 2006 công ty dầu khí địa phương (Sakhalinmorneftegaz) điều hàng một tuyến đường sắt khổ hẹp (750 mm) kéo dài từ Nogliki xa về phía bắc đến Okha (). Trong những năm cuối, tuyến đường sắt này dần dần xấu đi; dịch vụ vận chuyển này đã chấm dứt vào tháng 12 năm 2006, và tuyến đường sắt đã bị tháo dỡ trong năm 2007–2008.

Sakhalin có các chuyến bay thường xuyên đến Moskva, Khabarovsk, Vladivostok, và các thành phố khác tại Nga. Sân bay Yuzhno-Sakhalinsk có các tuyến bay quốc tế theo lịch trình thường xuyên đến Hakodate tại Nhật Bản, và Seoul cùng Busan tại Hàn Quốc. Ngoài ra, còn có các chuyến bay thuê bao đến các thành phố của Nhật Bản như Tokyo, Niigata, và Sapporo và tới các thành phố của Trung Quốc như Thượng Hải, Đại Liên, và Cáp Nhĩ Tân. Trước đây, Alaska Airlines có các chuyến bay từ Anchorage, Petropavlovsk và Magadan.

Ý tưởng xây dựng một cây cầu giữa Sakhalin và lục địa Nga đã được thảo luận lần đầu trong thập niên 1930. Đến thập niên 1940, đã có một nỗ lực nhằm kết nối lục địa với đảo qua một đường hầm dưới biển dài 10 km song nỗ lực này đã chết yểu. Các công nhân được cho là đã thực hiện được một nửa chiều dài đường hầm trước khi dự án bị Nikita Khrushchev bãi bỏ. Năm 2000, chính phủ Nga đã hồi sinh ý tưởng này, có thêm một đề xuất là có thể là xây dựng một cây cầu dài 40 km giữa Sakhalin và đảo Hokkaidō của Nhật Bản, từ đó Nhật Bản có thể kết nổi với mạng lưới đường sắt Âu-Á. Tuy nhiên, ý tưởng này đã nhận được sự hoài nghi của chính phủ Nhật Bản và được xếp vào ngăn kéo sau khi chi phí ước tính lên tới 50 tỷ đô la Mỹ.

Tháng 11 năm 2008, tổng thống Nga khi đó là Dmitry Medvedev đã công bố sự hỗ trợ của chính phủ cho việc xây dựng đường hầm Sakhalin, cùng với việc phải cải tạo khổ đường sắt của các tuyến trên đảo theo khổ tiêu chuẩn của Nga, với chi phí ước tính 300–330 tỉ rúp.

Sakhalin có "khu vực một của nền kinh tế" dựa vào xuất khẩu dầu khí và khí thiên nhiên, khai thác than đá, lâm nghiệp, và đánh cá. Ngành nông nghiệp hạn chế với các cây trồng như lúa mạch đen, lúa mì, yến mạch, đại mạch và rau, song thời gian sinh trưởng trung bình của chúng ít hơn 100 ngày.

Sau sự sụp đổ của Liên Xô và tự do hóa kinh tế, Sakhalin đã trải qua thời kỳ bùng nổ dầu khí với các hoạt động thăm dò và khai thác được mở rộng với sự tham gia của hầu hết các tập đoàn đa quốc gia. Trữ lượng dầu mỏ và khí thiên nhiên của Sakhalin được tính tính đạt khoảng 14 tỉ thùng (2,2 km³) dầu mỏ và 96 tỉ tỉ ft³ (2.700 km³) khí thiên nhiên và đang tiến hành mở rộng theo các hợp đồng thỏa thuận phân chia sản phẩm liên quan đến các công ty dầu mỏ quốc tế như ExxonMobil và Shell.




</doc>
<doc id="524239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524239" title="Quần đảo Tân Siberi">
Quần đảo Tân Siberi

Quần đảo Tân Siberi () là một quần đảo ở miền viễn Bắc của Nga, ở phía bắc của bờ biển Đông Siberia giữa biển Laptev và biển Đông Siberi, bắc Cộng hòa Sakha (Yakutia).



</doc>
<doc id="524241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524241" title="Catalão">
Catalão

Catalão là thành phố nằm ở minền nam tiểu bang Goiás, Brasil.




</doc>
<doc id="524242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524242" title="Command &amp; Conquer: Red Alert 3">
Command &amp; Conquer: Red Alert 3

Command & Conquer: Red Alert 3 là một game chiến thuật thời gian thực được phát triển bởi EA Los Angeles và được phát hành bởi Electronic Arts vào năm 2008. Công bố vào ngày 14 tháng 2 năm 2008 , nó đã được phát hành vào ngày 28 tháng 10 tại Hoa Kỳ cho Microsoft Windows trên máy tính cá nhân (PC) và ba ngày sau đó ở châu Âu. Một phiên bản cho Xbox 360 đã được phát hành tại Mỹ vào ngày 11 tháng 11. Phiên bản cho PlayStation 3 đã bị trì hoãn do khó khăn với hệ thống kiến trúc của hệ máy . Vào ngày 21 tháng 1 năm 2009 EA chính thức công bố "Command & Conquer: Red Alert 3 - Ultimate Edition", phiên bản PS3, trong đó có phần cộng thêm của Xbox 360 và phiên bản PC. "Ultimate Edition" đã được phát hành vào ngày 23 tháng 3 năm 2009. Hãng cũng thông báo rằng bản phát hành vào cuối tháng 3 là phiên bản cho Mac OS, chuyển đổi sang nền tảng của TransGaming Technologies . Trò chơi là một phần của nhánh phụ "Red Alert" trong "dòng game Command & Conquer". Vào đầu tháng 1, EA Los Angeles công bố một bản bổ sung mới vào trò chơi: "", một bản mở rộng độc lập duy nhất đã được phát hành cho Windows vào tháng 3 năm 2009. Nó đã được cung cấp thông qua phân phối kỹ thuật số 
Trò chơi được thiết lập trong một vũ trụ song song, trong đó Chiến tranh thế giới thứ hai không bao giờ xảy ra, trong bản gốc "", Albert Einstein đi ngược thời gian và loại bỏ Hitler trong thập niên 1920. Sau chiến thắng của Đồng Minh trong "Red Alert 2", các nhà lãnh đạo Xô Viết đã đi ngược thời gian và loại bỏ Albert Einstein vào năm 1927, ngăn chặn Đồng Minh tạo vũ khí nguyên tử trong khi Liên Xô lên nắm quyền lực, chiến đấu với quân Đồng Minh vào những năm 1950. Trong trò chơi này, Empire of the Rising Sun cũng nổi như là một mối đe dọa mới (một kết quả không chủ ý của việc đi ngược thời gian của Xô Viết). Tất cả ba phe phái đều có thể chơi được, với lối chơi chính liên quan đến xây dựng một căn cứ, thu thập tài nguyên, và đào tạo quân đội gồm các đơn vị trên đất liền, biển, và trên không để đánh bại người chơi khác. Mỗi phe có một chiến dịch hợp tác đầy đủ, có thể chơi với một trí tuệ nhân tạo hoặc với một người chơi khác. Những chiến dịch này theo một cốt truyện, với mục tiêu, nhiệm vụ cụ thể và hạn chế đơn vị quân. Chế độ skirmish không hạn chế cho phép chơi chống lại máy tính và nhiều người thông qua mạng LAN hay trực tuyến cũng có sẵn.
Trò chơi được đánh giá chủ yếu là tích cực, với nhận xét trích dẫn về chế độ hợp tác và thành phần chơi mạng là thế mạnh, cùng với vai trò nâng cao vai trò chiến đấu của hải quân so với các game chiến thuật thời gian thực khác. Những điểm yếu bao gồm các khía cạnh như tìm đường của các đơn vị.

"Red Alert 3" giữ nguyên lối chơi cốt lõi cơ bản của loạt "Command & Conquer". Các phe thu hoạch tài nguyên bằng cách sử dụng các xe thu gom dễ bị tổn thương và sau đó sử dụng tài nguyên đó để xây dựng căn cứ quân sự và các lực lượng tại chỗ. Công trình hình thành một cây công nghệ cao với nhiều đơn vị và siêu vũ khí khó nắm bắt. Các loại vũ khí chuyên môn hóa đến độ một lính mang súng trường có thể triển sang súng chống tăng. "Red Alert 3" bổ sung phe Empire of the Rising Sun (tương tự như những gì "" đã làm với phe Scrin), một chiến dịch hợp tác và chiến tranh hải quân mở rộng.
Chiến dịch "chơi đơn" trong game là hoàn toàn hợp tác. Mỗi nhiệm vụ được chơi bên cạnh một đồng minh. Khi chơi trực tuyến, đây là một người chơi khác. Khi chơi offline đồng minh sẽ là một trong những nhân vật do máy tính kiểm soát. Các đội chia sẻ tài nguyên và thường bắt đầu với các lực lượng như nhau. Nhân vật máy tính có thể ra các lệnh đơn giản, chẳng hạn như ra lệnh chiếm một vị trí cụ thể hoặc để tấn công một mục tiêu cụ thể. Chiến dịch có chín nhiệm vụ cho mỗi phe, với cốt truyện của mỗi phe là khác nhau, không giống như "Tiberium Wars" và bản mở rộng và nhưng giống như các game còn lại của "Command & Conquer".
Chiến tranh hải quân được nhấn mạnh hơn trước. Điều hành sản xuất là Chris Corry đã nói rằng nhiều đơn vị có thể đi trên nước, tạo hiệu quả cho sự linh hoạt. Toàn bộ tòa nhà và các căn cứ có thể được xây dựng trên mặt nước, tiết kiệm đất cho những công trình sản xuất trên mặt đất , và người chơi "ignore the ocean [are] likely forfeiting a significant part of their potential economy to their opponents." Hơn nữa trong thực tế là, mặc dù một số bản đồ trong phần chiến dịch toàn bộ là đất, còn tất cả các bản đồ cho chơi mạng lại là có nước trong đó.
Việc sử dụng các đơn vị hải quân và khả năng của đơn vị khác nhau cũng giúp người chơi phản công đơn vị cụ thể của đối thủ của họ với điểm mạnh của đơn vị đó, ví dụ khả năng thứ hai của đơn vị Xô Viết "Stingray" là "Tesla Surge" sẽ tạo một làn sóng điện ở khu vực xung quanh gây thiệt hại hại cho "Dolphins" hoặc "Terror Drone".
Khả năng kiểm soát các khả năng phụ là phổ biến cho mỗi và mọi đơn vị trong trò chơi. Cách sử dụng của họ rất khác nhau: một số được bật hoặc tắt, hoặc nhắm mục tiêu, hay kích hoạt bằng một nút bấm. Xe xây dựng của Empire có thể triển khai tại một địa điểm quy định, "Conscript" của Xô Viết có thể chuyển đổi vũ khí tùy ý, và "Athena Cannon" của quân Đồng Minh có thể tạo lá chắn với một nút bấm, nhưng với một khoảng thời gian đếm ngược trước khi chúng có thể được sử dụng một lần nữa. Trò chơi cũng có tính năng điểm kinh nghiệm được sử dụng để nâng cấp các loại đơn vị và mua "khả năng chỉ huy", như gọi không kích, quét trinh sát, tia vệ tinh từ tính..v.v... Khả năng chỉ huy không đòi hỏi tài nguyên nhưng lại có thời gian đếm ngược lâu.
Các bãi quặng trong "Red Alert 2" đã được dỡ bỏ. Những bãi quặng này trong "Red Alert" đầu tiên tương đương với Tiberium, và được thể hiện là các bãi quặng đã phát triển ra khỏi mặt đất. Lối chơi cơ bản trên đã thay đổi rất nhiều kể từ khi các bãi quặng đã được thay thế bằng các mỏ quặng tĩnh. 
"" đầu tiên xoay quanh một cuộc chiến tranh thế giới thứ hai giữa Đồng Minh (trong đó có Đức) và Liên bang Xô viết, với một số công nghệ cao và kì lạ chẳng hạn như vũ khí điện "Tesla Coil" liên kết với tia tử bại của Tesla, du hành vược thời gian liên kết với các tin đồn về cuộc thử nghiệm Philadelphia và trường lực. "" có một cuộc xâm lược của Xô Viết vào Bắc Mỹ với xe tăng, khí cầu khổng lồ, điều khiển trí não và mực khổng lồ chống tàu chiến; bản mở rộng, "" leo thang đến UFO và Xô Viết trên Mặt Trăng. Giám đốc sản xuất Chris Corry nêu trong một cuộc phỏng vấn là "Red Alert 3" sẽ tiếp tục phân biệt các phe phái với nhau và "[play] up the silliness in their faction design whenever possible." 

Xô Viết và Đồng Minh có kết hợp của các tính năng mới và cũ. Các đơn vị Xô Viết theo hướng tiến công thẳng tiến và lực lượng mạnh mẽ: khí cầu khổng lồ "Kirov" được giữ lại, trong khi "Attack Dog" là một đơn vị của quân Đồng Minh thì Xô Viết đã thay thế bằng "War Bear" giống hệt về mặt chức năng. Đơn vị mới bao gồm xe tăng hạng nặng được gọi là "Hammer Tank" có thể lấy vũ khí từ những kẻ thù mà chúng phá hủy bằng tia từ trường, phương tiện nhẹ chống bộ binh đi bộ được gọi là "Sickles" có thể nhảy qua các độ cao khác nhau, tàu tấn công có thể đi trên đất "Stingray" gắn kết với hai cuộn bắn điện, và xe phòng không "Bullfrog" có thể phóng các đơn vị lính bộ binh đến thẳng mục tiêu. Xô Viết đã mất đi công nghệ hạt nhân của họ do các sự kiện của cốt truyện, nhưng có thể tận dụng các công nghệ đơn giản và các đơn vị giá rẻ, và các cấu trúc có thể "sửa chữa nhanh chóng" như "Super Reactor" và "Crusher Crane", cho phép họ dễ dàng áp đảo các căn cứ của đối phương. Xe tăng Xô Viết thì dai hơn so với Đồng Minh và Empire, và có thể cực kỳ nguy hiểm khi được tăng cường với "Iron Curtain" nổi tiếng của họ. Một sự sửa chữa chính từ "Red Alert 2" là lực lượng không quân Xô Viết: ngoài "Kirovs", Xô Viết có quyền truy cập vào máy bay chiến đấu Mig và trực thăng tấn công đa năng. Thay vì bom hạt nhân, Xô Viết đã phát triển "Vacuum Imploder", một đầu đạn có thể hút con người, xe cộ và các tòa nhà bị hỏng vào một lỗ dày đặc trước khi bùng nổ.
Đồng Minh đi kèm với một loạt các đồ dùng (chủ yếu là không chết người), như là một sự trở lại của các đơn vị tiên tiến trong "Red Alert 2". Đơn vị mới bao gồm "Hydrofoils" với vũ khí là tia xáo trộn, trực thăng không vũ trang "Cryocopter" với tia đóng băng và co lại, và "Assault Destroyer" với áo giáp năng lượng có thể hấp thu hỏa lực của đối phương. Công nghệ tiên tiến Chrono trong "Red Alert 2" phần lớn đều không còn tồn tại, nhưng "Chronosphere" vẫn còn và Tanya được trang bị một thắt lưng thời gian cho phép cô thay đổi vị trí và hồi máu trở lại trong vài giây trước đó. Ưu thế của Đồng Minh được tạo ra bởi tập đoàn FutureTech bởi sự vắng mặt của Einstein. Sức mạnh chiếm ưu thế của quân Đồng Minh là lực lượng không quân với sự lựa chọn tốt nhất của các loại máy bay có sẵn khác nhau, từ máy bay ném bom đến máy bay tiêm kích. Siêu vũ khí của Đồng Minh là "Proton Collider" sử dụng sức mạnh vật lý bí ẩn để tạo sự phá hủy lớn ở cấp độ nguyên tử.
Empire of the Rising Sun có lính bộ binh cơ bản mặc giáp samurai với súng trường năng lượng và lightsaber katana, robot Mecha khổng lồ, ninja, một nữ đặc công có khả năng tâm linh và máy bay chìm/tàu ngầm bay. Một số đơn vị trọng điểm của Empire có thể chuyển đổi hình thức từ đất-đối-không hoặc biển-đối-không, tạo cho họ sự linh hoạt lớn hơn nhiều so với đơn vị của Đồng Minh hoặc Xô Viết. Ngược lại, một số "đơn vị nòng cốt" của họ yếu hơn đơn vị tương tự của đối phương, buộc người chơi phải sản xuất chúng với số lượng lớn hoặc sử dụng chúng một cách hiệu quả với sự hỗ trợ. Tuy nhiên, các đơn vị hải quân Empire có khả năng đáng kể, từ tàu tuần dương chống tàu chuyên dụng đến thiết giáp hạm hạng nặng. Căn cứ của họ được dễ dàng xây dựng và đầy đủ các chức năng mà không cần nhiều năng lượng. Các công trình của họ cũng không yêu cầu khoảng cách, cho phép Empire mở rộng các căn cứ của họ nhanh và hiệu quả hơn, và bằng cách mở rộng các mỏ quặng để "nab" nhanh hơn. Do ở trong dòng thời gian bị thay đổi, Empire làm chủ vũ khí tâm linh, không chỉ ở đặc công của họ, mà trong siêu vũ khí "Decimator Psionic". Siêu vũ khí này tạo ra sóng năng lượng có sức tàn phá lớn. Họ cũng được trang bị "Nanoswarm", một thiết bị tạo ra một lá chắn hạt nano, tương tự như "Iron Curain", nhưng không di chuyển và ngăn ngừa bất cứ điều gì đến hoặc ra ngoài.
Chế độ chiến dịch duy trì các chủ đề kì lạ với hang ổ bí mật trong núi lửa, robot gián điệp. Game cũng sử dụng video cắt cảnh FMV với diễn viên ngoài đời thực. Quay phim bắt đầu vào tháng 4 năm 2008.

Tiền đề trung tâm của cả ba chiến dịch là như nhau, mặc dù mỗi phần là một biến thể khác nhau của cốt truyện. Đối mặt với thất bại trong tay quân Đồng Minh (có lẽ là sau kết thúc của "Red Alert 2: Yuri's Revenge"), Tướng Nikolai Krukov và Đại tá Anatoly Cherdenko sử dụng một cỗ máy thời gian bên dưới điện Kremlin để quay ngược trở lại Bỉ vào năm 1927 tại Hội nghị Vật lý Quốc tế và loại trừ Albert Einstein. Điều này ngăn Einstein tạo ra các công nghệ cho phép Đồng Minh đánh bại Xô Viết trong các trò chơi trước đó. Trở lại hiện tại, Krukov phát hiện ra rằng Cherdenko là Thủ tướng Liên Xô và Xô Viết đang gần như chinh phục toàn bộ châu Âu. Tuy nhiên, do không có sự tồn tại của Einstein, Empire of Rising Sun đã trỗi lên ở Nhật Bản và tuyên bố chiến tranh chống lại quân Đồng Minh và Xô Viết với mong muốn thống trị thế giới, cái mà họ gọi là Thiên mệnh. Thế giới do đó rơi vào một cuộc chiến tranh ba chiều giữa Liên bang Xô viết, quân Đồng Minh và Empire.

Không giống như người tiền nhiệm của nó, "Red Alert 3" đã chủ yếu là có các đoạn phim hài hước/nửa nghiêm túc, chẳng hạn như khi Tướng Krukov nói với Dasha: "Our enemy was thrusting deeply into the motherland's tender nether regions", khiến cô có biểu hiện bối rối trên mặt.
Trong chiến dịch của Xô Viết, Cherdenko đầu tiên bổ nhiệm tư lệnh mới của Xô Viết (người chơi) đẩy lui lực lượng Empire khỏi lãnh thổ Xô Viết ở Leningrad và các vùng lãnh thổ khác, sau đó xâm lược Nhật Bản và giết chết Nhật hoàng Yoshiro trước khi tiếp tục các cuộc tấn công chống lại quân Đồng Minh. Khi lực lượng Xô Viết tấn công cung điện của Yoshiro trên núi Phú Sĩ, tuy nhiên, hóa ra đó lại là một mồi nhử và Empire cho thấy một căn cứ lớn về phía bắc, và ba Tư lệnh của Empire xuất hiện với ý định tiêu diệt các lực lượng của Xô Viết ở đó. Sau khi 3 vị Tư lệnh của Empire bị đánh bại và cung điện bị phá hủy, Yoshiro xuất hiện trong con robot King Oni cá nhân của ông và định tiêu diệt người chơi nhưng cuối cùng cũng bị đánh bại và giết chết, khiến Empire phải đầu hàng. Sau đó người chơi tấn công tiêu diệt quân Đồng Minh ở Geneva và cơ sở nghiên cứu ở Mykonos. Bằng cách vu cho tướng Krukov có ý định ám sát mình, Cherdenko đã dùng người chơi để loại bỏ vị tướng này tại căn cứ không quân Von Eisling. Tiến sĩ Zelinsky, nhà khoa học đã tạo ra cỗ máy thời gian, thông báo cho các người chơi rằng các sự kiện xảy ra là do Xô Viết đã cố gắng để thay đổi quá khứ, và rằng Cherdenko ban đầu không phải là Thủ tướng Xô Viết. Cherdenko sau đó khi cố gắng tiêu diệt người chơi vì cho rằng người chơi quá nguy hiểm khi biết quá nhiều thông tin nhưng thất bại và ông ta được cho là đã chết sau khi người chơi phá hủy pháo đài của ông ta được đặt trong ngọn núi lửa sau khi tiêu diệt Nguyên soái Bingham tại đảo Phục Sinh. Sau khi giải quyết xong với Cherdenko, người chơi liền mở một cuộc tấn công vào New York để buộc lực lượng Đồng Minh phải đầu hàng. Chiến tranh kết thúc với việc người chơi trở thành Thủ tướng kế tiếp của Liên Xô, trong một thế giới mà không có một thế lực nào có thể ngăn chặn sự bành trướng của Xô Viết.

Chiến dịch Đồng Minh cho thấy Nguyên soái Bingham ra lệnh cho người chơi bảo vệ biên giới châu Âu. Người chơi đã đánh lui cuộc xâm lược của Xô Viết tại bờ biển Anh, sau đó chiếm lại Cannes và phá hủy sở chỉ huy của Xô Viết tại Heidelberg. Tuy nhiên, các cuộc giao tranh lại khiến cả hai bên dễ bị tổn thương, cho phép Empire of the Rising Sun gửi pháo đài nổi của mình để phong tỏa quân Đồng Minh và Xô Viết. Điều này buộc Đồng Minh và Xô Viết liên minh với nhau để chống lại Empire (mặc cho sự phản đối của Tổng thống Mỹ Ackerman).
Liên quân liền chiếm lại cảng Gibraltar và sau đó mở một cuộc tấn công vào pháo đài nổi của Empire tại Bắc Đại Tây Dương và thành công trong việc vô hiệu hóa nó. Vào lúc này, Ackerman nổi giận với Thống soái Bingham bởi liên minh của ông với Xô Viết và có sáng kiến tiêu diệt Moskva với một siêu vũ khí laser được đặt trong núi Rushmore. Bingham ra lệnh cho người chơi vô hiệu hóa siêu vũ khí đó và giết Ackerman.
Với việc liên minh đuọc bảo đảm, Đồng Minh lên kế hoạch cho một cuộc tấn công vào Tokyo để tiêu diệt toàn bộ ban lãnh đạo quân sự của Empire chỉ với một cuộc đột kích và đó là một trận chiến quan trọng bởi vì Bộ Chỉ huy Tối cao của Empire đã ra lệnh phá hủy một số thành phố phương Tây. Trong khoảng thời gian này, Xô Viết dẫn đầu bởi Tướng Krukov đã dự định đưa "có thể toàn bộ" hải quân Xô Viết để hỗ trợ lực lượng Đồng Minh. Sau nhiều lần trì hoãn thì Xô Viết tuyên bố rằng với hạm đội của họ đang ở rất xa và gặp "rắc rối cá nhân" nên quyết định không tham gia và sẽ để người chơi một mình đối phó với các lực lượng của Empire.
Sau trận chiến, Tiến sĩ Zelinsky đào ngũ sang Đồng Minh, báo cáo lại về việc Thủ tướng Xô Viết đã đi ngược thời gian để thay đổi hiện tại cùng với các hậu quả do việc sử dụng máy thời gian, và cảnh báo họ về lực lượng xâm lược của Xô Viết đang được xây dựng ở Cuba, chứng minh rằng Ackerman đã đúng và rằng Xô Viết đã phản bội họ. Sau khi phá hủy lực lượng xâm lược ở Cuba, Đồng Minh khởi động Chiến dịch Chronostorm và dịch chuyển lực lượng của họ để tiêu diệt pháo đài của Cherdenko tại Leningrad để ngăn chặn ông ta bỏ chạy ra ngoài không gian. Cuối cùng, Cherdenko và Krukov bị giam trong một nhà tù Cryo suốt đời do những tội ác chống lại nhân loại. Trong khi đó, Trung úy Eva và Tanya đều yêu cầu có 1 cuộc hẹn với người chơi. Phó Tổng thống Hoa Kỳ, thì chấp nhận quyền lực mới như là Tổng thống mới của Mỹ trong bài phát biểu công khai.

Chiến dịch của Empire of the Rising Sun bắt đầu với một cuộc xâm lược quy mô đầy đủ vào Liên bang Xô viết, trong khi Xô Viết đang đẩy Đồng Minh đến bờ vực của sự thất bại. Cuộc xâm lược bắt đầu với một tàu vận tải được cải trang tiến vào thành phố ven biển Vorkuta của Xô Viết đang kỷ niệm năm mới. Khi thủ đoạn này bị phát hiện, thành phố được lệnh bị phá hủy. Chiến thuật ban đầu của Nhật hoàng Yoshiro liên quan đến việc đánh vào các mục tiêu tượng trưng như là đài kỷ niệm để gây ảnh hưởng đến ý chí và tinh thần của Xô Viết và sau đó, chiếm một trạm thu phát sóng ở Hoa Kỳ để sử dụng trong việc tuyên truyền chống Đồng Minh. Mặt khác, người con trai ít đi theo truyền thống của Nhật hoàng, Thái tử Tatsu, chủ trương tấn công các mục tiêu quân sự đúng nghĩa mặc dù cha ông thường sẽ bác bỏ và buộc ông chiến đấu ở nơi khác. Thái tử Tatsu là một người có hứng thú về công nghệ trong nỗ lực của ông về việc hiện đại hóa quân đội.
Khi Empire of the Rising Sun ngày càng tiến sâu vào lãnh thổ Xô Viết và Đồng Minh thì Đồng Minh thực hiện một hiệp ước tuyệt vọng và cố gắng tập trung đủ lực lượng để phản công. Nhật hoàng tin rằng ông đã nghiền nát tất cả mọi hy vọng về tự do của Đồng Minh. Lực lượng của Empire chiếm phần lớn phía tây nước Nga và tiến hành thảm sát tàn bạo bất cứ ai chống lại. Một tướng Xô Viết tại thành phố Odessa từ chối đầu hàng, và kết quả là thành phố bị phá hủy bởi một robot nguyên mẫu ba mặt có tên là "Shogun Executioner". Các điểm mốc như một nhà thờ, nhà hát opera, và một bệnh viện là mục tiêu để phá huỷ. Tuy nhiên lực lượng của Empire đã phải lui vào phòng thủ chống lại Đồng Minh, những người vẫn còn có đủ sức mạnh để mở cuộc tấn công quy mô đầy đủ vào Trân Châu Cảng tại quần đảo của Empire trên Hawaii và trên một trong những pháo đài nổi của Empire. Mặc dù cả hai cuộc tấn công đều bị đẩy lùi, một lực lượng liên quân của Đồng Minh-Xô Viết đã giành được một chỗ đứng ở Tokyo.
Thay thế Tổng thống Mỹ Ackerman với một robot do thám, Nhật hoàng biết được việc Zelinsky đào ngũ và làm thế nào ông đã giúp Cherdenko thay đổi lịch sử thông qua du lịch thời gian. Điều này tàn phá Nhật hoàng, vì không có Thiên mệnh nếu lịch sử có thể được thay đổi. Ông trao quyền của Mạc phủ (nhà lãnh đạo quân sự của Empire) cho con trai của mình. Theo mệnh lệnh của Tatsu, lực lượng xâm lược của Xô Viết-Đồng Minh vào Tokyo bị đẩy lùi, và một cuộc tấn công quy mô đầy đủ vào điện Kremlin với cái chết của Thủ tướng Cherdenko và Tướng Krukov-mặc cho một nỗ lực vào phút cuối cùng của Cherdenko để vận hành máy thời gian sau khi Kremlin bị phá hủy. Điều này kết thúc cuộc chiến chống lại Xô Viết với việc Liên Xô (và các đồng minh của họ) đầu hàng Empire. Sự thành công này tiếp tục cho phép Yoshiro vượt qua mặc cảm tội lỗi của mình và mở ra ý tưởng của ông rằng lý tưởng của Tatsu sẽ giúp Empire có thể tạo ra vận mệnh của chính mình.
Trong nhiệm vụ cuối cùng, người chơi được lệnh mở một cuộc tấn công chống lại lực lượng Đồng Minh còn sót lại ở Amsterdam là nơi họ làm chỗ đứng cuối cùng của họ để bảo vệ trụ sở chính của Đồng Minh cũng như trụ sở chính của FutureTech-công ty chịu trách nhiệm của những tiến bộ công nghệ của Đồng Minh. Cuộc chiến ác liệt từ ngôi nhà này sang ngôi nhà khác dẫn đến kết quả là sự phá hủy cả thành phố và hàng triệu người tử vong. Mặc dù Đồng Minh bị áp đảo về quân số, hầu hết các lực lượng xâm lược của Nhật Bản đều bị tiêu diệt. Mặc cho Tiến sĩ Zelinsky đến với quân tiếp viện của Xô Viết và triển khai một nguyên mẫu vũ khí của FutureTech có khả năng phá hủy tất cả mọi thứ trong thành phố, Empire đã thành công trong việc đánh bại Đồng Minh và phá hủy FutureTech và những gì còn lại của Xô Viết, để cho Empire of the Rising Sun tự do thống trị thế giới. Người chơi được tặng danh hiệu "Supreme Shogun". Tình báo viên Suki Toyama, mời người chơi đến một địa điểm trên bờ biển phía bắc của Oahu một thời gian, ngụ ý rằng cô ấy có nhiều cảm xúc lãng mạn cho anh ta.

[UR] có nghĩa là nhân vật đó cũng xuất hiện trong "".




Nhà soạn nhạc Frank Klepacki trở lại để viết 3 bài hát cho trò chơi. Khi được phỏng vấn về vấn đề này, Klepacki chỉ có một mong muốn mạnh mẽ là sẽ đóng góp nhiều hơn, nhưng cũng thừa nhận rằng, do thực tế là ông không còn được sử dụng bởi Electronic Arts và hiện đang làm việc cho Petroglyph Games, nên không thể ký kết được hợp đồng. Tại Hội nghị thượng đỉnh cộng đồng "RA3" vào tháng 6 năm 2008, Klepacki cho xem một video cho toàn thể cộng đồng C&C, trong đó ông nói rằng ông đã được thuê để làm việc cho "Red Alert 3", và rằng ông đã sáng tác Hell March 3, bản cập nhật mới nhất của bài nhạc nền mang tính biểu tượng của nhánh "Red Alert" .
Tháng 11 năm 2008, Crispy Gamer báo cáo rằng James Hannigan và Timothy Michael Wynn đã viết phần lớn 114 phút bài nhạc còn lại của trò chơi, với Hannigan sáng tác nhạc nền menu 'Soviet March' cùng với âm nhạc cho phe Empire of the Rising Sun, và Wynn là phe Đồng Minh, và các bài hát khác của Xô Viết. Music4Games cũng được số điểm âm nhạc của trò chơi .

Ban nhạc From First to Last soạn một vài phiên bản remix gồm "Hell March" và "Hell March 2", nhạc phim xuất xưởng về đặc trưng của "Red Alert" với Red Alert 3 'Premier Edition' .
Một bài nhạc nền của James Hannigan được gọi là "All Your Base Are Belong To Us", là một tham chiếu đến "Zero Wing" và các theme internet.

Trò chơi Red Alert thứ ba được công bố một cách không chính thức bởi nhà điều hành sản xuất "C&C" Mark Skaggs của Electronic Arts vào tháng 12 năm 2004, ngay sau khi phát hành "" . Tuy nhiên, Mark Skaggs rời khỏi Electronic Arts vì một lý do không rõ ràng ngay sau đó, và đã không có một đề cập đến "Red Alert 3" cho đến ngày 12 tháng 2 năm 2008, khi vỏ bìa tháng 4 của PC Gamer của Mỹ được đăng trên Internet bao gồm những câu chuyện về "Red Alert 3" . "Red Alert 3" sau đó đã được chính thức công bố bởi Electronic Arts vào ngày 14 tháng 2 năm 2008. Vào ngày 17 tháng 5 trailer đầu tiên được phát hành.
Một bản thử nghiệm beta đã được công bố vào tháng 2 năm 2008, nói rằng người dùng máy tính đã đăng ký một mã số có trong "" hoặc "Command & Conquer 3 Limited Collection" vào ngày 15 tháng 9 năm 2008 có thể tham gia vào thử nghiệm beta nhiều người chơi . Từ ngày 24 tháng 7 năm 2008, những người đăng ký bản beta bắt đầu nhận được một e-mail nói rằng họ sẽ bắt đầu nhận Key và liên kết tải về vào cuối tháng 7 và tháng 8 . Thành viên Tập tinPlanet cũng có thể tham gia thử nghiệm beta, với các key có sẵn first-come, first-served từ ngày 22 tháng 8 năm 2008 . Máy chủ beta của "Red Alert 3" đã được đóng cửa vào ngày 29 tháng 9 năm 2008.
Giám đốc sản xuất Chris Corry nói rằng "Red Alert 3" sẽ đi kèm với những tranh cãi xung quanh phần mềm SecuROM. Trò chơi sẽ phải được kích hoạt trực tuyến lần đầu tiên, nhưng có thể được kích hoạt và cài đặt chỉ có năm lần, mỗi lần nối tiếp . Lưu ý rằng kích hoạt một hệ thống là mục tiêu, vì vậy người dùng có thể cài đặt lại thường xuyên như họ muốn trên một máy tính nhưng chỉ kích hoạt được trên năm máy tính khác nhau. Sau khi kích hoạt lần thứ năm, người tiêu dùng sẽ được yêu cầu liên hệ với Dịch vụ khách hàng của EA cho mỗi kích hoạt bổ sung. Ông cũng nói rằng gỡ bỏ cài đặt trò chơi sẽ không trả lại các cài đặt cho người dùng . Tuy nhiên, sau một vài bản vá được phát hành bởi EA, trong trò chơi được phát hành, trình tháo gỡ sẽ làm lại việc cài đặt trở lại cho người dùng .
Trong hậu quả của cuộc tranh cãi về game "Spore"' về SecuROM, có một sự phản đối kịch liệt của một số khách hàng đã bắt đầu đe dọa tẩy chay "Red Alert 3" nếu trò chơi này đã đi kèm với cơ chế quản lý kỹ thuật số tốt hơn. Đáp lại, EA đã công bố rằng kích hoạt giới hạn trong "Red Alert 3" sẽ được tăng lên từ 3-5 kích hoạt/máy. Nhiều khách hàng vẫn không hài lòng, nói rằng đối với tất cả ý nghĩa và mục đích mà họ sẽ được "thuê" các trò chơi của EA với giá đầy đủ . Bản vá 1,05 cung cấp người dùng khả năng de-authorize cho trò chơi trong trình cài đặt game.
Trước khi phát hành trò chơi, Corry ghi nhận tuổi thọ của các game "Command & Conquer" khác và công nhận rằng ông không chắc rằng máy chủ thực sẽ vẫn trực tuyến trong năm tới, mà sẽ ngăn chặn người dùng trong tương lai từ viêc chứng thực. Corry nói rằng "một khi trò chơi đã sống cuộc sống tự nhiên của nó và những nguy cơ vi phạm bản quyền đã giảm xuống, chúng tôi... [sẽ] quyết định ngừng hoạt động việc chứng thực máy chủ [và] chúng tôi đầu tiên sẽ tạo ra một miếng vá có sẵn mà sẽ vô hiệu hóa sao chép bảo vệ từ trò chơi." 
Ngày 8 tháng 1 năm 2009, trò chơi trở nên có sẵn thông qua nền tảng Steam với SecuROM. Tuy nhiên vào ngày 19 tháng 2 năm 2009 một bản vá được phát hành đã loại bỏ Securom khỏi trò chơi , nhưng nó vẫn được bảo vệ bởi Steam DRM.
Cũng có một vấn đề đã được nêu với số "giới hạn" của các bản sao của trò chơi với các chữ số cuối cùng của CD key mất tích từ hướng dẫn sử dụng . Phản ứng giải thích ban đầu của EA là "đoán" số cuối cùng là giải pháp tạm thời , nhưng điều này đã được sửa đổi ngay sau khi được công bố, để:
Nếu bạn đang cố gắng để cài đặt Command và Conquer: Red Alert 3 và mã là chỉ có 19 ký tự, sau đó thiếu số cuối cùng. Điều này là do một in lầm trên một số lượng nhỏ các hướng dẫn sử dụng và chúng tôi xin lỗi vì bất kỳ sự bất tiện nào xảy ra. Để có được một mã thay thế, hãy nhấp vào liên kết "Liên hệ" ở phía bên trái của trang web để gửi e-mail cho nhóm của chúng tôi. Nếu bạn muốn bạn cũng có thể liên hệ với chúng tôi qua điện thoại bằng cách sử dụng các số được tìm thấy trên trang 28 của sổ tay hướng dẫn của bạn.
Sau đó, EA đã mở một trang web mà các chữ số thiếu có thể được lấy được mà không cần liên hệ với sự hỗ trợ, nhưng một tài khoản miễn phí trên trang web của EA là bắt buộc .

"Red Alert 3" có thể được xác định trước từ ngày 20 tháng 8 năm 2008 và có bổ sung "", một map dành cho chế độ chơi mạng, DVD có phim và hình nền Red Alert 3 trên máy tính .

"Red Alert 3 Premier Edition" có một đĩa CD nhạc (bao gồm cả bản remix của "Hell March" và "Hell March 2"), và một DVD chứa các tài liệu, phim từ các nhà phát triển, những cảnh chụp từ phim của trò chơi, các thủ thuật và chiến lược. Trò chơi này cũng bao gồm một mã số cho việc tải xuống của nhiều bản đồ độc quyền và key cho một phiên bản beta của một trò chơi "Command & Conquer" trong tương lai. Nó đến trong một nhạc chủ đề của Xô Viết với một tấm áp phích của các phụ nữ trong "Red Alert 3". Tại Anh, Premier Edition dành riêng cho nhà bán lẻ GAME 
Tại Đài Loan, một bản Premier Edition độc quyền đã được hạn chế phát hành, có một mục bổ sung, Dicota "Red Alert 3" .
Vào ngày 18 tháng 9 năm 2008, EA đã công bố rằng các bản sao của "Red Alert 3" sẽ bao gồm một mã số để mở khóa một mục riêng trong "" là "Helm Kossar" .
EA Singapore cũng như 'Gamers.com.my' cũng đã thông báo rằng họ sẽ tung ra bản độc quyền "Red Alert 3 Commander's Pack" tại Singapore và Malaysia. Nó được phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2008 cho Singapore và 28 tháng 10 năm 2008 cho Malaysia. Commander's Pack bao gồm "C&C Red Alert 3 Premier Edition", C&C Red Alert 3 Dicota Notebook BacPac, và một bàn phím Sidewinder X6 Microsoft Gaming Keyboard với đề can Garskin "Red Alert 3". Áp phích độc quyền và T-Shirts Xô Viết đã được trao cho những người đến sớm nhất khi trò chơi được phát hành. Một phiên bản nhỏ hơn và rẻ hơn của Commander Pack tên Officer Pack cũng được phát hành. Officer Pack chứa "C&C Red Alert 3 Premier Edition" và "C&C Red Alert 3" Dicota Notebook BacPac 

Vào ngày 21 tháng 1 năm 2009 EA đã công bố rằng Red Alert 3: Ultimate Edition sẽ được phát hành trên PlayStation 3 vào tháng 3 . Theo giám đốc phát triển David Seeholzer chất lượng hình ảnh của trò chơi sẽ thích ứng cho định nghĩa Blu-Ray HD.
Theo EA, Red Alert 3 sẽ có đồ họa tốt hơn và hiệu suất tốt hơn trên PlayStation 3 so với Xbox 360, nhờ có những renderer phức tạp từ phiên bản PC .
Tuy nhiên, theo yêu cầu của nhiều khách hàng tiềm năng để tận dụng lợi thế của PlayStation là khả năng sử dụng chuột máy tính và bàn phím cho các mục đích chơi game, ngay cả với mối đe dọa của việc không mua các sản phẩm trên , không có vẻ sẽ được hoàn thành. Seeholzer thay vì đề cập đến những "bước tiến" được thực hiện trong việc phát triển giao diện điều khiển cho console, hơn là đưa ra một câu trả lời rõ ràng cho câu hỏi trong cuộc phỏng vấn với IGN .

"Command & Conquer: Red Alert 3" thường nhận được đánh giá tích cực, với lý do là các yếu tố hợp tác và nhiều người chơi. Mặc dù trò chơi không đổi mới nhiều so với hai người tiền nhiệm của mình và về cơ bản theo cùng một con đường của "Red Alert 2", điều này không được coi là một điều xấu bởi mọi người. Nó đã được ca ngợi cho việc tác chiến hải quân tích hợp hoàn toàn với lối chơi, nói chung là một tính năng bị bỏ quên trong trò chơi chiến lược thời gian thực, mặc dù việc luân phiên tập trung vào khía cạnh này bị chỉ trích. Ngoài ra trò chơi đã được ca ngợi vì câu chuyện nghiêm trọng hơn và sáng hơn, môi trường đầy màu sắc hơn "". Quyết định của nhà phát triển để sử dụng "dải" mỏ thay vì lĩnh vực quặng truyền thống đã được trả lời với một phản ứng lẫn lộn.



</doc>
<doc id="524243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524243" title="Selim I (định hướng)">
Selim I (định hướng)

Selim I có thể:


</doc>
<doc id="524244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524244" title="Nowy Dwór Królewski">
Nowy Dwór Królewski

Nowy Dwór Królewski là một ngôi làng của huyện Gmina Papowo Biskupie, nằm trong Chełmno County, Kuyavian-Pomeranian Voivodeship, miền trung-bắc Ba Lan, rộng 337 ha.


</doc>
<doc id="524245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524245" title="Pisa">
Pisa

Pisa (; ) là thành phố của Tuscany, Trung Ý, nằm ở hữu ngạn cửa sông River Arno đổ ra biển Ligure. Nó là thành phố tỉnh lỵ của Tỉnh Pisa.
Thành phố tọa lạc hai bên bờ sông Arno ngay trước khi nó đổ vào biển Liguria. Đây là tỉnh lỵ của tỉnh Pisa. Mặc dù Pisa được biết đến trên toàn thế giới với tháp nghiêng của nó (tháp chuông của nhà thờ lớn của thành phố), thành phố có hơn 91.104 cư dân (khoảng 200.000 dân trong khu vực đô thị) chứa hơn 20 nhà thờ lịch sử khác, một số lâu đài thời trung cổ và nhiều cây cầu khác nhau trên khắp Arno. Phần lớn kiến trúc của thành phố được tài trợ từ lịch sử của nó như là một trong những nước cộng hòa hàng hải của Italia.

Thành phố này cũng là quê hương của Đại học Pisa, có lịch sử từ thế kỷ 12 và cũng có Scuola Normale Superiore di Pisa, do Napoleon thành lập vào năm 1810, và nhánh của nó, trường Sant'Anna của các nghiên cứu tiên tiến như Những trường trường đào tạo sau đại học tốt nhất ở Ý. 




</doc>
<doc id="524246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524246" title="Bộ Rùa">
Bộ Rùa

Bộ Rùa (danh pháp khoa học: Testudines) là những loài bò sát thuộc nhóm chỏm cây của siêu bộ Chelonia (hay Testudinata). Trong tiếng Việt, các loài thuộc bộ rùa được gọi bằng nhiều tên khác nhau như rùa, ba ba, giải, vích, đồi mồi...

Trong văn hóa, rùa được nhìn nhận dưới nhiều gốc độ khác nhau tùy theo nền văn hóa. Rùa được xem là một trong những con vật mang nhiều ý nghĩa biểu trưng văn hóa nhất (Rùa trong biểu tượng văn hóa).

Phân loại dưới đây lấy theo Meylan & Ganko, 1988 (sửa đổi theo Meylan & Ganko, 1997 và Meylan, 2001) và Anquetin, Barrett, Jones, Moore-Fay & Evans, 2009. Khi hiểu Testudines "sensu" Lee, 1996 (tương đương với Rhaptochelydia như ở dưới đây) thì bộ này được chia thành các phân bộ và chi riêng lẻ như sau:

CHELONIA = Testudinata "sensu" Zardoya & Meyer, 2001:

Gaffney & Kitching, 1994 chia Chelonia ra như sau:

Trong khi đó, một số tác giả khác như Sterli (2008); Li, Wu, Rieppel, Wang, Zhao (2008); Anquetin, Barrett, Jones, Moore-Fay, Evans (2009) và Joyce, Lucas, Scheyer, Heckert, Hunt (2009) nói chung lại chia Testudinata ra thành một vài chi tuyệt chủng ở nhóm thân cây và Testudines là nhóm chỏm cây. Cụ thể xem sơ đồ cây phát sinh chủng loài tại Mikko's Phylogeny Archive.








</doc>
<doc id="524252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524252" title="Selim I Giray">
Selim I Giray

Selim I Giray (, ) là một Hãn vương xứ Krym (1631 – 1704), chư hầu của Đế quốc Ottoman (Thổ Nhĩ Kỳ). Ông trị vì đến bốn lần, trong khoảng thời gian 1671 – 1704.

Các Hãn vương xứ Krym là hậu duệ trực tiếp của vị vua Mổng Cổ danh tiếng - Thành Cát Tư Hãn. Sau khi Thành Cát Tư Hãn qua đời (1227), đế quốc Mông Cổ bị chia cắt, phần đất Mông Cổ ở Đông Âu và Tây Bắc Á trở thành Kim Trướng Hãn quốc. Các Hãn vương Kim Trướng theo đạo Hồi. Vùng đất này, cũng được gọi là Desht-i Qipchaq, là quê hương của người Thổ Kypchak và Hãn quốc đã được Thổ Nhĩ Kỳ hóa. Vào đầu thế kỷ 15, Kim Trướng Hãn quốc còn bị chia cắt thêm. Một trong những phần đất của Hãn quốc trở thành Hãn quốc Krym quanh bán đảo Krym (nay là Ukraina) vào năm 1441. Giray là tên gọi của Vương triều trị vì xứ Krym. Tuy nhiên, sau khi bị chia cắt, những phần đất của Kim Trướng Hãn quốc không còn là những thế lực lớn trên vùng thảo nguyên Đông Âu nữa: vào năm 1478, Hãn quốc Krym trở thành một chư hầu của Đế quốc Ottoman người Thổ Nhĩ Kỳ. Là một chư hầu Hồi giáo lớn của Đế quốc, Hãn quốc Krym được "Thiên tử" triều Ottoman ban cho đặc quyền.

Vào năm 1671, Selim I lên ngôi vua, trở thành Hãn vương thứ 25 của xứ Krym. Bước sang năm sau (1672), ông gia nhập Quân đội Ottoman trong cuộc chiến tranh Ba Lan-Ottoman (1672–1676), và thành công trong việc chinh phạt Bar, Ukraina (một phần của Liên bang Ba Lan-Litva thời đó). Tuy nhiên, ông và quân sĩ bị đánh bại trong cuộc vây hãm Chyhyryn (miền trung Ukraina ngày nay) vào năm 1677. Ông bị truất phế.

Trong cuộc Đại chiến Thổ Nhĩ Kỳ, cả Murat Giray, vua kế tục Selim I và vua Hacı Giray đều bị hạ bệ. Selim I trở lại làm Hãn vương xứ Krym. trong triều đại thứ hai của mình, Selim I xua quân đập tan tác quân Áo tại xứ Bulgaria và quân Nga tại xứ Ukraina. Tuy nhiên, sau khi Hoàng đế nhà Ottoman bổ nhiệm Köprülü Mustafa Pasha làm Đại Vizia, sự bất đồng quan điểm giữa hai người (và có lẽ là đố kỵ) đã khiến cho Selim I thoái ngôi Hãn vương. Tin tức về cái chết của con trai ông trong chiến tranh có lẽ là một lý do khác khiến ông quyết định từ chức.

Sau khi thoái vị, cựu vương Selim I đi hành hương. Trong thời gian đó, một sự cố lớn diễn ra với triều đình Ottoman: quân Áo đánh tan quân Ottoman trong trận chiến Köprülü (1691), quan Đại Vizia Mustafa Pasha tử trận. Trên đường về quê nhà, vào năm 1692, tại kinh đô Constantinopolis, ông lại được tấn phong làm Hãn vương. Trong triều đại thứ ba, ông tiếp tục xua quân đánh quân Nga của Nga hoàng Pyotr I. Cuộc chiến tranh Nga-Áo-Thổ kết thúc với Hiệp ước Karlowitz (1699) và Hiệp ước Constantinopolis (1700). Sau khi Hiệp ước Karlowitz được ký kết, Selim lại về hưu. Cựu vương sinh sống tại một nông trại ở Silivri (vùng ngoại ô thành phố İstanbul ngày nay).

Rồi cựu vương Selim I Giray cũng ra làm vương lần thứ tư. Trong triều đại cuối cùng của ông, Selim đưa Hãn quốc Krym - vốn đã lâm vào tình cảnh loạn lạc - ổn định lại tình hình. Ông qua đời tại Bahçesaray, Hãn quốc Krym và được chôn cất trong ngôi mộ tại một ngôi Thánh đường được đặt theo tên của ông. (22 tháng 4 năm 1704)

Selim I là một vị vua - chiến binh tài ba. Dù vậy, ông cũng là một nhà thơ và nhạc sĩ đáng khen. Ông đã viết tập thơ zafername ("Tuyển tập những chiến thắng") nói về những trận thắng của ông trước quân Nga tại Perekop. Trong thời gian sinh sống tại kinh đô Constantinopolis của Thổ, ông ủng hộ những nhạc sĩ như Hafız Post (1630–1694).


</doc>
<doc id="524255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524255" title="Axit pecloric">
Axit pecloric

Axit pecloric là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học là HClO. Thường ở dạng chất lỏng, dung dịch không màu này là một axit rất mạnh so với axit sulfuric và axit nitric, và cũng là một chất ôxi hóa mạnh. Axit này thường được dùng để điều chế các muối peclorat, đặc biệt là amoni peclorat, một loại nhiên liệu tên lửa quan trọng. Axit pecloric còn là một hợp chất ăn mòn mạnh, và rất dễ gây cháy nổ.

Axit pecloric được điều chế trong công nghiệp bằng hai cách. Cách truyền thống là dựa vào tính hòa tan cao của natri peclorat (209 g/100 mL nước tại nhiệt độ phòng). Cho tác dụng natri peclorat với axit clohydric tạo ra axit pecloric và kết tủa trắng natri clorua:
Axit đặc có thể được tinh chế bằng cách chưng cất. Cách thứ hai, trực tiếp hơn và không sử dụng chất phản ứng là muối, tạo ra ôxi hóa anôt của dung dịch nước clo tại điện cực bạch kim.

Phản ứng hóa học giữa bari peclorat với axit sulfuric tạo ra kết tủa bari sunfat và axit pecloric.
Ngoài ra, người ta cũng có thể điều chế axit pecloric bằng cách cho axit nitric tác dụng vớiamoni peclorat. Phản ứng này tạo ra nitơ ôxit và axit pecloric.

Axit pecloric khan là một chất lỏng sánh ở nhiệt độ phòng. Nó tạo thành ít nhất là năm kết tinh hiđrat, một vài trong số đó đã được nêu đặc trưng về mặt tinh thể học tia X. Những chất rắn này chứa anion peclorat liên kết bằng các liên kết hiđrô với các tâm HO và HO. Axit pecloric tạo thành một hỗn hợp đẳng phí với nước, chứa khoảng 72,5% axit. Hợp chất này của axit có độ bền vững vô thời hạn. Vì thế, nếu để trong không khí, axit pecloric đặc có thể tự làm loãng chính nó, do hấp thụ hơi nước từ không khí.

Quá trình khử nước trong axit pecloric tạo ra anhiđrit điclo heptaoxit:

Axit pecloric được điều chế chủ yếu để tạo ra amôni peclorat, chất này được sử dụng để chế tạo nhiên liệu tên lửa. Sự phát triển của ngành công nghiệp tên lửa đã đẩy mạnh sản xuất axit pecloric. Nhiều triệu tấn axit pecloric được sản xuất mỗi năm.

Axit pecloric, là một trong những axit mạnh nhất theo Thuyết axit-bazơ Brønsted-Lowry. pK của nó là −10. Nó có tính axit rất mạnh, vì thế không cần đến các muối phản ứng tiềm năng như sunfat hay clorit trong axit sunfuric và axit clohiđric. Mặc dù có khả năng cháy nổ cao khi sử dụng các muối peclorat, axit pecloric vẫn được chọn sử dụng trong nhiều sự tổng hợp. Vì lý do tương tự, axit cũng là một dung môi hữu ích trong sắc ký trao đổi ion.

Axit pecloric cũng được sử dụng trong chạm, khắc lên bề mặt nhôm, môlybđen và một số kim loại khác.

Anhiđrơ và mônôhiđrat axit pecloric là các chất gây cháy nổ. Ở trạng thái lỏng, các dung dịch sẽ phản ứng khi tiếp xúc với hợp chất hữu cơ. Axit này có thể ăn mòn, gây tổn thương da và mắt. Khi tiếp xúc với axit pecloric đậm đặc, các hợp chất hữu cơ, như quần áo hoặc gỗ, sẽ bốc cháy. Muối của axit này cũng là các chất ôxi hóa mạnh, và cũng có thể trở thành chất nổ. Muối peclorat, do bền hơn muối clorat, nên đã được sử dụng để chế tạo pháo hoa, bởi vì các lo ngại về độ an toàn.



</doc>
<doc id="524261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524261" title="Liguria">
Liguria

Liguria (, ]) là một vùng ven biển miền tây bắc Ý; thủ phủ vùng là Genoa. Đây là một điểm đến nổi tiếng với khách du lịch vì những bãi biển, thị trấn và nền ẩm thực của nó.

Liguria giáp với Pháp (Provence-Alpes-Côte d'Azur) về phía tây, Piedmont về phía bắc, Emilia-Romagna và Tuscany về phía đông. Ngoài khơi là biển Liguria. Vùng đất hẹp này có cả biển và núi (dãy Alps và Appennini). Một vài ngọn núi cao trên , điểm cao nhất là đỉnh núi Monte Saccarello ().

Lãnh thổ vùng kéo dài theo hình vòng cung từ Ventimiglia đến La Spezia. là núi/núi cao (65% tổng diện tích) và là đồi (35%). Các khu bảo tồn tự nhiên chiếm 12% diện tích toàn vùng, tức . Chúng gồm một khu bảo tồn quốc gia, sáu vườn tự nhiên lớn, hai vườn nhỏ và sáu khu bảo tồn tự nhiên.



</doc>
<doc id="524263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524263" title="Lazio">
Lazio

Lazio (; ) là một vùng của Ý, tọa lạc tại miền Trung đất nước. Với gần 5,9 triệu dân và GDP hơn 170 tỷ €, Lazio là vùng đông dân thứ nhì của Ý (có dân số xấp xĩ của Campania), và có nền kinh tế lớn thứ nhì đất nước. Thủ phủ vùng là Roma, cũng là thủ đô và thành phố lớn thứ ba của Ý.

Lazio có diện tích đất liền và giáp với Tuscany, Umbria, và Marche về phía bắc, Abruzzo và Molise về phía đông, Campania về phía nam, và biển Tyrrhenus về phía tây. Địa hình vùng bằng phẳng hoặc đồi, với núi thấp ở miền đông và nam.
Lazio được chia thành bốn tỉnh và một thành phố đô thị:
<br>



</doc>
<doc id="524265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524265" title="Lazio (định hướng)">
Lazio (định hướng)



</doc>
<doc id="524267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524267" title="Calabria">
Calabria

Calabria (, ' trong tiếng Hy Lạp Calabria, trong tiếng Hy Lạp chuẩn, ' trong tiếng Arbëresh), thời cổ đại gọi là Bruttium, là một vùng ở Nam Ý. Nó thường được xem là phần "mũi" của chiếc "ủng" bán đảo Ý.

Thủ phủ của Calabria là Catanzaro. Thành phố đông dân nhất, và nơi đặt Hội đồng vùng Calabria, là Reggio Calabria tại tỉnh Reggio Calabria. Vùng này giáp với Basilicata về phía bắc, biển Tyrrhenus về phía tây, và biển Ionia về phía đông. Calabria rộng khoảng và dân số khoảng 2 triệu người. 



</doc>
<doc id="524271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524271" title="Calabria (định hướng)">
Calabria (định hướng)



</doc>
<doc id="524272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524272" title="Tiếng Belarus">
Tiếng Belarus

Tiếng Belarus ( "" ) là một ngôn ngữ chính thức của Belarus (cùng với tiếng Nga), và được nói tại các quốc gia khác, chủ yếu là Nga, Ukraina, và Ba Lan.

Tiếng Belarus là một ngôn ngữ Đông Slav và chia sẽ nhiều đặc điểm ngữ pháp và từ vựng với các ngôn ngữ khác chung nhóm. Ở chừng mực nào đó, người nói tiếng Nga hay tiếng Ukraina và người nói tiếng Belarus có thể thông hiểu lẫn nhau. Tiếng Belarus cổ (thế kỷ 14-17) là một hậu duệ của tiếng Đông Slav cổ (thế kỷ 10-13).

Theo thống kê 1999, tiếng Belarus là "ngôn ngữ nói tại nhà" của chừng 3.686.000 công dân Belarus (36,7% dân số). Khoảng 6.984.000 (85,6%) người Belarus báo cáo rằng đây là "tiếng mẹ đẻ" của họ. Những người khác cho rằng có 6.715.000 tại Belarus và 9.081.102 trên toàn cầu. Theo thống kê do chính phủ Belarus thực hiện năm 2009, 72% người Belarus nói tiếng Nga tại nhà, nhưng chỉ 11,9% người Belerus nói tiếng Belarus tại nhà. 29,4% người Belarus biết viết, nói và đọc tiếng Belarus, 52,5% chỉ biết đọc và nói.


</doc>
<doc id="524273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524273" title="Họ Hươu nai">
Họ Hươu nai

Họ Hươu nai (một số sách cổ có thể ghi: Hiêu nai) là những loài động vật có vú nhai lại thuộc họ Cervidae. Con đực của hầu hết các loài hươu nai (trừ loài "Hydropotes inermis" ở Trung Quốc) và tuần lộc cái đều có sừng mọc và rụng theo năm. Nhiều loài hươu nai đang bị đe dọa vì bị săn bắn quá mức.

Môi trường sống thích hợp là trảng cỏ, rừng thưa có nhiều cây, cỏ non… Ban ngày nai thường tìm nơi nên tĩnh, kín đáo và an toàn để ngủ, nghỉ… ban đêm tìm kiếm thức ăn và những hoạt động khác…

Họ Hươu nai có ít nhất 90 loài; danh sách các chi dưới đây dựa trên một số nghiên cứu phân tử và phát sinh chủng loài của Elisabeth Vrba, Colin Groves và Peter Grubb và một số tác giả khác. Lưu ý rằng các thuật ngữ chỉ ra nguồn gốc của các nhóm, chứ không phải là phân bố hiện tại của nhóm. Chẳng hạn, hươu nước là loài có nguồn gốc Tân thế giới nhưng ngày nay chỉ còn tại Trung Quốc và Triều Tiên. Họ Cervidae được tổ chức như sau:




</doc>
<doc id="524278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524278" title="Polynesia">
Polynesia

Polynesia (tiếng Việt: Pô-li-nê-di hay Đa Đảo) là một phân vùng của châu Đại Dương, gồm khoảng trên 1.000 đảo ở phía trung và nam Thái Bình Dương. Dân cư Polynesia có những nét tương đồng về nền văn hoá, ngôn ngữ và tín ngưỡng. Thuật ngữ "Polynesia" được Charles de Brosses, một nhà văn người Pháp, sử dụng lần đầu tiên vào năm 1756, và ban đầu dùng để chỉ tất cả các đảo trên Thái Bình Dương.

Tên gọi "Polynesia" trong tiếng Anh (và "Polynésie" trong tiếng Pháp) xuất phát từ tiếng Hy Lạp: πολύς "polus" "nhiều" + νῆσος "nēsos" "đảo". Thuật ngữ "Polynesia" được Charles de Brosses, một nhà văn người Pháp, sử dụng lần đầu tiên vào năm 1756, và ban đầu dùng để chỉ tất cả các đảo trên Thái Bình Dương.




</doc>
<doc id="524279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524279" title="Tiếng Wales">
Tiếng Wales

Tiếng Wales ("" hay "," phát âm ) là một thành viên của nhóm ngôn ngữ Britton của ngữ tộc Celt. Nó được sử dụng tại Wales, vài vùng của Anh, và ở "Y Wladfa" (khu kiều dân Wales tại tỉnh Chubut, Argentina). Trước đây nó được biết tới trong tiếng Anh với các tên "the British tongue", "Cambrian", "Cambric" và "Cymric".

Điều tra dân số năm 2011 cho thấy có 3,1 triệu người định cư tại Wales. Trong số này, 73% (2,2 triệu) xác nhận rằng không biết tiếng Wales. 27% (837,000) dân số toàn Wales được sinh ra ngoài Wales. Trong số dân trên ba tuổi, 19% (562.000) có thể nói, và 77% trong số này biết cả đọc, viết, và nói (431.000 người – hay 15% dân số toàn Wales). Có thể so sánh với điều tra năm 2001, trong đó 20,8% dân số (582.000) nhận rằng có khả năng nói. Ước tính 110.000 tới 150.000 người nói tiếng Wales tại Anh.
Tiếng Wales xuất hiện vào khoảng thế kỷ 6, phát triển từ tiếng Britton Chung - tiền thân của tiếng Wales, tiếng Breton, tiếng Cornwall và tiếng Cumbria đã tuyệt chủng.

Lịch sử tiếng Wales có bốn giai đoạn được xác định, với ranh giới tương đối rõ: thời kỳ ngay sau khi tách ra khỏi tiếng Britton đôi khi được gọi là tiếng Wales nguyên thủy; sau đó là thời kỳ tiếng Wales cổ, kéo dài từ thế kỷ 9 đến thế kỷ 12. Thời Tiếng Wales trung đại nối tiếp và kéo dài đến thế kỷ 14, rồi thì thời tiếng Wales hiện đại bắt đầu.

Cái tên "Welsh" xuất phát từ một từ của người Anglo-Saxon, nghĩa là "tiếng nói ngoại quốc" (Walha). Nội danh của tiếng Wales là "Cymraeg" ("Wales" là "Cymru").

Tiếng Wales phát triển từ tiếng Britton, một ngôn ngữ Celt cổ từng được người Briton nói. Tiếng Briton đến Đảo Anh vào thời kỳ đồ đồng hoặc đồ sắt và có thể từng được nói trên toàn vùng phía nam cửa sông Forth. Vào sơ kỳ Trung Cổ tiếng Briton bắt đầu phân tách, phát triển thành tiếng Wales và một số khác (tiếng Breton, tiếng Cornwall, và tiếng Cumbria). Không rõ chính xác khi nào tiếng Wales trở thành ngôn ngữ riêng.

Tiếng Wales được nói suốt chiều dài lịch sử Wales, nhưng tới năm 1911 nó trở thành một ngôn ngữ thiểu số - chỉ được 43,5% dân số nói. Dù sự giảm sút tiếp diễn ở những thập niên tiếp theo, ngôn ngữ này không bị mất đi. Đầu thế kỷ 21, số phần trăm người nói bắt đầu tăng trở lại. Nghiên cứu 2004 cho thấy rằng 21,7% dân số Wales nói tiếng Wales, tăng lên so với 20,8% năm 2001, và 18,5% năm 1991. Tuy nhiên, thống kê 2011 cho thấy số người nói đã giảm xuống 562.000, tức 19% dân số.
Thống kê này cũng thể hiện một "cú sụt lớn" ở vùng nói tiếng Wales cốt lõi, khi số người nói vùng Ceredigion và Carmarthenshire lần đầu tiên tụt xuống dưới 50%.

Số người nói tiếng Wales tại những phần khác của Vương quốc Liên hiệp Anh chưa được thống kê chính xác. Năm 1993, kênh truyền hình tiếng Wales S4C công bố kết quả về số người nói và hiểu tiếng Wales, ước tính rằng có khoảng 133.000 người nói tiếng Wales tại Anh, khoảng 50.000 trong đó sống tại khu vực Đại London. Welsh Language Board, dựa trên cơ sở nghiên cứu của Văn phòng Thống kê Quốc gia, ước tính có 110.000 người nói tiếng Wales ở Anh, và một nghìn người ở Scotland và Bắc Ireland. Theo thống kê 2011, 8.248 người cho rằng tiếng Wales là tiếng bản ngữ hoặc ngôn ngữ thường dùng của họ. Những "khu" (ward) tại Anh với nhiều người xem tiếng Wales là ngôn ngữ chính là những khu ở Liverpool: Central, Greenbank, và Oswestry Nam.

Về lịch sử, phần lớn người Wales chỉ nói tiếng Wales. Trong suốt thế kỷ 20, số người đơn ngữ này gần như biến mất, trừ một số nhỏ sót lại trong thống kê 1981. Đa số người nói tiếng Wales giờ cũng nói tiếng Anh (trong khi ở tỉnh Chubut, Argentina, họ có thể nói tiếng Tây Ban Nha – xem Y Wladfa). Tuy nhiên, nhiều người vẫn thích trò chuyện bằng tiếng Wales hơn tiếng Anh.

Người bản ngữ tiếng Wales tập trung chủ yếu ở miền bắc và tây Wales, chủ yếu là Gwynedd, Conwy, Denbighshire ("Sir Ddinbych"), Anglesey ("Ynys Môn"), Carmarthenshire ("Sir Gâr"), bắc Pembrokeshire ("Sir Benfro"), Ceredigion, một phần Glamorgan ("Morgannwg"), tây bắc và cực tây nam Powys.


</doc>
<doc id="524280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524280" title="Hạnh đào">
Hạnh đào

Hạnh đào cũng gọi là biển đào (danh pháp khoa học: "Prunus dulcis") là loài thực vật bản địa ở Trung Đông và Nam Á, thuộc Chi Mận mơ ("Prunus"). Hạnh đào cùng với đào ("P. persica") được xếp vào cùng phân chi "Amygdalus", phân biệt với các phân chi khác nhờ lớp vỏ hạt cứng (vỏ quả trong) có nếp nhăn lượn sóng bao bọc bên ngoài nhân (hạt giống). Nhân của quả hạnh đào ("Hạnh đào nhân") thường được gọi là hạnh nhân, đây là một nguyên liệu dùng trong nhiều món ăn. Quả hạnh đào là một loại quả hạch và không phải là quả kiên thực sự.



</doc>
<doc id="524282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524282" title="Friuli-Venezia Giulia">
Friuli-Venezia Giulia

Friuli-Venezia Giulia (, , ) là một trong 20 vùng hành chính và là một trong năm vùng tự trị của Ý, thủ phủ là Trieste. Nó nằm ở cực đông bắc nước Ý, có diện tích 7,856 km² và có khoảng 1,2 triệu dân cư.

Một vùng dẫn ra biển cho nhiều nước Trung Âu, khu vực này nằm trong các tuyến đường giao thông chính giữa phía đông và phía tây của miền nam châu Âu. Nó bao gồm khu vực lịch sử, địa lý của Friuli và một phần nhỏ của vùng lịch sử của Venezia Giulia, mỗi vùng đều có lịch sử, truyền thống và bản sắc riêng biệt của nó. Tên của khu vực được viết Friuli-Venezia Giulia cho đến năm 2001, sau đó với một sửa đổi của điều 116 của hiến pháp Ý, tên chính thức của nó là Friuli Venezia Giulia.

Friuli–Venezia Giulia được chia ra làm 4 tỉnh:

Hai mươi họ phổ biến nhất trong vùng Friuli–Venezia Giulia.



</doc>
<doc id="524283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524283" title="Aquilifer">
Aquilifer

Aquilifer là một quân nhân mang biểu trưng cấp cao, phụ trách việc giữ biểu trưng đại bàng ("Aquilum") của một Quân đoàn La-mã. Tên gọi này xuất phát từ loại biểu trưng anh ta mang: ""Aquila"", tiếng La-tinh có nghĩa là "đại bàng". Đây là loại biểu trưng được sử dụng phổ biến từ năm 104 TCN. Trước đó, biểu tượng chó sói, lợn rừng, bò rừng và ngựa cũng được sử dụng. Biểu trưng "Aquilum" là tài sản quan trọng nhất của một quân đoàn, tượng trưng cho danh dự, lòng trung thành, vinh quang và truyền thống của họ. Việc đánh mất nó được coi là một sự ô nhục không thể chấp nhận được đối với toàn thể quân nhân Quân đoàn.

Đại bàng trên biểu trưng "Aquilum" về cơ bản đều theo một motif chung: là một bức tượng đại bàng dang rộng đôi cánh, được một vòng nguyệt quế bao quanh. Bức tượng được đặt trên một đế hình thang hẹp, đế này gắn với một cây gậy.

Vị trí của "Aquilifer" trong bậc thang chức vụ phù hợp với uy tín rất lớn của vai trò phải đảm nhiệm: ngay dưới centurio và trên optio, là quân nhân lương bậc 2. Không giống như quân nhân mang biểu trưng khác (như signifer), "aquilifer" có lẽ không mang bộ lông động vật trên mũ, thay vào đó họ để đầu trần (không có bằng chứng lịch sử cho thấy "aquilifer" mang mũ giáp hay bất cứ loại mũ mạo nào). Quân nhân này được mô tả là mang theo một tấm khiên tròn nhỏ gọi là parma. Có thể tấm khiên được đeo hẳn lên cánh tay trái vì anh ta vừa phải cầm kiếm chiến đấu (bên tay phải), vừa phải mang biểu trưng "Aquilum" bên tay trái.

Quân nhân mang biểu trưng đơn vị:


</doc>
<doc id="524284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524284" title="Pichilemu">
Pichilemu

Pichilemu (), trước đây là Pichilemo, là thành phố duyên hải ở miền trung Chile. Pichilemu là thủ phủ của tỉnh Cardenal Caro. Pichilemu được thành lập ngày 22 tháng 12 năm 1891.



</doc>
<doc id="524286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524286" title="Castilla và León">
Castilla và León

Castilla và León (, ; tiếng León: ' ; ) là một cộng đồng tự trị ở phía tây bắc của Tây Ban Nha. Nó được hợp nhất năm 1983 từ khu vực lịch sử Castilla cổ (') và León. Castilla và León là cộng đồng tự trị lớn nhất của Tây Ban Nha và khu vực lớn thứ ba của Liên minh châu Âu, với diện tích và dân số chính thức khoảng 2,5 triệu (2011).



</doc>
<doc id="524287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524287" title="Arara, Paraíba">
Arara, Paraíba

Arara là thành phố tự trị của bang Paraíba miền đông bắc Brasil, cách 142 km từ thủ phủ João Pessoa của bang.



</doc>
<doc id="524290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524290" title="Tra đỏ">
Tra đỏ

Cây tra đỏ hay tra, tra bông đỏ, tra lồng đèn, có danh pháp hai phần là Kleinhovia hospita (đồng nghĩa: "Kleinhovia serrata" , "Grewia meyeniana" ), là một loài cây xanh nhiệt đới có nguồn gốc từ các nước châu Á nhiệt đới như Indonesia, Malaysia.

"Kleinhovia hospita" là loài duy nhất của chi Tra đỏ ("Kleinhovia").

Chi này đã được APG III đưa vào phân họ Byttnerioideae.

Tra đỏ có lá hình tim, hoa màu trắng hồng, trái hình túi.


</doc>
<doc id="524295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524295" title="Axit clorơ">
Axit clorơ

Axit clorơ là một hợp chất hóa học có công thức HClO. Hợp chất này là một axit yếu. Trong axit này, clo có trạng thái oxy hóa là +3. Axit clorơ nguyên chất không bền, phân ly thành axit hipoclorơ (trạng thái oxy hóa +1) và axit cloric (trạng thái oxy hóa +5).

2HClO("l") → HClO("l") + HClO("l")

Các muối clorit như natri clorit là những bazơ liên hợp bền, được tạo thành từ axit clorơ. Các muối này đôi khi được dùng để điều chế clorin dioxit.

HClO được điều chế bằng cách cho phản ứng bari clorit với dung dịch acid sulfuric loãng:

Clo là halogen duy nhất trong bốn halogen có khả năng tạo ra axit tách riêng được theo công thức HXO. Flo không có khả năng liên kết để làm được như vậy; còn axit bromơ và axit iodơ thì chưa bao giờ tách riêng được; một số ít muối của axit bromơ là bromit, được biết đến.

Đây là một chất oxy hóa mạnh, tuy nhiên xu hướng vừa oxy hóa vừa khử đã vô hiệu hóa khả năng oxy hóa mạnh của nó.


</doc>
<doc id="524297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524297" title="Phạm Xuân Thiều">
Phạm Xuân Thiều

Phạm Xuân Thiều (6 tháng 4 năm 1942 - 24 tháng 6 năm 2002) là Mục sư Tin Lành, từ năm 2001 là Hội trưởng Hội thánh Tin Lành Việt Nam (Miền Nam) cho đến khi từ trần.

Phạm Xuân Thiều chào đời ngày 6 tháng 4 năm 1942 tại Tân Vũ, Vũ Tiến, Thái Bình, là con thứ năm của Mục sư Phạm Xuân Lai. Là con trai trưởng trong một gia đình phú nông, sau khi tiếp nhận đức tin Cơ Đốc, ông Lai gặp phải sự chống đối quyết liệt từ người thân, cuối cùng bị buộc phải rời khỏi gia đình. Về sau, mẹ của ông và các thành viên khác trong gia đình cũng chia sẻ cùng niềm tin với ông.

Tốt nghiệp Trường Kinh Thánh Đà Nẵng, và sau khi được bổ nhiệm cai quản những nhà thờ khác nhau, Mục sư Phạm Xuân Lai trở thành Quản nhiệm Nhà thờ Tin Lành Ma Lâm, Phan Thiết. Tại đây, bà Lai mắc bệnh và qua đời.

Mồ côi mẹ, cậu bé Thiều và hai em trai được đưa vào sống tại Cô nhi viện Tin Lành Nha Trang. Sau khi rời cô nhi viện, cậu phải nhờ vào sự giúp đỡ của các anh chị và những người sẵn lòng cưu mang, có thời gian cậu đến sống và theo học tại các trường trung học ở Phan Rang và Đà Lạt. Sau khi hoàn tất chương trình trung học, cậu vào Trường Chính trị Kinh doanh, Viện Đại học Đà Lạt. Tuy nhiên, chỉ một năm sau, cậu quyết định vào Thần học viện của giáo hội tại Nha Trang để chuẩn bị cho chức vụ mục sư.

Năm 1967, sau khi tốt nghiệp Thánh Kinh Thần học viện Nha Trang, ông được bổ nhiệm về Ban Phát thanh Tin Lành. Năm 1968, ông sang Canada theo học tại Trường Kinh Thánh Canada, rồi , Hoa Kỳ. Năm 1973, ông nhận học vị Thạc sĩ Thần học (M. Div.). Mặc dù được khuyến khích tiếp tục công việc nghiên cứu, ông từ chối, vì "chỉ muốn về nước để hầu việc Chúa giữa vòng đồng bào, vì nếu trong lúc anh chị em khó khăn, nguy khốn mình không ở với họ thì lúc hanh thông biết khuyên dạy họ điều gì."

Năm 1973, ông đảm trách chức vụ Chánh văn phòng Tổng Liên Hội, Hội thánh Tin Lành Việt Nam. Đầu năm 1975, Mục sư Phạm Xuân Thiều được bổ nhiệm Giám học và giảng dạy tại Thánh Kinh Thần học viện Nha Trang. Sau khi Thần học viện ngưng hoạt động từ năm 1976, ông và gia đình dời về cư trú ở Nhà thờ Tin Lành Nha Trang. Đến năm 1982, ông được mời làm phó quản nhiệm Nhà thờ Nha Trang.

Năm 1988, Mục sư Phạm Xuân Thiều được mời ra Hà Nội giảng dạy cho Trường Kinh Thánh của Hội thánh Tin Lành Việt Nam (Miền Bắc). Sau khi hoàn tất khóa học, năm 1993, ông trở về Nha Trang rồi vào Thành phố Hồ Chí Minh để chữa bệnh.

Tháng 2, 2001, trong kỳ Đại hội đồng của giáo hội tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh, Mục sư Phạm Xuân Thiều được bầu vào chức vụ Hội trưởng Hội thánh Tin Lành Việt Nam (Miền Nam) với nhiệm kỳ bốn năm.

Trong cương vị mới, Hội trưởng Phạm Xuân Thiều cùng ban trị sự Tổng Liên Hội tập trung giải quyết nhiều vấn đề tồn đọng, ổn định sinh hoạt Hội thánh chung, xây dựng phương hướng phát triển theo nhiệm vụ mới, thành lập các Ban Đại diện, bổ nhiệm và thay đổi các Quản nhiệm, và nhất là vận động mở lại Viện Thánh Kinh Thần học để đào tạo lớp người kế thừa, những thách thức mà nhà lãnh đạo giáo hội phải vượt qua trong nhiệm vụ mà ông miêu tả như là "xây dựng lại một tòa nhà từ đống đổ nát".

Ngày 24 tháng 6 năm 2002, Mục sư Phạm Xuân Thiều từ trần sau một cơn đau tim.

Ông đã lập gia đình với bà Đặng Thị Phương Lan, cựu sinh viên Văn khoa, Viện Đại học Đà Lạt; ông bà có hai con trai.



</doc>
<doc id="524307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524307" title="Mục sư">
Mục sư

Mục sư là một trong những chức danh chính của các giáo sĩ trong các Hội thánh của đạo Tin Lành

Chức năng chính của mục sư là giảng kinh thánh và quản trị Hội thánh cơ sở. Để được bổ nhiệm là mục sư họ là người đã tốt nghiệp trường Kinh thánh, được bổ chức truyền đạo ít nhất hai năm và được Hội đồng phong mục sư phong chức

Theo giới luật của Tin Lành, mục sư là người chăn chiên nhưng không có quyền thay mặt Chúa Kitô ban phúc, xá tội. Và giới luật cũng không áp dụng luật độc thân cho mục sư.


</doc>
<doc id="524310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524310" title="Henan Airlines">
Henan Airlines

Henan Airlines hay Hãng hàng không Hà Nam (chữ Hán: 河南航空, Hà Nam Hang không), trước đây có tên Kunpeng Airlines (鲲鹏航空有限公司, Côn Bằng Hàng không Hữu hạn Công ty), là một hãng hàng không nội địa đóng tại miền bắc Trung Quốc. Kunpeng đầu tiên là một liên doanh của hai hãng hàng không Shenzhen Airlines của Trung Quốc và Mesa Air Group của Mỹ và cũng là hãng hàng không nội địa có chủ nội-ngoại lớn nhất ở Trung Quốc. Năm 2009, Mesa Air Group và Shenzhen chấm dứt liên doanh và Shenzhen tuyên bố rằng hãng hàng không này sẽ được đổi tên thành Henan Airlines.



</doc>
<doc id="524328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524328" title="Ông Văn Huyên">
Ông Văn Huyên

Ông Văn Huyên (15 tháng 1 năm 1900 hoặc 1901 - 26 tháng 7 năm 1999), là Mục sư Tin Lành, Viện trưởng Thánh kinh Thần học viện Nha Trang, và từ năm 1976 là Hội trưởng Hội thánh Tin Lành Việt Nam cho đến khi từ trần.
Sinh trưởng trong một gia đình tiểu nông theo nề nếp Khổng giáo tại Phong Nam, Hòa Vang, Quảng Nam, từ nhỏ Ông Văn Huyên đã sớm theo Nho học, về sau học cả Pháp văn, và Việt ngữ (theo mẫu tự La tinh). Sau một thời gian theo học tại một trường học ở Điện Bàn, cậu đến dạy học ở An Hải. Tại đây, cậu thường tìm đến nhà thờ Tin Lành để tranh luận với mục sư sở tại, nhưng đến cuối năm 1920 cậu tiếp nhận đức tin Cơ Đốc.

Năm 1922, Ông Văn Huyên quyết định vào Trường Kinh Thánh Đà Nẵng (thành lập năm 1921) để chuẩn bị cho chức vụ mục sư. Vào thời điểm ấy Tin Lành được truyền bá đến Việt Nam chỉ mới 11 năm. Năm 1924, ông được bổ nhiệm đến truyền đạo tại Vĩnh Long. Hai năm sau, ông trở về trường để hoàn tất chương trình học. Trong thời gian này, ông cùng một người bạn học ra đảo Lý Sơn để truyền bá phúc âm. Ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt giam, đưa về Quảng Nam và bị xử 3 tháng tù giam, nhưng chỉ hơn một tháng rưỡi thì được trả tự do. Sau đó, ông đến quản nhiệm Nhà thờ Tin lành Cần Thơ.
Giáng sinh năm 1928, ông được phong chức mục sư, lễ tấn phong cử hành tại Nhà thờ Tin Lành Vĩnh Long.

Năm 1929, Mục sư Ông Văn Huyên trở về Trường Kinh Thánh Đà Nẵng để đảm nhiệm công tác giảng dạy. Năm 1942, khi các giáo sĩ bị người Nhật quản thúc, ông thay thế Đốc học J. D. Olsen lãnh đạo nhà trường. Cũng trong năm này, do Mục sư Lê Đình Tươi, Hội trưởng Hội thánh Tin Lành Việt Nam lâm bệnh, Mục sư Ông Văn Huyên được mời đảm nhiệm Quyền Hội trưởng. Tháng 1 năm 1943, ông triệu tập Đại hội đồng để bầu Hội trưởng; Mục sư Lê Văn Thái được đắc cử vào chức vụ này.

Năm 1946 khi chiến tranh Việt – Pháp đến giai đoạn quyết liệt, Trường Kinh Thánh Đà Nẵng phải ngưng hoạt động, ông được mời quản nhiệm Nhà thờ Đà Nẵng cho đến năm 1948. Sau đó ông trở lại trường và được bổ nhiệm làm Đốc học.

Thánh Kinh Báo, cơ quan ngôn luận của giáo hội, phát hành số đầu tiên vào tháng 1 năm 1931 do William C. Cadman làm Chủ bút, bị đình bản từ tháng 2 năm 1945 khi diễn ra Chiến tranh thế giới thứ hai. Đến tháng 12 năm 1950 tờ tạp chí này được tái bản với Mục sư Ông Văn Huyên là Chủ nhiệm, ông đảm trách chức vụ này đến năm 1960.

Tháng 5, 1960, khi Trường Kinh Thánh dời vào Nha Trang, Mục sư Ông Văn Huyên trở thành Viện trưởng đầu tiên của trường với tên gọi mới là Thánh Kinh Thần học viện. Ông phục vụ ở cương vị này cho đến năm 1976.

Trong thời kỳ ở Nha Trang, ông tham gia sáng lập Chẩn y viện Tin Lành, Cô nhi viện, Viện Dưỡng lão, Phòng Ghi âm...các cơ sở này đều tọa lạc ở khu vực Hòn Chồng, Nha Trang, Khánh Hòa.

Tại kỳ Đại hội đồng tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh trong tháng 6 năm 1976, Mục sư Ông Văn Huyên được bầu vào chức vụ Hội trưởng Hội thánh Tin Lành Việt Nam (Miền Nam). Trong cương vị mới, ông tiếp tục lãnh đạo giáo hội cho đến khi từ trần ngày 26 tháng 7 năm 1999.

Bắt đầu giảng dạy tại Trường Kinh Thánh Đà Nẵng từ năm 1929, rồi Viện trưởng Thánh Kinh Thần học viện Nha Trang cho đến khi trường ngưng hoạt động trong năm 1976, gần năm thập niên chuyên tâm đào tạo các mục sư cho giáo hội; sau đó tiếp tục lãnh đạo giáo hội trong cương vị Hội trưởng suốt 23 năm kế tiếp, Mục sư Ông Văn Huyên đã tạo lập ảnh hưởng sâu rộng trên cộng đồng Kháng Cách tại Việt Nam.

Ngoài ra, ông đã cộng tác chặt chẽ với vị đốc học tiền nhiệm, J. D. Olsen, trong nỗ lực biên soạn bộ Sử ký Hội thánh, Thần đạo học

Mục sư Ông Văn Huyên cũng tham gia việc biên soạn bản Điều lệ của giáo hội năm 1928, sau đó là bản Dự thảo Hiến chương năm 1971. Từ năm 1931 – 1963, ông đảm trách chức vụ Chủ bút Nguyệt san Thánh Kinh, tiền thân của tờ Thánh Kinh Nguyệt san, cơ quan truyền thông chính thức của giáo hội. Ông cũng viết lời Việt cho một số bản thánh ca.




</doc>
<doc id="524336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524336" title="Hội thánh Tin Lành Việt Nam">
Hội thánh Tin Lành Việt Nam

Hội Thánh Tin Lành Việt Nam hoặc "Hội Thánh Tin Lành Việt Nam (miền Nam)" là một tổ chức giáo hội Tin Lành tại Việt Nam, là hệ phái lớn nhất trong năm hệ phái Tin Lành có tổ chức giáo hội tại nước này. Hội Thánh có trụ sở tại TP.Hồ Chí Minh.

Hiện nay, dù danh xưng ""Hội Thánh Tin Lành Việt Nam"" thường được chỉ đến Hội Thánh Tin Lành Việt Nam (miền Nam) nhưng đang có kế hoạch thống nhất Hội Thánh Tin Lành Việt Nam (miền Nam) và Hội Thánh Tin Lành Việt Nam (miền Bắc) thành cùng một tổ chức với tên gọi Hội Thánh Tin Lành Việt Nam.

Xuất phát từ "Hội Thánh Tin Lành Đông Pháp" năm 1927 và Hội Thánh Tin Lành Việt Nam năm 1945, tới năm 1954 sau hiệp định Genève, 1954, phần lớn các giáo sĩ và tín đồ Tin Lành di cư vào miền Nam nên tổ chức giáo hội ở phía nam được xem là sự tiếp nối của Hội Thánh Tin Lành Việt Nam cũ.

Sau năm 1954, tại miền Bắc chỉ còn lại khoảng 10 mục sư, truyền đạo và khoảng 1000 tín đồ, tới năm 1958 khi sự thống nhất hai miền không diễn ra như dự định, các giáo sĩ, tín đồ ở miền Bắc đã lập ra giáo hội riêng với tên gọi là Hội Thánh Tin Lành Việt Nam (miền Bắc) do mục sư Dương Tự Ấp làm Hội trưởng, trụ sở đặt tại số 2 Ngõ Trạm, Hà Nội.

Tại miền Nam, với đại đa số giáo sĩ, tín đồ có mặt ở đây, hội Thánh Tin Lành Việt Nam tiếp tục hoạt động tại các tỉnh thành miền Nam, trong thời kỳ đầu do quan điểm ủng hộ Công giáo của chính quyền Ngô Đình Diệm nên Tin Lành khó phát triển, tuy nhiên sau khi Ngô Đình Diệm bị lật đổ và quân đội Mỹ vào miền Nam, đạo Tin Lành và Hội Thánh có nhiều điều kiện phát triển.

Với sự hỗ trợ đầu tư của Hội truyền giáo C&MA, Hội Thánh đã tập trung cho việc truyền giáo từ đồng bằng lên miền núi, từ thành thị đến nông thôn và đối với cả các dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên.

Cùng với hoạt động truyền đạo, Hội Thánh còn chú trọng đến các hoạt động từ thiện xã hội, năm 1957 thành lập Ủy ban cứu tế, năm 1959 xây dựng Bệnh viện Tin Lành Đà Lạt, năm 1960 xây dựng bệnh viện Tin Lành Pleiku và Chẩn Y viện Nha Trang...

Về tổ chức, với sự tiếp nối Hội Thánh Tin Lành Việt Nam từ năm 1945 nên hội Thánh có ba cấp là Tổng liên hội, địa hạt và chi hội. Từ sau năm 1975, tổ chức thành 5 địa hạt.

Tại đại hội năm 2000, Đại hội đồng quyết định bỏ cấp địa hạt và chỉ còn 2 cấp hành chính là Tổng liên hội và Chi hội, tính đến nay Hội Thánh có 1.059 chi hội hoạt động tại 32 tỉnh, thành phố phía nam và Ban trị sự Tổng liên hội với 23 mục sư, truyền đạo với Hội trưởng đứng đầu.

Hội Thánh Tin Lành Việt Nam được chính phủ Việt Nam công nhận có tư cách pháp nhân vào ngày 3 tháng 4 năm 2001. Trụ sở Tổng liên hội hiện nay tại 155 Trần Hưng Đạo, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh





</doc>
<doc id="524350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524350" title="Vinaxuki">
Vinaxuki

Vinaxuki là một nhãn hiệu ô tô của Công ty Cổ phần Ô tô Xuân Kiên. Nhãn hiệu này được giới thiệu lần đầu vào tháng 9 năm 2005. Cho đến nay, các sản phẩm mang nhãn hiệu Vinaxuki bao gồm: một loại xe bán tải, hai loại xe tải thùng loại nhỏ tải trọng dưới 1 tấn, bảy loại xe tải tự đổ trọng tải từ 1 đến 7 tấn. Cũng nhãn hiệu Vinaxuki, loại xe mini compact 5 chỗ sẽ được tung ra thị trường vào cuối năm 2010. Loại xe này sẽ sử dụng động cơ do Mitsubishi Motors chế tạo có dung tích dưới 2000 cc. Loại xe đa dụng 7 chỗ dự kiến sẽ được tung ra thị trường từ năm 2011. Các loại xe nhãn hiệu Vinaxuki đều được chính công ty Xuân Kiên thiết kế và chế tạo với sự trợ giúp của chuyên gia Nhật Bản trên cơ sở linh kiện nhập khẩu và linh kiện sản xuất trong nước.

Công ty Cổ phần Ô tô Xuân Kiên là một công ty 100% vốn trong nước. Ngoài nhãn hiệu Vinaxuki, công ty còn lắp ráp các nhãn hiệu xe của nước ngoài như Jinbei, Songhuajiang, Hafei của Trung Quốc, v.v...


</doc>
<doc id="524377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524377" title="Acha Xoa">
Acha Xoa

Acha Xoa (hay Asoa, theo cách gọi của người Việt; không rõ năm sinh và năm mất) là thủ lĩnh cuộc chiến chống Pháp và triều đình Campuchia thân Pháp, khởi phát từ năm 1863 đến 1866 thì bị đánh dẹp.

Ngày 11 tháng 8 năm 1863, triều đình Norodom I tại Campuchia ký một hiệp ước với thực dân Pháp để thành lập một chính quyền bảo hộ trên toàn vương quốc. Lập tức, họ gặp phải sự chống đối quyết liệt của nhiều người dân trong nước. Người đầu tiên làm cuộc nổi dậy là hoàng thân Xivôtha (tức hoàng tử Angduong Sivotha hay Ă. Sivotha (1841-1891), con vua Ang Duong) và người thứ hai là Acha Xoa (hay A Soa), mà sử Nguyễn gọi là Ong Bướm.

Theo sách "Lịch sử Campuchia" thì thủ lĩnh Acha Xoa không phải là một hoàng thân như Xivôtha, mà chỉ là một người nô lệ. Để việc vận động quần chúng được thuận lợi, ông đã tự xưng là "người trời", là "hoàng thân Ang Phim" (Ang Bhim là con hoàng tử Ang Em, một người em trai của Ang Duong).

Tuy nhiên, nhóm Nhân Văn Trẻ thì cho rằng Acha Xoa là con của quốc vương, vì tranh chấp vương quyền với anh là Ong Lằn, và còn vì không chịu sự cai trị của Pháp, nên đã sang Thất Sơn mộ dân lập đồn đánh nhau với anh và với Pháp .

Thoạt tiên, Acha Xoa hoạt động ở vùng Angco và Baphuon, nhưng sau đó (cuối năm 1863), ông dời sang vùng biên giới Châu Đốc-Hà Tiên thuộc Việt Nam, nơi có đông đảo người Khmer cư trú, để lập căn cứ kháng chiến lâu dài, Được Thủ Khoa Huân đến cộng tác, nên phong trào ngày càng lớn mạnh.

Năm 1864, lực lượng Acha Xoa đã làm chủ tỉnh Paknhum (tỉnh Ba Phnum nay là tỉnh Pray Veng), tỉnh Campốt và tiến gần tới thủ đô Phnôm Pênh.
Lo ngại, thực dân Pháp liền yêu cầu triều đình nhà Nguyễn phải tìm bắt thủ lĩnh Acha Xoa và Thủ Khoa Huân và giải tán nghĩa quân cho họ (vì lúc này ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ vẫn thuộc nhà Nguyễn).

Tháng 6 năm Giáp Tý (1864), quan đầu tỉnh An Giang là Phan Khắc Thận bắt được Thủ Khoa Huân. Bị áp lực của quân Pháp, viên quan này phải giao nộp ông. Sau đó ông bị đày đi Cayenne, là một thuộc địa của Pháp ở Nam Mỹ.

Phần thủ lĩnh Acha Xoa, trong sách "Lịch sử Việt Nam (1858-cuối thế kỷ 19)", có đoạn chép: 

Theo sử nhà Nguyễn thì:

Sau đó, theo sách "Lịch sử Campuchia", thì Acha Xoa bị nhà cầm quyền Pháp kết án đày biệt xứ, nhưng không cho biết ông bị lưu đày ở đâu và mất năm nào; còn theo "Từ điển bách khoa Việt Nam" thì ông bị thực dân Pháp bức hại vào tháng 8 năm 1866 .

Theo Nguyễn Văn Huy trong Tìm hiểu người Chăm Việt Nam thì:"Năm 1861 triều đình Khmer lại có loạn, Norodom (Narottam hay Nặc Ông Lân), con vua Ang Duong, vừa lên ngôi thì bị hai em là hoàng tử Sisowath (Preah Kevea hay Ang Sor) và hoàng thân Sivattha (Sivotha) tranh ngôi. Sivattha được người Chăm hậu thuẫn chiếm thành Udong, Norodom chạy qua Bangkok, thủ đô Xiêm La lánh nạn. Tại đây, Norodom kêu gọi người Chăm tại Châu Ðốc qua giúp. Nhân dịp này, với sự có mặt của quân Pháp tại Nam kỳ, cộng đồng người Chăm tại Châu Ðốc yêu cầu quân Pháp chiếm luôn Chân Lạp với hy vọng được tự do truyền bá đạo Hồi. Năm 1862 Norodom được người Pháp và người Chăm đưa về nước giành lại ngôi vua, nhưng Chân Lạp vẫn bị đặt dưới quyền bảo hộ của Xiêm La. Năm 1864, Pháp đuổi quyền Xiêm ra khỏi lãnh thổ và đứng ra bảo hộ Chân Lạp trực tiếp, đổi tên nước là Cambodge." "Dân chúng Khmer, không tán thành việc này, nổi lên chống lại triều đình. Một nhân sĩ Khmer tên Assoua, tự nhận là hoàng tử Ang Phim"", cháu vua Ang Duong, kêu gọi người Khmer chống Norodom. Trong cuộc tranh chấp này, cộng đồng người Chăm bị chia rẽ. Người Chăm tại Kompong Cham theo Assoua; người Chăm tại Châu Ðốc theo Pháp ủng hộ Norodom. Vùng biên giới phía cực nam Việt Nam trở thành vùng tranh chấp giữa người Khmer, người Việt và người Chăm. Người Chăm muốn thành lập một tiểu vương quốc Hồi giáo tại Hà Tiên, chấp nhận triều cống Cao Miên và nhận Pháp bảo hộ. Cambodge xác nhận Hà Tiên là lãnh thổ của họ và người Việt nói Hà Tiên là một thị xã của miền Nam từ lâu đời. Sau cùng Pháp sát nhập Hà Tiên vào lãnh thổ Nam kỳ. Trong khi đó, tại Cambodge, triều thần muốn đưa hoàng tử Sisowath lên thay. Bị cô lập, Norodom giao cho Samdech Chau Ponhea, một tướng Chăm, bảo vệ vòng đai thành Udong nhưng sau cùng phải giao cho Brière de l Isle, một sĩ quan Pháp, đảm nhiệm vì trong phe phản loạn cũng có người Chăm do đó rất khó phân biệt. Sau cùng Samdech Chau Ponhea được giao bảo vệ hậu cung." Nối tiếp Acha Xoa, một phong trào đấu tranh khác lại nổ ra, đó là cuộc nổi dậy của Pu Kom Pô.




</doc>
<doc id="524379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524379" title="Chuyến bay 8387 của Henan Airlines">
Chuyến bay 8387 của Henan Airlines

Chuyến bay 8387 của Henan Airlines là một chuyến bay của Henan Airlines từ Sân bay quốc tế Thái Bình Cáp Nhĩ Tân đến sân bay mới Lindu Nghi Xuân, cả hai đều nằm ở tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Vào đêm 24 tháng 8 năm 2010, nó đã bị rơi lúc đang hạ cánh với 91 hành khách và 5 thành viên phi hành đoàn trên máy bay. Đây là tai nạn dẫn đến tử vong đầu tiên của Embraer E-190.
Đây là tai nạn máy bay nghiêm trọng đầu tiên của các hãng hàng không Trung Quốc kể từ năm 2004 khi một chiếc máy bay CRJ200 của hãng hàng không China Eastern Airlines rớt xuống một vùng hồ ở Nội Mông làm hơn 50 người thiệt mạng. 
Theo các quan chức Y Xuân, chiếc máy bay bị vỡ trong khi nó đang trong quá trình hạ cánh vào 21h36 giờ địa phương, trong khi sân bay này bị sương mù bao quanh. Chiếc máy bay chạm xuống cách đầu đường băng còn khoảng 1.000 mét, và sau đó bốc cháy. Các đống đổ nát nằm rải rác trong một khu vực khoảng 1.500 mét (4.900 ft) từ đường băng. Tác động của vụ tai nạn đã ném một số hành khách ra khỏi các cabin máy bay.

Các chi tiết chính xác xung quanh vụ tai nạn đã không rõ ràng ngay sau vụ tai nạn, một quan chức địa phương báo cáo rằng máy bay đã phá vỡ làm hai khi nó đã được hạ cánh, hành khách đã bị ném từ máy bay, mặc dù một số người sống sót nói rằng họ đã vẫn còn nguyên vẹn cho đến khi nó đã đến một phần còn lại ra khỏi đường băng. Tính đến 2 giờ sáng ngày 25-8 số người thiệt mạng là 42 người. Đã có 48 người được đưa đến bệnh viện, 3 trong số đó đang trong tình trạng nguy kịch. Số còn lại có thể đã bị văng khỏi máy bay 
Chiếc hộp đen của máy bay rơi đã được tìm thấy.


</doc>
<doc id="524382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524382" title="Phú Mỹ Hưng">
Phú Mỹ Hưng



</doc>
<doc id="524384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524384" title="Chân Tiên">
Chân Tiên



</doc>
<doc id="524386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524386" title="Call of Duty 2">
Call of Duty 2

Call of Duty 2 là một game bắn súng từ góc nhìn thứ nhất (FPS) và là phiên bản thứ hai của loạt game Call Of Duty. Game do Infinity Ward phát triển và được phát hành bởi hãng Activision. Game được ra mắt vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 dành cho hệ máy tính cá nhân (PC) và vào ngày 15 tháng 11 năm 2005 trên hệ máy Xbox 360 ở châu Âu, Australia và Bắc Mỹ. Một phiên bản khác được sản xuất dùng cho máy điện thoại di động, máy tính bỏ túi (Pocket PCs) và điện thoại thông minh (smart phone) được phát hành bởi Konami trên thị trường Nhật Bản. Và bản chạy trên các hệ máy PC, Xbox 360 tại Nhật Bản cũng được phát hành vào các ngày 14 tháng 3 năm 2006, và ngày 15 tháng 6 năm 2006. 
Bối cảnh của game là cuộc chiến tranh thế giới thứ Hai, qua sự cảm nhận của những người lính tham gai trên chiến trường. Một người tham gia trong hàng ngũ Hồng quân Liên Xô, một người thuộc quân lực Hoa Kỳ và hai người thuộc quân đội Anh.
Game nhận được sự ủng hộ của công chúng, cũng những đánh giá tích cực từ những nhà phê bình. Phiên bản trên hệ máy Xbox 360 đã bán được 250.000 bản ngay trong tuần đầu tiên, và 1,4 triệu bản đến tháng 10 năm 2006.

Người chơi có thể ngồi hoặc bò, để có thể vừa với kích thước của các bức tường thấp và các chướng ngại khác.Đồng thời có thể mang theo hai loại vũ khí, cả những vũ khí bị bỏ lại trên chiến trường, cùng với đó là lựu đạn thông thường và lựu đạn khói. Người chơi có thể sử dụng thước ngắm (iron sight) để ngắm chuẩn xác hơn. Một la bàn được đặt lên ở góc dưới cùng bên tay trái của màn hình, có hiển thị cả đồng đội và kẻ thù, cũng như vị trí các mục tiêu mà người chơi phải đạt được, các khu vực phòng ngự, pháo hay xe tăng của đối phương mà người chơi phải phá hủy. Một số vũ khí cố định như súng máy hay pháo Flak 88 xuất hiện ở một các vị trí để loại trừ quân địch. Trong một số nhiệm vụ, người chơi có thể được điều khiển xe tăng.

Người chơi được trang bị ống nhòm. Trong khi gần như ít được sử dụng trong các tình huống bộ binh hạn chế, nó lại rất cần thiết khi thử dụng pháo 88mm, xe tăng Crusader và trong một số nhiệm vụ, người chơi phải nã pháo trực tiếp vào mục tiêu để giữ một thị trấn. Nó còn cần cho việc dẫn đường trong các nhiệm vụ phải thực hiện đơn lẻ, nhưng các vị trí cận chiến lại làm giảm tầm quan trọng của chiến thuật này.

Khi người chơi chịu tổn thương, màn hình sẽ chuyển sang màu đỏ cùng với nhịp tim đập nghe rất rõ. Điều này cho biết thanh máu của người chơi đã rất thấp và họ phải nhanh chóng kiếm chỗ ẩn nấp, để khôi phục lại lượng máu ban đầu rồi mới quay trở lại chiến trường được. Bằng không họ sẽ bị chết và phải bắt đầu lại từ lần nhớ game gần nhất (last checkpoint). Những vụ nổ do lựu đạn hoặc các thùng chứa nhiên liệu sẽ giết chết người chơi ngay lập tức nếu họ đứng quá gần.

Mỗi máy chủ (server) cho phiên bản chạy trên hệ máy PC có thể hỗ trợ tối đa lên đến 64 người chơi, Trong khi chỉ giới hạn số người chơi ở con số 8 ở hệ máy Xbox 360. Trong phiên bản dành cho hệ máy Xbox 360, người chơi có thể chơi trên hệ thống Xbox Live và được nhận những gói bản đồ (map pack) mới. Có tất cả 13 bản đồ chính thức và 3 trong số đó được tái hiện lại từ phiên bản Call Of Duty cũ. Ngoài ra, còn có 3 gói bản đồ thêm có tên gọi "Bonus Pack", Skirmish Pack, và "Invasion pack".

Các bản đồ thường tập trung ở Normandy thuộc nước Pháp, Châu Phi và nước Nga. Mỗi đội chơi đều có một số lượng vũ khí nhất định tùy thuộc vào mỗi bản đồ. Người chơi có thể lựa chọn đóng vai lính Mỹ, Hồng quân Liên Xô, quân đội Anh thuộc phe Đồng minh. Phe Trục chỉ có một đại diện là quân phát xít Đức.

Call of Duty 2 có các chế độ chơi khác nhau: Deathmatch, Team Deathmatch (đấu đội), Search & Destroy (tìm và diệt/đặt bom), Capture the Flag và Headquarters (đánh chiếm cứ điểm/cướp cờ và bộ chỉ huy). Phần nhiều trong số đó lấy từ tựa game gốc Call Of Duty và bản mở rộng của nó .

Call of Duty 2 bao gồm 4 chiến dịch riêng biệt với 3 cốt truyện khác nhau. Người chơi sẽ đóng vai 3 nhân vật khác nhau để theo dõi từng cốt truyện một.

Người chơi sẽ điều khiển binh nhì Vasili Koslov thuộc Sư đoàn súng trường thứ 13, đầu tiên sẽ tham gia bảo vệ thủ đô Moskva trước bước tiến của quân Đức. Trong phần tiếp theo, người chơi sẽ tham gia một chiến dịch công phá một dinh lũy của quân Đức tại thành phố Stalingrad vào tháng 9 năm 1942. Tiếp đó, người chơi sẽ tiếp tục tấn công vào các căn cứ của quân Đức vào tháng 12 năm 1942, để hoàn thành các nhiệm vụ kết nối lại đường dây điện thoại và tái chiếm đường tàu, ga tàu hỏa. Chiến dịch cuối cùng trong màn chơi bảo vệ Liên Xô là bảo vệ và phòng ngự quảng trường thành phố.

Người chơi sẽ đóng vai John Davis, một người lính Anh thuộc sư đoàn thiết giáp số 7. Trong màn đầu tiên, người chơi sẽ phải tham gia một cuộc tấn công chớp nhoáng quân Đức, kết thúc bằng việc phá hủy các trạm cung ứng của quân Đức. Trong phần tiếp theo, người chơi sẽ phải tham gia bảo vệ một thì trấn trước một lực lượng quân Đức vượt trội hơn hẳn. Phần này kết thúc bằng việc phá hủy hầu hết các xe tăng của quân Đức bằng pháo. Phần tiếp theo là chiến dịch thứ hai tại El Alamein. Người chơi sẽ phải chiến đấu qua các hầm hào, các ụ súng máy, pháo 88 ly và cuối cùng là đánh chiếm tổng hành dich của quân Đức. Cuộc tấn công vào El Daba nhằm chặn đứng lực lượng còn lại của quân Đức ở Ai Cập và phá hủy một số khẩu pháo 88 ly. Phấn chơi chiến dịch của quân Anh két thúc tại đây. Trong phần mở rộng tại chiến trường Bắc Phi người chơi trong vai một chỉ huy xe tăng của quân Anh, David Welsh. Trong nhiệm vụ đầu tiên trong 3 chiến dịch ở Toujane, thuộc Tunisia, người chơi sẽ phải bước ngay vào một cuộc đọ súng, để giữ một ngôi nhà khi có trong tay một khẩu súng máy và phải chiếm giữ và sử dụng một xe quân sự. Sau đó họ phải tách ra và tập kết với một đơn vị khác.

Trong vai hạ sĩ thuộc tiểu đoàn biệt kích số 2, Bill Taylor, người chơi sẽ bắt đầu cuộc chiến khi tham gia một khoẳng khắc trong cuộc đổ bộ lên Normandy vào ngày 6 tháng 6 năm 1944 của quân Đồng Minh, và tấn công Point Du Hoc, nhằm phá hủy các khẩu pháo di động của quân Đức, và giữ vững nó trước trước các đợt phản công lớn của họ trong nhiệm vụ kế tiếp. Sau đó, người chơi sẽ phải tham gia đánh chiếm một thị trấn gần đó và làm nhiệm vụ của một anh lính bắn tỉa, triệt hạ những ụ pháo cối trong khi chờ viện binh đến. Chiến dịch thứ hai của quân Mỹ trong game tập trung vào đồi 400, bao gồm việc đánh chiếm Bergstein, những đợt tấn công khốc liệt vào các boong-ke ở trên đồi và chống lại các đợt phản công của quân Đức. Trong phần này, người chơi sẽ lại đóng vai một anh lính bắn tỉa để hạ hết các khẩu pháo cối của quân Đức, phá hủy các xe quân sự và giữ vững quả đồi trước các đợt phản công trong khi phải chịu một áp lực lớn với quân số vượt trội của đối phương. Nhiệm vụ cuối cùng của quân Anh ở Normandy là giành quyền kiểm soát Caen thuộc nước Pháp. 
Nhiệm vụ cuối cùng quân Mỹ là vượt sông Rhine để tiến vào đất Đức. Nhiệm vụ bắt đầu khi người chơi đang phải đối phó với lưới lửa của quân Đức, bắn yểm trợ trước khi cập bờ sông và sau đó phải chiến đấu trong lòng một thị trấn. Nhiệm vụ kết thúc sau khi người chơi hạ được 2 chiếc xe tăng Tiger của quân Đức.

Phần kết là một đoạn video mô tả màn giải cứu đại úy Price từ tay quân Đức của một nhóm quân Mỹ đi kèm với phần giới thiệu những thành viên đã tham gia sản xuất nên cho trò chơi. Sau khi phần giới thiệu kết thúc, cụm từ: "No cows were harmed in the making of this game" (không một chú bò nào bị hại trong quá trình sản xuất game này) xuất hiện, như phiên bản đầu của trò chơi. Đây là sự liên tưởng đến những gia súc chết được nhìn thấy trong phần nhiệm vụ Normandy.

Call of Duty 2 được hầu hết người chơi và các nhà phê bình đánh giá cao. Theo Metacritic, phiên bản dành cho hệ máy Xbox 360 được cho điểm cao hơn một chút cho so với phiên bản dành cho mệ máy PC (89/100) so với (86/100). Đồ họa và âm thanh của game cũng được nâng cấp, việc thay thế thanh máu cũ bằng khả năng tự phục hồi của nhân vật sau khi bị thương được những nhà phe bình như Gamespot hay Gamepro đánh giá đó là một bước tiến lớn. Phần chơi mạng bên phiên bản PC được đánh giá là một bước lùi so với bản .

IGN dành cho phiên bản Xbox 360 điểm 9/10 và gọi đó là một "sự vượt trội". Nhà phê bình Douglass C. Perry thì mồ tả đó là một sản phẩm xuất sắc. Và cho biết phiên bản chạy trên Xbox 360 là một trong những phiên bản có đồ họa tốt nhất lúc đó. Ông đã chấm điểm 9.5/10, gọi hiệu ứng âm thanh là "không thể tin được."

Đánh giá của IGN đối với bản dành cho hệ máy PC ít rộng lượng hơn, chỉ chấm 8.5/10 điểm. Nhà phê bình Tom McNamara đã rất ấn tượng với đồ hòa cũng như lối chơi của game, mô tả nó rất "xuất sắc" và "mượt mà". Ông còn đánh giá cao âm thanh, nhận đính "nhạc nền của nó thật tuyệt vời, tiếng động của chiến trường vang lên ở khắp nơi, phần lồng tiếng rất xuất sắc".

Nhà bình luận của Gamespot, Bob Colayco cho phiên bản chạy trên Xbox 360 số điểm là 8.8/10. Ông đã tổng kết đánh giá của mình với nhật định Call of Duty 2 "mượt mà, đồ họa chi tiết và âm thanh tuyệt vời", cũng như đánh giá cao AI rất thật và phong phú trong phần chơi chiến dịch. Ông còn than phiền rằng lối chơi của phần chơi mạng chỉ hộ trợ chỉ hỗ trợ 8 người chơi.

Bob Colayco cũng đánh giá phiên bản PC của game và cho 8.8/10 điểm như bản chạy trên Xbox 360. Colayco một lần nữa đánh giá cao phần âm thanh cũng như phần trí tuệ nhân tạo. 
Call of Duty 2 là thương hiệu phổ biến nhất trên hệ máy Xbox 360 với 50.000 bản được tiêu thụ ngay trong tuần đầu tiên. 77% số người đặt trước game. Cho đến tháng 6 năm 2006, 1,4 triệu bản trên nên Xbox 360 của game đã được bán ra. Tháng 1 năm 2008, doanh thu đã đạt mốc 2 triệu bản.

Một chương trình quảng cáo trên truyền hình dành cho Call of Duty 2 đã trở thành chủ đề cho một vài tranh vãi trong năm 2006. Theo như người phát ngôn của ASA Donna Mitchell, "khán giả cảm thấy quảng cáo đã đi nhầm hướng bởi vì chất lượng đồ họa quá cao so với game thực. Activision phủ nhận rằng quảng cáo đó là để tạo cố tình tạo nên ấn tượng cho lối chơi của game. Nhận định của họ được đưa ra ngay trong cuộc họp báo ngay sau khi ASA cảnh bảo rằng "Đoạn phim chỉ truyền đạt chủ đề của game hơn là tái hiện lại lối chơi thực của game".

Phiên bản tổng hợp dành riêng cho hệ máy PC được ra mắt vào ngày 25 tháng 10 năm 2005, bao gồm bản game, và một đĩa kèm theo, trong đó ghi lại các cuộc phỏng vấn, quá trình lam game và hướng dẫn thục hiện các nhiệm vụ trong game. 

Tháng 1 năm 2006, MFORMA cho ra mắt Call of Duty 2 dành cho điện thoại di động. Phiên bản chạy trên máy tính bỏ túi (Pocket PC) và điện thoại thông minh được phát triển bởi Aspyr Media và được phát hành vào tháng 1 năm 2007. Phiên bản trên điện thoại di động chạy trên nền công nghệ 2D. Nó nhận được sự chú ý của IGN, đánh giá cao về độ dài và cốt truyện của game.



</doc>
<doc id="524389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524389" title="Imaginifer">
Imaginifer

Imaginifer là quân nhân mang biểu trưng cấp cao trong Quân đội La-mã cổ đại, có vị trí tương đương với Aquilifer. Quân nhân này mang một biểu trưng gọi là "imago" - hình ảnh ba chiều khuôn mặt của vị Hoàng đế đang trị vì được gò bằng kim loại, gắn trên một cây gậy.

"Imaginifer" và biểu trưng "imago" xuất hiện lần đầu tiên dưới vương triều Augustus, khi Hoàng đế được sùng bái và được coi là một bán thần. Sự có mặt của biểu trưng "imago" trong đội hình tượng trưng cho quyền chỉ huy tối cao của Hoàng đế đối với quân đội, có tác dụng như một lời nhắc nhở rằng họ phải trung thành với ai. Nó luôn đóng một vai trò quan trọng trong mỗi nghi lễ thường niên tuyên thệ trung thành với Hoàng đế.

Mỗi Quân đoàn La-mã có một "Imaginifer", luôn phối thuộc với cohors dẫn đầu đội hình Quân đoàn.

Quân nhân mang biểu trưng đơn vị:


</doc>
<doc id="524402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524402" title="Vũ Duy Chí">
Vũ Duy Chí

Vũ Duy Chí (1604-1678) là quan nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Duy Chí là người làng Mộ Trạch, huyện Đường An (nay là huyện Bình Giang, Hải Dương , Việt Nam). Ông là người có tài văn học, theo giúp chúa Trịnh Tạc khi Trịnh Tạc chưa lên ngôi chúa, được kính trọng.

Sau khi Trịnh Tạc lên ngôi, phải đối phó với họ Nguyễn phía nam, họ Mạc phía bắc, Vũ Duy Chí thường theo phò tá với những vai trò trực tiếp hầu cận, chở lương, đốc chiến, lập được nhiều công lao.

Thời Lê Huyền Tông (1663-1671), ông được phong làm Thượng thư bộ Lễ, tước Phương quận công. Năm 1669 ông cùng Trần Đăng Tuyển được vào làm Tham tụng trong phủ chúa Trịnh, được tin cậy.

Ngày tết nguyên đán, chúa Trịnh Tạc có lệnh cho các quan hai ban văn võ sau khi chầu vua Lê xong đều để nguyên phẩm phục sang lạy ở phủ chúa. Ông có ý kiến phản đối:

Ý kiến "phù Lê" thẳng thắn của ông khiến chúa Trịnh phải thôi lệnh mặc triều phục sang phủ chúa.

Năm 1676 thời Lê Hy Tông (1676-1705), ông xin cáo lão về hưu, được gia thăng Thượng thư bộ Lại, Quốc lão thiếu phó. Chúa Trịnh Tạc làm đôi câu đối thêu lên cờ tặng ông:

dịch:

Năm 1678, ông mất, thọ 75 tuổi, được truy tặng là Thái phó.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:



</doc>
<doc id="524429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524429" title="Daughtry (định hướng)">
Daughtry (định hướng)

Daughtry có thể nói đến:


</doc>
<doc id="524430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524430" title="Tiếng Armenia">
Tiếng Armenia

Tiếng Armenia ( "") là một ngôn ngữ Ấn-Âu được người Armenia nói. Đây là ngôn ngữ chính thức của Armenia và Cộng hòa Nagorno-Karabakh. Nó từng được nói trên khắp vùng sơn nguyên Armenia và ngày nay hiện diện tại nhiều nơi có kiều dân Armenia trên thế giới. Tiếng Armenia có hệ chữ viết riêng, là bảng chữ cái Armenia, được tạo nên năm 405 bởi Mesrop Mashtots.

Tiếng Armenia là một nhánh con độc lập nằm trong hệ ngôn ngữ Ấn-Âu. Nó có một hệ thống ngữ âm phát triển độc lập với các ngôn ngữ khác trong hệ.

Armenia đã là một đất nước đồng nhất ngôn ngữ từ ít nhất thế kỷ 2 TCN. Đây là ngôn ngữ với nền văn học lâu đời, với một bản dịch Kinh Thánh từ thế kỷ 5. Vốn từ vựng được ảnh hưởng bởi các ngôn ngữ Iran, như tiếng Parthia và tiếng Ba Tư, cũng như tiếng Hy Lạp, và tiếng Ả Rập.


</doc>
<doc id="524431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524431" title="Tiếng Latvia">
Tiếng Latvia

Tiếng Latvia ("latviešu valoda"; ) là ngôn ngữ chính thức của Latvia và là một ngôn ngữ thuộc nhánh phía đông của nhóm ngôn ngữ gốc Balt. Nó cũng đôi khi được gọi là Lettish. Có khoảng 1.400.000 người bản ngữ tiếng Latvia ở Latvia và khoảng 150.000 ở nước ngoài. Ngôn ngữ Latvia có một số lượng tương đối lớn người sử dụng không phải là bản ngữ, không điển hình cho một ngôn ngữ nhỏ. Do chính sách ngôn ngữ ở Latvia, khoảng 30% tổng số dân tộc thiểu số với dân số 924.000 người tại Latvia nói tiếng Latvia. Việc sử dụng ngôn ngữ Latvia trên nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội trong Latvia đang ngày một gia tăng.

Latvia là một ngôn ngữ Baltic và là liên quan chặt chẽ nhất đến tiếng Litva, mặc dù người nói hai ngôn ngữ này không thể hiểu lẫn nhau.

Tiếng Latvia đầu tiên xuất hiện trong tài liệu in ấn phương Tây trong giữa thế kỷ 16 với việc ấn hành Cầu nguyện của Chúa bằng tiếng Latvia trong Sebastian Münster của Cosmographia Universalis, bằng tiếng La Mã.


</doc>
<doc id="524432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524432" title="Tiếng Faroe">
Tiếng Faroe

Tiếng Faroe (, ) là một ngôn ngữ German Bắc, là ngôn ngữ thứ nhất của khoảng 66.000 người, 45.000 trong đó cư ngụ trên quần đảo Faroe và 21.000 còn lại ở những nơi khác, chủ yếu là Đan Mạch. Đây là một trong năm ngôn ngữ xuất phát từ tiếng Tây Bắc Âu cổ, cùng với tiếng Na Uy, tiếng Iceland, và hai ngôn ngữ tuyệt chủng là tiếng Norn và tiếng Bắc Âu Greenland. Tiếng Faroe và tiếng Iceland, họ hàng gần gũi nhất còn tồn tại của nó, không thể thông hiểu lẫn nhau khi đối thoại, nhưng văn viết của cả hai khá tương đồng với nhau.


</doc>
<doc id="524433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524433" title="Tiếng Breton">
Tiếng Breton

Tiếng Breton ("Brezhoneg" hay tại Morbihan) là một ngôn ngữ Celt nói ở Bretagne (tiếng Breton: "Breizh"), Pháp. Tiếng Breton là một ngôn ngữ Britton, được mang từ Đảo Anh đến Armorica trong thời gian đầu Trung Cổ. Giống như hai ngôn ngữ Britton khác, tiếng Wales và tiếng Cornwall, nó được phân loại như là một ngôn ngữ Celt hải đảo. Tiếng Breton liên quan chặt chẽ nhất với tiếng Cornwall, cả hai được cho là đã phát triển từ một ngôn ngữ chung nguyên thủy gọi là Britton Tây Nam. 

Một ngôn ngữ khu vực khác tại Bretagne, tiếng Gallo, là một Langue d'oïl có nguồn gốc từ tiếng Latinh.


</doc>
<doc id="524435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524435" title="Tiếng Friuli">
Tiếng Friuli

Tiếng Friuli hay Friula (' hay, thân mật hơn, ' trong tiếng Friuli, ' trong tiếng Ý, ' trong tiếng Đức, ' trong tiếng Slovene) là một ngôn ngữ Rôman thuộc về nhánh Rhetia-Rôman, được nói tại vùng Friuli tại đông bắc Ý. Tiếng Friuli có khoảng 600.000 người nói, đa phần cũng nói được tiếng Ý. Nó đôi khi cũng được gọi là tiếng Đông Ladin vì có cùng nguồn gốc với tiếng Ladin, nhưng, qua nhiều thế kỷ, tiếng Friuli ngày càng trở nên khác biệt dưới ảnh hưởng của những ngôn ngữ lân cận, gồm tiếng Đức, tiếng Ý, tiếng Venetia, và tiếng Slovene. 


</doc>
<doc id="524441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524441" title="Nông nghiệp Đại Việt thời Trần">
Nông nghiệp Đại Việt thời Trần

Nông nghiệp Đại Việt thời Trần phản ánh chế độ ruộng đất và việc làm thủy nông thời nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Có hai bộ phận ruộng công, gồm ruộng đất do triều đình trực tiếp quản lý và ruộng đất công của thôn làng.

Ruộng quốc khố, hay "quốc khố điền", là ruộng công của triều đình mà hoa lợi thu được dự trữ vào kho của vua để chi dùng cho hoàng cung. Tương tự như thời Lý, người cày cấy trên ruộng của vua gọi là "cảo điền nhi" hay "cảo điền hoành", vốn là người bị tù tội, có địa vị xã hội rất thấp.

Nhà Trần đặt ruộng quốc khố ở Cảo Xã. Ruộng đất này không chiếm số lớn nhưng cũng là nguồn thu nhập đáng kể cho triều đình. Tại đây mỗi hoành nhi cày 3 mẫu, mỗi năm nộp 300 thăng thóc.

Sơn lăng là loại ruộng dùng vào việc thờ phụng tổ tiên dòng họ nhà vua, được giao cho dân trông nom việc tế tự, được miễn tô thuế. Thời Lý, ruộng sơn lăng tập trung ở hương Cổ Pháp (Bắc Ninh), tới thời Trần vẫn duy trì. Các vua Trần được chôn cất ở nhiều nơi nên ruộng sơn lăng cũng rải rác. Các làng Thái Đường, Thâm Động (Thái Bình), Tức Mặc (Nam Định), Yên Sinh (Quảng Ninh), đều có ruộng sơn lăng.

Không chỉ các vua Trần, các quý tộc nhà Trần cũng có ruộng sơn lăng. Những ruộng sơn lăng theo thời gian dù có thu hẹp nhưng vẫn tồn tại đến nhiều đời sau, gọi là tự điền; như ruộng sơn lăng Trần Thủ Độ ở xã Phù Ngự (làng Ngự, Hưng Hà, Thái Bình) duy trì tới năm Chính Hòa nhà Hậu Lê (1680-1705) thu nhỏ lại vẫn còn 9 mẫu, ruộng sơn lăng Hoài Đức vương Trần Bà Liệt tới đầu thế kỷ 20 dân địa phương gọi là "Trần triều sơn lăng" và được duy trì đến trước năm 1945 còn khoảnh 41 mẫu ghi trong địa bạ làng Trang Liệt (Bắc Ninh).

Ruộng tịch điền là loại ruộng do triều đình trực tiếp quản lý, hoa lợi dùng cho triều đình, đã có từ thời Tiền Lê. Sử sách không ghi rõ các vua Trần đặt ruộng tịch điền tại đâu và những người cày ruộng là nô tì, nông nô hay nông dân làng xã.

Hương là đơn vị hành chính cấp cơ sở của chính quyền. Do nhu cầu tô thuế và điều động nhân lực phục dịch và tuyển lính nên triều đình thường kiểm kê dân số.

Ruộng công làng xã gọi là quan điền hay quan điền bản xã. Sử sách không chép nhiều về chế độ ruộng công làng xã. Các nhà nghiên cứu căn cứ vào một số tư liệu lịch sử đưa ra một vài kết luận:

Mức tô thuế khá nặng, hàng năm người dân phải nộp số tiền bằng 1/10 đến 1/5 mẫu ruộng (đối với loại chỉ có 1 mẫu) hoặc từ 1/20 đến 1/10 mẫu ruộng đối với loại 2 mẫu.

Quan lại thời Lý chưa được cấp bổng, thời Trần mới định ra lệ cấp bổng cho các quan văn võ. Đây là nét khác biệt cơ bản giữa hai triều đại.

Chính sách ban cấp ruộng đất và bổng lộc thể hiện dưới hình thức thái ấp. Những thái ấp tiêu biểu thời Trần là Quắc Hương (Bình Lục, Hà Nam) của Trần Thủ Độ, Vạn Kiếp của Trần Quốc Tuấn, Chí Linh của Trần Quốc Chân, Diễn Châu của Trần Quốc Khang.

Điền trang đã hình thành từ khá lâu nhưng vẫn rời rạc và lẻ tẻ. Năm 1266, do nhu cầu khẩn trương mở rộng diện tích canh tác và thực hiện chủ trương xây dựng củng cố thế lực của quý tộc nhà Trần, triều đình cho các vương hầu, công chúa, phò mã cung tần chiêu tập những người xiêu tán không có tài sản làm nô tì để khẩn hoang. Điền trang chính thức phát triển phổ biến từ đó.

Các sử gia căn cứ vào tư liệu cũ xác định những vùng điền trang thời Trần như An Lạc (Bình Lục, Hà Nam), Vũ Lâm (Ninh Bình), Cổ Nhuế (Hà Nội), Tô Xuyên (Quỳnh Phụ, Thái Bình), Phất Lộc (Thái Thụy, Thái Bình).

Điền trang thành lập là điểm dân cư tiêu biểu cho hình thái kinh tế - xã hội thời Trần. Đây là khu vực kinh tế hỗn hợp của hình thức bóc lột nông nô, nô tì và nông dân lệ thuộc.

Năm 1254 đánh dấu mốc quan trọng trong sự phát triển ruộng tư hữu, triều đình ra lệnh bán ruộng công. Tới những năm 1280, hình thức sở hữu ruộng tư đã rất phổ biến. Những địa chủ sở hữu nhiều ruộng đất nhưng không vì vậy mà địa vị xã hội của họ được nâng cao.

Trong cuộc chiến tranh chống Nguyên-Mông, triều đình đã kêu gọi các địa chủ ủng hộ thóc lúa để nuôi quân và ban cho các địa chủ hiến lúa chức "giả lang tướng".

Kinh tế hàng hóa - tiền tệ là một trong những nguyên nhân tạo ra sở hữu ruộng đất tiểu nông. Lệnh bán đất năm 1254 tạo điều kiện cho các gia đình tiểu nông mua thêm ruộng đất.

Sử cũ chép không nhiều về hình thức sở hữu này. Việc sở hữu ruộng đất của nông dân không ổn định. Vào những năm mất mùa, họ phải bán ruộng cho địa chủ, không ít người lâm vào cảnh làm nô tì.

Nhà Trần từ khi mới nắm quyền đã nhanh chóng phục hồi sản xuất nông nghiệp, mở rộng thêm diện tích canh tác. Triều đình áp dụng nhiều biện pháp khuyến khích nông nghiệp, trong đó có làm thủy lợi cho cả nước.

Đê được nhà Lý quan tâm đắp nhưng chưa có quy hoạch quy mô, nhiều lần nước vẫn tràn vào kinh thành. Năm 1238 và 1243, nước lại tràn vào cung điện. Năm 1248, Trần Thái Tông lập ra cơ quan Hà đê, có chánh sứ, phó sứ phụ trách đê điều tại các lộ phủ. Việc đắp đê thực hiện suốt từ đầu nguồn cho tới bờ biển để ngăn nước lũ tràn ngập, gọi là đắp đê quai vạc.

Đắp đê quai vạc được xem là bước ngoặt to lớn trong lịch sử thủy lợi Việt Nam. Triều đình trực tiếp tổ chức đắp đê trên các triền sông và có cơ quan chuyên trách chỉ đạo quản lý đê điều. Triều đình đã bỏ ra nhiều tiền của cho công trình này, đoạn đê nào lấn vào ruộng đất tư nhân thì được đền bù. Hiện nay nhiều địa phương ven sông Hồng vẫn còn đê quai vạc.

Việc đắp đê quai vạc không chỉ thực hiện ở đồng bằng sông Hồng mà còn thực hiện tại Thanh Hóa, Nghệ An.

Đê đỉnh nhĩ không phải là công trình mới và không chỉ đắp một lần có thể xong. Trên cơ sở những đê vùng cũ, nhà Trần cho đắp nối lại, hợp nhất thành tuyến từ đầu nguồn tới biển cho đê to hơn và vững hơn.

Việc hộ đê mùa lũ lụt được triều đình rất quan tâm. Triều đình quy định khi có lụt thì mọi người cùng phải có trách nhiệm. Vua đi thân chinh và huy động cả học sinh trường Quốc Tử Giám.

Ngoài đắp đê ngăn nước sông, nhà Trần còn tổ chức đắp đê biển ngăn nước mặn. Đê biển là những công trình mới có từ thời Trần. Các quý tộc nhà Trần thường cho nô tì đắp đê tại ven biển các điền trang.

Công tác thủy lợi cũng được triều đình chú trọng. Tại Thanh Hóa và Nghệ An có nhiều công trình. Năm 1233, nhiều dòng sông bị tắc, Trần Thái Tông sai Nguyễn Bang Cốc đen quân bản phủ đào kênh Trầm, kênh Hào từ Thanh Hóa tới Diễn châu.

Năm 1248, Thái Tông lại cho đào sông Mã, sông Lễ và đục núi Chiếu Bạch ở Thanh Hóa để tạo thành con kênh chạy dài theo hướng bắc nam, dài hơn 8 km từ sông Hoạt (chỗ sát Cầu Cừ) đến sông Lèn (làng Bình Lâm) mà dân địa phương gọi là sông Đá Bạch nhằm tiêu nước từ Tống Giang (Hà Trung, Thanh Hóa).

Năm 1256, nhà Trần lại cho khơi sông Tô Lịch nhằm đảm bảo giao thông, đồng thời tưới tiêu cho các vùng xung quanh kinh thành Thăng Long.

Sang thế kỷ 14, nhiều công trình thủy nông vẫn được tiếp tục xây dựng. Năm 1355 và 1357, Trần Dụ Tông cho đào sông ở Thanh Hóa và Nghệ An. Năm 1374, Trần Duệ Tông cho nạo vét các dòng sông từ Thanh Hóa tới cửa biển Hà Hoa (Kỳ La, Hà Tĩnh). Năm 1382, nhà Trần cho đào tiếp sông ở Tân Bình và Thuận Hóa.




</doc>
<doc id="524479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524479" title="Tiếng Macedonia">
Tiếng Macedonia

Tiếng Macedonia (; , tr. "makedonski jazik", ) là ngôn ngữ chính thức của Cộng hòa Macedonia và là thành viên của nhóm ngôn ngữ Đông Nam Slav. Tiếng Makedonija chuẩn được chọn làm ngôn ngữ chính thức của nước Cộng hoà Nhân dân Macedonia (về sau là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Macedonia) vào tháng 6 năm 1945. Sau khi được hệ thống hóa trong những năm 1940 và 1950, nó đã tích lũy một truyền thống văn học rực rỡ.

Những nhóm dân sử dụng phương ngữ tiếng Macedonia sống trong một dải liên tục ngữ với Serbia về phía bắc, và Bungari về phía đông.

Dân số của Cộng hòa Macedonia là 2.022.547 người vào năm 2002, với 1.644.815 nói tiếng Macedonia là ngôn ngữ bản địa. Bên ngoài của nước Cộng hoà, dân Makedonija sống ở các phần khác của khu vực địa lý của Cộng hòa Macedonia. Có những dân tộc thiểu số Macedonia tại nước láng giềng Albania, Bulgaria, Hy Lạp, và ở Serbia. Theo điều tra dân số chính thức của Albania năm 1989, có 4.697 người Macedonia cư trú tại Albania.

Một số lượng lớn người Macedonia sống bên ngoài khu vực Macedonia Balkan truyền thống, với Úc, Canada và Hoa Kỳ có cộng đồng di dân lớn nhất. Theo một ước tính năm 1964, khoảng 580.000 người Macedonia sống bên ngoài của nước Cộng hoà Makedonija, gần 30% tổng dân số. Tiếng Macedonia được nói bởi các cộng đồng bên ngoài nước cộng hòa này lại giống thứ tiếng trước khi tiêu chuẩn hoá và giữ lại nhiều đặc điểm cũ, mặc dù nhìn chung thì người nói thứ tiếng này và tiếng đã chuẩn hóa có thể hiểu lẫn nhau. Tiếng Makedonija là ngôn ngữ chính thức chỉ tại Cộng hòa Macedonia, và là một ngôn ngữ thiểu số được công nhận tại Albania, Romania, và Serbia. Tại Romania có quy định cho việc học ngôn ngữ tiếng Macedonia như là một ngôn ngữ thiểu số. Đây là ngôn ngữ giảng dạy trong một số trường đại học tại Úc, Canada, Croatia, Ý, Nga, Serbia, Hoa Kỳ, và Vương quốc Anh trong các nước khác.

Giống như đối với tên quốc gia, cái tên Macedonia của ngôn ngữ này cũng là một chủ đề gây tranh cãi về chính trị ở Hy Lạp cũng như tính độc lập, khác biệt của nó so với Bulgaria.

Dân số của Cộng hòa Macedonia là 2.022.547 trong năm 2002, với 1.644.815 người nói tiếng Macedonia như tiếng mẹ đẻ. Ngoài vùng lãnh thổ nước Cộng hòa, cũng có nhiều người dân sống ở vùng Macedonia trong lịch sử. Ngoài ra cũng có nhiều người Macedonia sống tại Albania, Bulgaria, Hi Lạp, và Serbia. Theo thống kê dân số của Albania năm 1989, 4.697 người Macedonia đã sống tại nước này.

Một số đông người Macedonia khác cũng sinh sống ngoài khu vực bán đảo Balkan, với Úc, Canada và Hoa Kỳ có nhiều kiều dân Makedonija nhất. Theo thống kê năm 1964, có khoảng 580.000 kiều dân Macedonia sinh sống ngoài vùng lãnh thổ của Cộng hòa Makedonija, chiếm gần 30% dân số. Tiếng Makedonija là ngôn ngữ chính thức tại nước Cộng hòa này, và cũng được thừa nhận là ngôn ngữ chính thức của cộng đồng người Macedonia thiểu số tại Albania (Pustec), România, và Serbia (Jabuka và Plandište). Tiếng Macedonia đã được dạy tại một số trường đại học ở Úc, Canada, Croatia, Ý, Nga, Serbia, Hoa Kỳ và Anh.

Tổng số người sử dụng tiếng Macedonia hiện vẫn chưa xác định được tỏ tường. Theo ước tính con số này rơi vào khoảng 1,6 triẽu () và 2–2,5 triệu; xem và . Con số chung là khoảng 2 triệu người nói tiếng Makedonija. Nguyên nhân của khó khăn trong việc thống kê là hoạt động di cư của người dân cũng như chính sách của các quốc gia vùng Balkan láng giềng" .

Theo thống kê năm 2002, số người sử dụng tiếng Makedonija là:


</doc>
<doc id="524481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524481" title="Mạng lõi">
Mạng lõi

Mạng lõi (hoặc lõi mạng) là phần trung tâm của một mạng viễn thông cung cấp các dịch vụ viễn thông khác nhau cho các khách hàng đang kết nối với mạng truy cập. Một trong các chức năng chính là định tuyến các cuộc gọi qua PSTN.

Thông thường nó liên quan tới thiết bị thông tin dung lượng cao mà kết nối với các node chính. Mạng lõi/xương sống cung cấp đường cho trao đổi thông tin giữa các mạng con khác nhau. Đối với mạng doanh nghiệp phục vụ một tổ chức, thuật ngữ xương sống được sử dụng nhiều hơn, trong khi đối với nhà cung cấp dịch vụ, thuật ngữ mạng lõi được sử dụng nhiều hơn.

Ở Hoa Kỳ các Mạng lõi tổng đài cục bộ được liên kết với các mạng liên tổng đài cạnh tranh khác; ở những nơi khác trên thế giới Mạng lõi mở rộng tới biên giới quốc gia.

Mạng lõi/xưong sống thường có một topo dạng lưới cung cấp bất kỳ kết nối nào với nhau giữa các thiết bị trong mạng. Nhiều nhà cung cấp dịch vụ chính sẽ có các mạng lõi/xương sống riêng của họ, các mạng này sẽ được liên kết với nhau. Một số doanh nghiệp lớn có mạng lõi/xương sống riêng, các mạng này thường kết nối với các mạng công cộng.

Các thiết bị và thiết bị trong mạng lõi/xương sống được chuyển mạng và định tuyến. Xu hướng này thúc đẩy trí thông minh và việc quyết định vào trong các thiết bị ở biên và thiết bị truy cập, và giữ các thiết bị lõi vận hành nhanh và ít hỏng hóc. Kết quả là, thiết bị chuyển mạch được sử dụng ngày càng nhiều trong thiết bị mạng lõi/xương sống. Các công nghệ sử dụng ở các thiết bị xương sống và lõi là các công nghệ lớp liên kết dữ liệu và lớp mạng như SONET, DWDM, ATM, IP, vân vân. Đối với mạng xương sống doanh nghiệp, các công nghệ gigabit Ethernet hoặc 10 gigabit Ethernet cũng thường được sử dụng.

Các mạng lõi thường cung cấp các chứng năng chính sau:

Về mặt vật lý, một hoặc nhiều các chức năng lô gíc trên có thể đồng thời tồn tại trong một node mạng lõi.

Bên cạnh các chứ năng đã đề cập ở trên, dưới đây là các chức năng khác của một mạng lõi:

Một mạng lõi là phần cơ bản của một mạng viễn thông di động cung cấp các dịch vụ khác nhau cho các khách hàng được kết nối tới mạng truy cập.
Có 2 kiểu mạng lõi cơ bản hiện nay:

Các biến thể trên đều tiến hóa theo thời gian để tích hợp các dịch vụ mới và các giao diện vô tuyến mới.


</doc>
<doc id="524482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524482" title="Tiếng Yiddish">
Tiếng Yiddish

Tiếng Yiddish (ייִדיש yidish hoặc idish אידיש, nghĩa là "Do Thái") là một ngôn ngữ Đức Cao gốc Do Thái Ashkenazi (Ashkenazi là một từ được sử dụng để chỉ người Do Thái trong thời kỳ Trung Cổ), được nói khắp thế giới. Ngôn ngữ này đã phát triển từ sự pha trộn các phương ngữ tiếng Đức với tiếng Do Thái, tiếng Aram, ngôn ngữ Slavic và dấu vết của ngữ hệ Latin.

Ngôn ngữ có nguồn gốc trong văn hóa Ashkenazi đã phát triển từ khoảng thế kỷ thứ 10 ở Rhineland và sau đó truyền sang Trung và Đông Âu và cuối cùng đến châu lục khác. Trong tài liệu tham khảo sớm nhất vẫn còn lưu lại, ngôn ngữ này được gọi là לשון - אַשכּנז (loshn-ashkenaz = "ngôn ngữ của Ashkenaz") và טייַטש (taytsh, một biến thể của tiutsch, tên đương đại cho các ngôn ngữ khác được nói ở khu vực nguồn gốc, bây giờ gọi là Trung Cao Đức; so sánh cao mới hiện đại của Đức Deutsch). Trong sử dụng thông thường, ngôn ngữ được gọi là מאַמע - לשון (MAME-loshn, nghĩa là "mẹ đẻ"), phân biệt nó từ trong kinh thánh Hebrew và Aramaic, được gọi chung לשון - קודש (loshn-koydesh, "thánh lưỡi"). Thuật ngữ "tiếng Yiddish" đã không trở thành tên gọi thường xuyên nhất được sử dụng trong văn học của ngôn ngữ cho đến thế kỷ 18.

Trong thời kỳ Trung Cổ Cao Địa Đức Ngữ đã hình thành nên một ngôn ngữ Đức với các đặc điểm của người Đức Do Thái. Nó được sử dụng trong một cộng đồng giữa những người Do Thái với nhau và được viết với bảng chữ cái Hebrew. Đặc trưng của nó là có rất nhiều sự vay mượn của Tiếng Aramaic và một số ít hơn từ tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="524483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524483" title="Tiếng Ido">
Tiếng Ido

Tiếng Ido (tiếng Anh phát âm: / i ː doʊ /) là một ngôn ngữ nhân tạo đã được tạo ra với mục tiêu trở thành một ngôn ngữ toàn cầu thứ hai cho những người nói những ngôn ngữ khác nhau nhưng dễ học hơn hơn các ngôn ngữ dân tộc. Không giống như tiếng Anh, mà là một ngôn ngữ tự nhiên và là ngôn ngữ thường bất quy tắc, tiếng Ido được thiết kế đặc biệt theo quy tắc ngữ pháp, chính tả, và từ điển, và không có lợi cho một trong những ai có lợi thế cho riêng ai nhờ sự thông thạo ngôn ngữ bản địa. Trong ý nghĩa này, tiếng Ido được phân loại như là một ngôn ngữ phụ trợ quốc tế được tạo ra một cách có ý thức phụ trợ Ngôn ngữ (conIAL). Nhiều dự án cải cách khác xuất hiện sau khi Ido ra đời: ví dụ như Occidental và Novial xuất hiện sau đó nhưng đã từ nhạt dần vào quên lãng. Hiện nay, Ido là một trong ba ngôn ngữ phụ (cùng với Quốc tế ngữ và Interligua) có cơ sở người sử dụng và có nền văn học khá lớn. 


</doc>
<doc id="524484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524484" title="Đặng Đình Áng">
Đặng Đình Áng

Đặng Đình Áng là giáo sư toán học nổi tiếng của Việt Nam. Ông nguyên là Trưởng ban Toán của Trường Đại học Khoa học thuộc Viện Đại học Sài Gòn và là chủ tịch đầu tiên của Hội Toán học Thành phố Hồ Chí Minh. Ông cũng là người đầu tiên đưa toán học hiện đại vào miền Nam Việt Nam. Ngoài ra, ông còn được biết đến như một nghệ sĩ thổi sáo (flute) tài hoa với nhiều CD nhạc hòa tấu thính phòng hay. Ông được xem là một nhà giáo tiêu biểu có nhiều đóng góp cho ngành toán học Việt Nam.
Giáo sư Đặng Đình Áng sinh năm 1926 tại Hà Tây. Năm 1953 đến 1955, ông học môn Kỹ thuật hàng không vũ trụ tại Đại học Kansas và nhận bằng cử nhân tại đó. Sau đó, ông vào Viện Công nghệ California (Caltech) và nhận bằng tiến sĩ với một luận án về giải tích và cơ học năm 1958.

Ông làm việc tại CalTech hai năm rồi về nước năm 1960. Tại Việt Nam, ông đảm nhận Trưởng ban Toán của Trường Đại học Khoa học thuộc Viện Đại học Sài Gòn. Với địa vị trưởng ban ông đã hiện đại hóa chương trình giảng dạy và đưa vào một số môn chưa từng được dạy như toán học tô pô, đại số trừu tượng, và giải tích hàm. Ba năm sau, ông thành lập chương trình chứng chỉ sau đại học "toán học thâm cứu" (Mathematiques Approfondies). Ông làm trưởng ban cho đến năm 1975, sau đó ông làm Giám đốc Viện nghiên cứu Giải tích cho đến năm 1994.

Năm 1988, ông làm chủ tịch đầu tiên của Hội Toán học Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1995 ông chịu trách nhiệm chính cho sự thành công của hội nghị toán học quốc tế lần đầu tiên được tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh đã thu hút nhiều nhà toán học lớn đến từ Mỹ, Đức, Nga, Trung Quốc, Pháp tại Hà Nội.

Ông kết hôn với bà Bùi Thị Minh Thy năm 1950. Ông bà có năm người con, ba gái và hai trai. Họ cũng là những người thành đạt: người con gái lớn của ông là một bác sĩ nhi khoa, hai cô gái út là tiến sĩ toán học và thạc sĩ dạy Anh ngữ, còn hai người con trai đều là tiến sĩ toán học tại các viện đại học tại Hoa Kỳ.

Gia đình Giáo sư Đặng Đình Áng có nhiều người thành danh trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật như: Nhà thơ Đặng Đình Hưng là anh ruột; nhạc sĩ Thái Thị Liên là chị dâu và các nghệ sĩ piano Đặng Thái Sơn và Đặng Hồng Quang là cháu ruột của ông.

Năm 1982, Giáo sư Đặng Đình Áng đã hướng dẫn bảo vệ thành công cho tiến sĩ toán học đầu tiên ở miền Nam. Giáo sư Áng cũng đã đào tạo được 12 tiến sĩ toán học Việt Nam có trình độ quốc tế và nhiều thạc sĩ, cử nhân toán học.





</doc>
<doc id="524525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524525" title="Novaya Zemlya">
Novaya Zemlya

Novaya Zemlya (tiếng Nga: Но́вая Земля́, còn được viết là "Novaja Zemlja") là một quần đảo thuộc Bắc Băng Dương phía bắc liên bang Nga và nằm tại cực đông bắc châu Âu ở mũi Zhelaniya. Quần đảo này được quản lý bởi tỉnh Arkhangelsk và được gọi là Lãnh thổ đảo Novaya Zemlya. Dân số quần đảo là 2,716 người (ước tính năm 2002). Ngoài ra có 100 người Nenets sinh sống ở đây, đây là những người bản địa sống dựa chủ yếu vào đánh bắt cá, săn gấu bắc cực và hải cẩu.

Novaya Zemlya bao gồm hai hòn đảo, được ngăn cách bởi eo biển Matochkin, và một vài đảo nhỏ khác. Hai đảo chính là Severny (phía bắc) và Yuzhny (phía nam). Novaya Zemlya chia cách biển Barents với biển Kara. Tổng diện tích đất là 90,650 km².

Novaya Zemlya từng là một vùng quân sự nhạy cảm trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, nơi Lực lượng Không quân Liên Xô đóng ở căn cứ không quân Rogachevo ở phần phía nam hòn đảo. Nơi đây được sử dụng cho các hoạt động của máy bay tiêm kích đánh chặn cũng như cung cấp hậu cần cho khu vực thử hạt nhân gần đó. Hòn đảo này là nơi diễn ra vụ nổ Tsar Bomba, vụ nổ bom hạt nhân lớn nhất từng được thực hiện trong lịch sử.



</doc>
<doc id="524527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524527" title="Sulfua">
Sulfua

Sulfua hay sunfua có thể là phiên âm tiếng Việt của:


</doc>
<doc id="524529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524529" title="Wikipedia tiếng Đức">
Wikipedia tiếng Đức

Wikipedia tiếng Đức (tiếng Đức: "Deutschsprachige Wikipedia") là phiên bản tiếng Đức của Wikipedia, bách khoa toàn thư mở. Bài viết đầu tiên được tạo ra vào ngày 16 tháng 3 năm 2001 được thông báo bởi Jimmy Wales. Đến thời điểm tháng 8 năm 2010, nó đạt 1.000.000 bài viết.

Hiện tại đây là phiên bản Wikipedia có số bài viết nhiều thứ hai, sau Wikipedia tiếng Anh, cũng là một trong bài. Wikipedia tiếng Đức đã có bản in giấy các bài viết được chọn lọc. Domain phụ không phải tiếng Anh đầu tiên là bản tiếng Đức có tên "deutsche.wikipedia.com".


</doc>
<doc id="524538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524538" title="Wikipedia tiếng Pháp">
Wikipedia tiếng Pháp

Wikipedia tiếng Pháp () là phiên bản tiếng Pháp của Wikipedia, bách khoa toàn thư mở.

Hiện tại phiên bản Wikipedia tiếng Pháp có số bài viết nhiều thứ ba, sau wikipedia tiếng Anh và Wikipedia tiếng Đức, cũng là một trong ba phiên bản có số bài viết trên 1.000.000 bài.


</doc>
<doc id="524544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524544" title="Khủng hoảng Kênh đào Suez">
Khủng hoảng Kênh đào Suez

Khủng hoảng Kênh đào Suez (tiếng Ả Rập: أزمة السويس - العدوان الثلاثي‎ ʾAzmat al-Sūwais/Al-ʿIdwān al-Thalāthī; tiếng Pháp: Crise du canal de Suez; tiếng Hebrew: מבצע קדש‎ Mivtza' Kadesh "Chiến dịch Kadesh" hay מלחמת סיני Milhemet Sinai, "Chiến tranh Sinai") là một cuộc chiến tranh giữa một bên là liên quân giữa Vương quốc Anh, Pháp, Israel và một bên là Ai Cập bắt đầu từ ngày 29 tháng 10 năm 1956.

Cuộc tấn công diễn ra sau quyết định của Ai Cập về việc quốc hữu hóa kênh đào Suez, sau việc Anh và Hoa Kỳ rút khỏi dự án tài trợ xây dựng Đập Aswan, một động thái đáp trả việc Ai Cập công nhận Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trong thời kỳ đỉnh điểm căng thẳng giữa Trung Quốc và Đài Loan.

Liên minh giữa ba quốc gia, đặc biệt là Israel, đã khá thành công trong việc đạt được các mục tiêu quân sự trước mắt, nhưng áp lực từ Hoa Kỳ và Liên Xô tại Liên Hiệp Quốc và nhiều nơi đã buộc liên minh này phải rút lui. Anh và Pháp hoàn toàn thất bại với mục tiêu chính trị và chiến lược trong việc kiểm soát kênh đào, Israel đã đạt được vài mục tiêu, trong đó có việc giành được quyền tự do lưu thông hàng hải qua eo biển Tiran và làm lắng dịu tranh chấp biên giới Ai Cập-Israel thông qua UNEF.



</doc>
<doc id="524553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524553" title="Tiếng Luxembourg">
Tiếng Luxembourg

Tiếng Luxembourg ("Lëtzebuergesch"; tiếng Pháp: "Luxembourgeois", tiếng Đức: "Luxemburgisch", tiếng Hà Lan: "Luxemburgs", Walloon: "Lussimbordjwès"), là một ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ German Tây được nói chủ yếu ở Luxembourg. Có 390.000 người trên thế giới nói tiếng Luxembourg.

Tiếng Luxembourg thuộc nhóm ngôn ngữ Tây Trung Đức của những ngôn ngữ Đức Cao. Tiếng Luxembourg là ngôn ngữ chính thức của Luxembourg và là một trong ba ngôn ngữ hành chính (cùng với Pháp và Đức).

Tiếng Luxembourg cũng được sử dụng tại các bộ phận nhỏ của các nước xung quanh của Bỉ (ở tỉnh Luxembourg gần Arlon), Pháp (ở các bộ phận nhỏ của Lorraine) và Đức (xung quanh Bitburg và Trier). Tại Đức và Lorraine nó chỉ đơn giản được xem là một các phương ngữ địa phương của Đức. Kể từ khi Thế chiến thứ hai, ngôn ngữ chưa được giảng dạy trong các quốc gia này, với kết quả sử dụng của Luxembourg là phần lớn bị giới hạn ở những người già.

Ngoài ra, ngôn ngữ này còn được nói bởi một vài con cháu của những người nhập cư Luxembourg tại Hoa Kỳ, và nhiều liên quan chặt chẽ được nói của dân tộc Đức dài định cư ở Transilvania, România.


</doc>
<doc id="524554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524554" title="Nhóm ngôn ngữ Frisia">
Nhóm ngôn ngữ Frisia

Nhóm ngôn ngữ Frisia là một nhóm các ngôn ngữ German, liên quan chặt chẽ được nói bởi khoảng 500.000 thành viên của nhóm dân tộc Frisia, những người sống ở rìa phía nam của Biển Bắc ở Đan Mạch, Hà Lan, và Đức. Các ngôn ngữ Frisia là nhóm ngôn ngữ có quan hệ gần nhất với tiếng Anh còn tồn tại, và cả hai được nhóm lại với nhau thành nhóm ngôn ngữ Anglo-Frisia. Tuy nhiên, người nói tiếng Anh hiện đại và ngôn ngữ Frisia là không thể hiểu lẫn nhau. Cá ba ngôn ngữ Frisia được ảnh hưởng và mang nhiều nét tương đồng với tiếng Hạ Đức, tiếng Hà Lan (từ các ngôn ngữ này nhiều từ Frisia đã được vay mượn) và tiếng Đan Mạch, và những người nói tiếng Đan Mạch có thể hiểu một số tiếng Frisia khẩu ngữ. Các đặc điểm chung về ngôn ngữ giữa các khu vực Great Yarmouth, Friesland, và Đan Mạch có thể có kết quả từ mối quan hệ thương mại gần gũi mà các khu vực này duy trì trong Hanseatic League của thời kỳ Hậu Trung Cổ.


</doc>
<doc id="524556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524556" title="Tiếng Manx">
Tiếng Manx

Tiếng Manx (tên bản địa và , phát âm và ), cũng được gọi là tiếng Gael Manx, và tiếng Manks, là một ngôn ngữ Celt nhánh Goidel của hệ ngôn ngữ Ấn-Âu, về mặt lịch sử từng được nói bởi người Manx. Chỉ một thiểu số người trên đảo Man có thể nói lưu loát ngôn ngữ này, số đông hơn có hiểu biết về nó. Tiếng Manx là một phần quan trọng của văn hóa và di sản đảo Man. Dù Ned Maddrell, người cuối cùng nói tiếng Manx như tiếng mẹ đẻ, đã mất vào năm 1974, ngôn ngữ này chưa bao ngờ hoàn toàn bị loại bỏ. Nhờ nhiều cố gắng để phục hồi, tiếng Manx đã trở nên phổ biến hơn trên đảo, nhiều đài phát thanh, biển thông báo và một trường tiểu học song ngữ đã xuất hiện. Sự phục hồi tiếng Manx đạt được là do có tài liệu lưu giữ; ví dụ, Kinh Thánh đã được dịch sang tiếng Manx.


</doc>
<doc id="524558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524558" title="Tiếng Azerbaijan">
Tiếng Azerbaijan

Tiếng Azerbaijan hay tiếng Azeri, cũng đôi khi được gọi là tiếng Thổ Azerbaijan hay tiếng Thổ Azeri, là một ngôn ngữ Turk được nói chủ yếu bởi người Azerbaijan, tập trung chủ yếu tại Liên Kavkaz và Azerbaijan thuộc Iran. Ngôn ngữ này có địa vị chính thức tại Azerbaijan và Dagestan (một chủ thể liên bang của Nga) nhưng không có địa vị chính thức tại Azerbaijan thuộc Iran, nơi đa số người Azerbaijan sinh sống. Nó cũng được nói tại những cộng đồng người Azerbaijan tại Gruzia và Thổ Nhĩ Kỳ, cũng như tại châu Âu và Bắc Mỹ.

Tiếng Azerbaijan là một thành viên của nhánh Oghuz của ngữ hệ Turk. Nó có hai dạng chính, Bắc Azerbaijan (nói tại Cộng hòa Azerbaijan và Nga, dựa trên phương ngữ Shirvan) và Nam Azerbaijan (nói tại Iran, dựa trên phương ngữ Tabriz). Tiếng Azerbaijan có quan hệ gần gũi với tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Qashqai, tiếng Turkmen và tiếng Tatar Krym; chúng có thể thông hiểu lẫn nhau ở mức độ nào đó.


</doc>
<doc id="524561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524561" title="Vojvodina">
Vojvodina

Vojvodina, tên chính thức là Tỉnh tự trị Vojvodina (tiếng Serbia:Аутономна Покрајина Војводина, Autonomna Pokrajina Vojvodina, tiếng Hungary: Vajdaság Autonóm Tartomány; tiếng Slovak: Autonómna Pokrajina Vojvodina; tiếng România: Provincia Autonomă Voivodina; tiếng Croatia: Autonomna Pokrajina Vojvodina; tiếng Rusyn: Автономна Покраїна Войводина) là một tỉnh tự trị ở Serbia. Tỉnh này nằm ở phía bắc Serbia, thuộc vùng đồng bằng Pannonia ở Trung Âu. Dân số tỉnh này là trên 2 triệu người, chiếm 27% dân số Serbia. Thủ phủ và thành phố lớn nhất là Novi Sad với hơn 370,000 người. Tỉnh này có 26 nhóm dân tộc với 6 ngôn ngữ chính thức. Nhóm dân tộc chủ yếu là người Serb (65%) và người Hungary (14%).



</doc>
<doc id="524569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524569" title="Tân Thiện (định hướng)">
Tân Thiện (định hướng)

Tân Thiện có thể là:



</doc>
<doc id="524573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524573" title="André Kim">
André Kim

Andre Kim (24 tháng 8 năm 1935 – 12 tháng 8 năm 2010) là một nhà thiết kế thời trang Hàn Quốc, sống tại Seoul, Hàn Quốc, ông được biết đến chủ yếu qua những bộ sưu tập dạ hội và áo cưới.

Andre Kim sinh ra trong một gia đình làm nghề nông ở vùng nông thôn tại Goyang, Gyeonggi, Hàn Quốc với tên thật là Kim Bong Nam. Andre Kim đã theo học tại trường trung học HanYeong và tốt nghiệp học viện thiết kế thời trang Kukje.

Cuộc đời riêng của Andre Kim khá kín tiếng, ông chưa từng kết hôn bao giờ mặc dù ông có một người con nuôi.

Andre Kim bắt đầu bước chân vào làng thiết kế thời trang kể từ năm 1962. Khi ông 27 tuổi ông đã mở "salon Andre" tại Sogong- dong, ở trung tâm Seoul và trở thành nhà thiết kế thời trang nam đầu tiên. Vào năm 1966 ông trở thành nhà thiết kế thời trang đầu tiên của Hàn Quốc tổ chức một buổi trình diễn thời trang tại Paris. Và không lâu sau đó ông ông tiếp tục tổ chức nhiều buổi trình diễn thời trang khác ở New York, Washington DC, Barcelona, Cairo, Sydney và Bắc Kinh.

Năm 1981, Andre Kim được chọn là nhà thiết kế chính cho cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ. Năm 1988 ông đã thiết kế trang phục cho các vận động viên Hàn Quốc tham gia Olympic Seoul 1988. Tiếp sau đó ông được mời thường xuyên cho các sự kiện dược tổ chức bởi IOC. Năm 1997, ông được trao tặng huân chương văn hóa và nghệ thuật HQ cho những cống hiến cho ngành công nghiệp thời trang của ông. Năm 2003, ông nhận được giải thưởng bằng khen văn hóa của Ý và được bầu là đại sứ thiện chí của UNICEF.

Tháng 2 năm 2006, Andre Kim làm chủ 2 show thời trang riêng diễn ra tại Hawaii với tên gọi ""Fashion Fantasia ở Hawaii"", tại khu vịnh nghỉ dưỡngTurtle đồng thời giới thiệu hơn 140 mẫu sản phẩm, một số quan chức cấp cao đã có mặt và ở lại cho tới buổi biểu diễn áo cưới cuối cùng giới thiệu 7 bộ áo độc đáo và 1 chú rể.Show có sự tham gia của các nhà tạo mẫu tóc nổi tiếng đến từ "Aveda Salon" và "Spa và Liberty Salon Hai"r với phong cách mang đậm dấu ấn của Andre Kim là các kiểu tóc bện, được quấn lại trên đầu người mẫu.

Trong show đầu tiên với sự tham gia của nhiều diễn viên nổi tiếng HQ như Shim Jee Ho ("Stained Glass"), Kim Min Jung ("Fashion 70s - thời trang thập niên 70"),Jung Joon-ho ("The Twins, Marrying the Mafia") đã tham gia trình diễn.Ở show thứ 2, do "Hilton Hawaiian Village Coral Ballroom" làm chủ. Thời trang của Andre Kim đã trở thành tâm điểm trong buổi quyên góp cho Đại học nông nghiệp nhiệt đới và nhân lực thiết kế sản phẩm may mặc và chương trình bán hàng Hawaii ở Manoa, show diễn cuae Andre Kim cũng đóng góp một phần cho chương trình lễ kỉ niệm 20 năm của đài truyền hình địa phương KBFD.

Các thiết kế của Andre Kim được cho là " sự kết hợp của các thiết kế cổ điển với các yếu tố tương lai", thường là các thiết kế riêng biệt với màu sắc đậm, đa dạng và hoa văn phong phú theo phong cách Á Đông, thường là những bong hoa hồng lớn, chim, nhánh cây. Andre Kim thường sử dụng tông màu trắng để làm nổ bật các màu sắc khác lạ trong các thiết kế của ông.

Các thiết kế của ông được đánh giá cao bởi giới nổi tiếng Hàn Quốc, và nhiều trong số những người nổi tiếng đó đã tham gia trình diễn các thiết kế của Andre Kim, đặc biệt là trong các show trình diễn áo cưới. Độ nổi tiếng của ông đã vợt xa khỏi biên giới Hàn Quốc – Michael Jackson đã từng một lần mời Andre Kim làm nhà thiết kế riêng cho mình, nhưng ông đã từ chối và nói rằng các thiết kế của ông là để dành cho mọi người.

Ông đã từng nói rằng, " thường trang nên thể hiện sự cuốn hút, trí tuệ, vẻ đẹp nghệ thuật và năng lượng tuổi trẻ. Không quá cổ điển. Tôi không thích những cái cũ. Mặc dù tôi sinh năm 1935 nhưng tôi không cảm thấy mình già, tôi thấy mình như 1 thanh niên 10, 15 hay 20 gì đó, trong 1 câu truyện cổ tích, 1 ảo ảnh, trẻ trung và lấp lánh".

Ông mất ngày 12 tháng 8 năm 2010, do bệnh viêm phổi và ung thư trực tràng ở tuổi 74.

Dư luận Hàn Quốc đã bày tỏ rằng sự ra đi của ông là một mất mát lớn với ngành thời trang Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="524595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524595" title="Nguyễn Thực">
Nguyễn Thực

Nguyễn Thực (阮實, 1554-1637), tự Phác Phủ (朴甫), là danh thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Thực, tên nôm là Thật, người làng Vân Điềm, huyện Đông Ngàn, nay là xã Vân Hà, huyện Đông Anh, Hà Nội, Việt Nam.

Năm 1595 đời Lê Thế Tông, ông thi đỗ tiến sĩ đình nguyên khi 41 tuổi, được phong làm Đô cấp sự Hộ khoa. Năm 1601 ông đổi sang làm Hồng lô tự khanh.

Năm 1606 đời Lê Kính Tông, ông làm phó sứ sang Trung Quốc cống nhà Minh, khi trở về được thăng làm Tả thị lang bộ Lễ, tước tử, rồi được thăng làm Phương Hương hầu.

Cuối năm 1617 ông được thăng làm Thượng thư bộ Hình. Năm 1627 Nguyễn Thực được thăng làm Thiếu phó, tước Hương quận công.

Năm 1631 đời Lê Thần Tông, ông lại thăng làm Thiếu úy, tới năm sau được gia phong làm Quốc lão. Năm 80 tuổi (1634), ông được thăng làm Thái phó, Thượng thư bộ Hộ, rồi nghỉ hưu. Ông là vị quan đầu tiên thời Lê trung hưng làm quan tới chức Thượng thư rồi về hưu trí.

Năm 1637, ông mất, thọ 83 tuổi, được truy tặng làm Thái tể, thụy là "Trung Thuần".

Ngày nay đường từ ngã ba thôn Thù Lỗ xã Liên Hà huyện Đông Anh đến ngã ba thôn Cổ Châu, xã Vân Hà, huyện Đông Anh, Hà Nội được mang tên Nguyễn Thực.

Con ông là Nguyễn Nghi cũng là người đỗ đạt, làm tới chức Tể tướng nhà Lê trung hưng.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="524615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524615" title="McLaren F1">
McLaren F1

McLaren F1 là mẫu xe Ô tô thể thao được thiết kế và sản xuất bởi Gordon Murray và McLaren Automotive. Loại xe này đã thiết lập kỷ lục xe chạy nhanh nhất thế giới vào ngày 31 tháng 3, năm 1998 với vận tốc 391 km/h (240 mph). Kỷ lục này được giữ cho dến tháng 4, năm 2009.




</doc>
<doc id="524627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524627" title="Orito Shinji">
Orito Shinji

Sau khi tốt nghiệp trung học, Orito làm việc trong ngân hàng, nhưng ngân hàng này đã chuyển giao cơ cấu trong một cuộc suy thoái kinh tế, và Orito bị thôi việc ngay sau đó. Ban đầu ông tìm được công việc mới là sáng tác nhạc cho hãng phát triển trò chơi điện tử TGL, nhưng một người bạn thời trung học là Shimokawa Naoya (nay là chủ tịch Aquaplus) mời ông làm việc cho một hãng khác là Leaf và Orito đồng ý. Từ năm 1995, Orito sáng tác nhạc cho 3 trò chơi của Leaf là "DR Night Janki", "Filsnown: Hikari to Koku" và "Shizuku" (tiền thân của "To Heart"). Khi trò chơi tiếp theo của Leaf là "Hatsune no Naisho!!" đang trong quá trình sản xuất, Orito rời bỏ công ty này. Orito làm việc bán thời gian tại bưu điện trong lúc đang sáng tác nhạc thuê cho hãng phát triển trò chơi điện tử Tactics dưới quyền Nexton trong tựa game "Dōsei"; ít lâu sau, ông được nhận vào làm việc chính thức tại Tactics và giúp soạn nhạc cho hai visual novel tiếp theo của công ty này là "MOON." và "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~".

Năm 1999, Orito và nhiều nhân viên tham gia thực hiện "MOON." và "ONE", bao gồm Maeda Jun, Hinoue Itaru, Hisaya Naoki và OdiakeS rời khỏi Tactics và về làm việc cho công ty phát hành trò chơi điện tử Visual Art's, nơi họ cùng nhau thành lập Key (một công ty con thuộc quyền Visual Art's). Tại Key, Orito đã sáng tác nhạc cho hầu như toàn bộ sản phẩm của công ty này, mặc dù ông chỉ đóng góp một ca khúc duy nhất cho soundtrack gốc của "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~". Âm nhạc do Orito sáng tác cho các tựa game của Key được đăng trong bảng xếp hạng Key Sounds Label. Album đầu tiên của nhãn hiệu này, "Humanity...", được sản xuất bởi Orito dành cho ban nhạc tạm thời của ông là Work-S. Orito cũng làm đạo diễn cho album hòa âm "OTSU Club Music Compilation Vol.1", cũng đăng trên Key Sounds Label, và là một thành viên của OTSU, tên tắt của Organized Trance Sequential Unit. Trong lúc làm việc ở Key, Orito còn sáng tác nhạc thuê cho 3 tựa game của 3 công ty khác nhau cùng thuộc Visual Art's. Game đầu tiên là "Sense Off" bởi Otherwise, game kế đến là "Shoya Kinjō" của Giant Panda, và cuối cùng là game "Realize" của Playm. Năm 2001, Orito sáng tác nhạc cho hai ca khúc chủ đề mở đầu và kết thúc của loạt anime "Please Teacher!". Năm 2006, Orito sáng tác bài hát "Precious" cho album đầu tay của Kawada Mami là "Seed". Từ tháng 12 năm 2007, Orito là một trong ba nhân vật (hai người kia là đồng nghiệp Hinoue Itaru của ông và một phụ nữ có tên Chiro đang làm việc cho Pekoe, một hãng sản xuất visual novel cũng dưới quyền Visual Art's) xuất hiện trong chương trình radio trên internet tài trợ bởi Key nhằm giới thiệu sản phẩm cho công ty này mang tên "Key Net Radio". Thính giả có thể gửi những cảm nghĩ và bất cứ đề xuất nào của họ về chương trình, tất cả cùng với các câu hỏi sẽ được đưa lên tổng đài. Orito tiếp tục phát triển trò chơi thứ chín của Key là "Rewrite", phát hành năm 2011, với công việc chính là soạn nhạc.

Cảm hứng trong âm nhạc của Shinji Orito đến từ việc ông sản xuất các bài hát dōjin như một sở thích cá nhân. Ông đã từng sử dụng qua bảng tin điện tử (BBS) âm nhạc được gọi là Unison-BBS và cùng một số bạn bè thành lập nhóm nhạc mang nhãn hiệu Unison Label. Nhiều người tham gia nhóm tập trung vào phong cách đặc trưng trong thể loại nhạc của bishōjo game. Nhóm này hoạt động từ năm 1994 đến năm 2000, mặc dù lúc đó Orito đã trở thành một nhà soạn nhạc thực thụ. Trong thời gian làm việc với Tactics và sau đó là Otherwise, Orito cũng là thành viên của một nhóm gồm những nhà soạn nhạc chuyên ngành được biết đến với tên Unison Sound Team; trong nhóm này, ông có nghệ danh là hay .

Dưới đây là danh sách các trò chơi điện tử, anime và một số album, đĩa đơn có sự tham gia đóng góp của Orito Shinji.





</doc>
<doc id="524633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524633" title="The Bourne Supremacy (phim)">
The Bourne Supremacy (phim)

The Bourne Supremacy (tạm dịch: "Quyền lực của Bourne") là phần hai của loạt phim hành động nổi tiếng về điệp viên Jason Bourne (Matt Damon) dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Robert Ludlum. Phim được đạo diễn bởi Paul Greengrass, chuyển thể kịch bản bởi Tony Gilroy và Brian Helgeland, sản xuất bởi Doug Liman và Frank Marshall.

"The Bourne Supremacy" tiếp tục câu chuyện của Jason Bourne, một cựu điệp viên CIA trong hành trình tìm lại ký ức bạo lực của mình, được miêu tả bởi Matt Damon. Bộ phim tập trung vào nỗ lực của Bourne để tìm hiểu thêm về quá khứ của mình và bị dàn xếp trong một âm mưu liên quan đến CIA và hoạt động Treadstone.

Hãng Universal Pictures phát hành phim đến các rạp tại Bắc Mỹ vào ngày 23 tháng 7 năm 2004. "The Bourne Supremacy" nhận được những đánh giá quan trọng và tích cực của giới phê bình điện ảnh, đồng thời phim cũng thu được thành công lớn về mặt thương mại khi đem về cho Universal doanh thu phòng vé 288 triệu USD. Phần tiếp theo, "The Bourne Ultimatum", được phát hành năm 2007 và The Bourne Legacy năm 2012.

Hai năm sau kết thúc của phần 1 ("The Bourne Identity"), Bourne (Matt Damon) và Marie (Franka Potente) đang sống ở Goa, Ấn Độ. Trong những giấc mơ, Bourne luôn bị ám ảnh bởi một nhiệm vụ ám sát tại Berlin. Tại Đức, một số nhân viên CIA dưới sự chỉ đạo của phó giám đốc Pamela Landy đang thực hiện giao dịch mua lại "hồ sơ Neski" với giá 3 triệu $. Nội dung của "hồ sơ Neski" là về một vụ cướp 20 triệu $ của CIA bảy năm trước. Khi giao dịch đang diễn ra, Kirill (Karl Urban) bất chợt xuất hiện, dàn dựng hiện trường với dấu tay của Bourne, giết chết hai nhân viên CIA, cướp đi hồ sơ và 3 triệu $.

Kirill sau đó chuyển số tiền và hồ sơ đến cho trùm dầu lửa Nga Yuri Gretkov (Karel Roden). Được lệnh từ Gretkov, Kirill lên đường đến Goa để giết Bourne. Phát hiện Kirill trong đám đông, Bourne cùng Marie lái xe chạy trốn. Kirill cố gắng truy sát họ bằng súng bắn tỉa nhưng viên đạn từ khẩu súng giết chết Marie thay vì Bourne (Bourne và Marie đã đổi chỗ khi lái xe). Chiếc xe của họ lao vào thành cầu và rơi xuống sông, Kirill tin rằng Bourne đã chết nên bỏ đi. Bourne sống sót sau tai nạn. Chứng kiến cảnh người yêu chết thảm, anh thu xếp hành lý, tiền bạc, hộ chiếu rồi lên đường tới Naples, Ý để bắt đầu kế hoạch trả thù của mình.

Pamela Landy sau khi phát hiện dấu tay tại hiện trường vụ cướp "hồ sơ Neski" là của Bourne đã yêu cầu phó giám đốc Abbott (Brian Cox) cho mở hồ sơ Treadstone. Landy sau đó đã tiết lộ với Abbott rằng: bảy năm trước, số tiền 20 triệu $ của CIA đã bị chính một điệp viên CIA đánh cướp và tên của kẻ phản bội này có trong "hồ sơ Neski". Vài năm trước, Valdimir Neski (một chính trị gia người Nga) đã biết được danh tính của kẻ phản bội nhưng khi chưa kịp tiết lộ thì Neski đã bị chính vợ mình giết hại tại một khách sạn ở Berlin. Landy tin rằng Bourne và Conklin có liên quan đến vụ việc và chính Bourne đã thực hiện vụ cướp "hồ sơ Neski" để bịt đầu mối. Cả Landy và Abbott được cử đi Berlin để truy tìm Bourne.

Ở Napoli, Bourne cho phép mình được xác định bởi an ninh. Anh phục vụ thẩm vấn của CIA, sao chép thẻ SIM từ điện thoại di động của nhân viên CIA, và nghe lén một cuộc gọi điện thoại tiếp theo của Landy và những gì cô ấy nghĩ rằng Bourne đã làm. Bourne tới Munich để tìm hiểu chương trình Treadstone còn lại, Jarda, nói với Bourne rằng Treadstone đã khép lại sau cái chết của Conklin. Jarda cố gắng vô hiệu Bourne trước khi một nhóm CIA đến, nhưng Bourne giết anh ta, cho nổ tung ngôi nhà sau khi rời khỏi. Tin rằng CIA đang săn lùng anh một lần nữa, Bourne gọi Landy và được biết rằng mình đang bị theo đuổi vì đã giết hai đặc vụ tại Berlin, mặc dù cô không được đề cập đến những đoạn hồi tưởng gần đây của Bourne.

Bourne sắp xếp gặp Nicky ở Alexanderplatz, nơi anh bắt và tra hỏi cô, tìm ra rằng Abbott là người đứng đầu của Treadstone, không phải Conklin. Anh nhớ rằng mình ám sát Neski ở Berlin, nhưng Parsons không biết gì về nó. Bourne đến khách sạn, nơi đã diễn ra công việc đầu tiên của mình, giết Neski theo lệnh của Conklin để nhớ lại hơn nữa, và lúc vợ Neski phát hiện anh giết chồng mình, anh bắn cô và dàn xếp trông giống như một vụ giết người sau đó tự sát. Abbott thủ tiêu trợ lý riêng của mình khi ông nhận ra rằng người này phát hiện manh mối gài bẫy Bourne. Bourne đã đột nhập vào phòng khách sạn của Abbott và ghi âm lại cuộc gọi giữa ông và Gretkov trộm cắp tiền của CIA và đổ tội cho Bourne. Abbott cũng thú nhận đã ra lệnh ám sát anh ở Goa. Landy khi nghi ngờ sự vô tội của Bourne đã đến gặp Abbott, nhưng ông đã tự tử. Bourne gửi máy ghi âm lời thú nhận của Abbott đến Landy, chứng minh sự vô can của mình.

Bourne tới Moskva để tìm Irena Neski, con gái của Vladimir Neski. Kirill xuất hiện và bắn Bourne ở vai. Bourne và Kirill tham gia một cuộc rượt đuổi xe hơi tốc độ cao trong đường hầm, kết thúc sau khi Bourne ép xe của Kirill va vào một ụ phân cách bê tông. Sau khi nhìn thấy Kirill bị thương nặng, anh hạ súng và bỏ đi. Bourne gặp Irena Neski và xin lỗi vì đã giết cha mẹ cô. Gretkov bị Landy bắt giữ, sử dụng bằng chứng cô nhận được từ Bourne. Một thời gian sau, tại thành phố New York, cô nhận được một cú điện thoại từ Bourne, cô bày tỏ lời cảm ơn đối với băng ghi âm lời thú nhận của Abbott trước khi giúp Bourne biết tên thật của anh là David Webb, anh sinh ngày "15-4-71" tại Nixa, Missouri. Bourne nói rằng cô trông mệt mỏi cần nghỉ ngơi, chỉ ra rằng anh đang trông thấy cô trước khi hình ảnh mờ dần thành cảnh Bourne tham gia vào đám đông của thành phố New York bận rộn.


Các diễn viên khác Marton Csokas vai Jarda, Karel Roden vai Yuri Gretkov, Tomas Arana vai Martin Marshall, Tom Gallop vai Tom Cronin, Tim Griffin vai John Nevins, Michelle Monaghan vai Kim, Ethan Sandler vai Kurt, John Bedford Lloyd vai Teddy, Oksana Akinshina vai Irena Neski, và Chris Cooper vai Alexander Conklin.
Không có kế hoạch để thực hiện một phần tiếp theo của The Bourne Identity năm (2002) khi nó đã được hình thành. Matt Damon nhận xét, "Khi phim "The Bourne Identity" thực hiện xong, tôi nói:" Có rất ít cơ hội chúng tôi sẽ làm một bộ phim thứ hai, chỉ bởi vì không ai trong ê-kíp đầu tiên muốn làm một bộ phim nếu nó không thể bằng hoặc tốt hơn phần đầu". Theo nhà sản xuất Frank Marshall, nội dung bắt cóc Marie buộc Bourne trở lại tính cách sát thủ của mình trong cuốn tiểu thuyết "The Bourne Supremacy" và mối đe dọa Bourne với CIA nếu họ đi sau anh một lần nữa trong bộ phim trước đó, là nguồn cảm hứng cho phần cốt truyện. Điều đó nói rằng Marshall và Tony Gilroy nghĩ ra một ý tưởng mà ở đó, Bourne "sẽ đi tiếp cuộc hành trình của mình, giải quyết những điều còn bỏ ngõ trong phần trước". Nhà sản xuất Paul L. Sandberg cảm thấy biên kịch Gilroy "lại chuyển hướng" cốt truyện của cuốn sách, nó cần thiết "bởi vì rất nhiều điều trên thế giới đã thay đổi kể từ khi cuốn sách được công bố". Các nhà sản xuất cũng thay thế đạo diễn Doug Liman, điều này một phần do những khó khăn mà Liman đã có với trường quay khi thực hiện bộ phim đầu tiên, nên họ không sẵn sàng để làm việc với anh ta một lần nữa. Đạo diễn người Anh Paul Greengrass đã được chọn để đạo diễn bộ phim sau khi các nhà sản xuất thấy phim Bloody Sunday năm (2002) của ông, Greengrass đưa cách mô tả các vụ nổ súng trong "Sunday Bloody" ở Bắc Ireland vào phim này theo gợi ý của Gilroy. Nhà sản xuất Patrick Crowley thích Greengrass đưa vào "ý nghĩa của các cảnh quay hơi rung lắc như có sự tham gia người xem" và phong cách trực quan vào phim, mà Crowley nghĩ rằng sẽ tốt cho "The Bourne Supremacy". Bộ phim được thực hiện theo thứ tự ngược lại các trình tự diễn ra trong phim: một số phần của cảnh rượt đuổi xe và kết thúc của bộ phim được quay trước tại Moskva, sau đó hầu hết các phần còn lại của bộ phim được quay tại Berlin, và những cảnh mở đầu ở Goa được quay cuối cùng.


</doc>
<doc id="524660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524660" title="Hội thánh Cơ đốc Truyền giáo Việt Nam">
Hội thánh Cơ đốc Truyền giáo Việt Nam

Hội thánh Cơ đốc Truyền giáo Việt Nam hay còn có tên khác là Hội Truyền giáo Cơ đốc Việt Nam là một trong những Hội thánh Tin Lành có tổ chức giáo hội, có số lượng tín hữu đông đảo tại Việt Nam, trụ sở của hội thánh hiện nay tại thành phố Đà Nẵng

Hội thánh được thành lập vào ngày 1 tháng 9 năm 1956 tại Đà Nẵng bởi mục sư Gordon Smith cùng một số mục sư của Hội thánh Tin Lành Việt Nam với sự hỗ trợ từ tổ chức Chiến dịch truyền bá phúc âm toàn cầu (WEC)

Trong thời kỳ 1956-1975, Hội Truyền giáo cơ đốc Việt Nam hoạt động chủ yếu ở các tỉnh duyên hải miền Trung và Bắc Tây Nguyên, tính đến năm 1975 Hội đã có trên 16.000 tín đồ cả người Kinh và người Dân tộc thiểu số Tây Nguyên. Có hơn 30 mục sư, truyền đạo người Việt Nam và 11 giáo sĩ nước ngoài, 35 Hội Thánh cơ sở, 20 cơ sở văn hoá xã hội

Sau năm 1975, do các điều kiện lịch sử nên hoạt động truyền đạo của Hội thánh không được như trước đó, hoạt động cầm chừng, nhiều giáo sĩ khời khỏi Việt Nam

Tính đến hiện nay, hội Truyền giáo cơ đốc Việt Nam hiện có trên 21.000 tín đồ, trong đó gần 18.000 tín đồ là người dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên, phân bố chủ yếu ở 14 tỉnh, thành phố phía Nam như Kon Tum có 13.299 tín đồ, Quảng Ngãi có 2.293 tín đồ, Gia Lai có 2.108 tín đồ, Quảng Trị có 1.287 tín đồ...

Hội Truyền giáo cơ đốc Việt Nam đã tổ chức Đại hội đồng lần thứ nhất (lần thứ 14 theo lịch sử giáo hội), từ ngày 17 đến ngày 19-9-2007 tại Đà Nẵng. Đại hội đã bầu ra Ban Trị sự Tổng hội gồm 11 thành viên, do mục sư Nguyễn Tợi giữ chức Hội trưởng, mục sư Đỗ Thành Sơn giữ chức Phó Hội trưởng, mục sư Nguyễn Thân Phẩm được bổ nhiệm làm Tổng Thư ký, mục sư Ân Ước làm Tổng Thủ quỹ.
Đại hội lần thứ 2 (lần thứ 15 theo lịch sử Giáo hội) tháng 8 năm 2011 đã bầu ra Ban Trị Sự mới gồm có: Mục sư Ân Ước, Hội trưởng, Mục sư Trần Thảo, Phó Hội trưởng; Mục sư Đỗ Hoàng Phong, Tổng Thư ký; Mục sư Trần Thanh Hải, Tổng Thủ Quỹ.

Hội Truyền giáo cơ đốc Việt Nam hiện nay có hơn 200 mục sư, truyền đạo và người đứng đầu điểm nhóm, có 4 Hội Thánh chi hội cơ sở, 200 điểm nhóm

Trụ sở Hội Truyền giáo cơ đốc Việt Nam đặt tại số K7/20 đường Lý Thường Kiệt, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng

Hội thánh được chính phủ Việt Nam công nhận có tư cách pháp nhân vào ngày 22 tháng 10 năm 2007



</doc>
<doc id="524663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=524663" title="Sân bay Anaco">
Sân bay Anaco

Sân bay Anaco (tiếng Tây Ban Nha: Aeropuerto de Anaco) là một sân bay phục vụ cho Anaco, một thành phố ở bang Anzoátegui tại Venezuela.

Sân bay này nằm ở độ cao trên mực nước biển. Sân bay có một đường băng được 09/27 với bề mặt nhựa đường (4.134 × 131 ft).


</doc>
<doc id="525100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525100" title="Lê Văn Thái">
Lê Văn Thái

Mục sư Lê Văn Thái (1890-1968) là một giáo sĩ Tin Lành tại Việt Nam, nguyên là Hội trưởng Hội thánh Tin Lành Việt Nam thời kỳ (1942-1960)
Ông sinh năm 1890 tại Quảng Bình, xuất thân trong một gia đình trung lưu, sau đó ông di cư cùng gia đình vào Đà Nẵng

Năm 1919, tại nhà thờ Hải Châu, Đà Nẵng, ông chính thức trở thành một tín hữu Tin Lành

Năm 1926, ông tốt nghiệp trường Thánh kinh Đà Nẵng và sau đó là Truyền đạo tại Hà Nội

Năm 1928, ông được tấn phong là mục sư, sau đó ông được bổ nhiệm là phái viên của hạt Trung-Bắc và tới tháng 5 năm 1931 ông được bổ nhiệm là chủ nhiệm hạt Bắc

Đến giữa năm 1935 ông trở về quản nhiệm Hội Thánh Hà Nội kiêm luôn công tác lưu hành và Chủ nhiệm Giáo Hạt Bắc. Từ năm 1940 ông chuyển sang công việc giáo hạt và truyền đạo rao giảng lưu động

Tháng 8 năm 1942 ông đắc cử chức vụ Hội Trưởng Giáo hội Tin Lành Việt Nam kiêm Chủ nhiệm Bắc Hạt

Năm 1953, ông đứng ra thành lập Cô Nhi Viện Tin Lành và Trường Trung Tiểu học Bết-lê-hem ở Hòn Chồng, Nha trang. Việc nuôi trẻ mồ côi này hoạt động được 22 năm (1953-1975).

Sau hiệp định Genève, 1954, ông di cư vào Nam, với chức trách là Hội trưởng ông tiếp tục tổ chức và phát triển hội thánh tại miền Nam

Từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1957, ông được mời sang Hoa Kỳ để làm diễn giả chính cho kỳ Hội đồng Thường Niên của Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp (C&MA) ở New York.

Ông chấp dứt nhiệm vụ Hội trưởng vào năm 1960 sau 18 năm làm việc, ông mất vào năm 1968



</doc>
<doc id="525139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525139" title="Lia (ca sĩ)">
Lia (ca sĩ)







</doc>
<doc id="525201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525201" title="Cá heo">
Cá heo

Cá heo là động vật có vú sống ở đại dương và sông nước có quan hệ mật thiết với cá voi. Có gần 40 loài cá heo thuộc 17 chi sinh sống ở các đại dương, số ít còn lại sinh sống tại một số con sông trên thế giới (sông Dương Tử, sông Amazon, sông Ấn, sông Hằng..). Kích thước của cá heo có thể từ và (Cá heo Maui), cho tới và (Cá heo đen lớn hay Cá voi sát thủ). Cá heo có trên toàn thế giới và thường cư ngụ ở các biển nông của thềm lục địa. Cá heo là loài ăn thịt, chủ yếu là ăn cá và mực. Họ cá voi đại dương Delphinidae là họ lớn nhất trong bộ cá heo và cũng là họ xuất hiện muộn nhất: khoảng 10 triệu năm trước đây, trong thế Trung Tân. Cá heo là một trong số những động vật thông minh và được biết đến nhiều trong văn hóa loài người nhờ hình thức thân thiện và thái độ tinh nghịch.

Năm 1933 ba con cá heo lạ xuất hiện ở bờ biển Ireland. Chúng được xem là các cá thể lai giữa cá heo Risso và cá heo mũi chai (Bottlenose) Việc lai tạo này sau đó được thực hiện lại với các cá heo được nuôi trong bể và cũng tạo ra con lai. Trong bể nuôi, người ta lai giữa cá heo mũi chai và cá heo răng cứng (Rough-toothed) và cũng tạo ra con lai. A Common-Bottlenose hybrid lives at SeaWorld California. Các loài lai khác cũng xuất hiện trong bể nuôi trên toàn cầu hoặc được xác nhận là có trên biển như cá heo Mũi chai với cá heo đốm Đại tây dương. Loài lai nổi tiếng nhất có tên gọi Wolphin lai giữa Cá heo ngụy sát thủ và cá heo Mũi chai. Wolphin có khả năng sinh sản. Hiện giờ có một cặp Wolphin tại Công viên hải sinh ở Hawaii; con đầu tiên được sinh ra năm 1985 do cá bố là Cá heo ngụy sát thủ và mẹ là Mũi chai. Người ta cũng thấy Wolphins tự do trên đại dương.

Cá heo, cũng như cá voi, là hậu duệ của động vật có vú trên cạn, và tất có thể thuộc ngành Artiodactyl. Tổ tiên của cá heo hiện đại ngày này có thể đã xuống nước khoảng 50 triệu năm trước ở kỷ Eocene.

Xương cá heo hiện đại có hai xương chậu nhỏ hình cây gậy và được cho hai chân sau đã bị teo đi. Tháng 10 năm 2006, một cá heo Mũi chai lạ bị bắt ở Nhật Bản; con cá này có 2 vây nhỏ ở hai bên khe bộ phận sinh dục và được các nhà khoa học xác định là chân sau phát triển hình thành.

Cá heo có thân hình thoi suôn tối ưu cho bơi với tốc độ cao. Vây đuôi được sử dụng để tạo sức đẩy còn vây mang và toàn bộ đuôi để điều chỉnh hướng bơi. Vây lưng đối với các loài có vây lưng dùng để ổn định cơ thể khi bơi.

Dù mỗi loài có khác nhau, đặc điểm chung ở hầu hết cá heo là các sắc màu xám với bụng có màu nhạt hơn. Trên da cá heo thường có các đốm với màu tương phản và sắc độ khác..

Đầu cá heo có bộ phận phát sóng rada sinh học ở trán. Nhiều loài có hàm phát triển dài tạo thành một cái mỏ rõ rệt. Một số loài như loài Mũi chai có miệng hình cánh cung như một nụ cười cố định. Một vài loài khác có thể có tới 250 răng. Cá heo thở bằng một lỗ ở trên đầu. Não cá heo phát triển to và phức tạp và có cấu trúc khác hẳn hầu hết động vật có vú trên cạn.

Khác hầu hết động vật có vú khác, cá heo không có lông mao. Trừ một chút lông ở mỏ lúc sinh ra và mất đi nhanh chóng sau đó. The only exception to this is the Boto river dolphin, which has persistent small hairs on the rostrum.

Cơ quan sinh sản của cá heo được đặt ở phần dưới của cơ thể. Cá heo đực có 2 khe, một khe chứa dương vật và một khe chứa hậu môn. Cá heo cái chỉ có một khe sinh dục chứa cả âm vật và hậu môn. Khi chứa vú được đặt ở hai bên khe chứa bộ phận sinh dục.

Nghiên cứu mới đây tại Quỹ động vật có vú hải dương quốc gia Mỹ cho thấy cá heo là loài động vật duy nhất khác loài người mà cũng có biểu hiện tự nhiên của Bệnh béo phì loại 2 và đây là cơ sở để nghiên cứu kỹ hơn bệnh này cũng như phương hướng điều trị cho cả người và cá heo.

Hầu hết cá heo đều có nhãn lực tinh tường cả trong môi và ngoài môi trường nước và có thể cảm nhận các tần số cao gấp 10 lần tần số người có thể nghe được. Mặc dù cá heo có lỗ tai nhỏ ở hai bên đầu, người ta cho rằng trong môi trường nước, cá nghe bằng hàm dưới và dẫn âm thanh tới tai giữa qua những khe hở chứa mở trong xương hàm. Nghe cũng được dùng để phát sóng rada sinh học, một khả năng tất cả các loài cá heo đều có. Người ta cho rằng răng cá heo được dùng như cơ quan thụ cảm, chúng nhận các âm thanh phát tới và chỉ chính xác vị trí của đối tượng. Xúc giác của cá heo cũng rất phát triển, với đầu dây thần kinh phân bổ dày đặc trên da, nhất là ở mũi, vây ngực và vùng sinh dục. Tuy nhiên cá heo không có các tế bào thần kinh thụ cảm mùi và vì vậy chúng được tin là không có khứu giác. Cá heo cũng có vị giác và thể hiện thích một số thức ăn cá nhất định. Hầu hết thời gian của cá heo là dưới mặt nước, cảm nhận vị của nước có thể giúp cá heo ngửi theo cách là vị nước có thể cho cá biết sự hiện diện của các vật thể ngoài miệng mình.

Dù cá heo không có lông, chúng vẫn có nang lông giúp thực hiện một vài chức năng xúc giác. The small hairs on the rostrum of the Boto river dolphin are believed to function as a tactile sense possibly to compensate for the Boto's poor eyesight.

Conservation, research and news:

Photos:


</doc>
<doc id="525215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525215" title="Banat">
Banat

Banat là một khu vực địa lý và địa danh lịch sử tại Trung Âu hiện đang được phân chia giữa 3 quốc gia: phần phía đông thuộc tây România (các tỉnh Timiş, Caraş-Severin, Arad phía nam sông Mureş/Maros, và Mehedinţi); phần phía tây thuộc đông bắc Serbia (Banat thuộc Serbia, bao gồm phần lớn tỉnh Vojvodina, ngoại trừ một phần nhỏ ở Trung Serbia); và phần nhỏ còn lại ở phía bắc thuộc đông nam Hungary (tỉnh Csongrád). Dân cư sinh sống là người Romania, Serbi, Hungaria, Roma, Đức, Krashovani, Ukraina, Slovaks, Séc, Croatia và nhiều dân tộc khác.

Banat là một phần của đồng bằng Pannonian giáp với sông Danube ở phía nam, sông Tisza (Theiss, Tissa, Tisa) ở phía tây, sông Mureş ở phía bắc, và phần phía nam dãy núi Karpat ở phía đông. Thủ phủ lịch sử của nó là Timişoara, nay thuộc tỉnh Timiş của România.


</doc>
<doc id="525222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525222" title="Hồi giáo Chăm Bani">
Hồi giáo Chăm Bani

Hồi giáo Chăm Bani hay đạo Bà Ni là một tôn giáo của người Chăm ở vùng Ninh Thuận, Bình Thuận, là tôn giáo đặc thù bởi sự kết hợp giao hòa giữa đạo Islam (đạo Hồi) với đạo Bà La Môn mà người Chăm đã theo trước đó cùng với các tín ngưỡng dân gian khác của người Chăm
Theo ghi chép của "Tống sử", từ thế kỷ 10 đạo Hồi đã được truyền vào Chăm Pa, tuy nhiên từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 15 đạo Hồi vẫn chưa phải là tôn giáo chính thống, từ sau khi Chăm Pa suy vong, nhiều người Chăm bỏ tôn giáo truyền thống là đạo Bà La Môn để theo Hồi giáo, từ đó Hồi giáo có chỗ đứng đáng kể trong cộng đồng người Chăm và chính từ thời điểm này, sự giao hòa giữa đạo Hồi và đạo Bà La Môn đã hình thành ra một tôn giáo mới của người Chăm, đó là đạo Bani (đạo Bà Ni)

Tên gọi Bani được chuyển từ tiếng Ả Rập Beni (có nghĩa là "con trai của đấng tiên tri Mohammed").

Hồi giáo Chăm Bani là tôn giáo độc đáo chỉ có ở Việt Nam, gắn chặt với người Chăm, là một phần bản sắc văn hóa của người Chăm, mặt khác chính bản sắc văn hóa người Chăm cũng đã làm "mềm hóa" tính cứng nhắc của Hồi giáo

Về cơ cấu tổ chức, đạo Hồi Chăm Bani có một đội ngũ các tu sĩ, chức sắc, họ am hiểu và có kinh nghiệm về các lĩnh vực sản xuất nông nghiệp, vừa có uy tín bên "đạo" và có uy tín bên "đời". Chức sắc Chăm Bani là đội ngũ theo chế độ "cha truyền con nối", gồm có 4 cấp. 

Các cơ sở thờ tự của đạo Bani gọi là chùa (thánh đường), đình trong đó chùa là nơi các tu sĩ ở và tế lễ vào những ngày lễ, còn đình là nơi tín đồ thường xuyên đến tễ lễ. Các chùa và đình được xây dựng đơn giản, hình thức bên ngoài và cách bố trí bên trong có sắc thái riêng mang tính địa phương không giống như các thánh đường Hồi giáo khác trên thế giới. Chùa thường được mở vào tháng Ranuwan (là tháng Ramadan của Hồi giáo nhưng đồng thời có thêm vào những tín ngưỡng địa phương của người Chăm), hiện nay toàn đạo Bani có 17 chùa

Tổ chức của đạo Bani chủ yếu ở từng chùa, mỗi chùa ngoài Sư cả (Cả chùa) và các vị chức sắc chăm lo việc đạo, đều có thêm ban cai quản chùa, ban cai quản chùa có nhiệm vụ chăm lo đời sống tôn giáo cho tín đồ, Tổng sư cả là người được các sư cả suy tôn, có uy tín lớn trong đạo

Đạo hồi Chăm Bani hiện có khoảng 39.000 tín đồ người Chăm và có khoảng hơn 400 vị tu sĩ, chức sắc
tại Ninh Thuận và Bình Thuận



</doc>
<doc id="525249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525249" title="Đài Vô tuyến Việt Nam">
Đài Vô tuyến Việt Nam

Đài Vô tuyến Việt Nam (viết tắt là VTVN) tức Radio Vietnam hay còn được gọi là Đài phát thanh Sài Gòn và Đài Phát thanh Quốc gia là tên của hệ thống radio của Việt Nam Cộng hòa tồn tại đến năm 1975 tại miền Nam Việt Nam trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam. Hệ thống này còn có tên tiếng Pháp là Le Radio-diffusion National du Vietnam. Thời Đệ Nhất Cộng hòa thì gọi là đài Tiếng nói nước Việt Nam Cộng hòa.

VTVN đúng ra có năm đài trên năm hệ thống: A, B, C, D.

Đài Vô tuyến Việt Nam được thiết lập vào năm 1950 thời Quốc gia Việt Nam nhưng lúc đó do người Pháp điều hành. Họ bắt đầu chuyển giao lại cho chính phủ Việt Nam vào Tháng Bảy, 1954 đến năm 1955 thì người Pháp hoàn toàn rút khỏi. Hoa Kỳ viện trợ phát triển hệ thống, mở rộng địa bàn cũng như tăng lực phát sóng. Đài Sài Gòn ban đầu chỉ có 5 kW rồi sau gia tăng lên dần thành 100 kW.

Thời Đệ Nhất Cộng hòa Tổng thống Ngô Đình Diệm có kế hoạch cho phát triển VTVN kèm với Ấp Chiến lược nhưng sau không thực hiện được ngoài 4 đài nhỏ ở Long An, Bến Tre, Mỹ Tho và Hội An.

Năm 1961 thì ngoài trụ sở ở Sài Gòn, có sáu đài tiếp vận ở Huế, Quảng Ngãi, Nha Trang, Đà Lạt, Ban Mê Thuột, và Ba Xuyên. Đến năm 1966 tăng lên là 13 đài địa phương. Vào thời điểm năm 1964 trên toàn quốc có 420.000 máy radio bắt sóng.

Sau cuộc Tấn công Tết Mậu Thân với đài phát thanh là mục tiêu quân sự bị lực lượng Việt Cộng tìm cách phá hủy thì hệ thống VTVN được tổ chức lại với đài Sài Gòn là đài chính; cấp thứ nhì là cấp vùng gồm 3 đài 50 kW ở Đà Nẵng, Quy Nhơn và Nha Trang. Cấp thứ ba là cấp tỉnh gồm bốn đài: Huế, Quảng Ngãi, Cần Thơ và Ban Mê Thuột. Riêng đài Ban Mê Thuột phát sóng ở lực 55 kW. Số còn lại là đài địa phương. Đài tỉnh và địa phương thì có thêm những chương trình tôn giáo của địa phương và cả ngôn ngữ người Thượng như trường hợp đài Ban Mê Thuột, Pleiku và Đà Lạt.

VTVN Sài Gòn phát thanh 18 giờ mỗi ngày trong khi đài địa phương ngắn giờ hơn. Quốc ca Việt Nam Cộng hòa được tấu lên vào lúc 23 giờ 58 và 07 giờ 58 (riêng ngày 29 tháng 4 năm 1975 là 23 giờ 57 và 15 giờ 58).

Vào thập niên 1960 Đài Vô tuyến Việt Nam bắt đầu chương trình tuyển mộ ca sĩ rất được hâm mộ.

Đài Tiếng nói Quân đội có mặt từ năm 1954, thuộc Nha Vô tuyến Truyền thanh, sau chuyển sang Nha Chiến tranh Tâm lý. Trụ sở đài đặt ở 2bis đường Hồng Thập Tự.

Trong khi đó VTVN hoạt động bán tự trị do ban quản trị năm thành viên quản lý nhưng chủ tọa là bộ trưởng Bộ Thông tin. Tổng giám đốc của VTVN là thư ký của ban quản trị. Năm 1970 thì VTVN với ngân sách 1,7 triệu Mỹ kim chuyển về phụ thuộc Bộ Thông tin.

Cơ sở ở Sài Gòn tọa lạc tại số 3 đường Nguyễn Đình Chiểu, phường Đa Kao. Đài Phát Thanh Sài Gòn là tiếng nói của Chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Đài này chấm dứt hoạt động vĩnh viễn vào 16 giờ, ngày 29 tháng 4 năm 1975.

Vào năm 1964 trong số 11 đài trên toàn quốc phát thanh 120 giờ/ngày, trong đó 96 giờ (80%) phát thanh bằng tiếng Việt. Phần còn lại bằng tiếng Anh, Pháp, Hoa, Miên, Thái và một số ngôn ngữ sắc tộc người Thượng.

Chương trình Đài phát thanh Quân đội gồm có "Giờ của Dạ Lan", bắt đầu từ năm 1964, phát thanh từ 19h30 đến 20h30 mỗi đêm; "Tiếng ca gởi người tiền tuyến" do Mạnh Phát phụ trách (1735 đến 1825); "Văn nghệ quân nhân tài tử" (Chủ nhật 1800 đến 1845). Các nghệ sĩ thường góp mặt trong chương trình "Tiếng ca gởi người tiền tuyến" gồm có Thanh Thúy, Lệ Thanh, Hà Thanh, Thái Thanh, Minh Tuyết, Tuyết Mai, Hùng Cường và Duy Khánh. Dương Thiệu Tước phụ trách chương trình "Cổ kim hòa điệu", kết hợp nhạc truyền thống và tân nhạc.




</doc>
<doc id="525250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525250" title="3GPP">
3GPP

Dự án đối tác thế hệ thứ 3 (viết tắt tên tiếng Anh là 3GPP) là một sự hợp tác giữa các nhóm hiệp hội viễn thông, nhằm tạo ra một tiêu chuẩn kỹ thuật hệ thống điện thoại di động thế hệ thứ 3 (3G) áp dụng toàn cầu nằm trong dự án Viễn thông di động quốc tế-2000 của Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU). Các chỉ tiêu kỹ thuật của 3GPP được dựa trên các chỉ tiêu kỹ thuật của Hệ thống thông tin di động toàn cầu (GSM). 3GPP thực hiện chuẩn hóa kiến trúc Mạng vô tuyến, Mạng lõi và dịch vụ.

Các nhóm hợp tác tạo nên 3GPP là Viện các tiêu chuẩn viễn thông châu Âu (ETSI), Hiệp hội thương mại và công nghiệp vô tuyến/Ủy ban công nghệ viễn thông (ARIB/TTC) (Nhật Bản), Hiệp hội tiêu chuẩn truyền thông Trung Quốc (CCSA), Liên minh các giải pháp công nghiệp viễn thông (ATIS) (Bắc Mỹ) và Hiệp hội công nghệ viễn thông (TTA) (Hàn Quốc). Dự án được thành lập vào tháng 12 năm 1998.

Ngoài 3GPP, không nên nhầm lẫn với Dự án 2 đối tác thế hệ thứ 3 (3GPP2), tổ chứ 3GPP2 xác định các tiêu chuẩn cho công nghệ 3G khác dựa trên IS-95 (CDMA), thường gọi là CDMA2000.

Các tiêu chuẩn của 3GPP được cấu trúc như các "Phiên bản" (Phát hành) (Release). Thảo luận của 3GPP do đó thường xuyên được tham chiếu tới chức năng trong 1 release này hoặc release khác.

Mỗi phiên bản kết hợp với hàng trăm các tài liệu tiêu chuẩn riêng, mỗi tiêu chuẩn có thể đã được sửa đổi nhiều lần. Tiêu chuẩn 3GPP hiện nay kết hợp các bản sửa đổi mới nhất của các tiêu chuẩn GSM. Các kế hoạch 3GPP cho tương lai trên Release 7 đang được phát triển dưới tiêu đề "Tiến hóa dài hạn ("LTE").

Các tài liệu có sẵn hoàn toàn miễn phí trên trang web của 3GPP. Trong khi các tiêu chuẩn 3GPP có thể gây bối rối cho những người mới, các tài liệu này khá đầy đủ và chi tiết, cung cấp cái nhìn sâu sắc cách nền công nghiệp di động tế bào làm việc ra sao. Chúng không chỉ trình bày phần vô tuyến (""Giao diện vô tuyến"") và Mạng lõi, nhưng cũng có các thông tin hóa đơn và mã hóa giọng nói xuống mức mã nguồn. Các khía cạnh mật mã (như nhận thực, bảo mật) cũng được quy định chi tiết. 3GPP2 cũng thực hiện cung cấp các thông tin tương tự về hệ thống của mình.

Các hệ thống 3GPP được triển khai ở hầu hết các thị trường GSM đã có sẵn. Chủ yếu là các hệ thống "Release 99", nhưng vào năm 2006, mối quan tâm lớn dần về Truy cập gói đường xuống cao tốc (HSDPA) đã dẫn tới việc phát hành "Release 5" và phiên bản hơn nữa. Từ năm 2005, các hệ thống 3GPP được triển khai trong các thị trường giống như các hệ thống của 3GPP2 (ví dụ, Bắc Mỹ). Các nhà bình luận công nghiệp luôn nghiên cứu về các hệ thống cạnh tranh, và kết quả thường không rõ ràng.




</doc>
<doc id="525385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525385" title="Nguyễn Hàm Ninh">
Nguyễn Hàm Ninh

Nguyễn Hàm Ninh (阮咸寧, 1808-1867) tự là Thuận Chi, hiệu Tĩnh Trai và Nhâm Sơn; là một danh sĩ trong lịch sử Văn học Việt Nam thời nhà Nguyễn.

Nguyễn Hàm Ninh là người làng Phù Ninh, sau dời sang làng Trung Ái, phủ Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình (nay là làng Trung Thuần, xã Quảng Lưu, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình).

Ông sinh ra trong một gia đình nông dân nghèo, được người cô không con nuôi cho ăn học.

Năm Kỷ Sửu (1829), ông đỗ tú tài. Năm Tân Mão (1831), thì ông đỗ thủ khoa (giải nguyên) kỳ thi Hương lúc 23 tuổi.

Ban đầu, ông được bổ dạy học tại Quốc tử giám. Năm Quý Tỵ (1833), ông làm tri huyện Lục Ngạn (Bắc Giang). Gặp lúc thân phụ qua đời, ông về cư tang cho đến năm Bính Thân (1836) thì được vời ra giữ chức Quốc học độc thư và dạy học cho thái tử Nguyễn Phúc Miên Tông.
Năm Mậu Tuất (1838), ông được chuyển giữ chức Tôn nhân phủ Chủ sự, nhưng vì phạm lỗi, bị vua Minh Mạng cho bãi chức.

Về quê được ít lâu, năm Tân Sửu (1841), học trò ông là Nguyễn Phúc Miên Tông lên nối ngôi (tức vua Thiệu Trị), ông lại được vời ra giữ chức hành tẩu ở Nội các, rồi viên ngoại lang bộ Hình.

Năm Bính Ngọ (1846), chuyển ông sang làm lang trung bộ Lễ, rồi đổi làm Án sát tỉnh Khánh Hòa. Ở đây, ông bị thuyền buôn bắt chở sang Trung Quốc, đến lúc về nước, bị triều đình cách chức đày vào Đà Nẵng sung quân.

Ít lâu sau, ông mới được cho về làm Trước tác ở Viện Hàn Lâm. Lại bị khiển trách, và lần này thì ông bị cách chức luôn.

Ngày 15 tháng 12 năm Đinh Mão (1867), Nguyễn Hàm Ninh qua đời, lúc thọ 59 tuổi.

Mộ Nguyễn Hàm Ninh hiện ở xã Quảng Lưu, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình.

Nguyễn Hàm Ninh đã để lại: 
-Tĩnh Trai thi tập (hay Nhâm Sơn thi tập)
-Tĩnh Trai thi sao (Bản sao thơ Tĩnh Trai)

-Dược sư ngẫu đề (Đề vịnh ngẫu hứng khi đi làm thuốc)
-Phản thúc ước: Đây là bài văn tứ lục nhằm chống lại bài văn thúc ước (là các bài văn tế được đọc trong lễ tế thần hằng năm ở làng. Nội dung của chúng thường khuyên dân làng sống an phận, nhẫn nhục), tức qua bài văn này, ông công kích mạnh mẽ giới cường hào và vạch trần những tệ nạn của xã hội.

Ngoài ra, ông còn có một số bài thơ, bài ca trù viết bằng chữ Nôm.

Nguyễn Hàm Ninh nổi tiếng hay chữ. Ông và Cao Bá Quát là đôi bạn thơ. Ngoài ra, ông còn thường xướng họa với Tam Khanh (tức Nguyệt Đình, Mai Am, Huệ Phố) ở Huế.

Đa phần thơ Nguyễn Hàm Ninh viết về tâm sự của riêng ông, về nạn nước, cùng cảnh sống khổ cực của những người nông dân nghèo. Nhận xét khái quát về sự nghiệp trước tác của ông, "Đại Nam chính biên liệt truyện" (do Cao Xuân Dục làm tổng tài) có đoạn:



</doc>
<doc id="525386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525386" title="Hoa đất">
Hoa đất

Hoa Đất - hoa đất sét là một loại hoa nhân tạo, được làm bằng bột đất sét tổng hợp. Có nhiều loại đất sét: Thái, Nhật, Hàn, Trung Quốc...Trong đó, đất sét Nhật làm hoa là đẹp nhất.
Quy trình làm hoa đất:
- Bột đất sét cán mỏng, dùng kéo hoặc khuôn cắt hình cánh hoa, in gân cho giống hoa thật bằng các loại gân bằng nhựa cứng hoặc nhựa dẻo, dùng cây lăn tạo độ cong mềm mại của cánh hoa, ép kẽm lên cánh hoa đề ráp hoa và định dạng cánh hoa. Xong để phơi khô trong gió. Sau khi cánh hoa khô dùng cọ mềm tô màu dầu để tạo màu sắc hoa.Khi màu khô, ráp các cánh hoa lại bằng chỉ may và se cành, gắn lá.

Bảo quản: Để hoa nơi khô ráo, tránh nhiệt độ, ẩm độ và ánh nắng trực tiếp.Khi hoa bị bám bụi, dùng cọ mềm phui bụi.
Hoa đất sét có độ bền trên 5 năm, độ tinh xảo và đẹp như hoa thật nên trở thành loại hoa giả cao cấp nhất hiện nay được nhiều người ưa chuộng.

</doc>
<doc id="525396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525396" title="My Soul, Your Beats!/Brave Song">
My Soul, Your Beats!/Brave Song

"My Soul, Your Beats!/Brave Song" là đĩa đơn thứ hai được phát hành bởi Lia và Tada Aoi. Đĩa đơn được ra mắt ngày 26 tháng 5 năm 2010 ở Nhật Bản bởi Key Sounds Label mang mã số lô hàng "KSLA-0053" (phiên bản giới hạn) và "KSLA-0054" (phiên bản chính thức). Hai bài hát trong tựa đề lần lượt được thực hiện bởi Lia và Tada, đó cũng là hai ca khúc chủ đề mở đầu và kết thúc của loạt anime "Angel Beats!" năm 2010. Mỗi ca khúc có ba dạng trình bày: đầy đủ, TV size, và bản phối khí. Lời các ca khúc được soạn bởi Maeda Jun và hòa âm bởi nhóm Anant-Garde Eyes. Đĩa đơn đã đứng hạng 3 trong bảng xếp hạng đĩa nhạc hàng tuần của Oricon tại Nhật Bản, bán được khoảng 80.000 bản ngay trong tuần đầu tiên phát hành. Đĩa DVD bản giới hạn chứa hai đoạn nhạc mở đầu và kết thúc được sử dụng trong anime không có phụ đề.


</doc>
<doc id="525397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525397" title="HF">
HF

HF hay Hf có thể là:


</doc>
<doc id="525402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525402" title="Actini">
Actini

Actini (ác-ti-ni) là một nguyên tố hóa học phóng xạ, có số nguyên tử là 89 và ký hiệu là Ac, được phát hiện năm 1899. Đây là nguyên tố phi nguyên thủy đầu tiên được cô lập. Poloni, radi và radon được quan sát trước actini, nhưng mãi đến năm 1902 chúng mới được cô lập. Actini được dùng để đặt tên cho nhóm actini, một nhóm gồm 15 nguyên tố tương tự giữa actini và lawrenci trong bảng tuần hoàn.

Năm 1899, André-Louis Debierne - nhà hóa học Pháp, đã công bố tìm thấy một nguyên tố mới. Ông tách nó ra từ pitchblend và miêu tả chất này (năm 1899) tương tự như titan và (năm 1900) giống thori. Friedrich Oskar Giesel phát hiện ra actini một cách độc lập vào năm 1902 là chất tương tự như lantan và gọi nó là "emani" năm 1904. Sau khi so sánh các chất vào năm 1904, tên gọi do Debierne đặt vẫn được giữ nguyên vì nó được sử dụng lâu hơn.

Lịch sử về phát hiện ra actini vẫn còn là nghi vấn trong nhiều thập kỷ. Trong các ấn phẩm xuất bản năm 1971 và đặc biệt sau đó vào năm 2000, nói rằng các kết quả mà Debierne công bố gây nhiều mâu thuẫn với những bài báo mà ông xuất bản trong các năm 1899 và 1900.

Actini là một nguyên tố kim loại có màu bạc, phóng xạ. Do cường độ phóng xạ mạnh, actini phát ánh sáng xanh dương nhạt trong tối. Ứng xử hóa học của actini tương tự như của nguyên tố đất hiếm lantan. 

Actini có ứng xử hóa học giống như lantan, do đó việc tách actini khỏi lantan và các nguyên tố đất hiếm khác thường có mặt trong các quặng urani là khó khăn. Sắc ký trao đổi ion và tách dung môi được áp dụng để tác chúng ra. Chỉ một số ít các hợp chất actini được biết đến, như AcF, AcCl, AcBr, AcOF, AcOCl, AcOBr, AcS, AcO và AcPO. Tất cả các hợp chất đề cập ở trên cũng tương tự như các hợp chất lantan tương ứng và cho thấy actini trong hợp chất có số ôxy hóa là +3.

Actini là nguyên tố đầu tiên và cũng là tên gọi cho nhóm Actini, tương tự như lantan đặc trưng cho nhóm Lantan. Các nguyên tố trong nhóm này đa dạng hơn so với nhóm lantan và do đó mãi đến năm 1945 khi Glenn T. Seaborg đưa ra đề xuất thay đổi quan trọng đối với bảng tuần hoàn của Mendeleev khi thêm vào nhóm Actini.

Actini có mặt trong tự nhiên bao gồm một đồng vị phóng xạ Ac. 36 đồng vị phóng xạ được đặc trưng với đồng vị bền nhất là Ac có chu kỳ bán rã 21,772 năm, Ac có chu kỳ bán rã 10,0 ngày, và Ac là 29,37 giờ. Tất cả các đồng vị phóng xạ còn lại có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 10 giờ và đa số trong đó có chu kỳ nhỏ hơn 1 phút. Đồng vị tồn tại ngắn nhất là Ac, nó chỉ phân hủy tạo ra tia anpha và bắt điện tử. Nó có chu kỳ bán rã 69 phần tỉ giây. Actini cũng có 2 đồng phân hạt nhân.

Ac được tinh chế trở nên cân bằng với các sản phẩm phân rã vào cuối ngày thứ 185, và sau đó phân rã theo chu kỳ bán rã 21,773-năm; các sản phẩm phân rã kế tiếp là một phần trong chuỗi actini. Các đồng vị actini có khối lượng nguyên tử từ 206 u (Ac) đến 236 u (Ac).

Actini được tìm thấy ở dạng vết trong quặng urani, nhưng phổ biến hơn khoảng vài miligram trong bức xạ neutron của U trong lò phản ứng hạt nhân. Kim loại actini được điều chế bằng cách giảm chất actini florua bằng hơi liti ở nhiệt độ khoảng 1100 đến 1300 °C.

Actini cũng được tìm thấy dạng vết trong các quặng urani ở dạng Ac, phát tia α và β với chu kỳ bán rã 21,773 năm. Một tấn quặng urani chứa khoảng 0,1g actini. Đồng vị actini Ac là một đồng vị tạm thời trong dãy phân rã của chuỗi actini, với đồng vị đầu tiên là U (hoặc Pu) và kết thúc là đồng vị bền của chì Pb. Một đồng vị actini khác (Ac) có mặt tạm thời trong dãy phân rã của chuỗi neptuni, bắt đầu là Np (hay U) và kết thúc là bismuth gần bền (Bi).

Nó phóng xạ gấp 150 lần so với radi, nên nó là một ngồn neutron có giá trị tạo ra năng lượng. Ngoài ra thì nó không có những ứng dụng quan trọng trong công nghiệp.

Ac được dùng trong y học để tạo ra Bi trong một máy phát điện có thể tái sử dụng hoặc có thể được dùng độc lập làm chất điều trị miễn dịch radio cho phép trị liệu Anpha ("Targeted Alpha Therapy"- TAT). Ac được sản suất nhân tạo đầu tiên bởi Viện nguyên tử siêu Urani ("Institute for Transuranium Elements" - ITU) ở Đức bằng xyclôtron và bởi tiến sĩ Graeme Melville ở Bệnh viện St George, Sydney bằng cách dùng máy gia tốc tuyến tính năm 2000.

Ac phóng xạ cực mạnh, và nó tạo ra phóng xạ ảnh hưởng đến sức khỏe con người 



</doc>
<doc id="525421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525421" title="Axit bromhydric">
Axit bromhydric

Axit bromhydric là một axít mạnh, được tạo thành khi hòa tan phân tử khí hiđrôbrômua trong nước. Axit này có hằng số điện li pK là -9. Axit bromhydric mạnh hơn axit clohydric nhưng yếu hơn axit iodhydric, và là một trong các axit vô cơ mạnh nhất được biết đến.

Axit bromhydric chủ yếu được sử dụng để điều chế các muối brômua, đặc biệt là kẽm brômua, canxi brômua và natri brômua. Đây cũng là một chất hữu ích trong điều chế các hợp chất brôm hữu cơ. Một số ête bị phân ly khi dùng HBr. Axit bromhydric cũng là chất xúc tác cho các phản ứng ankyl hóa và giúp tách chiết các quặng. Những hợp chất brôm hữu cơ quan trọng trong công nghiệp được điều chế từ HBr là allyl brômua, tetrabromobis(phenol) và axit brômoaxetic. .

Axit bromhydric được điều chế trong phòng thí nghiệm qua phản ứng giữaBr,SO với nước.

Một cách điều chế khác, điển hình hơn, là cho khí hiđrôbrômua hòa tan trong nước.

Người ta thường điều chế axit bromhydric trong công nghiệp bằng cách cho brômin Br tác dụng với lưu huỳnh hoặc phốt pho và nước. Điện phân dung dịch cũng tạo ra HBr..



</doc>
<doc id="525431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525431" title="Lúa (định hướng)">
Lúa (định hướng)

Lúa là tên gọi để chỉ một số cây lương thực thuộc họ Hòa thảo, bao gồm:


</doc>
<doc id="525432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525432" title="Spamdexing">
Spamdexing

Spamdexing (còn gọi là thư rác tìm kiếm, công cụ tìm kiếm thư rác hoặc spam web) liên quan đến một số phương thức, chẳng hạn như lặp đi lặp lại các cụm từ không liên quan, để thao tác liên quan hoặc nổi bật của tài nguyên lập chỉ mục của một công cụ tìm kiếm, trong một cách thức không phù hợp với Mục đích của hệ thống lập chỉ mục. Một số coi nó là một phần của tối ưu hóa công cụ tìm kiếm, mặc dù có rất nhiều công cụ tìm kiếm tối ưu hóa mà phương pháp nâng cao chất lượng và sự xuất hiện của các nội dung của những trang web và phục vụ nội dung hữu ích cho nhiều người người sử dụng. Công cụ tìm kiếm sử dụng một loạt các thuật toán để xác định thứ hạng liên quan. Một số trong số này bao gồm xác định xem các thuật ngữ tìm kiếm xuất hiện trong META từ khóa từ khóa, những người khác cho dù các thuật ngữ tìm kiếm xuất hiện trong cơ thể văn bản hoặc URL của một trang web. Nhiều công cụ tìm kiếm kiểm tra các trường hợp của spamdexing và sẽ loại bỏ các trang nghi ngờ từ chỉ số của họ. Ngoài ra, những người làm việc cho một tổ chức động cơ tìm kiếm nhanh chóng có thể chặn các kết quả niêm yết toàn bộ từ các trang web có sử dụng spamdexing, có lẽ cảnh báo của các khiếu nại của người sử dụng sai trận. Sự gia tăng của spamdexing trong những năm 1990 được thực hiện giữa công cụ tìm kiếm hàng đầu của thời gian càng ít hữu ích.

spamdexing kĩ thuật thường gặp có thể được phân thành hai lớp học rộng: nội dung thư rác (hoặc hạn thư rác) và liên kết thư rác.

Từ những năm con người biết đến các công cụ tìm kiếm và sự phổ biến của nó - người ta đã biết thế nào là Spamdexing.

Sự thành công của Google ở cả hai mặt: kết quả tìm kiếm tốt hơn và chống spam từ khoá, dựa trên danh tiếng của nó- PageRank hệ thống phân tích liên kết, giúp nó trở thành trang web tìm kiếm thống trị vào cuối những năm 1990. Mặc dù nó đã không lọc được các thủ thuật spamdexing, Google đã không phát hiện được các thủ thuật tinh vi. Google boom là một hình thức của công cụ thao tác kết quả tìm kiếm, trong đó bao gồm việc đặt liên kết trực tiếp ảnh hưởng đến thứ hạng của các trang web khác.Thuật toán của Google đầu tiên chống Spamexing là vào ngày 25 tháng 1 năm 2007.

Điều này liên quan đến việc tính toán vị trí của các từ khóa trong một trang để nâng cao tính cạnh tranh, đa dạng, và mật độ của trang. Điều này rất hữu ích để làm cho một trang xuất hiện để được có liên quan cho một trình thu thập web trong một cách mà làm cho nó nhiều khả năng được tìm thấy. Ví dụ: Một người buôn bán bất động sản làm ra một trang web và nhồi hàng ngàn từ khóa liên quan đến ca sĩ nhằm thu hút các fan hâm mộ ghé qua trang của ông. phiên bản cũ của chương trình lập chỉ mục đơn giản là tính cách thường xuyên một từ khoá xuất hiện, và được sử dụng mà để xác định mức độ phù hợp. Hầu hết các công cụ tìm kiếm hiện đại có khả năng phân tích một trang để nhồi từ khoá và xác định xem liệu tần số phù hợp với các trang web khác tạo đặc biệt để thu hút lưu lượng truy cập công cụ tìm kiếm. Ngoài ra, các trang web lớn được cắt ngắn, vì vậy mà các danh sách từ điển lớn có thể không được lập chỉ mục trên một trang web duy nhất.

Điều này là không liên quan văn bản được chèn vào bằng cách ngụy trang từ khoá và cụm từ bằng cách làm cho chúng cùng một màu sắc như là nền, sử dụng cỡ chữ nhỏ, hoặc ẩn chúng trong HTML code như là "không có khung" phần, thuộc tính ALT, zero-width/height DIVs, và "no script". Tuy nhiên, văn bản ẩn không phải luôn luôn spamdexing: nó cũng có thể được sử dụng để tăng cường khả năng tiếp cận. Người sàng lọc các trang web cho một công ty động cơ tìm kiếm có thể tạm thời hoặc vĩnh viễn chặn toàn bộ trang web để có văn bản vô hình trên một số trang web.

Spam blog, còn được gọi là autoblogs, là blog giả tạo ra chỉ để gửi thư rác. Chúng sẽ tự động đăng bài và nhận xét để tạo các backlink.


</doc>
<doc id="525453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525453" title="Thomas Hobbes">
Thomas Hobbes

Thomas Hobbes (05/04/1588-04/12/1679) là một nhà triết học người Anh nổi tiếng với các tác phẩm về triết học chính trị. Cuốn sách Leviathan viết năm 1651 của ông đã thiết lập nền tàng cho nền triết học chính trị phương Tây theo quan điểm lý thuyết về khế ước xã hội.
Hobbes là người ủng hộ chính thể chuyên chế nhưng ông cũng phát triển các nguyên tắc cơ bản của tư tưởng tự do châu Âu: quyền được bầu cử của các cá nhân; quyền bình đẳng tự nhiên của tất cả mọi người; tính nhân tạo của địa vị chính trị (điều dẫn đến sự khác nhau sau này giữa xã hội và nhà nước); quan điểm tất cả quyền lực chính trị hợp pháp phải mang tính "đại diện" và dựa trên sự đồng thuận của nhân dân; và sự diễn giải luật khá phóng thoáng cho phép mọi người được làm bất kỳ điều gì mà pháp luật không cấm.
Thomas Hobbes ra đời tại Malmesbury, Wiltshire, Anh. Tương truyền rằng Hobbes đã bị đẻ non khi mẹ ông bị động kinh. Sở dĩ bà lại bị như vậy vì bà hay tin rằng hạm đội Armanda của Tây Ban Nha, cường quốc về hàng hải lúc bấy giờ, đã tiến vào nước Anh. Nói về lúc ấy, Hobbes đã thốt lên rằng: "Mẹ tôi sinh ra tôi và sự sợ hãi cùng một lúc". Người chồng của người phụ nữ trên là một mục sư quản xứ Charlton và Westport của Giáo hội Anh. Ông bị bắt buộc phải rời bỏ quê hương, để lại ba đứa con nhỏ cho người anh Francis Hobbes chăm sóc. Cậu bé Thomas Hobbes, một trong ba đứa trẻ ấy, được học tập tại Nhà thờ Westport khi mới 4 tuổi. Tiếp theo đó, Hobbes vào học một trường tự do do Robert Latimer làm hiệu trưởng. Ở ngôi trường này, Hobbes tỏ ra là một cậu bé xuất sắc. Đến năm 1603, Hobbes được gửi đến Oxford. Phản ứng của cậu bé này trước lối giảng dạy mang tính kinh viện của nhà trường đó là không thích thú và tự sáng tạo ra và tuân thủ theo cách học riêng. Bởi vì thế, Hobbes đã không thể nào hoàn thành chương trình đại học cho đến năm 1608.
Vào năm 1608, một sự kiện đã đến với chàng thanh niên Thomas Hobbes. Đó là trở thành một gia sư cho con trai của William Cavendish, nam tước xứ Hardwick. Con trai của Cavendish và Hobbes đã trở thành những người bạn thân (ngoài ra, Hobbes gắn bó với gia đình ấy đến cuối đời). Hai chàng thanh niên đã thực hiện một chuyến du lịch vào năm 1610. Đây quả là chuyến đi tuyệt vời bởi Hobbes đã tiếp xúc với chủ nghĩa phê phán khác cái thứ kinh viện ông đã từng học và không ưa thích. 
Thomas Hobbes có khá nhiều người bạn nổi tiếng như Ben Jonson, Francis Bacon. Ngay sau khi chồng qua đời, bà bá tước quả phụ Cavendish đã sa thải Hobbes. Nhưng may mắn cho ông là ông đã có ngay việc làm, và một lần nữa lại là gia sư. Lần này là cho con trai của Gervase Clifton ở thành phố Paris. Năm 1631, ông lại được gia đình Cavendish gọi trở lại. Năm 1636, ông đi thăm Florence và trở thành một người nhiệt tình tham gia các buổi tranh luận về triết học trong các nhóm triết học do Marin Mersenne tổ chức.

Do bày tỏ quan điểm quân chủ, Hobbes đã không được nhiều người ưa thích, thậm chí họ còn nổi giận. Chính vì vậy, ông thực hiện một cuộc di chuyển từ Anh sang châu Âu lục địa. Ông còn tỏ ra hóm hỉnh khi nói rằng ông là "một trong những người đầu tiên chạy khỏi nước Anh". Ở đây, con người lưu vong đã đàm đạo với nhiều tri thức người Pháp như Pierre Gassendi hay Marin Mersenne và cả những người Anh bị lưu đày. Hobbes sống nốt cuộc đời còn lại xa quê hương.

Thomas Hobbes là một trong những nhà triết học lỗi lạc của nước Anh thời kỳ Phục hưng. Tuy nhiên, Hobbes lại không tận tâm hoàn toàn vào triết học cho đến năm 1629 và chỉ nhận mình là một triết gia khi đã gần 50 tuổi (1637).
Thomas Hobbes đã đi ngược lại rất nhiều người khi ông ủng hộ việc xuất hiện một chế độ quan chủ tuyệt đối để ổn định cộng đồng. Và không ngạc nhiên khi ông phải sống lưu vong vào cuối đời. 
Nội dung vấn đề

Luận chứng của Hobbes về quân chủ tuyệt đối có liên quan đến cái gọi là khế ước xã hội. Ý tưởng về khế ước xã hội không phải do Hobbes nghĩ ra, nhưng lại được Hobbes suy nghĩ theo cách hoàn toàn khác. Cụ thể, ý tưởng này là như sau: Ta có một nhà nước tự nhiên trước khi chính quyền được hình thành. Trong nhà nước này, Hobbes cho rằng con người sẽ không bị ràng buộc bởi luật lệ, và bởi đơn giản là vì họ có tư lợi, xung đột là điều không thể tránh khỏi. Cho nên, tất yếu xảy ra "chiến tranh tất cả chống lại tất cả..." và tất yếu dẫn đến "...cuộc sống của mỗi người trong nhà nước tự nhiên sẽ cô đơn, dơ dáy, nghèo nàn, vũ phu và thiếu thốn". Để loại bỏ một cuộc chiến tranh như vậy và bảo toàn lợi ích của tất cả, Hobbes cho rằng, con người phải thỏa hiệp nhau để xây dựng một chính quyền có quốc vương nắm quyền lực tuyệt đối bởi chỉ có quyền lực tuyệt đối mới giải quyết được mọi xung đột. Và cái thảo hiệp đó chính là khế ước xã hội.

Cần phải nhìn nhận vấn đề này một cách rộng rãi. Xin nhớ cho, Hobbes không hề đề cập rằng quyền lực tuyệt đối này duy nhất tồn tại ở chế độ quân chủ chuyên chế. Ông lưu ý với chúng ta rằng cái quyền lực đó có thể rơi vào tay của một tập hợp thiểu số (chế độ quả đầu) hay trao cho mọi người (chế độ dân chủ). Đúng là Hobbes ủng hộ hoàn toàn quân chủ chuyên chế, nhưng ông cũng cho rằng hai chế độ kia cũng rất hứa hẹn.

Từ quan điểm về quyền lực tuyệt đối, Hobbes cho rằng không thể có cái chính quyền mà quyền lực bị phân chia hay biến tướng thành những quyền hành khác nhau. Như thế thì chỉ có xung đột.

Nguyên nhân vấn đề

Sở dĩ Hobbes có đề cập đến khế ước xã hội như vậy là vì ông không thể nào ưa nổi chủ nghĩa kinh viện (như ta đã biết là ông có thái độ đó khi còn đi học). Ông không thích việc mà ông cho là đòi hỏi quá nhiều quyền uy nếu so với lý trí, quá thiên về sử dụng các từ ngữ trống rỗng như "bản chất vô thể", "thuyết đồng thể chất". Hobbes muốn sử dụng hình học để xây dựng lý thuyết về chính trị (cần nhớ là Hobbes rất thích các tiên đề của Euclid, những thứ tưởng chừng vô hại và đơn giản lại có thể suy ra những kết quả khó hiểu và kỳ lạ). Từ tiền đề vững chắc, Hobbes thiết lập khế ước xã hội để rút ra những kết luận vững chắc về đạo đức và chính trị.

Cách thực hiện

"Xây dựng chính quyền"

Liệu có thể xây dựng thành công một chính quyền như theo suy nghĩ của Hobbes không là câu hỏi mà ngay của Hobbes cũng khó trả lời. Bởi nếu muốn tạo sự chuyên chế cho một người, những người khác phải tự nguyện "giao quyền lực" cho người đó, đó là ý của Hobbes. Vậy những kẻ tự tôn thì sao? Hobbes lại làm phép so sánh quan hệ dân-vua là quan hệ tớ-chủ. Thế thì liệu có ai tự nguyện xây dựng một quan hệ nô dịch không? Đến đây thì có lẽ Hobbes không biết trả lời thế nào.

"Bào vệ chính quyền"

Hobbes cho rằng con người cần sự bình yên, nên phải đến những nơi có thể ngăn chặn xung đột và xây dựng thành một cộng đồng. Nhưng có thể có "con sâu bỏ rầu nồi canh", tức là những người không đáng tin trong cộng đồng đó, nên cần hình thành và thực hiện pháp luật. Pháp luật phải xây dựng trên cơ sở của sự đồng thuận. Khi luật pháp ra đời, mọi cá nhân trong cộng đồng phải tuân theo. Như vậy, tìm kiếm an toàn dẫn đến tìm kiếm hòa bình, tìm kiếm hòa bình lại đòi hỏi đủ sức mạnh bảo vệ hòa bình.

Hobbes cho rằng Thượng đế là nguyên nhân của mọi hành động. Nhưng đừng vội suy nghĩ rằng ông coi Ngài là nền tảng của đạo đức. Ông phủ nhận các triết gia, cả vô thần lẫn hữu thần, đều tuân theo Thượng đế, nhưng không bao giờ phủ nhận họ phải tuân theo luật lệ của tự nhiên và nhà nước. Ý kiến của Hobbes đó là trước khi Thượng đế làm gì thì lý trí đã làm trước rồi.

Luận chứng khế ước xã hội của Hobbes đã ảnh hưởng đến lý luận chính trị của nhiều nhà triết học, tiêu biểu là John Locke, Jean-Jacques Rousseau và Immanuel Kant.

Ngoài nghiên cứu triết học chính trị, Hobbes còn nghiên cứu các lĩnh vực khác của triết học và khoa học.

Thần học là vương quốc của sự tối tăm. "(The kingdom of theology is the kingdom of darkness.)"
Tôn giáo giống như những viên thuốc mà người ta phải nuốt chửng cả viên. "(Religions are like pills, which must be swallowed whole without chewing.)"


</doc>
<doc id="525458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525458" title="Nguyên sinh chất">
Nguyên sinh chất

Nguyên sinh chất men bia tươi là một công nghệ bào chế cao, công nghệ này tách màng tế bào men bia và chỉ lấy phần nguyên sinh chất chứa các loại chất dinh dưỡng như kẽm, iode, sắt...tổng hòa là 21 loại acid amin cần thiết cho nhiều chức năng trong cơ thể con người.

Cao men bia thường là loại sản xuất từ nguyên liệu men bia tươi được thủy phân bằng công nghệ Enzyme thủy phân hoàn toàn nguyên sinh chất của tế bào men bia thành các axit amin, nhờ đó không những thu được nhiều loại axit amin hơn mà còn giữ nguyên được các thành phần dinh dưỡng quý có trong men bia tươi. Sản phẩm làm ra có màu nâu vàng mùi thơm dễ chịu, vị đắng đặc trưng của axit amin và đặc biệt là tan hoàn toàn rất thích hợp cho việc bào chế các sản phẩm đa dạng từ siro đến cốm viên nang cứng viên nang mềm nếu có thành phần cao men bia bổ sung. Sản phẩm có 2 dạng chính là dạng bột mịn và dạng dịch tùy theo yêu cầu của khách hàng.

Cao từ nguyên sinh chất men bia rất giàu dinh dưỡng có chứa nhiều loại acid amin và khoáng chất. Đặc biệt có nhiều khoáng chất rất cần thiết cho sự phát triển cả về chiều cao và thể lực như kẽm ở dạng dễ hấp thu, iode, sắt… Ngoài ra với sự có mặt của đầy đủ các acid amin thiết yếu, các chế phẩm từ nguyên sinh chất men bia có tác dụng bổ dưỡng rất tốt
Công nghệ bào chế chế tạo cao từ nguyên sinh chất men bia tươi đã được ứng dụng trong nhiều sản phẩm đã có mặt trên thị trường và đều được mọi người biết đến. Sản phẩm được ứng dụng cao nhất là loại thực phẩm chức năng Cốm cansua3. Với các chất dinh dưỡng như đã nói ở trên, kẽm, 21 loại acid amin và khoáng chất giúp thúc đẩy chiều cao và thể lực ở trẻ.
Ngoài Hạt cốm thúc đẩy chiều cao cansua3, công nghệ này còn được áp dụng cho các sản phẩm cansua6 dành cho lứa tuổi trung niên và cao tuổi.


</doc>
<doc id="525461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525461" title="Berkeli">
Berkeli

Berkeli là một nguyên tố hóa học tổng hợp có ký hiệu Bk và số nguyên tử 97, và là nguyên tố kim loại phóng xạ trong nhóm actini. Berkeli được tổng hợp đầu tiên bằng cách dùng hạt anpha (các ion heli) bắn phá americi và được đặt tên theo Đại học California, Berkeley. Berkeli là nguyên tố siêu urani thứ 5 được tổng hợp.

Các kỹ thuật tán xạ tia X đã được sử dụng để xác định các hợp chất berkeli khác nhau như berkeli điôxit (BkO), berkeli florua (BkF), berkeli oxyclorua (BkOCl), và berkeli trioxit (BkO). Năm 1962, một lượng berkeli clorua (BkCl) được cô lập với khối lượng 3 phần tỉ gam. Lượng hợp chất berkeli tinh khiết đầu tiên được tạo ra vào năm 1958.

Berkeli được Glenn T. Seaborg, Albert Ghiorso, Stanley G. Thompson, và Kenneth Street, Jr. ở Đại học California, Berkeley tổng hợp đầu tiên vào tháng 12 năm 1949. Nhóm tác giả này sử dụng máy cyclôtron để bắn phá hạt nhân Am kích thước miligam bằng các hạt anpha tạo ra Bk (chu kỳ bán rã 4,5 giờ) và hai neutron tự do.

Một trong những đồng vị tồn tại lâu nhất của Berkeli là Bk (chu kỳ bán rã 330 ngày), sau này được tổng hợp bằng cách bắn phá Cm trong chùm neutron cực mạnh.

19 đồng vị phóng xạ của berkeli đã được miêu tả, trong đó đồng vị ổn định nhất là Bk có chu kỳ bán rã 1380 năm, Bk là hơn 9 năm, và Bk là 330 ngày. Tất cả các đồng vị phóng xạ còn lài có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 5 ngày, và đa số trong chúng có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 5 giờ. Nguyên tố này cũng có 2 trạng thái siêu ổn định ("meta state"?), với trạng thái bền nhất là Bk (t 23,7 giờ). Các đồng vị của berkeli có khối lượng nguyên tử từ 235,057 u (Bk) đến 254,091 u (Bk).

Trong chu kỳ nhiên liệu hạt nhân, berkeli được tạo ra bởi phân rã beta của curi. Đồng vị curi đầu tiên trải qua phân rã beta là Cm-249 với chu kỳ bán rã chỉ gần hơn 1 giờ, vì thế Bk-249 là đồng vị duy nhất của berkeli được tạo ra với số lượng lớn trong lò phản ứng hạt nhân. Việc tạo ra Bk-249 đòi hỏi 11 lần hấp thụ neutron liên tiến đối với urani 238 mà không có sự phân hạch hoặc phân rã anpha, vì vậy nó chỉ tạo ra một lượng rất nhỏ.

Berkeli tích tụ trong bộ xương. Phóng xạ có thể gây tổn thương hồng cầu. Hàm lượng tối đa cho phép đối với đồng vị Bk–249 trong xương người là 0,4 ng (nano-gam hay phần tỉ gam).



</doc>
<doc id="525516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525516" title="Chiến tranh Ottoman-Ba Tư">
Chiến tranh Ottoman-Ba Tư

Trong lịch sử Trung Đông, Đế quốc Ottoman và Đế quốc Ba Tư đã nhiều lần lâm chiến với nhau. Những cuộc chiến tranh Ottoman-Ba Tư bao gồm:


</doc>
<doc id="525538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525538" title="Tonokawa Yūto">
Tonokawa Yūto

Tonokawa Yūto bắt đầu viết văn từ khi mới chỉ học trung học cơ sở, mặc dù chúng chỉ là những mẫu truyện ngắn. Ông tuyên bố rằng dù bản thân chẳng bao giờ thích đọc nhiều, ông đã xem qua light novel và văn học hiện đại khi đang học phổ thông. Lúc còn ở trung học, Tonokawa đã đọc các tác phẩm triết học của Søren Kierkegaard và Ludwig Wittgenstein, cùng văn hóa dân gian Nhật Bản của Yanagita Kunio và Orikuchi Shinobu. Một vài ước mơ của Tonokawa là trở thành diễn viên lồng tiếng hay tác giả manga, nhưng chúng mãi không thể thực hiện được cho đến khi ông học trung học và quyết chí trở thành một nhà biên kịch. Cho dù Tonokawa muốn làm những thứ có liên quan đến việc kể các câu chuyện, ông cảm thấy rằng có rất nhiều cách có thể cùng đạt được mục đích đó. Trong lúc vẫn còn đi học, Tonokawa thử dùng mã kịch bản của game engine KiriKiri và làm một "novel game" ưa thích, nhưng nó không có hình ảnh và âm nhạc. Ông cảm thấy đó là một kinh nghiệm tốt để trở thành nhà biên kịch thật thụ từ khi phát hiện sự khác nhau giữa việc viết kịch bản tiểu thuyết với việc viết kịch bản cho trò chơi.

Ban đầu, Tonokawa đến Visual Art's và làm thử việc cho nhiều chi nhánh của công ty này, nhưng trùng hợp thay vì đó cũng là thời gian Maeda Jun của Key (một công ty con cũng thuộc Visual Art's) đang tìm kiếm một người viết kịch bản khác tham gia vào đội ngũ và dẫn đến việc cuối cùng Tonokawa đã gia nhập Key với vai trò là một nhà biên kịch. Tonokawa đáng lẽ bước đầu đã có thể gây được sự chú ý của người giám định vì 600 trang lý lịch trong đó có một kịch bản tập trung xoay quanh một nhân vật nữ, nhưng vì chưa có thị trường tiêu thụ loại kịch bản này vào thời điểm đó nên sau đó ông phải điền lại vào một đơn xin việc bình thường. Trả lời phỏng vấn, Tonokawa nói rằng ông đã làm việc cho Key gần như ngay lập tức sau khi vừa tốt nghiệp đại học, và ông cảm thấy điều này như một bước ngoặt lớn trong cuộc đời mình. Tonokawa cho rằng Maeda có một sự ảnh hưởng lớn đến cuộc đời ông, và nếu không nhờ Maeda, ông sẽ không thể có được vị trí đang đứng ngày hôm nay. Ban đầu, Tonokawa được đề nghị làm việc với vai trò là người viết thuê sẽ giúp đỡ Maeda với chức danh trợ lý kịch bản, nhưng sau đó ông trở thành một trong những nhân viên chủ chốt do nhu cầu cấp bách cần vị trí cho một nhà biên kịch mới.

Thời điểm Tonokawa gia nhập Key là vào tháng 8 năm 2005, các nhân viên lúc đó đang dò lỗi cho tựa game thứ năm của họ là "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~". Ông bắt đầu làm việc với Key kể từ tựa game thứ sáu của họ là "Little Busters!" và đã viết kịch bản cho hai trong số những nhân vật nữ chính: Kamikita Komari và Kurugaya Yuiko. Tonokawa cũng viết kịch bản luôn cho Sasasegawa Sasami ở phần "Little Busters! Ecstasy". Ông viết lời cho một trong những ca khúc chủ đề kết thúc của "Little Busters!" là "Alicemagic", đó là lần đầu tiên ông bắt đầu sự nghiệp phổ lời nhạc của mình, dù cảm thấy việc sáng tác nhạc rất là khó. Tonokawa cũng viết một số kịch bản bổ sung cho Takafumi và Kanako trong phiên bản PlayStation 2 của "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~". Do Maeda từ bỏ vai trò viết kịch bản chính cho Key sau khi sản xuất "Little Busters!", Tonokawa là nhà biên kịch chính thay thế Maeda, bắt đầu từ tựa game thứ chín của Key là "Rewrite".





</doc>
