<doc id="518074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518074" title="Milady">
Milady

Milady hay Milady Clarick de Winter là một nhân vật hư cấu trong cuốn tiểu thuyết kiếm hiệp – lịch sử Ba người lính ngự lâm (1884) của nhà văn Alexandre Dumas. Trong tiểu thuyết này, Milady (tên thật là Anne de Breuil) đóng vai trò là nhân vật phải diện và là đối thủ của D'Artagnan và ba chàng lính ngự lâm trong suốt các cuộc phiêu lưu đầy lãng mạn và kịch tính từ nước Pháp đến nước Anh. Milady là một gián điệp cho Hồng y giáo chủ Richelieu và là thủ tướng của nước Pháp dưới triều đại của vua Louis XIII. Trong tiểu thuyết miêu tả rằng Hồng y giáo chủ là kẻ thù của nhóm ngự lâm quân này nhưng thực tế, ông này chỉ đóng vai trò chỉ đạo chung, còn người trực tiếp đối đầu với nhóm ngự lâm quân qua từng âm mưu chính là Milady.

Milady được miêu tả là một trong những người phụ nữ đẹp nhất trong tiểu thuyết này. Trong tiểu thuyết, Milady đang ở "độ tuổi hai mươi rất đẹp, da trắng, đôi mắt xanh mở lớn, đôi lông mày và lông mi đen tuyền và những lọn tóc vàng cuộn xoăn thả xuống bờ vai". Cô ta có một quá khứ tội lỗi và đầy sóng gió và là một con người độc ác, nham hiểm, một người có lòng tham và một người phụ nữ quyến rũ đã làm mê mẫn rất nhiều người đàn ông trong đó có cả D'Artagnan. Nhưng cũng qua tiểu thuyết này Milady được xây dựng như là một mẫu người phụ nữ mạnh mẽ, đầy cá tính và có tham vọng lớn.
Khi Milady còn là một thiếu nữ có tên gọi là Anne de Breuil, cô được một gởi vào một tu viện để huấn luyện thành nữ tu. Trong tu viện này ngoài Milady đang tuổi thiếu nữ thì cũng có một thầy tu trẻ thường đến tu viện để giảng kinh (người thầy tu này là em trai của một tay đao phủ thủ), Milady ngay ở buổi đầu đã có "lòng dạ ma quỷ", cô không hề muốn trở thành nữ tu sĩ nên đã tìm cách quyến rũ anh chàng thầy tu trẻ và khiến anh này đem lòng yêu cô. Sự quyến rủ của cô mạnh đến nổi thuyết phục được anh chàng tu sĩ phản bội lời khấn trọn đời tu sĩ và cùng cô bỏ trốn.

Nhưng để đi đến một miền nào đó nơi họ có thể sống mà không bị phát hiện thì cần phải có tiền, mà cả hai đều tay trắng. Anh thầy tu bèn ăn cắp một cái chén thánh trong nhà thờ và bán đi kiếm được một số tiền. Nhưng khi họ chuẩn bị đào thoát thì bị bắt. Người đao phủ phải lãnh trách nhiệm khủng khiếp là thích dấu hoa huệ lên cả cô gái lẫn em trai của mình.

Họ bị tống giam vào ngục một thời gian, nhưng lại cùng nhau trốn thoát được, rồi cùng chạy trốn tới vùng Berry, tại đó, anh thầy tu xin được làm chân trợ tế cho một linh mục ở địa phương. Milady buộc lòng phải đóng vai em gái của anh chàng để khỏi bị nghi ngờ, cùng sống trong một căn nhà nhỏ trên lãnh địa của một vị quý tộc trẻ tuổi là Bá tước de La Fere. Lúc này Milady mới mười sáu tuổi, một hôm cô tình cờ gặp được vị bá tước này, trước vẽ đẹp của Milady, vị bá tước này đã đem lòng yêu cô ta mà không để ý đến lai lịch của cô và cũng chẳng màng đến việc họ từ đâu tới. Trớ trêu thay, người linh mục đó phải làm lễ cưới cho người phụ nữ của anh ta với một quý ông khác.

Milady sau khi cưới được vị bá tước nọ bèn ruồng bỏ anh thầy tu. Anh ta chẳng còn chỗ dung thân phải quy về chốn cũ và phát điên lên vì đau khổ. Ở quê nhà, anh ta biết được rằng người anh trai của mình là người đao phủ thủ đã bị tống giam vì phải thế chỗ cho anh này và Milady khi hai người bỏ trốn. Anh thầy tu liền ra đầu thú để thế chỗ cho anh mình và sau đó vì tủi nhục, tuyệt vọng vì thất tình, anh ta treo cổ trong phòng giam ngay đêm đó.

Người đao phủ tuy được thả nhưng cuộc đời đã tan nát, và ông ta đã sống cô đơn không bạn bè kể từ ngày ấy và trở thành một người đao phủ thủ bí ẩn khoác áo choàng đỏ lang thang khắp các vùng lùng khắp vùng Flanders để bắt Milady người mà ông ta cho rằng đã hủy hoại cuộc đời và gây ra cái chết của một tu sĩ trẻ, em trai của ông ta.

Sau khi kết hôn với Athos cuộc sống của Milady trôi qua trong sung túc, Athos rất yêu cô gái và tặng luôn cho cô một chiếc nhẩn quý mà mẹ anh để lại, cho đến một ngày trong một chuyến đi săn của hai vợ chồng, Milady bị té ngựa và ngất xỉu, Athos vội chạy tới, và để giúp cho Milady dễ thở hơn, anh lấy dao rọc áo của cô ra và bất ngờ một bên vai của cô bị phơi trần và trông thấy một dấu thích hoa huệ trên vai. Athos đã nhận ra cô ta không phải là thiên thần mà là quỷ dữ, cô ta đã đánh cắp chén thánh trong nhà thờ.

Athos vốn là người rất hào hiệp nên tuy có toàn quyền xét xử cô gái nhưng anh chỉ xé tan quần áo của cô và treo cô lại trên một cành cây. Tuy vậy đây cũng là một vết thương lòng đối với Athos vì anh thật sự yêu Milady và từ đó về sau anh không bao giờ xúc động trước các phụ nữ đẹp nữa. Anh đã đổi tên từ bá tước La Fere thành Athos, một cái tên rất quê kệch như một hình thức trốn chạy quá khứ.

Tuy bị trói vào cành cây và xem như mất đi tất cả hạnh phúc lẫn vinh hoa phú quý nhưng số phận một lần nữa lại mỉm cười với Milady khi cô sống sót và được một người Anh cứu vớt đó là người em trai của huân tước De Winter nước Anh, một quý tộc giàu có và đầy quyền lực ở xứ sở sương mù và có tên là Milady Clarik de Winter.

Cô sống với người này một thời gian và có được với anh ta một đứa con. Nhưng sau đó người chồng của cô đã chết không rõ lý do (sau này huân tước de Winter cho rằng chính cô đã hại chết anh này vì muốn chiếm đoạt gia sản), cô sống tại căn nhà rất rộng và được bài trí sang trọng tại công trường Royale, nhà số 6. Và cũng từ đây Milady trở thành một người phụ nữ thật sự nguy hiểm, là một gián điệp đắc lực cho Hồng y giáo chủ Richelieu đương kim Thủ tướng Pháp.

Trong triều đình, Hồng y giáo chủ Richelieu vốn không ưa Công nương Anne nước Áo là công chúa Tây Ban Nha và là hoàng hậu nước Pháp, vợ của vua Louis XIII nhưng đồng thời cũng đồng thời là người tình cũ của quận công Buckingham: George Viliers đương kim thủ tướng Anh.

Hồng y giáo chủ đã dày công giàn sẵn một âm mưu dụ quận công đến gặp hoàng hậu và chỉ đạo cho Milady bắt cóc người hầu cần của hoàng hậu là bà Bonacieux sau đó Milady còn thực hiện phi vụ đánh cắp hai viên kim cương trên xâu chuỗi 12 hạt kim cương mà hoàng hậu đã tặng cho quận công Buckingham.

Với thân phận là bà bá tước De Winter, Milady đã tiếp cận với quận công trong một buổi dạ hội của nhà vua Anh ở Winsdor, một cung điện gần Luân Đôn và nhân cơ hội quận công sơ ý, Milady đã cắt mất hai hạt kim cương gửi về Pháp cho Hồng y giáo chủ. Giáo chủ có được những viên kim cương này bèn tổ chức một buổi dạ tiệc và đề nghị với nhà vua yêu cầu hoàng hậu phải mặc bộ đồ dạ hội có đeo xâu chuỗi kim cương đó, nhằm mục đích vạch trần mối quan hệ giữa hoàng hậu và quận công để hạ bệ bà.

Biết danh tiếng của D'Artagnan, hoàng hậu đã nhờ cậy anh để anh sang nước Anh liên hệ quận công lấy xâu chuỗi về. Bằng một cuộc phiêu lưu mao hiểm đầy sóng gió từ nước Pháp cho đến nước Anh, D'Artagnan đã phá vỡ được âm mưu này và lật ngược thế cờ một cánh ngoạn mục. Để trả đũa, Milady tổ chức bắt cóc bà Bonacieux một lần nữa nhưng thuộc hạ của Hoàng hậu đã giải thoát cho bà này và đưa bà đến trú ẩn ở một tu viện tên là Carmelite ở Béthune.

D'Artagnan gặp Milady lần đầu tiên ở một quán trọ có tên là Jolly Miler lúc đó, D'Artagnan đang bị thương sau một vụ ẩu đả với một nhóm quý tộc mà cầm đầu là Bá tước Rochefort, người mà anh gọi là "thằng cha ở Meung" khi anh lần đầu lên Paris. Lúc đó anh ta thấy Milady đang ngồn trong xe ngựa và trò chuyện với vị bá tước này.

Anh lờ mờ đoán biết được một âm mưu nhưng vì bị thương nên D'Artagnan không thể đuổi theo chiếc xe ngựa chở Milady nên đã không theo kịp chuyến xe đang chạy lên hướng Paris.

Sau những cuộc phiêu lưu mạo hiểm để đem về chuỗi kim cương cho Hoàng hậu Anne một cách ngoạn mục, D'Artagnan tiếp tục cuộc phiêu lưu đi tìm những người bạn của mình và đi tìm bà Bonacioux và trong cuộc phiêu lưu này, anh tình cờ gặp lại Milady trong một nhà thờ, anh theo chân cô đến Sant German và gặp cô khi đang nói chuyện với một gã người Anh – đó chính là Huân tước de Winter, Nam tước xứ Sheffield và là người anh rễ của Milady.

D'Artagnan đã có một sự hiểu lầm và một cuộc đọ kiếm tay đôi với huân tước Wintter và dĩ nhiên chiến thắng thuộc về anh nhưng anh lại tha chết cho huân tước vì cô em xinh đẹp của ông ta. Đổi lại huân tước Winter rất biết ơn và ngưỡng mộ tinh thần mã thượng của chàng ngự lâm quân, cả hai kết bạn và Huân tước mời D'Artagnan đến nhà mình mua cho cô em Milady để giới thiệu.

Milady biết được chuyện này vô cùng giận dữ và có ý xỏ mũi chàng trai này. Nguyên nhân chính là vì chàng trai đã tha chết cho Huân tước de Winter khi ông đang ở trong tay chàng. Lần trước Milady cố tình không ngăn cản cuộc quyết đấu với mục đích là mượn tay D'Artagnan để giết Huân tước và như vậy, đứa con của cô (mà thực chất là cô) sẽ được thừa hưởng toàn bộ gia tài kếch sù của Huân tước để lại.

Thật bất ngờ rằng qua nhiều lần đến thăm và nói chuyện với Milady, D'Artagnan đã si mê cô vì vẽ đẹp quyến rũ và tài ăn nói dịu dàng của cô, anh đã thật sự si mê cô bất chấp những lời khuyến cáo của Athos về những người phụ nữ đẹp.

Mặc dù vậy, người hầu giá xinh đẹp của Milady là Kitty lại phải lòng anh chàng D'Artagnan hào hoa và luôn thương cảm cho anh vì biết rõ anh đang bị Milady trả thù. Rất nhiều lần cô đã ra ám hiệu cho D'Artagnan nhưng không được anh chàng si tình này để ý.

Một lần cô đã táo bạo cầm tay anh kéo vào nơi bí mật và tiết lộ cho anh ta biết âm mưu của cô chủ Milady và đưa ra lá thư hẹn hò của cô chủ với bá tước de Warder, người bị D'Artagnan đâm bị thương trong một lần giao đấu.

Biết được tin này, D'Artagnan vô cùng hốt hoảng vì nhận ra được bộ mặt thất của Milady và sự ngu ngốc của mình. Anh quyết định tận dụng sự ngưỡng mộ của cô hầu gái Kitty để lên kế hoạch vạch mặt Milady. Anh dã dạng làm bá tước de Wader đến thăm Milady vào một đêm tối (kế hoạch này được sự giúp sức của cô hầu gái Kitti khi cô tắt toàn bộ nến trong nhà cô chủ mình).

Milady bị trúng kế, cô không hề biết được đó là D'Artagnan và đã lấy luôn chiếc nhẫn quý của cô (vốn trước đó là của Athos). Milady dần sinh nghi và phát giác được mọi chuyện, cô cầm dao lao đến đâm D'Artagnan nhưng anh này tránh được và vô tình xé rách vạt áo một bên bờ vai của cô, đúng lúc ánh trăng rọi vào từ cửa sổ và D'Artagnan nhận ra dấu thích hoa huệ bên bờ vai của cô.

Anh nhận ra cô là Anne de Bruine là tội đồ năm xưa và người yêu của Athos. Biết bí mật bị lộ Milady lồng lộn và lao vào đâm anh một lần nữa. D'Artagnan nhảy khỏi phòng cô chạy vào buồn của Kitti và cùng với cô hầu gái này trốn chạy. Sau đó, Athos được D'Artagnan kể lại và biết được sự thực. Còn Milady thì đã có một mối căm thù vô cùng sâu sắc đối với D'Artagnan, cô thề sẽ trả thù anh và những người liên quan đến anh bằng mọi giá.

Giữa hai nước Anh và Pháp xảy ra chiến tranh, chiến trường chính tại La Rochelle, các chàng lính ngự lâm lên đường ra mặt trận chiến đấu. Kết quả cuộc chiến này nghiêng về nước Pháp với sự rút lui của quân Anh, bỏ lại 2.000 xác trên chiến trường. Dù vậy Hồng y giáo chủ vẫn chưa hoàn toàn yên tâm và ra lệnh cho Milady lên đường về Anh thực hiện việc ám sát quận công Buckingham, người đã gây ra cuộc chiến này vì Hoàng hậu nước Pháp.

Milady đã có cuộc mặc cả với Hồng y, cô sẽ giết Buckingham đổi lại Hồng y giáo chủ sẽ xử tội D'Artagnan với những bằng chứng tư thông với người Anh do cô cung cấp. Nhưng thật không may, cuộc trò chuyện bí mật của cô và Hồng y giáo chủ lại bị ba người bạn ngự lâm quân của D'Artagnan nghe lén được. Họ ngồi trong một quán rượi gần lò sưởi và thông qua ống khói cũ đó họ nghe được câu chuyện bên ngoài. Athos đã nhận ra được Milady.

Sau khi nhận biết được Milady và âm mưu của cô, Athos quyết tâm tìm gặp cô để cảnh cáo cô không được hãm hại D'Artagnan. Cuộc gặp gỡ đã diễn ra trong nỗi kinh hoàng của Milady, cô lo sợ Athos sẽ giết cô nhưng anh ta không làm vậy. Anh chỉ lấy đi lá thư với những nội dung âm mưu ám sát quận công Buckingham mà thôi. Milady thoát được về nước Anh.

Sau khi lấy được lá thư cả nhóm bạn ngự lâm bàn bạc và quyết định cử anh hầu Planchet của D'Artagnan sang anh để trao những chứng cứ gián điệp của Milady cho huân tước Winter. Planchet đã không phụ lòng mọi người và cậu ta đã giao những chứng cứ này đến tay Huân tước trước khi Milady trở về.

Huân tước Winter đã nắm được mọi chuyện, ông ta lập tức ra lệnh cho viên trung úy John Felton, một "chàng trai trẻ, độ hăm lăm, hăm sáu, khuôn mặt trắng trẻo với đôi mắt xanh trong và hơi sâu, cái miệng đẹp và rắn rỏi" đến bắt giam Milady khi cô vừa xuống tàu và giam vào ngục của một biệt thực của ông ta. Việc canh giữ Milady do đích thân viên trung úy trẻ này phụ trách và đó chính là sai lầm "khốn khổ" nhất của huân tước Winter

Dù bị giam giữ cẩn thận nhưng Milady vẫn bình thản và rắp tâm quyến rũ chàng trai trẻ Felton khi có cơ hội. Việc quyến rũ chàng trai trẻ diễn ra trong một thời gian dài với sự kiên nhẫn, khả năng đóng kịch và gịong nói đầy thuyết phục của cô. Ban đầu cô bị giam giữa nhưng vẫn tỏ ra thản nhiên một mặt do đang quan sát tình thế, một mặt cô nhận thấy chàng trung úy này vẫn đang cảnh giác cao độ qua những lời dặn dò của huân tước Winter. Ngày tháng vẫn trôi qua mà không có biến động nào.

Thời gian sau đó, cô thực hiện quyến rũ Felton. Cô không lạnh lùng vô cảm nửa mà luôn đưa mắt nhìn về phía Felton. Mỗi tối đi ngủ cô ta luôn khóc thầm vừa đủ cho Felton nghe thấy, tự nhiên anh ta thấy tội nghiệp cho cô gái và bắt đấu quan sát cô và thấy cô khi ngủ vẫn trào nước mắt. Khi Felton lại gần chính là lúc Milady nhận thấy kế hoạch của mình đã thành công. Một tia thương xót đã lóe lên trong lòng chàng trung úy trẻ tuổi này. Milady đã nhận thấy điều đó và quyết tâm biết tia lửa này thành ngọn lửa thiêu đốt anh ta.

Cô bịa ra các cơn đau để Felton quan tâm đến cô. Dần dần cô đã tiếp cận được với anh chàng này và kể những câu chuyện bịa đặt thật cảm động về cuộc đời của cô, qua đó ám thị Felton rằng cô mới chính là người yếu đuối, cô thế, tội nghiệp và bị các thế lực vùi dập, trong đó có Buckingham và Winter. Đầu óc anh ta bị tiêm nhiễm tư tưởng thù ghét quận công Buckingham, vì đấy là mục tiêu sau cùng trong kế hoạch ma quỷ của Milady.

Kết quả thành công mỹ mãn, sau một tuần, Felton không những tin cô, yêu cô mà còn sùng bái cô, anh ta giúp cô vượt ngục và cùng nhau chạy trốn về Pháp. Anh ta đã bí mật giũa song sắt xà lim của Milady, rồi cõng cô leo xuống một cái thang giây với tình thế thật nguy hiểm, thậm chí khi lính canh đi tuần tra, họ phải treo lơ lững giữa trời cho đến khi lính canh đi qua.

Trước khi trở về anh ta hẹn cô chờ tài cảng Portsmouth còn mình thì đi về phía dinh thủ tướng để ám sát quận công Buckingham. Anh đi thẳng đến điện Admiralty nơi quận công đang ở đó, mạo danh là người đưa thư của huân tước Winter cho quận công và chờ khi quận công xem thư, anh ta rút dao đã thủ sẵn trong túi ra và nhào tới thọc lưỡi dao thẳng vào bên hông quận công.

Felton đã ám sát thành công Buckingham trước khi huân tước Winter kịp đến ngăn cản. Khi biết tin Buckingham bị ám sát qua hồi đại bác bắn báo hiệu quốc tang, Milady bỏ mặc Felton lên tàu về nước Pháp. Huân tước Winter lập tức lên tàu đuổi theo cô, ông đã đi đến cảng Portsmouth sau cô ba tiếng đồng hồ.

Milady vội vàng trở về Pháp, cô đến trú ngụ tại một tu viện nhỏ là Carmelite ở Béthune và liên lạc với vây cánh của Hồng y giáo chủ để tiếp tục hoạt động. Khi cô vội vàng đến tu viện này, cô tình cờ gặp lại bà hầu Bonacieux, bà này cũng ở tại tu viện này và hiện là một người sơ tu. Hai người chưa biết nhau.

Milady đang lúc chán và cô đơn nên có người trò chuyện thì rất vui, cô bày tỏ những cách cư xử duyên dáng nhất, qua cuộc trò chuyện, người thiếu phụ sơ tu thổ lộ đời tư của mình và cô ta đã biết được đó chính là người hầu cận của hoàng hậu và là bạn của D'Artagnan. Cô tràn ngập nỗ vui mừng và bắt đầu vạch kế hoạch bí mật đem bà Bonacieux ra khỏi tu viện rồi đem giấu đi như một con tin. Cô rất sợ Athos và D'Artagnan nhưng cô biết chắc rằng hai người đó sẽ không dám làm gì cô nếu họ biết cô đang nắm giữ người thiếu phụ này.

Theo kế hoạch, cô ta sẽ mang thiếu phụ này đi giấu tại một căn nhà nhỏ ở làng Artiemère cách tu viện khoảng hai dặm, đây là một nơi ẩn náu bí mật của cô. Cô ta đã liên lạc với bá tước Rochefort để thực hiện kế hoạch này. Khi người của Milady chuẩn bị đưa bà Bonacieux đi, hai người đang sửa sọan thì đúng lúc đó. D'Artagnan và nhóm ngự lâm quân đến đón bà (nhóm này đã biết chỗ ở của bà nên đến để đón về đoàn tụ với gia đình). Milady đã nhận ra D'Artagnan, cô biết vội vàng bịa chuyện nói đám người đó chính là tay chân của Hồng y giáo chủ đến để truy lùng hai người và hối thúc bà nhanh chóng sửa soạn để thoát theo cửa sau, ở đó có người của cô đang đợi.

Nhưng vì ba Bonacieux bị hoảng loạn nên quá chậm chạp, trong khi đó đám người của D'Artagnan đã vào đến nơi. Milady biết mưu kế của mình không thành công bèn tàn nhẫn trả thù D'Artagnan bằng việc lừa cho bà Bonacieux uống thuốc độc, cô bỏ thuốc độc vào ly rượi rồi đưa cho bà uống với lý do là rượi sẽ giúp họ thêm khỏe hơn. Bà Bonacieux uống cạn và trúng độc chết. Milady nhanh chân chạy theo lối sau của tu viện lên xe ngựa của bá tước Rochefort chạy đến nơi ẩn nấp. Cô tuy không thực hiện được kế hoạch nhưng cũng đã đạt được mục đích là trả thù D'Artagnan. Khi đám người D'Artagnan bước vào, họ chỉ còn thấy xác của Bonacieux.

Đúng lúc đó huân tước Winter cũng vừa đến, ông ta luôn bám theo Milady kể từ khi cô chạy về Pháp. Ông vào và nhận thấy sự việc như vậy cùng trao đổi với nhóm ngự lâm quân và kết luận rằng Milady là thủ phạm của vụ này. Đồng thời ông cung cấp một thông tin quan trọng đó là mảnh giấy liên lạc của Milady với bá tước Rochefort mà ông vô tình bắt được khi trên đường truy đuổi Milady, trên mảnh giấy có ghi dòng chữ ám hiệu "Artiemère", đó chính là chỗ ân náu của Milady.

Tất cả nhóm ngự lâm quân, những người hầu của họ, huân tước Winter cùng tìm đến ngôi nhà đó. Thật trùng hợp là ngôi nhà đó cũng nằm gần vùng quê cũ của Milady nên Athos đã lập tức mời người đao phủ thủ là anh của người tu sĩ, chồng đầu tiên của Milady đến để cùng tố cáo và phán xét các tội trạng của Milady. Việc để lộ bức thư này nằm ngoài dự liệu của Milady, nên cô đã không hề phòng bị và hoàn toàn bị bất ngờ khi bị nhóm người này bao vây bốn mặt. Một cuộc phán xét đã diễn ra giữa một bên là Milady, bị cáo trong vụ này và những người còn lại đóng vai trò là nguyên đơn, người bị hại, công tố viên, người làm chứng, quan tòa, bồi thẩm đoàn và người thi hành án. Cuộc phán xét diễn ra rất kịch tính.
Với những chứng cứ và lý lẽ đanh thép của mọi người Milady đành phải nhận tội, tất cả mọi người liên quan có mặt ở đó đều thống nhất phán xét cô một bản án nghiêm khắc nhất là tử hình. Việc thi hành án được người đao phủ thủ thực thi ngay lập tức bằng hình thức chặt đầu. Xác của Milady được chôn tại đây. Câu chuyện kết thúc với hình ảnh tất cả đoàn người ngựa dần đi xa khỏi căn nhà tối tăm đó.



</doc>
<doc id="518078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518078" title="Phan Cự Đệ">
Phan Cự Đệ

Phan Cự Đệ (1933 - 2007) là một giáo sư văn học, viện sĩ, nhà giáo nhân dân Việt Nam. Ông quê ở Nghệ An, là một trong những nhà phê bình, lý luận văn học hàng đầu tại Việt Nam.

Giáo sư Phan Cự Đệ sinh ngày 20 tháng 7 năm 1933 trong một gia đình có truyền thống Nho học ở xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.

Sau khi tốt nghiệp đại học, năm 1957, ông được giữ lại giảng dạy bộ môn văn học Việt Nam tại Khoa Ngữ văn, Đại học Tổng hợp Hà Nội, một cơ sở đầu ngành giảng dạy, nghiên cứu về văn học ở Việt Nam. Ngoài 30 tuổi, Phan Cự Đệ đã có giáo trình viết về phong trào Thơ Mới và đã hướng dẫn luận văn tốt nghiệp cho nhiều sinh viên. Song song với công tác giảng dạy, ông còn là người say mê nghiên cứu lý luận, đặc biệt là thể loại tiểu thuyết. Hơn 50 năm cầm bút, ông đã xuất bản gần 30 đầu sách thuộc các thể loại lý luận, phê bình, nghiên cứu văn học.

Sau này, ông còn đảm nhận cương vị giám đốc Trung tâm Nghiên cứu văn hoá quốc tế và chủ tịch Câu lạc bộ Giao lưu văn hoá - kinh tế quốc tế. Trung tâm này đã thu hút nhiều sứ quán, các tổ chức nước ngoài tại Hà Nội và góp phần nâng cao kiến thức văn hóa cho những người tham dự.

Ông mất đột ngột ngày 5 tháng 9 năm 2007 tại Hà Nội do bệnh nhồi máu cơ tim.

Một trong những công trình phê bình đáng chú ý đầu tiên của ông là cuốn "Phong trào Thơ Mới lãng mạn 1932 - 1945", được xuất bản năm 1966. Khác với Hoài Thanh, người tiếp cận Thơ Mới bằng phương pháp phê bình ấn tượng, Phan Cự Đệ đã vận dụng phê bình mác-xít để nghiên cứu "trào lưu thơ lãng mạn" này. Ông khảo sát những phương diện lý luận như chủ nghĩa lãng mạn theo quan điểm mác-xít, đặc trưng thẩm mỹ của phương pháp sáng tác lãng mạn chủ nghĩa, quan điểm nghệ thuật, quan điểm thẩm mỹ của các nhà thơ trong phong trào Thơ Mới, những yếu tố chi phối đến sáng tác của mỗi nhà thơ và của cả trào lưu.

Ông cũng đặt Thơ Mới trong mối quan hệ với đời sống xã hội những năm trước Cách mạng tháng Tám để lý giải sự "thoát ly" của các nhà thơ mới với thời cuộc như là một sự "bế tắc" của chủ nghĩa cá nhân, từ đó sàng lọc, ghi nhận những đóng góp của Thơ Mới cả hai phương diện nội dung và hình thức nghệ thuật. Phan Cự Đệ đánh giá cao tinh thần dân tộc cũng như những đổi mới về hình thức của Thơ Mới đối với lịch sử thi ca hiện đại Việt Nam.

Giáo sư Phan Cự Đệ còn là một chuyên gia về văn xuôi Tự Lực văn đoàn, một bộ phận quan trọng trong văn học lãng mạn Việt Nam 1932-1945. Cuốn sách "Tự Lực văn đoàn - con người và văn chương" cùng bài tiểu luận dài 60 trang của ông về Tự Lực văn đoàn là một bài viết có giá trị về phương pháp luận cũng như những nhận định có tính khoa học. Ông đã phân tích chỉ ra sự đổi mới quan trọng của Tự Lực văn đoàn trong nghệ thuật phân tích tâm lý dưới ánh sáng của khoa tâm lý học hiện đại, trong việc đổi mới kết cấu và cốt truyện, sự vận động của tiểu thuyết Tự Lực văn đoàn từ luận đề đến tâm lý...

Ngoài văn học lãng mạn, giáo sư Phan Cự Đệ còn đặc biệt đóng góp vào lý luận, phê bình văn học hiện đại qua những công trình nghiên cứu về tiểu thuyết Việt Nam hiện đại. Năm 1974, hai tập "Tiểu thuyết Việt Nam hiện đại" được xuất bản và đến nay đã được tái bản lần thứ sáu, đây vẫn là bộ sách công phu nhất về tiểu thuyết hiện đại Việt Nam. Vận dụng phương pháp phê bình mác-xít, giáo sư Phan Cự Đệ phân tích và nhận định những thành công và hạn chế của tiểu thuyết Việt Nam qua các thời kỳ trước 1930, 1930-1945, 1945-1975, và sơ bộ đánh giá tiểu thuyết thời kỳ đổi mới. Trong mỗi thời kỳ, ông vừa phân tích các đề tài chính, vừa giới thiệu một số phong cách tiêu biểu. Ông thể hiện khả năng bao quát nền tiểu thuyết Việt Nam hiện đại.

Riêng về tiểu thuyết Việt Nam giai đoạn ba mươi năm chiến tranh 1945 - 1975, ông là người cày xới kỹ nhất, xét cả hai bình diện đọc và thẩm định. Trên cơ sở những tư liệu từ tiểu thuyết Việt Nam và thế giới, Phan Cự Đệ phân tích khả năng điển hình hóa trong tiểu thuyết Việt Nam hiện đại, những vấn đề đặc trưng thể loại của tiểu thuyết, những cuộc tranh luận về tiểu thuyết ở Việt Nam và trên thế giới và cả những công việc "bếp núc" của người viết tiểu thuyết. Do vậy, "Tiểu thuyết Việt Nam hiện đại" không chỉ là một công trình có tính chất tổng kết, mà còn có tính gợi mở to lớn.

Cũng liên quan đến lý luận tiểu thuyết, giáo sư Phan Cự Đệ còn phân loại khá hệ thống một số kiểu tiểu thuyết chính trong văn học Việt Nam hiện đại: tiểu thuyết luận đề, tiểu thuyết lịch sử, tiểu thuyết phiêu lưu, tiểu thuyết tâm lý, tiểu thuyết sử thi.

Trong số các nhà thơ lãng mạn thời Thơ Mới, Phan Cự Đệ tỏ ra yêu thích nhất Hàn Mặc Tử, một nhà thơ tài hoa, "đi xuyên qua thế kỷ", sớm mắc căn bệnh hiểm nghèo, từ giã nàng Thơ khi còn quá trẻ, để lại một vệt sáng lung linh trên thi đàn hiện đại. Phan Cự Đệ là người viết, biên soạn hai cuốn sách về Hàn Mặc Tử: "Thơ văn Hàn Mặc Tử - Phê bình và tưởng niệm" (1993), "Hàn Mặc Tử - Về tác gia và tác phẩm" (soạn chung với Nguyễn Toàn Thắng, 2001). Trong đó, ông đã viết hai bài tiểu luận rất công phu về nhà thơ tài hoa, yểu mệnh: "Hàn Mặc Tử sống mãi với thời gian" và "Hàn Mặc Tử - những vấn đề đang tranh luận".

Hai bài viết góp phần giúp người đọc sáng tỏ hơn nhiều vấn đề liên quan đến thế giới thơ lung linh, huyền ảo và bí ẩn của Hàn Mặc Tử, từ phong cách, bút pháp đến những dấu tích tình yêu, tôn giáo trên những ngôn từ thơ đầy đau thương và vô cùng sáng láng của nhà thơ. Phan Cự Đệ không chỉ góp phần chứng minh Hàn Mặc Tử là một hồn thơ hài hòa đạo với đời, mà còn làm sáng tỏ tác giả "Gái quê", "Đau thương"... là nhà thơ giàu lòng yêu nước. Ông cũng khẳng định Hàn Mặc Tử là "một phong cách thơ đa dạng và hết sức độc đáo", "đã đi một con đường dài từ thơ Đường cổ điển chuyển nhanh sang lãng mạn, tượng trưng và chớm đến bờ siêu thực"

Phan Cự Đệ cũng là một chuyên gia về Ngô Tất Tố, một nhà văn lớn, nhà báo xuất sắc trên văn đàn Việt Nam trước Cách mạng tháng Tám. Viết về Ngô Tất Tố, ông có những chuyên luận, tiểu luận đáng chú ý in trong các cuốn sách: "Ngô Tất Tố" (viết chung với Bạch Năng Thi, 1962), "Ngô Tất Tố - tác phẩm" (1975), "Ngô Tất Tố" (giáo trình Văn học Việt Nam 1930 - 1945, tập một, viết chung với Hà Văn Đức, Nguyễn Hoành Khung, 1988), "Di sản báo chí Ngô Tất Tố - Ý nghĩa lý luận và thực tiễn" (chủ biên, 2005)...

Ông đánh giá cao khả năng quan sát và khái quát nông thôn Việt Nam thời thực dân phong kiến của nhà văn qua tiểu thuyết "Tắt đèn" và tập phóng sự "Việc làng". Phan Cự Đệ cũng là người khảo sát, phân tích có hệ thống về tiểu phẩm của Ngô Tất Tố và đánh giá cao những đóng góp của nhà văn, nhà báo này. Phan Cự Đệ đánh giá tiểu phẩm của Ngô Tất Tố có giá trị như "một bộ sử biên niên của xã hội Việt Nam những năm ba mươi và bốn mươi", là "tài liệu quý giá về triết học, sử học, xã hội học, dân tộc học", là "phòng triển lãm những chân dung khác nhau của giai cấp thống trị và những kiểu người điển hình trong xã hội cũ".

Là học trò của GS Trương Tửu, vừa tốt nghiệp được giữ lại làm cán bộ giảng dạy, Phan Cự Đệ đã có bài viết "Thái độ và phương pháp giảng dạy của Trương Tửu", trong đó có đoạn: "...Dụng ý của Trương Tửu trong
lúc giảng dạy rất là thâm độc. Có thể nói Trương Tửu đã nhiều lần xuyên tạc
giáo trình đề đầu độc tư tưởng của sinh viên. Chỉ qua việc giảng dạy, ta cũng
đủ thấy phương pháp nghiên cứu văn học của Trương Tửu là phương pháp duy tâm
chủ quan, thích ai thì khen, ghét ai thì chê, hoàn toàn theo ý muốn cá nhân của
mình. Về thái độ chính trị thì đó là chủ nghĩa cơ hội, phản động, lợi dụng thời
cơ để phất cờ, hôm nay nói thế này, mai nói thế khác một cách rất giáo giở.

Với một lập trường chính trị phản động,
thù địch với tư tưởng xã hội chủ nghĩa, với những quan điểm văn nghệ tư sản lỗi
thời, với một phương pháp giảng dạy hoàn toàn duy tâm chủ quan, cơ hội, chúng
ta có thể kết luận rằng: trong mấy năm qua, Trương Tửu đã tỏ ra không xứng đáng
một tý nào với cương vị giáo sư một trường Đại học..." 
Hà Nội, s. 354 (10.4.1958), tr. 3."


</doc>
<doc id="518082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518082" title="Thái Bá Du">
Thái Bá Du

Thái Bá Du (1521-1602) là một danh thần thời Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông là một võ tướng lập nhiều công trạng cho triều đại này trong cuộc chiến Lê-Mạc phân tranh. Ông được triều đình phong tặng danh hiệu "Thái phó Chân Quận công Trung đẳng Đại vương".

Chân Quận công Thái Bá Du sinh năm Tân Tỵ ([1521] đời vua Lê Chiêu Tông), nguyên quán tại xứ Yên Trường, huyện Lương Sơn, thuộc Châu Hoan, Đại Việt (nay thuộc xã Yên Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An). Ông là con trai trưởng của Chưởng vệ sự Thắng Sơn hầu Thái Bá Tộc.

Nguyên tổ của ông là Thái Bá Đội, từ Vân Nam (Trung Quốc), đến ngụ ở Đông Triều vào năm 1350. Đời sau của dòng họ nổi tiếng là danh tướng của triều Lê Trung hưng. Ông nội ông là Thiên tổng binh sứ trấn Nghệ An, Thiên Khánh hầu Thái Bá Lịch. Bác ruột của ông là Thái Quang Trị cũng làm đến chức Vệ úy của triều Lê.

Xuất thân trong gia tộc làm tướng, ông được thừa hưởng sự giáo dục của gia đình về nghiệp binh. Thời trẻ, ông theo gia phụ Thái Bá Tộc chinh chiến trấn áp các cuộc nổi dậy dưới triều Lê Trang Tông, được khen ngợi là dũng lược mưu trí và can đảm hơn người. Năm Nguyên Hòa thứ 7 (1540), ông được phong chức Cai cơ, tước Nhân Lý hầu. Năm Nguyên Hòa thứ 10 (1543), ông là thuộc tướng của Hữu tướng Thái úy Vinh Quốc công Hoàng Đình Ái đem quân xuống phía tây nam, đánh Mạc Kính Chương ở Phương Canh (Thọ Xuân, Thanh Hóa). Khi thắng lợi về triều, ông được vua Lê Trang Tông khen ngợi và phong làm Phụ quốc Thượng tướng quân, tước Nhân Lý hầu.

Năm Nguyên Hòa thứ 14 (1547), tướng nhà Mạc là Thái úy Sùng Quốc công Trịnh Kiều đánh vào huyện Vĩnh Lộc (Thanh Hóa), ông được giao ấn tiên phong, đánh trận đầu thắng lợi, được vua khen thưởng 4 phiến bài vàng và phong làm Cẩm uy vệ, Đô Chỉ huy sứ, Ti Đô Chỉ huy sứ, tước Nhân Quận công.

Thời Lê Anh Tông, năm Chính trị thứ 13 (1570), ông cùng với Tấn Quốc công Nguyễn Cảnh Hoan đem quân chia làm 3 cánh tấn công quân Mạc, giành thắng lợi lớn ở Thanh Hóa và Nghệ An, được thăng phong làm Cẩm y Vệ, Chưởng vệ sự, Nhân Quận công. Cuối năm Hồng Phúc thứ 1 (1572), ông thống lĩnh quân Hậu Lê đánh thủy chiến với quân Mạc, giành thắng lợi, được thăng phong Bắc quân Đô đốc Phủ, Đô đốc Đồng tư, Nhân Quận công.

Thời vua Lê Thế Tông, năm Gia Thái thứ 3 (1576), Thạch Quận công nhà Mạc là Nguyễn Quyện đem quân tấn công Hoan Châu. Ông cùng Tấn Quốc công Nguyễn Cảnh Hoan và Lai Quận công Phan Công Tích (cũng là con rể của ông) đem quân phản công. Trong trận này, ông dẫn theo 8 người con trai là Thái Bá Kỳ, Thái Bá Phiên, Thái Bá Tỉnh, Thái Bá Chiến, Thái Bá Hộ, Thái Bá Phúc, Thái Bá Vinh và Thái Bá Đức cùng lập công. Vua ban chiếu chỉ khen ngợi ""Chân quận công Thái Bá Du giúp rập nước nhà, công nghiệp lớn lao thật không phụ trách nhiệm"", cho hưởng bổng lộc của hai huyện và trấn, phong hàm Thiếu bảo, tước Chân Quận công.

Vào năm Quang Hưng thứ 15 (1593), vua sai ông cùng các con và Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên theo Bình An vương Trịnh Tùng dẫn binh tấn công nhà Mạc nhằm chiếm lại Đông Kinh. Trong trận quyết định ở Cầu Dền, với thế áp đảo về quân số, quân Hậu Lê giành thắng lợi lớn, bắt sống vua Mạc cuối cùng là Mạc Mậu Hợp. Đóng góp không nhỏ cho chiến thắng này là đạo quân của Thái Bá Du và các con trai của mình. Vì vậy, vua Lê gia thưởng cho ông hàm Thiếu phó, tước Chân Quận công

Không chỉ riêng Thái Bá Du, ngoài em ruột là Chi Thụ Cai cơ Lương Xá hầu Thái Bá Nguyên và em rể là Thiếu Bảo Yên Quận công (không rõ tên), cả nhà ông đều góp sức cho triều đình, được vua ban cho nhiều ân sủng.

Ông có tám người con trai. Cả tám người đều là dũng tướng nhà Lê. Có một người là Phò mã, 2 người là Quận mã, cả ba đều được phong tước Quận công. Năm người còn lại đều được phong tước hầu.


Ngay cả sáu người con gái của ông cũng được gả vào nhà quyền quý:


Thái Bá Du một đời chinh chiến lập công cho nhà Lê Trung hưng, 19 tuổi đã được phong tước hầu, hơn 60 năm cầm quân đánh nhà Mạc, phụng sự qua 5 đời vua, lập nhiều công lao trong việc thu phục lại giang sơn cho nhà Lê. Ngày 16 tháng 10 (âm lịch) năm Hoằng Định thứ 2 (1602), ông bệnh nặng và qua đời khi đã 82 tuổi. Vua Lê Kính Tông tỏ lòng thương tiếc, sắc phong ông là ""Hùng Dũng Đại vương, Tiền Dương Vũ Uy Dũng Công thần, Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân, Cẩm y vệ Chưởng vệ sự, Quân Đô đốc, Thái tử Thái phó, Chân Quận công"", ban cho thụy là ""Tài Lược Cương Chính phủ quân, Hùng Dũng Trung đẳng Đại vương"".



</doc>
<doc id="518087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518087" title="Võ Đông Giang">
Võ Đông Giang

Võ Đông Giang (1923-1998) là một chính khách và là nhà ngoại giao Việt Nam. Ông cũng đồng thời là một tướng lĩnh của Quân đội Nhân dân Việt Nam với hàm Thiếu tướng.

Ông tên thật là Phan Bá, sinh năm 1923, là người xã An Hiệp, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên. Ông ngoại ông là Tiến sĩ Phan Quang, người đứng thứ hai trong nhóm Ngũ Phụng Tề Phi của Quảng Nam. Các anh họ ông là nhà sử học Phan Khoang, nhà báo Phan Du và Thiếu tướng Phan Xuân.

Thời trai trẻ, ông học ở Quy Nhơn, trước năm 1945 ông làm thư ký tòa sứ Gia Lai.

Tháng 3 năm 1945, ông thành lập và thủ lĩnh đoàn Thanh niên Tiền phong tỉnh Gia Lai. Năm 1945, ông là một trong những người lãnh đạo khởi nghĩa giành chính quyền ngày 23 tháng 8 năm 1945 ở Kontum. Sau khi Cách mạng tháng Tám thành công, ông được cử là Ủy viên Ban chấp hành Việt Minh tỉnh Gia Lai, Phó Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh Gia Lai.

Tháng 7 năm 1947, ông được cử làm Tỉnh ủy viên lâm thời, rồi Bí thư Tỉnh ủy lâm thời tỉnh Gia Lai.

Từ năm 1950, ông lần lượt là Ủy viên Ban tuyên huấn, Phó Văn phòng Liên khu ủy Liên khu 5, Phó Bí thư Ban cán sự Đảng tỉnh Gia Lai-Kon Tum, Trưởng ban chính trị Trung đoàn 120.

Năm 1954 ông chuyển sang công tác ngoại giao. Từ tháng 7 năm 1954, ông được cử làm Trưởng đoàn Đại diện Quân đội Nhân dân Việt Nam trong Ban liên hiệp Tây Nguyên, cán bộ nghiên cứu Ban thi hành Hiệp định đình chiến Trung ương.

Năm 1958, ông được rút về làm Trưởng phòng rồi Phó vụ trưởng Ban Thống nhất Trung ương.

Từ tháng 7 năm 1963, ông giữ chức Trưởng đoàn Đại diện Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ở Cuba.

Tháng 4 năm 1965, ông được rút về nước lần lượt giữ các chức vụ Vụ trưởng Ban Thống nhất Trung ương, Ủy viên Ban cán sự CP 72.

Tháng 1 năm 1973, ông được cử làm Phó trưởng đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam với cấp bậc Đại tá tại Ban liên hiệp quân sự 4 bên và 2 bên ở trại Davis tại sân bay Tân Sơn Nhất..

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, ông được thăng hàm Thiếu tướng.

Tuy nhiên, không lâu sau, ông được rút khỏi ngạch quân sự, bổ nhiệm vào chức vụ Trợ lý Bộ trưởng Bộ Ngoại giao từ tháng 8 năm 1976.

Tháng 12 năm 1977, ông được thăng làm Thứ trưởng Bộ Ngoại giao.

Từ tháng 1 đến tháng 11 năm 1979, ông kiêm chức vụ Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại Cộng hòa Nhân dân Campuchia ngay khi nước Cộng hòa được thành lập.

Từ tháng 7 năm 1981, ông kiêm nhiệm chức Ủy viên Ban cán sự Đảng Bộ Ngoại giao, Ủy viên Ban cán sự Đảng ở nước ngoài, Đặc phái viên Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.

Từ tháng 4 năm 1983, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng biệt phái Bộ Ngoại giao kiêm Chủ tịch Ủy ban quốc gia UNESCO của Việt Nam cho đến tháng 5 năm 1987.

Từ tháng 3 năm 1987, ông thôi công tác ở Bộ Ngoại giao, được phân công làm Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Đối ngoại.

Tháng 3 năm 1989, ông làm Bộ trưởng - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về Hợp tác và Đầu tư cho đến khi nghỉ hưu năm 1993.

Ông mất ngày 1 tháng 2 năm 1998 tại Hà Nội, thọ 76 tuổi.



</doc>
<doc id="518107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518107" title="Thành phố Than Hồng">
Thành phố Than Hồng

Thành phố Than Hồng (tiếng Anh là "City of Ember") hay Thành phố Dưới Lòng Đất là tên một bộ phim khoa học viễn tưởng được sản xuất năm 2008 phỏng theo tiểu thuyết của Jeanne DuPrau năm 2003. Bộ phim được thực hiện từ đạo diễn Gil Kenan từ kịch bản của Caroline Thompson và gồm các diễn viên Saoirse Ronan, Harry Treadaway, Bill Murray, Mackenzie Crook, Martin Landau, và Tim Robbins.

Trong một thành phố ngầm ẩn dưới lòng đất, những người thợ xây dựng nên Thành phố Than Hồng đã để lại những lời hướng dẫn bí mật trong một chiếc hộp nhỏ. Họ đồng ý rằng trong vòng 200 năm chiếc hộp sẽ được khai mở. Chiếc hộp này nằm trong tay của các thị trưởng ở thành phố. Mỗi thị trưởng vừa kế nhiệm đều nhận chiếc hộp này. Khi chiếc hộp còn 47 năm nữa sẽ hết thời gian thì ngài thị trưởng chết đột ngột. Và điều quan trọng ẩn sau chiếc hộp chỉ có những ngài thị trưởng mới biết đã bị ẩn sau tấm màn bí mật vì chiếc hộp được đặt sau tủ quần áo. Cuối cùng cũng tới năm thứ 0, chiếc hộp được khai mở nhưng không một ai hay biết.

Các thế hệ sau đó, người dân ở Than Hồng đã sống dưới lòng đất và nghĩ rằng nơi đây là chỗ trú ẩn của loài người. Thành phố được xây trong một hang động khổng lồ với đầy các toà nhà. Ở trên đỉnh của toà nhà là một chiếc đèn pha lớn để cung cấp ánh sáng. Các đèn pha này đều nối liền với một máy phát điện. Và hiện tại là năm 247, Than Hồng đang rơi vào bóng tối do những máy phát điện bị hỏng. Và những lần tắt điện xảy ra ngày càng nhiều và mỗi lần càng kéo dài. Những bóng đèn ngày càng thiếu hụt.



</doc>
<doc id="518110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518110" title="Hoàng Phủ Tung">
Hoàng Phủ Tung

Hoàng Phủ Tung (chữ Hán: 皇甫嵩; ?-195) là danh tướng cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia dẹp cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng cuối thế kỷ 2.

Hoàng Phủ Tung tự là Nghĩa Chân, người Triều Na, An Định. Ông sinh ra trong gia đình võ tướng.

Tổ 4 đời của ông là Hoàng Phủ Lăng và người em là Hoàng Phủ Khuy đều làm Liêu độ tướng quân nhà Hán. Ông nội Phủ Tung là Hoàng Phủ Kỳ làm tới chức Đô úy Phù Phong, cha ông là Hoàng Phủ Tiết làm tới chức Thái thú Nhạn Môn.

Thời trẻ, ông có tài văn kiêm võ, giỏi Kinh Thi, Kinh Thư, thạo cả cưỡi ngựa bắn cung. Hoàng Phủ Tung được cử làm hiếu liêm, mậu tài. Thái úy Trần Phồn, Đại tướng quân Đậu Vũ nghe tiếng ông đều mời ông làm quan, nhưng ông không nhận lời.

Sau đó Hán Linh Đế mời ông làm chức Lang trung, sau chuyển làm Huyện lệnh Bá Lăng và huyện Lâm Phần; rồi được điều làm Nghị lang, Thái thú Bắc Địa.

Tháng 3 năm 184, ba anh em Trương Giác, Trương Bảo, Trương Lương cầm đầu cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng, thủ hạ có hàng chục vạn người. Nhiều châu quận nhà Hán bị đánh chiếm. Trước tình hình nguy cấp, Hoàng Phủ Tung kiến nghị Hán Linh Đế bỏ lệnh cấm và xá tội cho các lực lượng quần chúng bị xem là "bè đảng" trong xã hội để giảm sự bất bình của họ; đồng thời thưởng tiền cho tướng sĩ để khuyến khích họ ra trận lập công. Kiến nghị của ông được Linh Đế chấp thuận. Linh Đế thăng ông làm Trung lang tướng, cùng Chu Tuấn và Lư Thực đi đánh dẹp.

Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn điều động tập hợp kị binh 5 hiệu gồm có: Hiệu úy Đồn kị, Việt kị, Bộ binh, Trường thủy, Tạ thanh là quân túc vệ trong Bắc quân là quân thường trực chủ lực của trung ương. Mặt khác, ông chiêu mộ thêm binh sĩ, tổng cộng được 40 vạn người.

Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn mỗi người chia nhau suất lĩnh một cánh quân ra đánh quân Khăn Vàng ở Dĩnh Xuyên, bị tướng Khăn Vàng là Ba Tài đánh bại. Ông lui về giữ Trường Xã. Quân Khăn Vàng kéo tới bao vây. Nhiều tướng sĩ dưới quyền lo lắng, ông lựa cách trấn an họ rằng quân Khăn Vàng có sai lầm, có thể đánh được.

Hoàng Phủ Tung biết nhược điểm quân Khăn Vàng phần đông là nông dân mới vào quân, chưa quen chiến đấu chuyên nghiệp, chỉ tác chiến ban ngày tới đêm thì ngủ. Một nhược điểm nữa của quân Khăn Vàng được Hoàng Phủ Tung chú trọng khai thác là chủ tướng Ba Tài không biết tìm chỗ đóng quân hợp lý, lại chọn nơi đồng cỏ khô đóng đồn trại. Vì vậy ông quyết định đánh tập kích vào ban đêm khi quân Khăn Vàng đang nghỉ ngơi không kịp trở tay. Nhân đêm đó có gió, Hoàng Phủ Tung dùng hỏa công đánh vào doanh trại địch, đồng cỏ khô cháy dữ dội, quân Khăn Vàng bị phá tan, thiệt hại hàng vạn người. Nhờ lập công trận này, ông được phong làm Đô hương hầu.

Ba Tài mang tàn quân bỏ chạy tới Dương Hoắc. Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn thừa thắng mang quân đuổi theo. Hoàng Phủ Tung tiếp tục đánh thắng quân Khăn Vàng tại Nhữ Nam, nước Trần, truy kích Ba Tài. Sau đó ông đánh tướng Khăn Vàng khác là Bành Thoát, liên tục thắng lợi, đoạt lại được 3 quận.

Tháng 8 năm đó, Hoàng Phủ Tung đụng độ tướng Khăn Vàng là Bốc Dĩ ở Thương Đình. Ông phá tan quân Bốc Dĩ, giết hơn 7000 người.

Ở mặt trận phía bắc, Trương Giác chiếm giữ Quảng Tông, đánh bại tướng nhà Hán là Đổng Trác. Hán Linh Đế phái Hoàng Phủ Tung tới thay Đổng Trác. Lúc ông tới nơi thì Trương Giác đã lâm bệnh mất, em là Trương Lương lên cầm quân.

Hoàng Phủ Tung giữ vững trận thế, chờ khi quân Trương Lương lơi lỏng mới bất ngờ tập kích quân Khăn Vàng lúc rạng sáng khiến quân địch không kịp trở tay, giết 7 vạn quân địch; có hơn 5 vạn quân Khăn Vàng nhảy xuống sông chết đuối. Ông thiêu hủy hơn 3 vạn xe quân nhu của quân Khăn Vàng. Quân chủ lực Khăn Vàng tan vỡ. Hoàng Phủ Tung tìm đến mộ Trương Giác, sai quân băm xác, chặt đầu mang về Lạc Dương dâng lên Hán Linh Đế.

Tháng 11 năm 184, một người em khác của Trương Giác là Trương Bảo chạy về Hạ Khúc Dương. Hoàng Phủ Tung mang quân đuổi theo, lệnh cho Thái thú Cự Lộc là Phùng Dực cùng hợp lực truy kích. Ông đại phá quân Khăn Vàng ở Khúc Dương, bắt được Trương Bảo mang chém. Số quân Khăn Vàng bị giết hàng chục vạn người, được chôn chung ở phía nam thành Hạ Khúc Dương thành ngôi mộ rất lớn (kinh quan).

Cả ba anh em Trương Giác đều chết, lực lượng Khăn Vàng bị dẹp. Nhờ có công, Hoàng Phủ Tung được thăng làm Tả quân Kỵ tướng quân, Châu mục Ký châu, tước Hòe Lý hầu, thực ấp 8000 hộ.

Lĩnh chức ở Ký châu, Hoàng Phủ Tung tâu lên Hán Linh Đế xin miễn 1 năm thuế cho dân Ký châu để nuôi dưỡng người nghèo đói. Linh Đế đồng ý. Vì việc này, ông được nhân dân trong vùng ca ngợi:

Do có công trấn áp Khăn Vàng, uy danh của Hoàng Phủ Tung rất cao. Lúc đó triều đình nhà Hán ngày càng đổ nát. Diêm Trung người Hán Dương khuyên ông nên nắm cơ hội đó tự lập làm hoàng đế nhưng ông không nghe theo.

Cuối năm 184, ở Hoàng Trung, Bắc Cung Bá Ngọc và Tiền Linh Khương khởi binh chống nhà Hán, tôn Biện Chương và Hàn Toại làm tướng. Quân Hàn Toại, Biện Chương đánh giết Hiệu úy hộ Khương là Linh Chủy và Thái thú Kim Thành là Trần Ý.

Năm 185, Biện Chương và Hàn Toại mang quân Tây châu uy hiếp khu vực Tam Phụ gần Trường An. Hoàng Phủ Tung được lệnh từ Ký châu về, cùng Đổng Trác đi dẹp loạn. Hoàng Phủ Tung đang đánh nhau với quân Hàn Toại chưa phân thắng bại, hoạn quan Trương Nhượng (một trong Thập thường thị) đi thị sát, đòi Hoàng Phủ Tung hối lộ 50 triệu quan tiền. Hoàng Phủ Tung không cho. Trương Nhượng bèn về vu cáo với Linh Đế rằng Phủ Tung đánh Khăn Vàng không hề có công lao, lại lãng phí tiền công quỹ. Hán Linh Đế tin lời hoạn quan, bèn hạ lệnh thu hồi ấn Tả xa kỵ tướng quân của ông, tước hết thực ấp 8000 hộ, đổi phong làm Đô hương hầu. Lực lượng của Biện Chương, Hàn Toại vì vậy cát cứ ở Tây châu không bị dẹp. Còn Đổng Trác lại được phong làm Phá lỗ tướng quân.

Năm 188, Hàn Toại và Mã Đằng sai Vương Quốc kéo quân đến bao vây Trần Thương. Tình hình nguy cấp, Hán Linh Đế lại vội vã trọng dụng Hoàng Phủ Tung, phong ông làm Tả tướng quân, cùng Tiền tướng quân Đổng Trác mang rất nhiều binh mã tới giải vây. Đổng Trác chủ trương ra quân đánh địch mau nhưng Hoàng Phủ Tung không theo, cho rằng thành Trần Thương bền chắc, chỉ cần cố thủ chờ thời cơ. Vương Quốc đánh hơn 80 ngày không hạ được, cuối cùng phải giải vây rút lui vào đầu năm 189.

Hoàng Phủ Tung mang quân truy kích, Đổng Trác can ngăn cho rằng quân địch đông không nên đuổi. Hoàng Phủ Tung quả quyết quân Tây châu chỉ mải rút lui không phòng bị nên không đáng sợ, bèn tự mình đi đầu, sai Đổng Trác đi đoạn hậu. Kết quả Hoàng Phủ Tung liên tiếp thắng lợi, đại phá quân Vương Quốc, giết hơn 1 vạn người. Đổng Trác xấu hổ và tiếc nuối cơ hội lập công nên trong lòng thù hận ông.

Đầu năm 189, Hán Linh Đế bệnh nặng. Ngoại thích Hà Tiến giữ chức Đại tướng quân điều hành triều chính. Hà Tiến muốn lấy lòng Đổng Trác bèn phong Trác làm Châu mục Trịnh châu và lệnh giao quân đội cho Hoàng Phủ Tung. Tuy nhiên Đổng Trác không nghe lệnh, mang theo quân đội đến Tinh châu.

Cháu Hoàng Phủ Tung là Hoàng Phủ Lệ đề nghị ông ra quân đánh Đổng Trác vì dám chống lệnh triều đình. Ông cho rằng nên tâu trước xin lệnh. Hà Tiến bèn sai sứ trách mắng Đổng Trác, vì vậy Trác càng thù hận ông.

Tháng 4 năm 189, Hán Linh Đế qua đời, Hán Thiếu Đế lên thay. Đổng Trác được Hà Tiến mời vào kinh đô Lạc Dương trừ hoạn quan, nhân Tiến đã bị giết bèn khống chế triều đình, phế Thiếu Đế, lập Hán Hiến Đế.

Hoàng Phủ Tung bất bình với Đổng Trác, phản đối hành động chuyên quyền. Đổng Trác triệu tập Hoàng Phủ Tung, sai ông làm hiệu úy cổng thành và tìm cơ hội giết ông. Ông sắp đi nhận chức, Trưởng sử Lương Diễn khuyên ông nên phối hợp với Viên Thiệu khởi binh đánh Đổng Trác, nhưng ông không nghe theo.

Khi ông đến nhận chức, viên quan chủ quản theo lệnh Trác, tâu lên triều đình vu tội cho ông, đề nghị mang xét xử, khép ông vào tội chết. Con trai ông là Hoàng Phủ Kiên Thọ có quan hệ với Đổng Trác, từ Trường An chạy về Lạc Dương nhờ cậy Trác, xin tha cho ông. Giữa lúc tiệc lớn, nhiều người cũng nói hộ cho Hoàng Phủ Tung. Đổng Trác bằng lòng sai thả Hoàng Phủ Tung, bổ nhiệm làm Thị lang. Sau đó ông được thăng làm Ngự sử trung thừa.

Năm 191, Đổng Trác bị các chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu đánh bại, mang vua Hiến Đế bỏ Lạc Dương về Trường An.

Năm 192, Đổng Trác bị Vương Doãn và Lã Bố giết chết. Vương Doãn tâu với Hán Hiến Đế phong ông làm Chinh tây tướng quân, phái ông mang quân đến nơi ở của Đổng Trác tại My Ổ, tịch biên toàn bộ tài sản và giết cả họ Đổng Trác, trong đó có mẹ và em Đổng Trác là Đổng Mân.

Bộ tướng của Đổng Trác là Lý Thôi, Quách Dĩ mang quân báo thù, đánh vào Trường An giết Vương Doãn, đuổi Lã Bố, trở thành quyền thần mới nắm vua Hiến Đế. Hoàng Phủ Tung không bị Lý và Quách trả thù, được đổi phong làm Xa kỵ tướng quân, rồi sau đó thay Mã Nhật Đê làm Thái úy. Hiến Đế trong tình thế bị Lý Thôi chèn ép đã dựa vào ông cùng các lão thần như Triệu Khiêm, Dương Bưu, Mã Nhật Đê, Triệu Trung, Chu Tuấn kiềm chế một phần uy thế của Lý và Quách. Trong thời gian tại chức, ông làm việc cẩn trọng, tôn trọng kẻ sĩ nên được mọi người khen ngợi.

Được mấy tháng sau, vì có hiện tượng thiên văn có sao băng, triều đình cho là điềm không hay nên cách chức Hoàng Phủ Tung. Sau đó, ông lại được gọi ra làm Quang lộc đại phu và Thái thường.

Năm 195, giữa lúc xung đột Lý Thôi, Quách Dĩ bùng nổ khiến triều chính nhà Hán nghiêng ngả, Hoàng Phủ Tung lâm bệnh qua đời. Ông được truy tặng làm Phiêu kỵ tướng quân.

Trong cuộc chiến dẹp Khăn Vàng, hầu hết các chiến thắng của quân triều đình ngoài mặt trận là do công lao của Hoàng Phủ Tung. Do có công dẹp Khăn Vàng, Hoàng Phủ Tung được xem là vị danh tướng cuối cùng của nhà Đông Hán. Những viên tướng cuối thời Đông Hán sau Hoàng Phủ Tung cũng có những người nổi danh như Viên Thiệu, Tôn Kiên, Công Tôn Toản, Lã Bố, Tào Tháo… nhưng đều trở thành quân phiệt cát cứ hoặc kiến lập triều đại mới. Còn Hoàng Phủ Tung trong những năm cuối sự nghiệp sống trong loạn lạc nhưng vẫn tận tâm vì nước, không có mưu đồ riêng.

Hoàng Phủ Tung tính tình nhân ái cẩn thận, làm việc tận tụy. Trong thời gian đương chức, ông đã tấu trình, khuyên can hoặc có công giúp vào việc có ích tổng cộng hơn 500 lần.

Trong lúc cầm quân, ông yêu thương sĩ tốt nên được lòng mọi người. Ông thường ăn cơm sau quân sĩ. Nếu thủ hạ nhận hối lộ, ông không trách mắng mà còn ban thêm của cải khiến họ xấu hổ hối hận, có người tự sát. Nhiều người ca ngợi tài đức của ông và quy phục ông.

Hoàng Phủ Tung được tiểu thuyết này của La Quán Trung đề cập chủ yếu tại hồi 1 và hồi 2 trong quá trình đánh dẹp quân Khăn Vàng. Ông đóng vai trò chủ đạo trong việc cầm quân và đã tiếp xúc với các nhân vật chính của tác phẩm như Lưu Bị, Tào Tháo.

Lần cuối Hoàng Phủ Tung xuất hiện tại hồi 9 khi thanh trừng gia quyến Đổng Trác.




</doc>
<doc id="518114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518114" title="Abdul Rashid Dostum">
Abdul Rashid Dostum

Abdul Rashid Dostum (sinh năm 1954) là một vị tướng lĩnh khét tiếng trong cuộc chiến tranh giữa Liên minh phương Bắc (NA) và lực lượng Taliban ở Afghanistan và là một sứ quân ở phương Bắc Afghanistan. Ông vốn là người gốc Uzbek và là thủ lĩnh quân sự nhóm sắc tộc Uzbek Ông có một ngoại hình lực lưỡng, oai vệ với hàm râu quai nón uy vĩ.

Trong khi chỉ huy quân đội, ông từng bị báo chí chỉ trích trong khi thực hiện các chiến dịch quân sự tại Afghanistan. Báo chí phương Tây gọi ông là "sắt máu Taliban", từng bị cáo buộc về việc giết chết hàng ngàn tù binh Taliban. Ông cũng từng được tổng thống Hamis Kazai bổ nhiệm làm thứ trưởng Bộ Quốc phòng và sau này là Tổng Tham mưu trưởng quân đội Afghanistan.

Sau khi giành chiến thắng trong cuộc chiến với lực lượng Taliban, tướng Dostum đã phát triển lực lượng của mình ở phương Bắc và trở thành một lãnh chúa có ảnh hưởng mạnh mẽ đến chính quyền của tổng thống Hamid Karzai.

Tướng Dostum sinh năm 1954, sinh ra ở vùng Shibergan, miền bắc Afghanistan Ông từng được đào tạo ở Liên Xô, đầu tiên ông là một thủ lĩnh quân đội trong chính quyền của Najibullah.
vị tướng lãnh này đã trải qua nhiều năm chiến đấu tại Afghanisan, ông từng bước trưởng thành trong hàng ngũ quân đội Afghanistan sau khi các lực lượng Liên Xô can thiệp vào Afghanistan vào năm 1979.

Ông được cho là đồng minh của Liên Xô trong cuộc chiến tranh 1979 – 1989, sau đó ông gia nhập hàng ngũ những người Mujahideen chống Liên Xô lúc giữa chính quyền thân Nga sắp sụp đổ. Dostum đã từng giao tranh với lực lượng chiến binh Hồi giáo của Ahmad Masood cũng như quân đội của ông đã có một số vụ thảm sát trong giai đoạn này.

Trong cuộc chiến với Taliban ông được phong làm tư lệnh quân đội của người Uzbek chống lại Taliban và cũng là đồng minh của Hoa Kỳ trong cuộc chiến này. Bên cạnh việc nhận được sự hỗ trợ to lớn của Hoa Kỳ trong cuộc chiến này nhưng không thể phủ nhận tài dùng binh của ông. Trong một cuộc tấn công, Dostum đã chỉ huy quân đội của mình thần tốc tiến vào thành phố Mazar-e-Sharif từ phía Nam và Đông Nam với sự giúp đỡ của 4.000 chiến binh Taliban đã đào ngũ và đã chiếm được thành phố cửa ngõ phía bắc của Afghanistan trước khi các lực lượng biệt kích của Mỹ định chiếm lấy nó. Đây được coi là một thắng lợi chiến lược của Liên minh phương Bắc, giúp họ nâng vị thế đàm phán của mình khi Mỹ dùng bộ binh đổ bộ vào chiếm cứ Afghanistan.

Trong cuộc chiến này, ông tỏ ra sất mạnh mẽ khi kiên quyết tấn công lực lượng Taliban. Có tin cho rằng tướng Dostum đã giết đến 600 lính Taliban khi ông dẫn lực lượng của mình tiến vào Mazar-i-Sharif. Đó cũng là nguyên nhân cho cuộc nổi loạn đẫm máu do những tù binh Taliban người nước ngoài nổ ra tại một trại giam giữ lính Taliban gần Mazar-i-Sharif ngày 25 tháng 11 năm 2001. Ông cũng là người chỉ huy quân Liên minh phương Bắc tấn công và chiếm được Kunduz sau hơn 12 ngày vây hãm và là người tiếp quản thành phố này. Cuộc tấn công diễn ra ác liệt kéo dài đến sáu tiếng đồng hồ và cuối cùng quân Liên minh phương Bắc, dưới sự chỉ huy của tướng Dostum đã tràn vào chiếm được Kunduz.

Xung quanh việc chiếm đóng này, có những cáo buộc về nhân quyền nhắm vào ông khi có khoảng 2.000 tay súng Taliban đầu hàng Dostum tại tỉnh Kunduz vào tháng 11 năm 2001 đã bị chết ngạt trong các xe chở hàng khi họ được đưa tới các trại giam. Theo họ thì ông đã ra lệnh nhồi nhét tù binh Taliban vào trong những thùng chở hàng (shipping containers) rồi để cho họ chết ngạt, báo giới gọi là vụ thảm sát khét tiếng Dasht-i-Laili. Đồng thời 300 tù binh Taliban khác do Dostum phối hợp cầm giữ trong một nhà tù chết sau đó trong một cuộc dấy loạn. Trong cuộc chiến này cũng có những thông tin cho rằng ông đã trao cho Mỹ những tù binh bị tình nghị là thành viên Taliban và Al Qaeda để đổi lại những khoản tiền thưởng của CIA, mỗi tù binh giao nộp sẽ được chi từ 3.000 USD đến 25.000 USD

Khi cuộc chiến đến hồi kết. Dostum đã tranh thủ phát triển lực lượng riêng cho mình bằng cách chiếm đoạn các vũ khí và khí tài chiến tranh cũng như chiêu hàng các chiến binh Taliban về đầu quân cho ông khi lực lượng của ông chiếm đóng các lãnh thổ thuộc quyền kiểm soát của Taliban. Điển hình là trong cuộc chiếm đóng thành phố Kunduz, có thông tin cho rằng ông đã để cho khoảng 2.000 người Uzbekistan đầu quân cho Taliban, dưới sự chỉ huy của một người tên là Juma Namangani (từng là lính dù trong Hồng quân Liên Xô) chạy về phương bắc vốn là lãnh địa của ông. Những hành động như vậy hoàn toàn không làm hài lòng các sứ quân khác, và kết quả là xuất hiện những mâu thuẫn trầm trọng giữa các sứ quân trong liên minh phương Bắc.

Sau chiến tranh, Nhờ kiểm soát được một phần lớn lãnh thổ phía bắc, tướng Dostum có uy thế không thể bỏ qua. Giới phân tích cho rằng vị tư lệnh người Uzbekistan này luôn là một lực lượng tiềm tàng gây bất ổn ở Afghanistan vì ông luôn muốn áp đặt quyền lực của mình lên người khác. Dostum đã cố gắng vận động để được đứng đầu Bộ Quốc phòng, và rất bất bình khi cuối cùng, chỉ được làm phó của Fahim. Tướng Dostum cũng từng muốn độc chiếm thành phố Mazar-i-Sharif, thành phố chiến lược phía Bắc của Afghanistan khi thành phố này rơi vào tay Liên minh phương Bắc. Các quan chức Mỹ luôn theo dõi tướng Dostum sát sao kể từ khi Taliban đổ.

Sau chiến thắng trước lực lượng Taliban, ông đã trở mặt tranh giành quyền lực với chính phủ ở Kabul và các lực lượng cát cứ khác. Vào năm 2001, sau khi chiến tranh kết thúc, các phe phái thoả hiệp để thành lập chính phủ lâm thời, Dostum đã phản đối mạnh mẽ và tuyên bố tẩy chay chính quyền lâm thời. Lý do là nhóm của ông không được đối xử công bằng khi ông yêu cầu để người của mình nắm giữ Bộ Ngoại giao, một trong những vị trí do Liên minh phương Bắc kiểm soát. Nhưng chỉ nhận được Bộ Nông nghiệp và Khai thác mỏ. Vì thế ông tuyên bố sẽ không cho phép các quan chức trong chính phủ mới đến khu vực phía bắc, nơi có nguồn tài nguyên dầu khí của Afghanistan.

Vào năm 2002, ông đã cho quân vào chiếm cứ phần lãnh thổ dưới quyền quản lý của sứ quân Mohammed Fahim hiện đang là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, người từng kề vai với ông trong cuộc chiến chống Taliban. Giao tranh xảy ra quyết liệt. Theo hãng thông tấn Hồi giáo Afghanistan đưa tin cả hai bên đều chịu tổn thất, với tổng cộng khoảng 20 người thiệt mạng. Đỉnh điểm là cuộc đụng độ vào ngày 08 tháng 10 năm 2003 trong khu vực quanh thành phố Fayzabad (cách Mazar-e-Sharif 60 km về phía tây) giữa các chiến binh trung thành của ông với các tay súng ủng hộ Ustad Mohammad Atta. Kết quả cuộc giao tranh là 50 người thuộc phe Atta chết và bị thương. Phía Dostum thông báo chỉ mất ba người vệ sĩ trong đó có một chỉ huy là Mohammad Andh Khooei. Cuộc tranh chấp này buộc Liên Hiệp Quốc phải can thiệp để lực lượng của hai bên phải giao nộp vũ khí, giải trừ quân bị.

Tiếp đến vào năm 2004, ông lại có một cuộc xung đột đẫm máu với Tỉnh trưởng tỉnh Faryab là Anayatullah vốn là người thân chính quyền trung ương. Vì tỉnh Faryab vốn là một cứ điểm quan trọng của ông trong những năm chiến tranh nên ông quyết tâm chiếm bằng được tỉnh này. Ông đã xua khoảng 2.000 đến 3.000 binh sĩ tràn vào Faryab từ các tỉnh lân cận. Các tay súng này đi trên 200 chiếc xe và khoảng 400 con ngựa. Quân của ông đã chiếm được ba quận của thành phố. Tỉnh trưởng Faryab là Anayatullah đã yêu cầu Bộ Quốc phòng "đưa binh sĩ trong lực lượng quân đội mới tới ngăn chặn cuộc giết chóc". Cơ quan quốc phòng Afghanistan cũng đã có cuộc gặp gỡ với quân đội Mỹ để thu xếp một cuộc vận chuyển quân bằng đường không.

Cũng trong cuộc bầu cử Afghanistan năm 2004, Dostum cũng tham gia tranh cử ghế tổng thống nhưng chỉ về vị trí thứ ba với 4,3% phiếu ủng hộ. Vào năm 2006, lực lượng của ông cũng đã có cuộc đụng độ với phái ủng hộ thủ lĩnh Abdul Malik ở quận Pashtun Kot, tỉnh Faryab, tây bắc Afghanistan. Cuộc đụng độ có sự tham gia của 400 chiến binh của hai bên. Kết quả làm 4 người thiệt mạng có ít nhất một thường dân, hàng trăm người khác phải đi sơ tán vì các cuộc giao tranh.

Năm 2007, các lực lượng ủng hộ ông đã thực hiện một cuộc biểu tình có vũ trang với hơn một nghìn người đã tham gia để phản đối ông Juma Khan Hamdard, thị trưởng tỉnh Jowzjan (miền bắc Afghanistan). Họ đã ném đá vào một số văn phòng tại Shiberghan, thủ phủ của tỉnh này. Cảnh sát đã lập tức được phái đến và đụng độ đã xảy ra làm 13 người chết và 35 người bị thương. Vào năm 2008, Dostum bị tố cáo giết hại tù binh Taliban và bị các lực lượng đối lập công kích, ông phải có thời gian lưu vong sang Thổ Nhĩ Kỳ và đến năm 2009, trong cuộc bầu cử Tổng thống ở Afganistan, ông đã được tổng thống đương nhiệm là Karzai mời về tham chính.

Cùng với sứ quân Fahim và Tổng thống Karzai hình thành nên liên minh Karzai - Fahim - Dostum chính là nòng cốt của "liên minh phương bắc" trước đó, khi phe Taliban chưa giành được chính quyền ở Afghanistan. Và nay chính là "liên minh phương bắc" mới. Lực lượng này có tác động mạnh mẽ lên các cuộc bầu cử tổng thống. Trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 2010, ông đã vận động cho Karzai để ông này trúng cử nhưng đổi lại ông này đã bác bỏ đến ba thành viên thuộc phe của Dostum khi đệ trình danh sách Chính phủ mới.


</doc>
<doc id="518119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518119" title="Thái Bá Vân">
Thái Bá Vân

Thái Bá Vân (1934 - 1999) là một nhà nghiên cứu và phê bình mỹ thuật Việt Nam.

Ông sinh ngày 2/1/1934 tại huyện Đô Lương, Nghệ An.

Ông tốt nghiệp khoa Sử học nghệ thuật, trường Đại học Karlova, Praha, Tiệp Khắc từ 1955 đến 1961, rồi về công tác tại Viện Mỹ thuật Hà Nội khi vừa mới thành lập năm 1962.

Trở lại Tiệp Khắc làm thực tập viên ưu tú của Viện hàn lâm khoa học Slovaki và đại học Mỹ thuật Bratislava trong năm 1985.

Về nước ông công tác tại viện Mỹ thuật Việt Nam cho đến lúc về hưu 1996. Ông mất năm 1999.

Thái Bá Vân viết không nhiều, nhưng những bài viết của ông mang dấu ấn riêng, sâu sắc, độc đáo và độc lập được tập hợp chủ yếu trong tác phẩm TIẾP XÚC VỚI NGHỆ THUẬT do Viện Mỹ thuật Việt Nam ấn hành.

1. Tính lịch sử riêng của nghệ thuật

2. Tiếp xúc với tác phẩm

3. Hiện thực không phải là cái ta nhìn thấy bằng con mắt, mà là cái ta quan niệm bằng tâm tưởng.

4. Hai lần thay đổi mô hình thẩm mỹ

5. Về sự tiếp biến văn hóa của nghệ thuật

6. Cảm hứng nguyên thủy trong mỹ thuật hiện đại

7. Nghệ thuật trừu tượng lịch sử & nghệ thuật trừu tượng thẩm mỹ

8. Điều còn bất công của lịch sử

9. Phần nhân loại trong truyền thống

10. Tiếp xúc của mỹ thuật hiện đại Việt Nam với thế giới

11. Sử học nghệ thuật như 1 hệ thống

12. Con hơn cha là nhà có phúc

13. Nghệ thuật thiền

14. Vasari - cha đẻ của khoa sử học mỹ thuật

15. Tâm hồn Nga

16. Acađêmi Nga

17. Sandaga hay sáu chuẩn của hội họa Ấn Độ

18. Những khởi điểm của mỹ thuật hiện đại

19. Đọc "Một số nền mỹ thuật thế giới" của Nguyễn Phi Hoanh

20. Tìm một lối nghiên cứu, phê bình mỹ thuật



</doc>
<doc id="518120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518120" title="Thiên hoàng Bidatsu">
Thiên hoàng Bidatsu

Tước hiệu khi ấy của ông không phải là "Thiên hoàng", vì phần lớn các nhà sử học đều tin rằng tước hiệu ấy không xuất hiện cho đến thời Thiên Vũ Thiên hoàng và Tri Thống Thiên hoàng. Thay vào đó, Khâm Minh Thiên hoàng đương thời Hơn nữa, có thể được gọi là Trị Thiên Hạ Đại vương (治天下大王; ), hoặc Đại Hòa Đại vương (大和大王).

Theo Nhật Bản thư kỷ, Mẫn Đạt Thiên hoàng có húy là Nunakura Futotama-Shiki (渟中倉太珠敷, ), được lập làm Thái tử vào năm thứ 15 thời trị vị của cha ông là Khâm Minh Thiên hoàng.

Năm thứ 36, theo lời trăng trối của Khâm Minh Thiên hoàng, Thái tử Nunakura kế thừa và thực hiện việc đàm phán ngoại giao với Bách Tế cùng canh chừng sự phục hồi của Nhậm Na, phần lớn có sự tiến triển tốt, đồng thời tạo mối quan hệ thân thiện với Tân La, chấp nhận sự cống nạp của Nhậm Na.

Năm thứ 6 thời kì trị vì (năm 578), Mẫn Đạt Thiên hoàng ra chiếu thành lập tập đoàn Cung Đại Công (宮大工, Miyadaiku), tức công ty Kim Cương Tổ ngày nay và là doanh nghiệp lâu đời nhất trên thế giới.

Những vị đại thần của Mẫn Đạt Thiên hoàng là:

Dưới thời trị vì của Mẫn Đạt Thiên hoàng, đã xảy ra các cuộc tranh chấp căng thẳng về vấn đề tiếp thu Phật giáo tiếp tục từ thời tiên hoàng, một thứ tôn giáo mới truyền từ bán đảo Triều Tiên, đứng đầu nhóm chống đối Phật giáo là thế lực của gia tộc Nakatomi và tộc trưởng Mononobe no Moriya, đối lập với sự sùng bái tôn giáo mới này là phe do trưởng tộc Soga no Umako đứng đầu, tộc Soga đã cho xây dựng một ngôi chùa và thờ phụng riêng, sau đó ít lâu một dịch bệnh bùng phát.

Năm 585, Thiên hoàng thuận theo ý kiến của Mononobe no Moriya quyết định ban bố lệnh cấm đạo Phật, ra lệnh đốt chùa chiền và tượng Phật, vào ngày 15 tháng 8 cùng năm đó, dịch bệnh xảy ra ngày càng nghiêm trọng khiến nhiều người chết dịch, sự tranh chấp để chấp nhận chính thức đạo Phật vẫn tiếp tục trong nhiều năm về sau.

Vốn không có niềm tin vào Phật giáo, Mẫn Đạt Thiên hoàng ham đọc văn chương Trung Quốc. Sau khi mất, ông được chôn cất ở Hà Nội Ki Trường Trung Vĩ lăng (河内磯長中尾陵), nay ở thị trấn Taishi, quận Minami Kawachi, phủ Osaka.

Ông là con trai thứ hai của Khâm Minh Thiên hoàng, mẹ là Hoàng hậu Thạch Cơ hoàng nữ (石姬皇女; いしひめのひめみこ), con gái Tuyên Hóa Thiên hoàng và Tachibana no Nakatsu.

Theo các sách "Nhật Bản Thư Kỷ" và "Ngu Quản Sao", Mẫn Đạt Thiên hoàng có 4 phi tử và 16 người con, 6 hoàng tử và 10 hoàng nữ.

Hoàng hậu đầu tiên của Bidatsu là Quảng Cơ (廣姬), qua đời trong năm thứ 5 dưới triều đại của ông. Để thay thế, ông lựa một trong các thứ phi của ông là Ngạch Điền Bộ hoàng nữ (額田部皇女), phong làm Hoàng hậu. Ngạch Điền Bộ hoàng nữ vốn là con gái thứ của Khâm Minh Thiên hoàng, theo vai vế là em cùng cha khác mẹ của Mẫn Đạt Thiên hoàng. Sau đó, Hoàng nữ nối ngôi Hoàng hậu và ngày nay được gọi là Thôi Cổ Thiên hoàng.

Mặc dù có khá nhiều người con, nhưng không một ai trong số đó trở thành Thiên hoàng. Sau khi ông mất, hai người em của ông là Dụng Minh Thiên hoàng và Sùng Tuấn Thiên hoàng kế vị.





</doc>
<doc id="518124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518124" title="Thiên hoàng Sushun">
Thiên hoàng Sushun

Ông trị vì từ năm 587 tới 592, tổng 5 năm. Cổ Ký Sự ghi tên của ông là Trường Cốc Bộ Nhược Tước Thiên hoàng (長谷部若雀天皇; はつせべのわかささぎのすめらみこと; ).

Theo Nhật Bản Thư ký, tên lúc nhỏ của ông là Trường Cốc Bộ hoàng tử (長谷部皇子, Hatsusebe no Miko).

Lịch sử ghi nhận, Sùng Tuấn Thiên hoàng lên ngôi với sự hỗ trợ của gia tộc Soga và Thôi Cổ Thiên hoàng, người chị em cùng cha khác mẹ của mình và là góa phụ của Mẫn Đạt Thiên hoàng. Ông ngự tại Thương Thê Sài Viên cung (倉梯柴垣宮, Kurahashi no Miya).

Ban đầu, gia tộc Mononobe, là đối thủ của gia tộc Soga, liên minh với Hoàng tử Anahobe, con trai của Khâm Minh Thiên hoàng và cố gắng để sắp đặt ông như một Thiên hoàng. Soga no Umako, người kế vị cha mình chức "Ōomi" của gia tộc Soga, cuối cùng đã giết chết Mononobe no Moriya, người đứng đầu gia tộc Mononobe, dẫn tới sự suy yếu của gia tộc này. Sau đó, Umako đặt Sùng Tuấn Thiên hoàng lên ngai vàng.

Sự suy sụp của gia tộc Mononobe đã tạo cơ hội cho gia tộc Soga ra sức khuyến khích và phát triển đạo Phật, bằng chứng là 2 ngôi chùa được xây dựng vào thời này là Hokouji và Shitennouji.

Sùng Tuấn Thiên hoàng lên ngôi nhưng ông rốt cuộc chỉ là bù nhìn, mọi quyền hành đều nằm trong tay của Soga no Umako, và Thiên hoàng đã nuôi ý định muốn lật đổ ông. Có thuyết nói, một hôm Thiên hoàng nhìn thấy một con heo rừng và tuyên bố:

Soga no Umako nghe được chuyện đó vừa tức giận vừa lo lắng sẽ bị hạ thủ lúc nào không hay, ra lệnh cho thủ hạ của mình là Yamato no Aya no Ataikoma (东汉直驹) ám sát Thiên hoàng vào ngày 4 tháng 10 năm 592. Triều đại của Sùng Tuấn Thiên hoàng chỉ kéo dài được 5 năm trước khi ông qua đời ở tuổi 72.

Ông được an táng tại khu lăng mộ Hà Nội Ki Trường Trung Vĩ lăng (河内磯長中尾陵).

Sùng Tuấn Thiên hoàng là con thứ 12 của Khâm Minh Thiên hoàng. Mẹ ông là Tiểu Tỉ quân (小姉君, おあねのきみ), con gái của Soga no Iname, trưởng tộc của gia tộc Soga.

Ông có một Hoàng hậu và 3 người con; 2 hoàng tử và 1 hoàng nữ.





</doc>
<doc id="518130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518130" title="Diêm">
Diêm

Diêm là một dụng cụ tạo lửa phổ biến từ thời kỳ cận đại tới nay.

Diêm ban đầu là loại diêm ma sát, vốn có thể tự cháy khi quẹt vào bất cứ bề mặt thô nhám nào. Diêm loại này do nhà hóa học John Walker sáng chế năm 1827 với đầu que sử dụng hỗn hợp lưu huỳnh, phốt pho trắng, oxit chì, oxit mangan. Ma sát sinh ra nhiệt và ở 40 độ thì diêm bắt lửa. Tuy nhiên chính vì thế diêm trở nên kém an toàn, chỉ va chạm nhẹ cũng có thể gây hỏa hoạn. Thêm vào đó, phốt pho trắng sử dụng ở đầu diêm rất độc.

Diêm an toàn được thiết kế lại bằng việc sử dụng phốt pho đỏ vốn không tự cháy khi ma sát thông thường, nhưng nếu trộn với potassium chlorate (clorat kali) thì lại dễ cháy. Trong sản phẩm diêm an toàn hiện nay, potassium chlorate được tách riêng khỏi phốt pho đỏ để ngăn cháy ngoài ý muốn. Que diêm được thiết kế dưới dạng que nhỏ làm bằng gỗ, đầu tẩm lưu huỳnh và bọc potassium chlorate. Vỏ bao diêm (hoặc tờ bìa đi kèm kẹp diêm) thì bôi phốt pho đỏ. Người sử dụng quẹt đầu clorat kali vào phần phốt pho đỏ để ma sát tạo ra sự cháy.

Diêm được sản xuất nhanh, đại trà và giá thành rất rẻ nên phổ biến toàn cầu. Tuy nhiên diêm thường không giữ được lâu, dễ phát sinh hỏa hoạn và dễ hư hỏng vì ẩm. Hiện nay, các phương pháp khác để tạo ra lửa tiện lợi, sạch sẽ và đơn giản hơn (như sử dụng bật lửa, điện) trở nên phổ biến khiến trong nhiều trường hợp diêm đã không còn là lựa chọn của người sử dụng.



</doc>
<doc id="518155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518155" title="Giáo hoàng đối lập Biển Đức X">
Giáo hoàng đối lập Biển Đức X

Giáo hoàng/Giáo hoàng đối lập Biển Đức X (trị vì 1058-1059; mất khoảng 1073 hoặc 1080) được sinh ra tại John Mincius, và sau này trở thành Hồng y Giám mục của Velletri. Ông được bầu chọn làm Giáo hoàng năm 1058, cuộc bầu cử của ông có sự sắp đặt của bá tước Tusculum. Tuy nhiên, một số Hồng y cho rằng cuộc bầu cử được không hợp lệ và việc bỏ phiếu đã bị mua chuộc, các hồng y này bị buộc phải chạy trốn khỏi Rôma.

Hildebrand, sau này là Giáo hoàng Gregory VII (1073-1085) đã được Giáo hoàng Stephen IX (1057-1058) gửi đến Hoàng hậu Agnes (mẹ và là người nhiếp chính của hoàng đế Henry IV, khi đó vẫn còn nhỏ tuổi), người đã đòi hỏi tính hiệu lực của cuộc bầu cử Stephen IX. Khi quay trở lại Rôma, ông đã nghe nói về việc bầu chọn Biển Đức X, ông quyết định chống lại nó với sự hỗ trợ của công tước vùng Lorraine-Tuscany và Hoàng hậu Agnes ủng hộ cuộc bầu cử Gerhard Burgundy, giám mục của Florence làm Giáo hoàng.

Những hồng y phản đối cuộc bầu cử Biển Đức X đã gặp nhau tại Siena vào tháng 12 năm 1058, và bầu ứng viên của Hildebrand vào chức Giáo hoàng, người sau đó lấy tên là Nicholas II (1059-1061).

Nicholas II tiến về Rôma, bằng việc tổ chức một hội nghị ở Sutri ông đã phế truất công khai và dứt phép thông công Biển Đức X. Sau đó, những người ủng hộ Nicholas đã giành được quyền kiểm soát Rôma và buộc Biển Đức X phải bỏ chạy đến lâu đài Gerara của Galeria. Khi trở về Rôma, Nicholas II cùng với những người ủng hộ ông ta và sự hỗ trợ của người Norman đã mở một cuộc chiến chống lại Biển Đức X. Trận chiến mở đầu đã diễn ra tại Campagna vào đầu năm 1059; mặc dù Nicholas II không thật sự thành công nhưng năm sau đó, quân đội của ông đã chiếm được Praeneste, Tusculum, Numentanum và sau đó tấn công Galeria, buộc Biển Đức X phải đầu hàng và từ bỏ ngôi Giáo hoàng.

Biển Đức X sau đó đã được trao trả tự do và ông sống ẩn dật trong phần đất của gia đình. Nhưng sau đó vào năm 1060, Hildebrand đã giam hãm ông trong nhà thương của thánh Agnese nơi ông đã qua đời như một tù nhân trong khoảng thời gian từ năm 1073-1080.

Một hệ quả quan trọng của những tranh chấp xung quanh cuộc bầu cử Biển Đức X là việc Nicholas II đã triệu tập thượng hội đồng tại Điện Lateran và thông qua một sắc lệnh mới về việc bầu cử Giáo hoàng.



</doc>
<doc id="518204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518204" title="Giáo hoàng đối lập Hônôriô II">
Giáo hoàng đối lập Hônôriô II

Giáo hoàng đối lập Hônôriô II, còn gọi là Honorius II (qua đời năm 1072) tên thật là Pietro Cadalus là một giáo hoàng đối lập từ năm 1061 – 1072. Ông sinh tại Verona và trở thành Giám mục của Parma vào năm 1046. Ông qua đời năm 1072 tại xứ Parma.

Sau cái chết của giáo hoàng Nicôla II (1059 - 1061) vào tháng 7 năm 1061, đã xuất hiện hai nhóm khác nhau trong việc bầu chọn tân Giáo hoàng. Các vị Hồng y dưới sự chỉ đạo của Hildebarand (người sau này trở thành Giáo hoàng Gregory VII) đã gặp nhau và bầu giáo hoàng Alexanđê II (1061-1073) vào ngày 30 tháng 9 năm 1061. Giáo hoàng Alexanđê II là một trong những người lãnh đạo của phe cải cách trong vai trò như Anselm Già, Giám mục của Lucca.

Hai mươi tám ngày sau khi Giáo hoàng Alexanđê II được bầu, một nhóm bao gồm các Giám mục Đức và Lombard cùng với một số nhân vật có địa vị có khuynh hướng bảo thủ trái ngược với việc cải cách đã gặp nhau tại Basel dưới sự bảo trợ của Hoàng hậu Agnes (mẹ và là người nhiếp chính của Hoàng đế Henry IV 1056-1105) và được lãnh đạo bởi đại pháp quan hoàng gia Wilbert. Cuộc bầu chọn vào ngày 28 tháng 10 năm 1061 đã bầu chọn Cadalus, Giám mục của Parma vào ngôi Giáo hoàng với tên gọi là Hônôriô II.

Với sự hỗ trợ của hoàng hậu và một số quý tộc, vào mùa xuân năm 1062, Giáo hoàng đối lập Hônôriô II cùng với Quân đội của ông ta đã hành quân tới kinh thành Rôma nhằm giành lấy ngôi Giáo hoàng bằng vũ lực. Giám mục Benzo của Alba đã giúp đỡ ông ta trong vai trò đặc sứ của hoàng đế tới Rôma và Cadalus đã tiến tới Sutri. Vào ngày 14 tháng 4 một cuộc xung đột ngắn ngủi nhưng đẫm máu đã diễn ra tại Rôma. Trong trận chiến này, các lực lượng của Alexanđê II bị thua trận và Hônôriô II đã giành được quyền kiểm soát vùng ngoại vi thánh đường thánh Phêrô.

Công tước Godfrey của Lorraine đã đến vào tháng 5 năm 1062 mang đến cho cả hai đối thủ một quyết định quan trọng của nhà vua. Theo đó, Giáo hoàng đối lập Hônôriô II rút khỏi Parma và Alexanđê II quay trở lại tòa Giám mục ở Lucca trong khi chờ đợt sự thương thuyết giữa Godfrey với hội nghị tại Đức và các cố vấn của hoàng đế trẻ tuổi Henry IV.

Trong khi đó tại Đức đã nổ ra một biến loạn. Anno, tổng Giám mục của Cologne với quyền lực của mình đã giành được quyền nhiếp chính, hoàng hậu Agnes đã buộc phải vào nhà tu kín Fructuaria ở Piedmont. Quyền lãnh đạo ở Đức đã thuộc về Anno, người thù địch với Giáo hoàng đối lập Hônôriô II.

Ông đã công khai chống lại Cadalus, vị nhiếp chính mới tại Công đồng tại Augsburg (tháng 10 năm 1062) đã kiên quyết gửi đến Rôma một vị đặc sứ nhằm mục đích điều tra lời buộc tội buôn bán chức thánh chống lại Alexanđê II. Đặc sứ Burchard II, Giám mục của Halberstadt (cháu của Anno) đã không phản đối cuộc bâì của Alexanđê II. Ngay sau đó, Alexanđê II đã được công nhận là Giáo hoàng hợp pháp và đối thủ của ông, Cadalus (Hônôriô II) đã bị dứt phép thông công vào năm 1063.

Tuy nhiên, vị Giáo hoàng đối lập đã tuyên bố không từ bỏ chức vụ của mình. Một hội nghị đối lập đã được tổ chức tại Parma bất chấp việc dứt phép thông công. Ông đã tập hợp được một lực lượng vũ trang và một lần nữa quay trở lại Rôma, nơi ông đã giành quyền tại Lâu đài các thiên thần.

Cuộc chiến tiếp theo giữa Giáo hoàng với đối thủ của mình kéo dài trong vòng một năm. Cuối cùng, Giáo hoàng đối lập Hônôriô II đã buộc phải rút chạy khỏi Rôma và quay trở về Parma.

Công đồng tại Mantua vào ngày Lễ ngũ tuần 31 tháng 5 năm 1064 đã kết thúc việc ly giáo và tuyên bố Alexanđê II là Giáo hoàng hợp pháp, người thừa kế chức vụ từ thánh Phêrô. Tuy nhiên, Hônôriô II vẫn cho mình là Giáo hoàng cho đến khi ông qua đời năm 1072.


</doc>
<doc id="518603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518603" title="La Chí Tường">
La Chí Tường

La Chí Tường (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1979) là nam diễn viên, ca sĩ Đài Loan được biết đến là "Asia's Dancing King". Anh là một người dẫn chương trình nổi tiếng của show 100% Entertainment trên GTV với Xiao Gui, bạn thân của anh ấy. Anh ấy cũng là người đã tạo ra xu hướng thời trang mới "STAGE Hyaline of World". Hiện nay, anh đã có nhiều cửa hàng nằm ở Đài Loan và các nước khác như Singapore và Hồng Kông.

Sinh ra trong một gia đình có truyền thống về âm nhạc và nghệ thuật. La Chí Tường bắt đầu chơi trống từ khi 3 tuổi và biểu diễn trên sân khấu cùng ba mẹ. Anh giành được giải bạc tại 1 cuộc thi hát khi lên 7 tuổi.

Năm 1995, La Chí Tường tham gia cuộc thi mô phỏng Tứ Đại Thiên Vương và giành được giải nhất.

Năm 1996, nhóm Tứ Đại Thiên Vương được thành lập và phát hành album đầu tiên. Nhóm nhạc này hoạt động trong một vài năm rồi giải tán vào năm 1998. Trong năm đó, La Chí Tường và Âu Hán Thanh thành lập 1 nhóm nhạc khác tên là Romeo, nhóm nhạc này hoạt động cho tới năm 2000 rồi giải tán khi Âu Hán Thanh nhập ngũ.

Năm 2003, La Chí Tường bắt đầu sự nghiệp solo với album đầu tiên "Show Time". Anh hát nhiều thể loại nhạc khác nhau như Hip hop, R&B, và ballads. Bên cạnh đó anh cũng hợp tác với nhiều ngôi sao khác như Thái Y Lâm, Châu Kiệt Luân, Từ Nhược Tuyên… Ngoài ra anh cũng tham gia rất nhiều bộ phim truyền hình, điện ảnh cũng như tham gia dẫn chương trình. Hiện nay, La Chí Tường đang dẫn chương trình 100% Entertainment cùng với bạn anh là Tiểu Quỷ Huỳnh Hồng Thăng.

Về nickname Tiểu Trư:
Thời trung học, La Chí Tường vừa mập vừa không cao, cao chỉ 150 cm nhưng nặng hơn 100 kg. Da thì đen, nên bạn bè vẫn gọi là Heo đen. Lúc đó Tiểu Trư muốn làm quen với 1 bạn gái lớp bên cạnh, nhưng lúc Tiểu Trư viết thư làm quen đưa cho cô bé đó, thì cô bé đó nói: Bạn mà đòi làm bạn với mình à! Câu nói này đã làm Tiểu Trư bị tổn thương mà khóc chạy về nhà. Sau khi ba mẹ Tiểu Trư biết được, bèn dắt Tiểu Trư đi học bơi, sau khi ốm lại thì Tiểu Trư trở nên rất đẹp trai! Sau đó, vì được ba dạy chơi bóng rổ mà Tiểu Trư trở nên yêu thích bóng rổ, một thời gian sau thì cao lên! Sau khi Tiểu Trư giảm béo thành công, mọi người vẫn quen gọi là Tiểu Trư nên vẫn giữ nick name này!

Ngày 14 thang 10 năm 2005, La Chí Tường phátành album thứ ba "Hypnosis SHOW". Anh đã hát chung với Thái Y Lâm trong bài hát "Zhen Ming Tian Zi" (真命天子) và mời một người bạn tốt là Từ Hy Viên để quay MV "Self Hypnotised" (Tự thôi miên 自我催眠) được viết bởi Châu Kiệt Luân

Sau đó một thời gian, La Chí Tường tổ chức concert đầu tiên tại khu vực Đài Bắc.

Sau một năm, La Chí Tường phát hành album "SPESHOW" vào ngày 17 tháng 11 năm 2006. Tên Album được ghép từ 2 chữ 'special' và tên tiếng Anh của La chí Tường 'Show'. Album này thực sự rất đặc biệt vì có rất nhiều trải nghiệm mới cho La Chí Tường và fan của anh. Lần đầu tiên, anh hát một bài hát tiếng Anh với Kumi Koda và ấy cũng hợp tác với ca sĩ người anh: Simon Webbe

Trong album này, La Chí Tường cover một ca khúc của Daniel Bedingfield, "James Dean (I Wanna Know)". La Chí Tường tự sáng tác lời và đặt tên cho bài hát ấy là The Dance Gate (精舞門)

Anh ấy còn mời Lâm Y Thần (MV Good Friend) và bạn tôt của anh là Kumi Koda (MV Twinkle) để quay MV. "Twinkle" là cố gắng đầu tiên của anh ấy để hát một ca khúc trọn vẹn bằng tiếng Anh. Hơn 400,000 bản của SPESHOW đã được bán hết chỉ trong vài tuần sau khi phát hành.

Vào tháng 6 năm 2007, La Chí Tường chuyển từ công ty đại diện Avex Trax sang công ty EMI Capitol Records. EMI Capitol Records bàn kế hoạch để gửi Show ra nước ngoài tới những thành phố lớn như New York, London và Tokyo để học hỏi kinh nghiệm về nhảy. Ngày 13/8, La Chí Tường được chọn làm người phát ngôn của Trung Quốc cho High School Musical 2 bởi hát bài Bet On It bằng tiếng Hoa. Nó được gọi là Bi Sha Ji và bài hát ấy được bao gồm trong High School Musical Soundtrack (Bản châu Á)

La Chí Tường phát hành album "SHOW YOUR DANCE" (Wu Suo Bu Zai) ngày 16/11/2007.

Tour diễn khởi đầu vào ngày 9 tháng 6 năm 2007 tại Thượng Hải. Nhóm nhạc nữ Hồng Kông Twins là khác mời và họ hát 'Expert Lover' cùng với Show. Tour diễn tiếp tục vào ngày 30/6/2007 tại Nam Kinh, với Thái Y Lâm là khác mời. Tour diễn đi tới những thành phố khác bao gồm Bắc Kinh, Đài Bắc, Singapore, Giang Tô và Hồng Kông.

La Chí Tường phát hành DVD concert đầu tiên của anh ấy "Show On Cruel Stage" vào ngày 11 tháng 7 năm 2008 và đã trụ trên bảng xếp hạng G-Music 3 tuần liên tiếp.Một trong những phần hay nhất của DVD này là mẹ của Show xuất hiện trên sân khấu với nước mắt khi anh ôm mẹ hát bài fan 幾分 và nhận được nhiều tình cảm từ các fan.

Album thứ sáu của La Chí Tường, "Trendy Man" được phát hành vào ngày 26/12/2008. trùng ngày với album của Vương Lục Hoành. Tranh cãi đã nổ ra khi công ty Sony của Vương Lục Hoành cáo buộc công ty của La Chí Tường mua các bảng xếp hạng và lạm phát số liệu album bán ra. công ty của S.H.E và Phi Luân Hải cũng tham gia vào. 

La Chí Tường thắng nhiều giải thưởng nhất tại giải Singapore Entertainment Awards lần thứ nhất mặc dù cạnh tranh với những ngôi sao khác như Tôn Yến Tư, Lâm Tuấn Kiệt. Anh ấy cũng biểu diễn tại buổi diễn mở màn của Asia Music Festival in Korea.

La chí Tường gần đây đã gia hạn hợp đồng với Gold Typhoon Records. Nhớ lại album debut đầu tiên của anh không có công ty nào đồng ý ký hợp đồng với anh, anh đã thể hiện lòng biết ơn của mình với Gold Typhoon. Bây giờ, với một hợp đồng thu âm chứng minh khả năng của mình và tài năng của mình cái mà anh vô cùng biết ơn. Album thứ 7 của anh "Rashomon" giữ vững hạng nhất trên G-MUSIC 10 tuần liền. Concert mới nhất của La Chí Tường vé được bán hết trong vòng chưa đầy 2 tiếng.

1996: 恰恰舞池<br>
1997: 嘿哪喔啊嘉年华<br>
1998: 甜蜜蜜<br>
1999: 猫叫春<br>
2000: 动起来

Album này được A Di Zai, người đoạt giải Kim Khúc mất hơn 100 ngày để cho ra những giai điệu đẹp nhất, riêng ca khúc Show time được La Chí Tường tự viết lời Rap bằng tiếng nhật, đây là ca khúc đầu tiên của làng nhạc Hoa ở Đài Loan mang phong cách Hip hop Nhật.





Không chỉ là DVD của concert mà còn chuyển tải những câu chuyện xúc động lòng người.
5 câu chuyện xuyên suốt nội tâm La Chí Tường, đi vào góc sâu nhất trong tâm hồn anh.
DVD này dùng 5 câu chuyện gắn vào 5 đoạn concert, đưa chúng ta thám hiểm nội tâm và tình cảm chân thật của La Chí Tường. Khi bạn vẫn còn đang cảm động vì sự cố gắng, vì mồ hôi, vì nước mắt của La Chí Tường thì anh đã tiến về phía trước cất cao giọng hát. Với thủ pháp ghi hình hiếm thấy, những câu chuyện và những bài hát của La Chí Tường được gắn liền với nhau trở thành một áng văn xúc động lòng người.
1. Vũ đài tàn khốc<br>
Vũ đài tàn khốc nhất mới có thể hoàn thành được giấc mơ đẹp.<br>
2. Con đường của Vũ vương<br>
Trên con đường này chỉ có 1 lời khuyến cáo, đó là "tập luyện"<br>
3. Ba, mẹ, Tường Tường<br>
Gia đình tôi không có sự độc đoán của ba, không có sự càu nhàu của mẹ, chỉ có tình yêu thân thiết nồng ấm được nhân ba.<br>
4. Hạnh phúc không tìm thấy<br>
Hạnh phúc có thể chia thành nhiều nguồn khác nhau, nhưng mà trong hạng mục tình yêu thì La Chí Tường vẫn chưa tìm được hạnh phúc<br>
5. Người thân thứ 2<br>
Tôi có 1 đoàn người thân ở khắp nơi trên thế giới, không cần ngày ngày gặp mặt, họ vĩnh viễn là nguồn lực để tôi kiên trì bước tiếp.








Two and Half Detectives- There are Ghosts in the School's Backyard (1999)
Expect A Miracle (2001)<br>
Heartbeat Love(2012)<br>
(micro film quảng cáo cho du lịch Australia (đóng cùng Dương Thừa Lâm))<br>
Phim gồm 5 tập, mỗi tập 10 phút, kể về một chuyến du lịch tới Úc tuyệt đẹp và cũng đầy dối trá của Lý Vệ Thành (La Chí Tường) và Dương Tiểu Vũ (Dương Thừa Lâm)<br>
"Journey To the West" vai Công Tử Hư Không <br>
<br>
Lồng tiếng:<br>
Chicken Little<br>
The Bee Movie

La Chí Tường đã dại diện cho McDonals với Dương Thừa Lâm trong nhiều năm. Anh cũng được bổ nhiệm "Love Ambassador" cho Ngày trẻ em trên thế giới của McDonald's tới năm 2005. Anh ấy cũng quyên góp cho quỹ Ronald McDonald's Charity house. Trong suốt concert của anh ở Đài Bắc, Kỉ lục Guinness thế giới của "các cặp ôm nhau cùng 1 lúc" đã kết hợp với Concert "Ngày trẻ em thế giới"
Cử chỉ này là để truyền bá tình yêu thương và chăm sóc cho trẻ em bị bệnh ở các bệnh viện.Anh cũng là một phát ngôn viên cho Shiatzy Chen.



2007


2005

Chưa phân loại

Show Luo được biết dến là Vua nhảy của châu Á.<br>
Show Luo là nghệ sĩ đầu tiên tổ chức concert tại Taipei Arena.<br>
Show Luo là nghệ sĩ châu Á! đầu tiên dến New York Theatre để quay MV.<br>
Show Luo is the first ever artist to hold 3D Naked Eye World Live Tours.<br>
Show Luo là nghệ sĩ đầu tiên với MV 3D.<br>
Show Luo là nghệ sĩ đầu tiên tổ chức ba concert trong 24 giờ.

Với Single tiếng Nhật đầu tiên là Dante, La Chí Tường là ca sĩ Đài Loan thứ hai có bài hát xuất hiện bảng xếp hạng công tín Oricon của Nhật trong vòng 25 năm qua sau ca sĩ Teresa Teng. Đồng thời anh cũng là nam ca sĩ Đài Loan đầu tiên có tên trong top 10 bảng xếp hạng này.

Album 9ood show(Có anh ở đây) trong tuần đầu tiên ra mắt đã đứng đầu 20 bảng xếp hạng lớn nhỏ với thành tích trên bảng xếp hạng lớn 5-music là 81.58% và với 53.71% trên bảng xếp hạng G-music(hạng 2 chỉ có 4.38%)





</doc>
<doc id="518609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518609" title="Christopher Nolan">
Christopher Nolan

Christopher Nolan là một đạo diễn, biên kịch và nhà sản xuất phim người Anh-Mỹ. Được xem là một trong những đạo diễn xuất sắc nhất thế giới hiện nay với hầu hết các tác phẩm được khán giả cho điểm rất cao trên website nổi tiếng "IMDB". Ông nổi tiếng với vai trò là đạo diễn và biên kịch của bộ phim tâm lý "Memento", gần đây nhất là bộ phim "Interstellar" và bộ 3 phim về Người Dơi trong đó ông nhận được rất nhiều lời phê bình tích cực. Ông thường xuyên hợp tác với người em trai, nhà biên kịch Jonathan Nolan, cũng như với các diễn viên như Christian Bale, Michael Caine, Cillian Murphy, và Ken Watanabe. Nolan là nhà sáng lập công ty Syncopy Films, ông có hai quốc tịch Anh và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="518610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518610" title="Ỷ Thiên Đồ Long Ký (phim truyền hình 2009)">
Ỷ Thiên Đồ Long Ký (phim truyền hình 2009)

Ỷ Thiên Đồ Long Ký (tiếng Trung: 倚天屠龍記) là bộ phim truyền hình dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Đây là phần cuối cùng trong Xạ điêu tam bộ khúc do Trương Kỷ Trung sản xuất, hai phần trước là "Anh hùng xạ điêu" (2003) và "Thần điêu đại hiệp" (2006). Kịch bản của bộ phim chủ yếu dựa trên phiên bản thứ ba của bộ tiểu thuyết Ỷ Thiên Đồ Long ký. Phim được quay trong vòng 5 tháng, từ 18 tháng 10 năm 2008 đến 16 tháng 3 năm 2009, được quay tại nhiều danh thắng của Trung Quốc như núi Võ Đang, đảo Đào Hoa, hang Long Du và khu thắng cảnh Vũ Di Sơn. Phim được phát sóng lần đầu tiên trên Đài truyền hình Ôn Châu vào tháng 10 năm 2009.

So với nguyên tác của Kim Dung, kịch bản phim lần này có một số thay đổi như sau:


Ca khúc mở đầu phim là "Hoa Hạ anh hùng" (華夏英雄), nhạc của Thừa Trạch Huấn, lời của Tiểu Tích Mễ, biên tập Hạ Hầu Triết, do Đặng Siêu trình bày. Ca khúc cuối phim là "Hồng trần luyến ca" (紅塵戀歌), nhạc và lời của Hi Đạo, biên tập Chu Kim Thái, do An Dĩ Hiên và Tùng Hạo Nam trình bày.




</doc>
<doc id="518619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518619" title="Evelyn Beatrice Hall">
Evelyn Beatrice Hall

Evelyn Beatrice Hall, (1868 - 19??) là một nhà văn nữ nổi tiếng người Anh có bút danh S.G. Tallentyre, bà được biết đến nhờ tác phẩm viết về tiểu sử của Voltaire với tựa đề "The Friends of Voltaire" (Những người bạn của Voltaire), vốn được hoàn thành vào năm 1906. Trong tác phẩm này, Hall đã viết dòng chữ: "I disapprove of what you say, but I will defend to the death your right to say it," (Tôi có thể không đồng ý những điều anh nói, nhưng tôi có thể chết để bảo vệ quyền anh được nói những điều đó), vốn thường được trích dẫn nhầm là của Voltaire, câu nói này như là minh chứng của lòng tin của Voltaire trong cuốn tiểu sử của Hall viết về ông. Câu nói này của Hall thường được trích dẫn để diễn tả nguyên tắc của tự do ngôn luận.




</doc>
<doc id="518627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518627" title="Hẹp van hai lá">
Hẹp van hai lá

Hẹp van hai lá là một bệnh van tim đặc trưng bởi sự hẹp lỗ van hai lá của tim.

Trong 100 000 người thì có khoảng 50-80 bệnh nhân bị hẹp van hai lá, phổ biến ở phụ nữ, gấp 3 lần nam giới. Bệnh chủ yếu gặp ở các nước chậm phát triển và nông thôn mắc nhiều hơn thành thị do điều kiện kinh tế thấp. Khởi phát triệu chứng thường xảy ra trong vòng 40-50 năm, quá trình xảy ra nhiều biến chứng phức tạp, có thể đưa đến tàn phế. Hẹp van hai lá bẩm sinh là rất hiếm.
Trong chu kỳ hoạt động sinh lý bình thường, van hai lá mở ra trong lúc tâm thất trái ở thời kỳ tâm trương để cho máu đi từ tâm nhĩ trái xuống tâm thất trái. Dòng máu di chuyển là do trong khoảng thời gian này của chu chuyển tim, áp suất trong tâm thất trái thấp hơn áp suất trong tâm nhĩ trái, và máu di chuyển theo bậc thang gradient. Khi van hai lá bị hẹp, lá van không mở ra hoàn toàn, và để đưa cùng một lượng máu từ nhĩ trái xuống thất trái cần một áp lực lớn hơn bình thường nhằm chống lại bậc thang nồng độ gradient lớn hơn.

Phần lớn các trường hợp hẹp van hai lá là do biến chứng tại tim của sốt thấp khớp và dẫn tới thấp tim. Các nguyên nhân gây hẹp van hai lá ít phổi biến hơn là:

Diện tích bình thường của lỗ van hai lá là vào khoảng từ 4 đến 6 cm. Trong những điều kiện bình thường, một lá van bình thường sẽ không cản trở dòng máu từ tâm nhĩ trái xuống tâm thất trái trong thời kỳ tâm trương, và áp suất trong tâm nhĩ trái và tâm thất trái trong thời kỳ thất trương là bằng nhau. Kết quả là tâm thất trái được đổ đầy sớm trong thời kỳ thất trương, với chỉ một phần nhỏ máu được phân phối giúp co tâm nhĩ trái trong cuối thời kỳ tâm trương.

Khi diện tích lỗ van hai lá thấp hơn 2 cm, lá van sẽ cản trở dòng chảy của máu xuống thất trái, tạo ra một bậc thang áp lực về hai phía của lá van. Sự chênh lệch áp lực này sẽ tăng lên khi tăng nhịp tim hay cung lượng tim. Khi độ chênh áp suất về hai phía van hai lá tăng lên, thời gian cần thiết để đổ đầy tâm thất trái dài hơn. Do đó, thất trái cần nhĩ trái co bóp mạnh để đổ đầy máu. Khi nhịp tim tăng, thời gian cần để thất trái đổ đầy máu (kỳ tâm thu) giảm xuống. Khi nhịp tim tăng lên đến một mức xác định, thời gian tâm trương không đủ để tâm thất đổ đầy máu và áp suất tâm nhĩ không tăng đủ dẫn đến sung huyết phổi.



</doc>
<doc id="518638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518638" title="Các quốc gia Môn ở Myanma">
Các quốc gia Môn ở Myanma

Người Môn là một trong những tộc người ở Myanma. Trong quá khứ, người Môn ở Myanma đã từng lập nên quốc gia riêng. Các quốc gia Hanthawaddy và Hanthawaddy Phục hưng được công nhân là có thực. Trong khi đó, sự tồn tại của Ramannadesa (Thaton) thực hay không vẫn còn chưa ngã ngũ.

Ramanndase, nằm giữa sông Sittaung và sông Thanlwin, có thể là quốc gia đầu tiên của người Môn ở Myanma.

Quốc hiệu là Ramannadesa. Song vì trung tâm của vương quốc là Thaton, nên nước này còn được gọi là vương quốc Thaton. Thực ra Thaton là cách gọi bằng tiếng Miến, còn gọi theo tiếng Môn là Sadhuim. Sadhuim có nguồn gốc từ Sudhammapura trong tiếng Pali, nghĩa là "ngôi nhà của thượng đế". Trung tâm này, và đôi khi cả vương quốc, hoặc với người nước ngoài là toàn bộ vùng duyên hải Myanma xưa, cũng được gọi là Suvannabhumi ("Đất Vàng").

Theo truyền thuyết của người Môn, Vương quốc Ramannadesa thành lập vào thời Đức Phật, trải qua 59 đời vua. Cũng theo truyền thuyết của người Môn, một nhóm người tị nạn chính trị đã thành lập thành phố Pegu (Bago) vào năm 573. Nhưng có lẽ lịch sử vương quốc mới chỉ bắt đầu vào khoảng thế kỷ 9, sau khi người Môn từ phía bắc Thái Lan di cư tới Hạ Miến.

Theo truyền thuyết của người Miến, năm 1057, vương quốc Ramannadesa đã bị vương quốc Pagan thôn tính. Một nhà sư Môn tên Shin Arahan đã thuyết phục được vua Anawrahta của Pagan cải đạo sang đạo Phật Thượng tọa bộ. Theo lời khuyên của Shin Arahan, Anawrahta đã xin vua Manuha của Ramannadesa kinh Phật, nhưng Manuha từ chối với lý do không thể để sách quý vào tay kẻ ngoại đạo. Tức giận, Anawrahta đã khởi binh đánh bại Ramannadesa và mang về nước 32 bộ Tam tạng kinh cùng nhiều nhà sư và nghệ nhân Môn. Văn hóa Miến nhờ đó có sự phát triển mạnh.

Tuy nhiên, những nghiên cứu gần đây cho rằng cuộc chinh phạt vương quốc Thaton của vua Anawrahta chỉ là sản phẩm tưởng tượng của hậu thế. Có thể có cuộc viễn chinh của Anawarhta xuống Hạ Miến thật, nhưng lúc đó ở đây không có thực thể chính trị độc lập nào. Cuộc chinh phạt chỉ là để đề phòng Đế quốc Khmer, khi người Khmer đang tiến về bờ biển Tenasserim. Cuộc viễn chinh đã thúc đẩy trao đổi văn hóa, nếu không phải với người Môn thì cũng là với người Ấn Độ và người Sri Lanka, để văn hóa Miến trở nên phong phú.

Hanthawaddy (tiếng Myanma: ဟံသာဝတီ ပဲခူး တိုင်းပြည်; còn gọi Hanthawaddy Pegu hoặc đơn giản là Pegu) từng là một quốc gia lớn của người Môn cai trị miền Hạ Miến (Myanma) trong thời kỳ 1287-1539.

Khi Đế quốc Pagan sụp đổ vào năm 1287, vua Wareru đã thành lập Hanthawaddy dưới cái tên Ramanya và làm một nước chư hầu danh nghĩa của Sukhothai, và của nhà Nguyên. Đến năm 1331, quốc gia này chính thức độc lập với Sukhothai, nhưng vẫn là một liên bang lỏng lẻo của ba trung tâm quyền lực lớn trong khu vực: vùng đồng bằng Ayeyarwady, Pegu, và Martaban. Các vua của Hanthawaddy lúc đó có ít hoặc không có quyền lực gì đối với chư hầu. Martaban đã công khai vùng dậy trong những năm 1363-1388.

Dưới sự cai trị mạnh mẽ của vua Razadarit (1383 - 1422), vương quốc đã được củng cố. Razadarit đã thống nhất vững chắc ba vùng người Môn trên với nhau, và đã bảo vệ được nền độc lập của đất nước trước âm mưu thôn tính của quốc gia người Shan-Miến Ava trong cuộc chiến tranh kéo dài 40 năm (1385 - 1424), đồng thời khuất phục vương quốc Arakan ở phía tây. Chiến tranh kết thúc bất phân thắng bại, nhưng xét đến việc Ava rốt cục phải từ bỏ tham vọng phục hồi Đế quốc Pagan, thì có thể nói là Hanthawaddy đã chiến thắng. Sau đó, Hanthawaddy đôi khi còn hỗ trợ các nước chư hầu phía nam của Ava là Prome và Taungoo nổi dậy chống lại Ava, nhưng vẫn đồng thời cẩn thận để tránh bị rơi vào một cuộc chiến tranh toàn diện.

Sau cuộc chiến tranh 40 năm, Hanthawaddy bước vào thời đại hoàng kim của mình trong khi đối thủ Ava dần đi vào suy vong. Từ thập niên 1420 đến thập niên 1530, Hanthawaddy là vương quốc hùng mạnh nhất và thịnh vượng trong tất cả các vương quốc sau thời đại Pagan. Dưới sự cai trị liên tục của một loạt các vị vua anh minh - Binnya Ran I, Shin Sawbu, Dhammazedi và Binnya Ran II - vương quốc đã có được một thời kỳ thịnh vương kéo dài, với những nguồn thu lớn từ ngoại thương. Thương nhân của Hanthawaddy đã giao dịch với thương nhân từ khắp Ấn Độ Dương, làm đầy kho bạc của nhà vua bằng vàng, bạc, lụa và gia vị, và tất cả những thứ khác của nền thương mại thời tiền hiện đại. Vương quốc cũng đã trở thành một trung tâm nổi tiếng của Phật giáo Thượng tọa bộ. Nó thiết lập quan hệ chặt chẽ với Sri Lanka, và khuyến khích những cải cách mà sau này lan rộng trong cả nước.

Sự thịnh vượng của vương quốc kết thúc đột ngột. Từ năm 1535 trở đi, nó liên tục bị vương quốc Taungoo tấn công. Vua Takayutpi không thể lãnh đạo nổi vương quốc với nhiều nguồn lực và nhân lực hơn so với nước Taungoo nhỏ bé nhưng có vua Tabinshwehti anh minh và tướng Bayinnaung tài ba. Taungoo đã thâu tóm vùng đồng bằng Ayeyarwady vào năm 1538, Pegu vào năm 1539, và Martaban vào năm 1541. Năm 1550, nhân việc vua Tabinshwehti bị ám sát, Hanthawaddy đã kháng cự mạnh mẹ. Nhưng Bayinnaung đã nhanh chóng đánh bại các cuộc kháng cự vào năm 1551.

Thời kỳ vàng son của Hanthawaddy được người Môn ở Hạ Miến nhớ mãi. Vào năm 1740, khi triều Taungoo suy yếu, người Môn lại giành độc lập và lập nên nước Hanthawaddy Phục hưng.



Hanthawaddy Phục hưng (tiếng Myanma: ဟံသာဝတီ ပဲခူး တိုင်းပြည) là một quốc gia cổ của người Môn, thống trị miền Hạ Miến và một số nơi ở Thượng Miến trong một thời kỳ ngắn ngủi 15 năm (từ năm 1740 đến 1757). Quốc gia này trải qua hai đời vua, đóng đô ở Pegu (thành phố Bago hiện nay).

Vương quốc Hanthawaddy (1287–1539) và những thành tựu của nó được người Môn nhớ mãi. Khi triều Taungoo suy yếu, người Môn lại nổi dậy khôi phục quốc gia của mình, lập nên Hanthawaddy Phục hưng. Người Môn đã chọn một người Miến dòng dõi hoàng gia vì tranh chấp ngôi báu mà phải trốn chạy và giả làm một nhà sư người Môn làm vua danh nghĩa của mình.

Từ năm 1742, hàng năm, Hanthawaddy Phục hưng đều bắc tiến dọc theo sông Ayeyarwady, chiếm đồng bằng Ayeyarwady, và có lúc đánh tới Ava (Innwa hiện nay). Tuy nhiên, các cuộc chiến tranh mà Hanthawaddy Phục hưng thực hiện trong thời vua Smim Htaw Buddhaketi chỉ có quy mô nhỏ. Khi Binnya Dala lên ngôi, được sự trợ giúp của người Pháp - những người đang muốn mở rộng ảnh hưởng của mình ở Myanma lúc đó - Hanthawaddy Phục hưng đã mở rộng quy mô chiến tranh, tấn công kinh đô Ava năm 1752, kết liễu triều Taungoo. Tuy nhiên, sau đó người Môn đã rút về củng cố Pegu, chỉ để lại một phần ba lực lượng quân đội ở Thượng Miến. Người Miến đã nhanh chóng tập hợp lực lượng xung quanh Alaungpaya và bắt đầu phản công. Alaungpaya đã đánh bại lực lượng của Hanthawaddy đến đàn áp mặc dù quân số ít hơn.

Năm 1755, Alaungpaya tiến quân về phía nam, chiếm được đồng bằng Ayeyarwady và Dagon (Yangon ngày nay). Người Pháp đã chậm chễ trong hỗ trợ Hanthawaddy, và Pegu đã rơi vào tay người Miến vào tháng 5 năm 1757. Hanthawaddy Phục hưng diệt vong.

Sau khi Hanthawaddy diệt vong. Hàng ngàn người Môn đã phải bỏ tổ quốc sang tỵ nạn ở Xiêm. Cùng với đó là sự đồng hóa của người Miến. Kết cục, người Môn chỉ còn là một sắc tộc nhỏ ở Myanma ngày nay.




</doc>
<doc id="518645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518645" title="Gia đình là số một (phần 2)">
Gia đình là số một (phần 2)

Về mặt nội dung, bộ phim hoàn toàn không phải là sự tiếp nối của phần 1. Nội dung phim không liên quan đến phần 1. Tuy vậy, cốt truyện của bộ phim lại có motip khá giống và tương đồng với phần 1. Câu chuyện cũng xoay quanh những chuyện gia đình, mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái, cách giải quyết những mâu thuẫn xung đột giữa họ tạo ra những tiếng cười tự nhiên, vui nhộn.

Câu chuyện xoay quanh cô chị 22 tuổi Se Kyung và cô em 9 tuổi Shin Ae sống cùng người cha ở một ngôi làng nhỏ rất xa thành phố, nơi mà điện cũng là một thứ xa xỉ. Một ngày nọ, cả gia đình họ quyết định chuyển từ nông thôn lên thành phố Seoul để sống. Tuy vậy, trên đường đi, hai chị em đã lạc mất cha mình và không có chỗ nào để ở. May thay, một người nước ngoài là Julien thấy tình cảnh hai chị em đáng thương đã cho họ ở nhờ. Nhà mà Julien ở là nhà thuê của bà Ja Ok. Một hôm, trong lúc Se Kyung đang làm việc thì tình cờ gặp Ji Hoon và gây ra cho anh khá nhiều tai nạn, cô theo anh tới tận nhà để xin lại chiếc dép bị kẹt ở tàu điện ngầm. Tại nhà anh, cô tình cờ bị lầm là người giúp việc. Sau này, do thương tình cảnh của hai chị em nên ông Soon Jae đã yêu cầu hai chị em tới ở nhà mình và cho cô phụ giúp việc vặt trong gia đình.

Ở gia đình ông Soon Jae họ có cuộc sống khá thú vị. Ông Soon Jae là giám đốc của một công ty sản xuất thực phẩm, ở tuổi 72, đặc điểm nhận dạng đặc biệt của ông là đánh rắm nổ, ông đem lòng yêu bà Ja Ok (chủ nhà trọ). Ông có hai người con là cô con gái ruột Hyun Kyung là giáo viên thể dục và cậu út Ji Hoon là bác sĩ khoa ngoại. Hyun Kyung là một người vợ cá tính và luôn lấn át chồng là Bo Suk trong tất cả mọi việc. Ngược lại, chồng cô là Bo Suk lại khá hiền lành và có đôi khi ngờ nghệch, đến nổi trong nhiều tình huống anh không thể tính được số tiền thối lại khi mua một món đồ nào đó. Anh là phó giám đốc của công ty ông Soon Jae, nhưng ông ít khi tin tưởng vào anh việc gì, ông thường gọi anh là người "không có đầu". Tạo motip tương tự phần 1, cậu út Ji Hoon là người trong gia đình nhưng ít khi tham gia vào các hoạt động trong nhà do anh phải trực ở bệnh viện thường xuyên. Anh có mồi tình thầm kín với cô gia sư dạy thêm của Joon Hyuk là Hwang Jung Eum. Tuy nhiên, về đến cuối phim, vì lý do kinh tế gia đình khó khăn, Jung Eum âm thầm chia tay Ji Hoon làm cho anh suy sụp. Tại nhà của ông Soon Jae, cô bé Shin Ae được làm bạn với Hae Ri, là cô cháu gái của Soon Jae. Cô bé này khá hóng hách và hay vòi vĩnh, cô rất khoái ăn sườn nướng và chính vì vậy mà cô thường xuyên la hét inh ỏi trong toa lét vào mỗi sáng sớm do chứng táo bón. Mặc dù Hae Ri thường hay ăn hiếp Shin Ae, nhưng đó là người bạn duy nhất mà cô có, tình bạn giữa hai bé gái ngày càng thắm thiết. Đến cuối phim, Hae ri đã khóc rất nhiều khi Shin Ae phải đi nước ngoài.

Cậu cháu trai Joon Hyuk là một thiếu niên ngổ nghịch, thích chơi game và hay đi đánh nhau, học hành khá kém nên thường phải mời gia sư về dạy kèm. Jung Eum được mời làm gia sư cho cậu vì do hiểu lầm cô là sinh viên trường Seoul. Từ khi trong nhà có sự xuất hiện của Se Kyung, anh đã cảm nắng cô và tự nhủ phải học hành chăm chỉ để có thể tiếp cận cô bằng cách dạy lại cho cô những gì mình học. Nói về Se Kyung, trong gia đình ông Soon Jae ai cũng đối xử bình thường với Se Kyung, chỉ có Ji Hoon là dành cho cô sự quan tâm khá đặc biệt, anh là người đầu tiên cô gặp khi bị lạc ở Seoul và để lại khá nhiều kỷ niệm cho cô. Anh thường dạy cho cô học, cùng cô tận hưởng một ngày rảnh rỗi. Chính vì vậy, mà cô đã lầm tưởng đó là tình yêu và đem lòng yêu Ji Hoon.

Ở tập cuối phim, hai chị em do đã tìm lại được cha và theo cha cô tới đảo Tahiti. Hai chị em phải chia tay gia đình ông Soon Jae, mọi người dành khá nhiều tình cảm khi phải chia tay hai chị em. Hae ri cứ khóc mãi và níu kéo Shin Ae, Joon Hyuk cũng không thể chấp nhận sự thật là Se Kyung phải ra đi. Trên đường đến sân bay, Se Kyung đi một mình đến bệnh viện để tạm biệt Ji Hoon và muốn nói thật tình cảm của mình. Họ cùng nhau đến sân bay trong khi ngoài trời mưa như trút nước, trên xe Se Kyung đã nói hết sự thật với Ji Hoon, nói rõ lòng mình với anh dù biết trong lòng anh không bao giờ có cô mà chỉ có hình ảnh của Jung Eum. Ji Hoon đã khóc và nhìn cô khi cô ước phút giây đó tồn tại mãi mãi. Khi đó, họ đã gặp tai nạn và ra đi mãi mãi...

Vào 3 năm sau, khi Jung Eum đã có một công việc trong 1 công ty lớn và giữ chức vụ khá cao, còn Joon Hyuk sắp nhập ngũ. Trong một cuộc trò chuyện giữa Jung Eum và Joon Hyuk, hai người đã nói về một chuyện xảy ra ba năm trước. Họ ước giá như Jung Eum không tìm cách rời xa anh Ji Hoon, giá như Ji Hoon và Se Kyung không gặp nhau ngày hôm đó, giá như họ không cùng đi trên chiếc xe đó. Thì bây giờ...

Cái kết của bộ phim đã để lại nhiều sự tiếc nuối cũng như sự phản đối gay gắt vì bị cho là " lãng xẹt", tuy khiến cho khán giả nhớ đến phim nhưng không sáng tạo.


Ngoài các vai chính, phần 2 cũng có sự góp mặt của các diễn viên đã tạo nên tên tuổi cho phần 1.

Sau thành công khi phát sóng phần đầu, SEE TV đã quyết định mua bản quyền phim "Gia đình là số 1" (Phần 2) và dự định phát sóng từ ngày 6 tháng 8 năm 2010. Vì HTV3 chưa xin được giấy phép nâng cấp nên phim tạm ngưng vô thời hạn. Tuy nhiên vào ngày 29 tháng 4 năm 2013, sau khi được cấp giấy phép thì HTV3 đã bắt đầu phát sóng bộ phim vào lúc 22h từ thứ hai đến thứ sáu hàng tuần.




</doc>
<doc id="518648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518648" title="Kỷ Đông Lâu công">
Kỷ Đông Lâu công

Kỷ Đông Lâu công (chữ Hán: 杞東樓公), là vị vua đầu tiên của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là dòng dõi nhà Hạ, mang họ Tự. Khi Chu Vũ Vương diệt nhà Thương, cho người tìm kiếm hậu duệ của vua Hạ Vũ, kết quả tìm thấy Đông Lâu công, nhân đó phong cho ông ở đất Kỷ để thờ cúng vua Vũ.

Sử ký không nêu rõ thời gian ông làm vua nước Kỷ bắt đầu và kết thúc khi nào. Các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua cũng không rõ. Sau khi ông mất, con ông là Kỷ Tây Lâu công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518650" title="Kỷ Tây Lâu công">
Kỷ Tây Lâu công

Kỷ Tây Lâu công (chữ Hán: 杞西楼公), là vị vua thứ hai của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Đông Lâu công, họ Tự.

Sử ký không nêu rõ thời gian ông làm vua nước Kỷ bắt đầu và kết thúc khi nào. Các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua cũng không rõ. Sau khi ông mất, con ông là Kỷ Đề công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518653" title="Kỷ Đề công">
Kỷ Đề công

Kỷ Đề công (chữ Hán: 杞题公), là vị vua thứ ba của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Tây Lâu công, họ Tự.

Sử ký không nêu rõ thời gian ông làm vua nước Kỷ bắt đầu và kết thúc khi nào. Các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua cũng không rõ. Sau khi ông mất, con ông là Kỷ Mưu Thú công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518656" title="Wanbi Tuấn Anh">
Wanbi Tuấn Anh

Wanbi Tuấn Anh (9 tháng 1 năm 1987 - 21 tháng 7 năm 2013), tên thật Nguyễn Tuấn Anh, là một nam ca sĩ người Việt Nam. Anh được biết đến khi cùng Thu Thủy giành giải "Ca sĩ triển vọng" của giải Làn Sóng Xanh. Các ca khúc của Wanbi chủ yếu thuộc thể loại pop, R&B...

Anh được biết đến lần đầu tiên qua vai trò người mẫu ảnh bìa cho nhiều tạp chí tuổi thiếu niên như "VTM", "Hoa Học Trò", "Mực Tím", "Thế giới Học Đường" và từng là người mẫu độc quyền cho thương hiệu thời trang Jack Cobra. Anh còn là gương mặt quảng cáo đắt "show" và tham gia đóng vai chính cho trong nhiều mẩu quảng cáo. Anh có tham gia phim truyền hình "Áo cưới thiên đường" và phim điện ảnh "Bóng ma học đường". Trong sự nghiệp ca hát, anh cũng đã có nhiều bài hát hit như "Đôi mắt", "Cho em", "Vụt mất"...

Các ca sĩ mà Wanbi yêu thích là Christina Aguilera, Vương Lực Hoành, Utada Hikaru và Mỹ Tâm. Về ý nghĩa nghệ danh "Wanbi Tuấn Anh", anh giải thích: ""Tên ở nhà của em là Bi. Khi lớn, không thể gọi mãi là cu Bi được nên em đã tạo một nick lạ để chat. Em chọn Wanbi, tên không có ý nghĩa gì, chỉ là ghép lại thấy hay thôi. Sau này đi hát em lấy nghệ danh là Wanbi Tuấn Anh.""

Wanbi Tuấn Anh tên thật là Nguyễn Tuấn Anh, sinh ngày 9 tháng 1 năm 1987 tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam trong một gia đình không có ai làm nghệ thuật.

Vào năm 2005, anh giành giải thưởng đầu tiên trong sự nghiệp của mình là giải "Gương mặt ấn tượng" của cuộc thi Diễn viên triển vọng năm 2005 do báo "Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh" tổ chức. Một năm sau đó, anh giành được giải thưởng "Hot VTeen" do báo VTM tổ chức. Anh tham gia cuộc thi "Video clip của bạn" do Trung tâm Truyền hình Cáp - Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức và đã gây được ấn tượng với khán giả qua hai ca khúc "Cho em" và "Từng ngày qua", vốn là hai ca khúc do anh tự sáng tác và trình bày đầu tiên.

Thời gian này, bài hát "Cho em" do anh sáng tác đã lan truyền nhanh chóng sau khi anh đăng lên blog cá nhân của mình. Ý nghĩ làm ca sĩ chuyên nghiệp xuất hiện. Anh tự biết giọng hát của mình không xuất sắc nhưng lại có lợi thế là khả năng sáng tác và được biết đến qua vai trò người mẫu teen. Anh quyết định sẽ dành ba năm để thử sức với ca hát và trong trường hợp thất bại thì sẽ quay lại với việc học hành.

Ngày 18 tháng 1 năm 2008 đánh dấu khởi đầu cho quá trình ca hát chuyên nghiệp của anh qua mini liveshow tại phòng trà Điểm hẹn Sài Gòn. Trong năm 2008, anh kết hợp với nữ ca sĩ Tóc Tiên qua ca khúc "Kem dâu tình yêu". Bài hát giành được sự yêu thích của các bạn trẻ và lọt vào nhiều bảng xếp hạng âm nhạc, đồng thời cái tên Wanbi lan rộng trong cộng đồng nghe nhạc do sự lan truyền nhanh chóng của bài hát này trên Internet. Cuối năm 2008, trong tư cách là ca sĩ độc quyền của Ya!Entertainment, Wanbi phát hành album đầu tay "Wanbi 0901" gồm chín bài hát, trong đó bốn ca khúc mua độc quyền từ Nguyễn Hồng Thuận, Nguyễn Hải Phong, Liêu Hưng và năm ca khúc do chính anh sáng tác với nhiều thể loại từ ballad đến R&B và rock alternative. Nhạc sĩ Vũ Quốc Bình nhận xét album "WanBi 0901" là một trong những album vol.1 chỉn chu nhất tính từ trước đến lúc đó. Bài hát "Đôi mắt" với phong cách R&B đã trở thành một hiện tượng lớn. Ca khúc này đã đứng đầu các bảng xếp hạng như Làn Sóng Xanh, Zing Top Song, Yeah1 Countdown... Bài hát "Cho em" song ca cùng Thùy Chi trong album cũng nhanh chóng vượt lên xếp đầu trong danh sách những bài hát được nghe nhiều nhất.

Ngày 8 tháng 6 năm 2009, anh thay mặt cô bạn thân Tóc Tiên (đã sang Hoa Kỳ du học) để ra mắt album song ca "Chuyện tình vượt thời gian" gồm các ca khúc lần đầu phát hành trong album như "Kem dâu tình yêu", "Dự báo trái tim", "Thiên đường nắng mai" và những ca khúc xưa được hoà âm theo nhiều phong cách. Ý tưởng thực hiện album xuất phát từ lời gợi ý của bạn bè trong một lần hai người đi karaoke mừng sinh nhật một người bạn, khi đó Wanbi Tuấn Anh và Tóc Tiên ngẫu nhiên chọn trùng những bài hát nổi tiếng để song ca. Album được thực hiện trong hai tháng tại phòng thu 23 độ 5 của Nguyễn Hải Phong. Về việc hát nhạc xưa, WanBi cho biết: ""Album này là những ca khúc được lựa chọn ngẫu hứng(...) WanBi chỉ muốn thay đổi khẩu vị cho khán giả thân thuộc của mình, và mở rộng đến nhiều đối tượng khán giả hơn(...)"". Cũng trong ngày 8 tháng 6, album đầu tay "Wanbi 0901" của anh giành giải "Album được khán giả yêu thích nhất" trong chương trình "Album vàng" tháng 6. Cuối năm 2009, thành công đã đến với Wanbi khi anh cùng nữ ca sĩ Thu Thủy vinh dự nhận được giải "Gương mặt triển vọng Làn Sóng Xanh". Trong năm này, anh cũng lấn sân sang lĩnh vực điện ảnh với vai diễn khách mời trong phim "Áo cưới thiên đường".

Năm 2010, Wanbi Tuấn Anh phát hành album vol.2 mang tên "Thăng (#)" gồm các bản nhạc do chính anh sáng tác. Không chỉ viết về tình yêu, anh còn thử nghiệm nhiều đề tài khác của cuộc sống. Phong cách âm nhạc của album thống nhất về mặt ý tưởng nhưng vẫn mang nhiều màu sắc khác nhau. Chia sẻ việc thực hiện album này, Wanbi cho biết đây là một thử thách do anh không phải là nhạc sĩ chuyên nghiệp. Anh đã phải viết trên 20 ca khúc rồi chọn ra mười ca khúc ưng ý nhất đưa vào album lần này. Phần âm thanh của album được thực hiện trong hơn một năm. Ca khúc "Chắp cánh" có sự tham gia viết rap của Đông Nhi, đồng thời cũng đánh dấu lần đầu tiên hai người song ca chính thức với nhau trong album. Cũng trong năm 2010, anh cũng đã quyết định tham gia bộ phim "Bóng ma học đường" (tên cũ là "Hồn ma siêu quậy") của đạo diễn Lê Bảo Trung - phim đầu tiên của Việt Nam quay bằng dàn máy 3D. Trong phim, anh thủ vai Minh Quân - con trai của nhà văn Nam Linh (Hoài Linh đóng), là chàng học sinh nghèo trầm cảm bị truy đuổi bởi nhóm ma teen.

9/2010, WanBi ra mắt DVD Single "Bắt Sóng Cảm xúc" do Mobifone tài trợ, music video cho "Bắt Sóng Cảm xúc" phát hành rộng rãi và được bạn trẻ đón nhận nồng nhiệt

2011: Dấu Vết, Hóa Cơn Mưa và Phải Làm Thế Nào

Ngày 08.03.2011, anh cho ra mắt MV Single Dấu Vết đóng cùng Kang Ha Neul, đây là phần tiếp theo của Vụt Mất ra mắt vào 2010, bài hát nhanh chóng leo lên các bảng xếp hạng trở thành 1 hit mới của anh. Anh cũng là người tiên phong trong việc quay MV tiếp nối các phần trước ở Việt Nam.

MV Hóa Cơn Mưa đến với khán giả vào giữa năm 2011 cho thấy 1 WanBi lột xác hoàn toàn với hình ảnh áo da bụi bặm và tóc chải ngược lên khác với mọi khi. MV này anh đóng chung với Miu Lê, tuy nhiên MV lại không thành công như mong đợi.

Ngày 11.11.2011 anh ra MV Phải Làm Thế Nào, đây là một ca khúc do chính anh sáng tác mang âm hưởng C-Pop với ca từ dễ nghe dễ thuộc, chính điều đó đã giúp ca khúc này trở thành hit vào cuối năm 2011 của anh.

2012: Tìm Thấy, Thật Lòng Anh Xin Lỗi và Ký Ức Chôn Sâu

Đầu năm 2012, phần cuối cùng trong bộ ba ca khúc và cũng là phần tiếp theo của Dấu Vết là Tìm Thấy đã được phát hành. 2 music video đã được quay cho ca khúc này bao gồm dance version và story version

Giữa năm cho đến tháng 8 năm 2012 anh lần lượt phát hành 2 MV Thật Lòng Anh Xin Lỗi và Ký Ức Chôn Sâu. Trong đó Thật Lòng Anh Xin Lỗi là 1 sáng tác của anh, MV này anh đóng vai một người kể chuyện, phần minh họa được giao cho em gái của anh là Quỳnh Mi và VJ Dustin Nguyễn, còn Ký Ức Chôn Sâu anh lại tiếp tục đóng cùng với Kang Ha Neul và đây cũng là MV cuối cùng trong sự nghiệp ca hát của anh.

Tháng 10 năm 2012, Wanbi Tuấn Anh tuyên bố tạm nghỉ hát và chia sẻ về việc mình bị mắc chứng bệnh u tuyến yên trong não mà theo lời của bác sĩ thì "căn bệnh này rất hiếm, trên thế giới trung bình 1 triệu người mới có một ca mắc phải". Anh cho hay đã phát hiện mình mắc bệnh này khoảng bốn năm trước đó sau khi cha anh qua đời. Anh từng sang Singapore để phẫu thuật.

Tối ngày 1 tháng 11 năm 2012, nhiều nghệ sĩ đã tổ chức đêm nhạc "Cảm ơn" tại sân khấu Trống Đồng (thành phố Hồ Chí Minh) nhằm quyên góp tài chính giúp anh chữa bệnh. Số tiền thu được sau chương trình là 1 tỷ đồng. Riêng video nhạc "Cảm ơn" do ca sĩ Hồ Ngọc Hà khởi xướng với sự tham gia của 15 nghệ sĩ được trang web zing.vn mua với giá 100 triệu đồng. Toàn bộ số tiền thu từ việc tải bài hát này trong tháng 11 cũng dành để ủng hộ Wanbi Tuấn Anh.

Nửa đêm ngày 20 tháng 7 năm 2013, gia đình đưa Wanbi Tuấn Anh vào bệnh viện do anh lên cơn sốt cao và không thở được, nhưng sáng hôm sau lại được đưa về nhà thể theo mong muốn của anh. Tại đây anh liên tục được bác sĩ truyền dịch, đặt ống thở. Gần trưa ngày 21 tháng 7, anh bất ngờ ngừng thở và chết não nhưng mạch vẫn còn đập. Khoảng 16 giờ cùng ngày, các bác sĩ rút ống truyền của anh. Anh qua đời vào lúc 16 giờ 23 phút ngày 21 tháng 7 năm 2013.

Lễ động quan diễn ra tại nhà riêng của Wanbi Tuấn Anh ở phường Đa Kao, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh trong sáng ngày 24 tháng 7 năm 2013. Đám tang của Wanbi được bao phủ bởi màu trắng và xanh,
như di nguyện của anh lúc còn sống. Linh cữu của anh được đưa về Trung tâm hỏa táng trong Nghĩa trang Bình Hưng Hòa để hỏa thiêu. Cốt được mang về một ngôi chùa ở quận Phú Nhuận và đặt cạnh cha anh, trong khi tro được rải xuống sông Sài Gòn từ cầu Phú Mỹ, nơi anh đã quay MV Bắt Sóng Cảm xúc.

Tháng 9/2013, một ngôi sao trên bầu trời đã mang tên Wanbi Tuấn Anh, ngôi sao này đã được ngân hàng sao quốc tế chứng nhận đồng nghĩa với việc tên của anh sẽ được ghi dấu mãi mãi trong vũ trụ bao la.

Bắt Đầu Từ Một Kết Thúc và album cuối cùng

Ngày 09.01.2014, nhân dịp sinh nhật lần thứ 27 của anh, quyển tự truyện "Bắt Đầu Từ Một Kết Thúc" đã được ra mắt. Đây là quyển tự truyện kể lại hành trình ca hát và chống chọi với bệnh tật trong 4 năm qua do Lý Minh Tùng - nhà báo đồng thời là quản lý của anh chấp bút. Quyển tự truyện được viết đầu tiên vào năm 2009 và bị gián đoạn, sau đó được tiếp tục sau đám tang anh một tuần.

Kèm theo quyển tự truyện là 1 album vol cuối cùng của anh - Nụ cười Còn Mãi bao gồm những ca khúc mà anh đã thu âm nhưng chưa có dịp ra mắt. Tất cả lợi nhuận thu được từ tự truyện và album đều được cho vào quỹ Cảm ơn do WanBi Tuấn Anh lập ra dùng để giúp đỡ những trẻ em cơ nhỡ trong Viện Thiên Thần.




Bộ phim Chàng trai năm ấy của đạo diễn Nguyễn Quang Huy công chiếu 31/12/2016 được dựa trên tự truyện Bắt đầu từ một kết thúc của Lý Minh Tùng viết về cuộc đời của Wanbi Tuấn Anh.



</doc>
<doc id="518665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518665" title="Nguyễn Tài Tuệ">
Nguyễn Tài Tuệ

Nguyễn Tài Tuệ (sinh năm 1936 tại xã Thanh Văn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An) là một nhạc sĩ nổi tiếng với dòng nhạc truyền thống cách mạng ở Việt Nam. Tác phẩm "Xa khơi" của ông được đánh giá là một ca khúc rất chuẩn mực về âm nhạc. Không chỉ "Xa khơi" mà rất nhiều ca khúc khác của ông đã sống mãi với thời gian.

Nguyễn Tài Tuệ đến với âm nhạc từ niềm say mê từ thời tuổi thơ. Ông mê mẩn với những điệu "ví dặm" những khúc hát "đò đưa" của quê hương. Nửa về nửa lại buồn đây, về thì nhớ mẹ mà ở đây thì nhớ nhà - có lúc ông đã khóc vì những câu hát đó.

Năm 1955, khi học hết cấp 3, Nguyễn Tài Tuệ ra Hà Nội. Bố muốn tôi đi theo con đường văn chương để làm thầy giáo vì đất quê ông phong trào học và ước mơ làm thầy giáo lớn lắm. Ngoài ra, ông theo học guitar ở chỗ Nghệ sĩ Nhân dân Trọng Bằng. Học được một thời gian, ông mới thấy âm nhạc là cái nghiệp của mình chứ không phải văn chương và ông đi theo tiếng gọi của nó. Bước đầu, Nguyễn Tài Tuệ về làm diễn viên của Đoàn ca múa nhân dân Trung ương hát với những Quốc Hương, Mai Khanh, Chu Minh, Thương Huyền trong một dàn hợp xướng và cứ thế đi vào sáng tác dần dần.

Ðầu năm 1957 ông lên công tác tại Ðoàn ca múa Lao - Hà Yên. Tại đó ông được tiếp xúc nhiều với dân ca các dân tộc Tày, Nùng, Mông, Dáy... và có những sáng tác như: "Mùa xuân gọi bạn", "Suối Mường Hum còn chảy mãi", hợp xướng "Xuân về trên bản"…

Hết hai năm, đầu năm 1959, ông về Hà Nội công tác tại Ban nghiên cứu âm nhạc dân gian - tiền thân của Viện Nghiên cứu âm nhạc dân gian hiện nay. Tại nơi này ông đã hoàn thành ca khúc nổi tiếng Tiếng hát giữa rừng Pắc Bó và tiếp theo là ca khúc Xa khơi. Và nhiều tác phẩm thanh nhạc và khí nhạc khác.

Những năm 1956 - 1957, Nguyễn Tài Tuệ đã đi thực tế ở khu vực cầu Hiền Lương, Cửa Tùng và đảo Cồn Cỏ... Nhà thơ Lưu Trọng Lư dẫn đầu đoàn văn nghệ sĩ, họ sống ở bên này sông Bến Hải hàng tháng trời.

Lúc đó, khó khăn chồng chất khó khăn, đất nước bị chia cắt gây đôi miền. Cảnh chiều chiều vợ ra bến ngóng chồng, ông ra sông ngóng cháu từ phía bên kia. Những đôi trai gái chưa kịp cưới nhau đã phải chia lìa để cứ chiều chiều đứng bên này khoát nón sang bên kia gọi nhau mà không thể gần nhau được.

Nguyễn Tài Tuệ tự hỏi mình: "Ngoài biển kia con cá nục đến con cá măng còn đi đi lại lại, bay nhảy thoải mái giữa 2 miền, tại sao con người lại bị ngăn cách? Và, ông lấy khát vọng thống nhất đất nước làm chủ đề bài hát "Xa khơi".

Dù không được đào tạo bài bản qua các trường âm nhạc, nhưng Nguyễn Tài Tuệ có rất nhiều ca khúc nổi tiếng, đặc biệt là những ca khúc về truyền thống, cách mạng.


Với những ca khúc đi vào lòng người đã đưa nhạc sĩ Nguyễn Tài Tuệ đến với Giải thưởng nhà nước về văn học nghệ thuật.


</doc>
<doc id="518666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518666" title="Enzo Ferrari">
Enzo Ferrari

Enzo Anselmo "the Commendatore" Ferrari (18 tháng 2 năm 1898 - ngày 14 tháng 8 năm 1988) Cavaliere di Gran Croce Omri là một người lái xe đua, doanh nhân người Ý, người sáng lập của đội đua mô tô Scuderia Ferrari động cơ Grand Prix đội đua.
Enzo Ferrari đã lớn lên nhưng ít được học hành chính thức nhưng anh có ước muốn mạnh mẽ đối với xe đua. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông làm một pháo binh trong Trung đoàn Pháo Binh thứ ba của quân đội Ý. Cha ông Alfredo, cũng như anh trai của ông, cũng tên là Alfredo, qua đời năm 1916 do một dịch cúm lan rộng ở Ý thời bấy giờ. Ferrari cũng bị bệnh nặng mình trong đại dịch cúm năm 1918 và được cho ra khỏi quân ngũ. Lúc về nhà, ông thấy các công ty gia đình đã sụp đổ.
Không có tiền đồ công việc, cuối cùng ông đã tìm việc làm ở một công ty xe hơi nhỏ CMN (Costruzioni Meccaniche Nazionali) thiết kế lại thân xe tải và xe khách nhỏ. Ông đã tham gia đội đua CMN năm 1919 nhưng ít có thành công ban đầu.

Ông đã rời CMN năm 1920 và làm cho Alfa Romeo và lái xe đua của đơn vị này trong các cuộc đua địa phương và đã gặt hái thành công hơn. Năm 1923, đua ở Ravenna, ông đã đạt được Prancing Horse badge.


</doc>
<doc id="518667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518667" title="Quốc kỳ Malawi">
Quốc kỳ Malawi

Quốc kỳ Malawi hiện tại được sử dụng từ ngày 29 tháng 7 năm 2010, sau khi chính phủ do Đảng Tiến bộ Dân chủ cầm quyền đề nghị một lá quốc kỳ mới. Các đường sọc ngang được thay thế vị trí cho nhau để trùng với bố cục của Cờ Toàn Phi gốc, với vạch đỏ nằm ở phía trên, vạch đen ở giữa và vạch xanh lá ở cuối. Biểu tượng mặt trời mọc nằm ở vạch phía trên cũng được thay bằng toàn bộ hình mặt trời màu trắng, đặt ngay giữa lá cờ biểu tượng cho sự phát triển kinh tế của Malawi từ khi giành được độc lập. Mặt trận Dân chủ Thống nhất đối lập đã gửi phản đối việc thay đổi quốc kỳ lên tòa án. Quốc kỳ được Tổng thống Malawi, Bingu wa Mutharika, tán thành thay đổi vào ngày 29 tháng 7 năm 2010.

Lá quốc kỳ trước được sử dụng từ ngày 6 tháng 7 năm 1964. Mặt trời đang mọc tượng trưng cho bình minh hy vọng và tự do cho lục địa châu Phi (lúc lá cờ được vẽ, các quốc gia ở châu Phi chỉ mới bắt đầu giành được độc lập). Màu đen biểu tượng cho sắc dân của lục địa, màu đỏ tượng trưng cho máu đã đổ trong cuộc đấu tranh, và màu xanh lá biểu tượng cho tự nhiên. Lá quốc kỳ tương tự như cờ Toàn Phi được Marcus Garvey thuộc Universal Negro Improvement Association thiết kế, với dải đỏ và đen đổi chỗ cho nhau và mặt trời đỏ nằm phía trên. Nó cũng tương tự như quốc kỳ của nước Cộng hòa Biafra nay không còn nữa.


</doc>
<doc id="518669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518669" title="Command &amp; Conquer (video game 1995)">
Command &amp; Conquer (video game 1995)

Command & Conquer, viết tắt C&C và sau này là Tiberian Dawn , là trò chơi máy tính chiến lược thời gian thực được phát triển bởi Westwood Studios cho MS-DOS và được xuất bản bởi Virgin Interactive. Đây là trò chơi đầu tiên của thương hiệu "Command & Conquer", bao gồm một phần trước và năm phần tiếp theo. Ngày 31 tháng 8 năm 2007, Electronic Arts, nhà xuất bản hiện tại và chủ sở hữu thương hiệu "C&C" thực hiện "Command & Conquer" (Windows 95/phiên bản Gold) thành phiên bản có sẵn để tải về từ trang web chính thức của họ để đánh dấu kỷ niệm lần thứ 12 của thương hiệu.
Lấy bổi cảnh lịch sử thay thế năm 1995, "Command & Conquer" kể về câu chuyện của hai phe phái toàn cầu hóa: Global Defense Initiative của Liên Hiệp Quốc và Brotherhood of Nod, 1 tổ chức nhà nước tôn giáo bí mật trên toàn cầu. Cả hai đều rơi vào một cuộc đấu tranh sinh tử để kiểm soát một nguồn tài nguyên bí ẩn được biết đến như Tiberium đang từ từ lan rộng và lây nhiễm trên thế giới.
Với sự ca ngợi của người tiêu dùng và các nhà phê bình, "Command & Conquer" được phát hành cho 7 hệ điều hành khác nhau cùng và trở thành khởi đầu của thương hiệu Command & Conquer và ngày nay thường được coi là tiêu đề đã xác định và phổ biến thể loại chiến lược thời gian thực hiện đại và là một trong các tựa game tinh túy của thể loại .

Một trong những trò chơi đặt nền tảng cho thể loại chiến lược thời gian thực , cơ chế chơi của "Command & Conquer" thường yêu cầu người chơi xây dựng một căn cứ và sau đó thu thập tài nguyên, để tài trợ cho việc sản xuất liên tục các lực lượng khác nhau để tấn công và chinh phục căn cứ của đối phương. Trò chơi có khoảng 50 đơn vị và công trình khác nhau . Hầu như tất cả các loại công trình trong trò chơi cơ cấu như là một cây công nghệ, và các đơn vị, công trình và khả năng đặc biệt mới có sẵn cho người chơi khi các công trình mới được xây dựng. Truy cập vào các đơn vị tiên tiến và khả năng có thể tạm thời bị chặn lại nếu công trình bị phá huỷ hoặc không được cung cấp đầy đủ năng lượng với sự hỗ trợ của nhà máy điện ("power plant").
Tất cả các công trình có sẵn để người chơi xây dựng cần nằm gần công trình "construction yard", có thể là đã được triển khai trên chiến trường khi nhiệm vụ bắt đầu hoặc một xe lưu động cỡ lớn - mobile construction vehicle ("MCV"), có khả năng triển khai chính nó thành construction yard nói trên tại một địa điểm thích hợp theo sự lựa chọn của người chơi. Khi một công trình được xây dựng, khoản tiền của người chơi sẽ từ từ giảm xuống cho đến khi công trình được xây dựng xong. Khi "construction yard" đã hoàn tất việc xây dựng công trình mới, người chơi có thể chọn một chỗ bên cạnh một công trình đã tồn tại trước để đặt nó, nơi công trình sẽ bắt đầu hé mở một cách đặc biệt. Việc phòng thủ căn cứ được cung cấp bởi công trình phòng thủ đặc trưng, cũng như được bọc trong bao cát, hàng rào dây điện và các bức tường bê tông. Sau này trong trò chơi, người chơi có thể xây dựng công trình phòng thủ mạnh như tháp canh với súng máy hoặc tên lửa, tháp pháo hoặc "Obelisk of Light" mang tính biểu tượng của Brotherhood of Nod.
Trong khi hai phe trong trò chơi chủ yếu liên quan đến cây công nghệ cao và các loại hình đơn vị, mỗi phe lại có một chiến lược riêng biệt. Đơn vị của GDI chắc chắn và thường mạnh hơn của Nod, với chi phí cao hơn và chuyển động chậm hơn. Lực lượng của GDI cũng được tiếp cận với sự hỗ trợ của không quân và hải quân. Công trình phòng thủ của họ bao gồm tháp canh và tháp bảo vệ tiên tiến vũ trang với tên lửa có thể tấn công các mục tiêu trên mặt đất và không quân. Ngược lại, các đơn vị của Nod có giá rẻ và nhanh nhẹn nhưng khả năng chống chịu kém hơn. Lực lượng của Nod tránh tham gia giao chiến trực tiếp càng nhiều càng tốt, dựa vào chiến thuật đánh và chạy, hoạt động ngụy trang và chiến tranh du kích để đạt được các lợi thế. Nod cũng có quyền truy cập sự hỗ trợ hạn chế của không quân và hải quân. Công trình phòng thủ của họ bao gồm tháp pháo chống tăng, tháp canh laser Obelisk và bệ phóng tên lửa SAM phòng không.
Tiberium, tài nguyên duy nhất của trò chơi (trừ các thùng tiền) được khai khác bởi đơn vị chuyên ngành "khai khác" ("harvester") mang về cho công trình "nhà máy lọc" ("refinery") và từ đó sẽ chuyển đổi thành các tinh thể có thể sử dụng như tài nguyên, thể hiện dưới các khoản tiền. Tiberium đòi hỏi phải được lưu trữ trong các "nhà máy lọc" và trong trường hợp đầy, công trình "bệ lưu trữ" (storage silo). Quặng Tiberium có thể từ từ tái sinh và sinh sôi nảy nở trên chiến trường nếu không cạn kiệt từ trước và cũng có thể biến đời sống thực vật gần đó thành "Blossom Trees". Blossom Trees phun bào tử Tiberium ra môi trường xung quanh, và một khi một hoặc một số bào tử có mặt trên chiến trường thì nguồn Tiberium sẽ tự tái tạo trên bản đồ vô thời hạn.
"Command & Conquer" có hai câu chuyện định hướng cho chiến dịch chơi đơn bao gồm tổng cộng 50 nhiệm vụ . Người chơi cần hoàn thành khoảng 15 nhiệm vụ của Nod hoặc GDI để kết thúc một chiến dịch chơi đơn thành công, tuy nhiên nhiệm vụ có thể khác nhau tùy thuộc vào các tuyến đường của cuộc chinh phục người chơi chọn trong suốt chiến dịch, cho phép trò chơi có giá trị chơi lại cao hơn với mỗi lần chơi lại . Phần lớn các cuộc giao ban nhiệm vụ trong chiến dịch chơi đơn được trình bày dưới hình thức một video chuyển động với các diễn viên thật, với cả hai chiến dịch có hơn 60 phút video . Mục tiêu nhiệm vụ của chiến dịch là hủy diệt hoàn toàn quân địch hoặc phá hủy có chọn lọc, hoạt động đặc biệt hoặc phòng thủ. Một số nhiệm vụ của trò chơi là liên quan đến công thức chơi đơn chuẩn của trò chơi chiến lược thời gian thực như hạn chế hoặc không có căn cứ và phần thưởng nhiệm vụ cụ thể để hoàn thành mục tiêu. Một phần thưởng cho phe GDI là sự hiện diện của khả năng không kích sau khi phá hủy tất cả các bệ phòng không SAM trên bản đồ, mặc dù nếu đối thủ máy là GDI sẽ có khả năng này nay từ đầu, ngay cả khi người chơi sở hữu tên lửa phòng không.
Hầu như trong mọi nhiệm vụ trong chiến dịch chơi đơn (ngoại trừ 3 màn đầu tiên của mỗi phe), máy tính có một lợi thế về nguồn tài nguyên lớn hơn người chơi và luôn luôn bắt đầu với căn cứ hoạt động đầy đủ với tất cả các công trình đã được xây dựng, và quân đội sẵn sàng tấn công từ khi bắt đầu một nhiệm vụ. Người chơi tuy nhiên thông thường chỉ bắt đầu với không có gì ngoại trừ một MCV và một số ít quân, và phải xây dựng tất cả mọi thứ từ đầu, do đó làm cho 10 phút đầu tiên của một nhiệm vụ khó khăn nhất. Máy tính này còn có lợi thế về chi phí đào tạo và xây dựng của các đơn vị và công trình. Chi phí của máy tính phải chi ra ít hơn 10 lần so với người chơi để xây dựng hoặc đào tạo bất cứ đơn vị hay công trình, nghĩa là máy tính đã có nguồn tài nguyên gần như không giới hạn. Ví dụ, máy tính có thể bán một doanh trại, và từ số tiền đó có thể xây dựng một doanh trại khác, một Obelisk, và một nhà máy lọc Tiberium. Máy tính cũng có khả năng để xây dựng ở bất cứ đâu trên bản đồ, ngoại trừ gần căn cứ ban đầu của người chơi, trong khi người chơi không thể xây dựng bất kỳ công trình nào trừ khi nó gần các tòa nhà khác của họ. Và tất nhiên máy tính có lợi thế về tốc độ và quản lý vi mô, có thể đưa ra hơn hàng trăm mệnh lệnh trong một giây cho tất cả các đơn vị trên bản đồ cùng một lúc, trong khi người chơi chỉ có thể xử lý một trong những lựa chọn tại một thời điểm. Tất cả điều này và các lợi thế khác của máy tính, đều khiến phần chơi chiến dịch khó khăn hơn và cho nhiều thời gian chơi hơn. Máy tính tuy vậy có một bất lợi, là nó tấn công bằng các nhóm quân nhỏ thay vì có tất cả các lực lượng của nó giống như người chơi.
Có nhiều cách để kết thúc kẻ địch trong những nhiệm vụ chơi đơn. Cách tốn kém nhất là mở một cuộc tấn công dựa vào số lượng lớn, mà thường sẽ dẫn đến mất mát rất lớn cho đơn vị của người chơi và nếu không thành công, máy tính có thể dễ dàng khôi phục đầy đủ với lợi thế về chi phí và tài nguyên, trong khi sẽ rất khó khăn cho người chơi để xây dựng lại một lực lượng khá lớn khác để thay thế. Một phương pháp khác, mà thường là rất hiệu quả, là tránh xa căn cứ của đối phương, trong khi liên tục tấn công và phá hủy đơn vị thu hoạch của đối thủ (trong đó máy tính sẽ liên tục xây dựng với số lượng lớn) cho đến khi nó hoàn toàn mất hết nguồn lực và không thể xây dựng nữa, kết quả là tạo cơ hội cho người chơi loại bỏ các công trình và đơn vị phòng thủ của máy tính từ từ và cẩn thận cho đến khi máy tính cuối cùng đã bị đánh bại. Phương pháp nhanh nhất và thường hiệu quả nhất để giành chiến thắng là để cho một APC (chỉ có sẵn cho phe GDI) với Engineers, và cho chạy qua công trình phòng thủ của đối phương: tốc độ nhanh chóng của APC khiến nó chỉ dễ bị tổn thương bởi obelisks, sau đó cho nó thả quân bên trong căn cứ của đối phương và ngay lập tức chiếm tất cả các tòa nhà trong tầm nhìn (với ưu tiên là chiếm "construction yard" để không cho máy tính không thể xây dựng lại các công trình đã mất), do đó hoàn thành một nhiệm vụ trong một vài phút. Nhưng phương pháp này đòi hỏi rất nhiều lần nạp và tải game cho đến khi nó có tác dụng. 
Có 5 nhiệm vụ "bí mật" trên đĩa CD "Command & Conquer" và có thể được truy cập bằng cách cung cấp từ "funpark" như là một dòng lệnh. Trong bản gốc DOS, bản mở rộng "The Covert Operation" (có cập nhật phiên bản trò chơi là 1,20) là cần thiết để truy cập các nhiệm vụ nói trên. Bản vá DOS 1,22 cũng mở ra các funpark tham số và 'Untamed Land'. Theo các ghi chú phát hành của bản vá 1,02 của "" :
Lưu ý rằng tham số "cd-." được thêm vào để kích hoạt inbuilt game là hệ thống No-CD, được sử dụng bởi The First Decade.

Bản gốc MS-DOS phát hành với hệ thống Multiplayer tối đa cho bốn người chơi, vốn rất hiếm vào thời điểm đó , và hỗ trợ chơi trên mạng, null modem và modem . Chơi mạng trên kết nối internet được bổ sung trong bản phát hành "Gold Edition"/"Windows 95 Edition" của "Command & Conquer", có một số điểm cải tiến so với phiên bản DOS ban đầu .
Là một kết quả của những thay đổi trong thư viện giao thức IPX cho môi trường Windows XP và Windows 2000, tuy nhiên, mạng lưới chơi qua phương pháp này lại không có sẵn, trừ các trận đấu được chơi song song hoặc liên kết nối tiếp. Westwood Studios phát hành một bản vá lỗi làm vô hiệu hóa chức năng LAN của trò chơi để ngăn chặn các giao thức bị hỏng hóc từ crashing trò chơi khi khởi động. Vấn đề này sau đó được giải quyết khi một phiên bản khác của bản vá được phát hành bởi một thành viên cộng đồng . Bản vá đã chuyển mạng lưới giao thông của trò chơi sang giao ước UDP.
Mặc dù thực tế là sự kết hợp của cộng đồng kiểm soát máy chủ XWIS và bản vá mạng không chính thức cho phép chơi trực tuyến, phương pháp này bắt đầu một trò chơi thông qua một ứng dụng bên ngoài vẫn còn tẻ nhạt, và hệ thống chỉ hỗ trợ 2 người chơi. Nhiều nỗ lực đã được thực hiện để tăng cường và tạo điều kiện cho nhiều người chơi game. Trong năm 2009, một thành viên vô danh của một trang web cộng đồng tự xưng là "CnCNetServer" phát hành CnCNet áp dụng cho mục đích này. Nó hoạt động với một máy chủ gửi gói tin của trò chơi đến tất cả các người chơi khác đang đăng nhập, nhưng chặn và thay thế các gói tin để các trò chơi sử dụng địa chỉ IP trong danh sách người chơi LAN của nó. Trò chơi sau đó chạy một trò chơi qua LAN bình thường, sự khác biệt chỉ được rằng các đối thủ đang online.

"Command & Conquer" được đặt trong nửa cuối những năm 1990 sau khi một thiên thạch va chạm vùng đất gần sông Tevere ở Ý . Vụ va chạm mang đến một chất lạ với thế giới gọi là Tiberium, vốn trở nên có giá trị chưa từng có do khả năng độc đáo của nó là làm rỉ kim loại quý từ lòng đất xung quanh và kết tinh chúng . Tuy nhiên, quy trình này cũng gây thải các loại khí thải cực kì độc hại .
Một tổ chức tôn giáo và xã hội bí mật, được gọi là Brotherhood of Nod, bằng cách nào đó đã dự đoán tiềm năng của chất này, và đã cho đầu tư phát triển công nghệ để thu hoạch các tinh thể Tiberium trước khi các nhà khoa học thành lập cộng đồng nghiên cứu . Họ sớm kiểm soát gần như một nửa nguồn cung cấp của Tiberium được biết đến là đã trở thành hàng hóa có giá trị nhất trên các thị trường thương mại toàn cầu , và sử dụng các tài sản đó này để duy trì một đội quân đang phát triển nhanh chóng của các tín đồ trên toàn thế giới dưới sự lãnh đạo của một người có sức lôi cuốn tự xưng là đấng cứu thế, người chỉ được biết đến như là Kane .

Sau một loạt các vụ đánh bom quốc tế liên tiếp mà trong đó có sự hủy diệt của một Trung tâm Thương mại hư cấu tại Vienna, một làn sóng hoảng loạn và sợ hãi của quần chúng bắt đầu xuất hiện trên toàn cầu . Những hành vi đó là cuối cùng được quy cho Brotherhood of Nod và lãnh đạo của họ, Kane . Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhận ra Nod đang bắt đầu hé mở về một kế hoạch kéo dài hàng thế kỉ để thống trị thế giới, và ra lệnh trừng phạt thông qua một tổ chức dựa trên khối G7, lực lượng đặc nhiệm Global Defense Initiative , vô tình thiết lập một cuộc xung đột sẽ leo thang thành chiến tranh thế giới .

"Command & Conquer" có 2 cốt truyện dựa trên hai phe chơi được của trò chơi, để làm thành một câu chuyện bao quát. Chỉ huy quân Global Defense Initiative, người chơi sẽ trở thành công cụ trong việc tiêu diệt lực lượng Nod ở châu Âu. Dưới sự chỉ huy của tướng Mark Jamison Sheppard, người chơi hoàn thành một loạt các nhiệm vụ khác nhau, từ việc bảo vệ an ninh một bãi biển để cứu dân thường và các nhà khoa học để bảo vệ căn cứ GDI từ các cuộc tấn công của Nod. Người chơi sẽ được đưa đến chiến trường ở các nước khác nhau của châu Âu như Đức, Ba Lan, Áo, Cộng hòa Séc, và nhiều hơn nữa. Một yếu tố chính trong chiến dịch là một vụ bê bối quốc tế gây ra bởi Nod bằng cách thao túng phương tiện truyền thông làm cho thế giới tin rằng GDI cố ý tấn công và phá hủy một ngôi làng dân sự, giết chết trẻ em trong quá trình. Điều này dẫn đến việc cắt giảm tài trợ của GDI, buộc người chơi phải chơi một số nhiệm vụ với lực lượng hạn chế. Cuối cùng, người chơi công phá Temple of Nod ở Sarajevo, Bosnia, được Kane sử dụng như là căn cứ chính .
Là một thành viên mới tuyển dụng của Brotherhood of Nod, người chơi bước đầu thực hiện nhiệm vụ cho chỉ huy thứ hai của Brotherhood, một người đàn ông được gọi là Seth . Khi Seth nỗ lực để triển khai người chơi trong một hoạt động chống lại quân đội Hoa Kỳ mà không có Kane phê duyệt, Kane giết chết ông và ra lệnh trực tiếp cho người chơi . Người chơi được giao nhiệm vụ quét sạch lực lượng GDI ra khỏi châu Phi thông qua việc sử dụng chiến tranh thông thường và chiến tranh đặc biệt. Để cung cấp cho Nod một lợi thế quyết định trong cuộc chiến, người chơi cuối cùng được giao nhiệm vụ giành quyền kiểm soát Ion Canon của GDI, và thiết lập của Temple of Nod ở Nam Phi . Chiến dịch kết thúc với việc toàn bộ châu Phi nằm dưới ảnh hưởng của Nod và Brotherhood sẵn sàng đạt được điều tương tự với châu Âu. Kết thúc của chiến dịch cho phép người chơi chọn một công trình lịch sử để tiêu diệt với Ion Canon của GDI bị Nod giành quyền kiểm soát nhằm phá vỡ hình ảnh công chúng của GDI . Mục tiêu có thể chọn bao gồm Nhà Trắng, Tòa nhà Nghị viện Anh, tháp Eiffel và cổng Brandenburg.

Việc tạo ra "Command & Conquer" được đặc trưng bởi sự phát triển của nó như là một đỉnh cao của công việc tại Westwood Studios trong nhiều năm, với sự phát triển về nó đã bắt đầu một cách nghiêm túc vào đầu năm 1993 . Theo cựu điều hành sản xuất và đồng sáng lập Westwood là Brett W. Sperry: ""Command & Conquer" was the net result of the "Dune II" wish list". Với Dune II trở thành kế hoạch chi tiết cho thể loại chiến lược thời gian thực, nó cũng đặt nền móng cho chính "C&C" . Cũng theo Sperry: "With "Dune II", a commercial and critical success, it was time to build the ultimate RTS without the "leg up" from a license like "Dune", and thus "Command & Conquer" was born. I was fanatical about calling the game "" Command & Conquer"" -exactly like that- because to me, it perfectly expressed what you did in the game." 
Khái niệm ban đầu của "Command & Conquer" được tạo ra bởi Brett Sperry, Eydie Laramore và Joseph Bostic . Không giống như người tiền nhiệm của nó là "Dune II", "Command & Conquer" ban đầu được dự định là một game fantasy có các phù thủy và chiến binh . Tuy nhiên, do hiện trạng chính trị của thập niên 1990 và sự kiện Chiến tranh vùng Vịnh nói riêng, nhà phát triển cảm thấy rằng một môi trường chiến tranh hiện đại sẽ dễ tiếp cận hơn . Theo đồng sáng lập Westwood là Louis Castle: "Chiến tranh đã được đưa lên các tin tức và sự đe dọa của khủng bố đã nằm trong tâm trí của mọi người. Điều đó chắc chắn đã có một ảnh hưởng với thế giới hư cấu của C & C, mặc dù một vũ trụ song song được tạo ra để tránh đối phó với các vấn đề nghiêm túc của một cuộc chiến thực sự " . "Chúng tôi muốn làm cho nó là một cuộc chiến tranh hiện đại cho một thế giới đương đại, với nền chính trị đương đại. Vào lúc đó, Brett [Sperry] đã nói rằng dường như ông cho rằng các cuộc chiến tranh tiếp theo sẽ không phải là cuộc chiến đấu giữa quốc gia này với quốc gia khác, nhưng là cuộc chiến đấu giữa xã hội phương Tây và một loại tổ chức khủng bố vô chính phủ mà không có một chính phủ tập trung. Nó có vẻ như là một lời tiên tri . Trong một cuộc phỏng vấn, diễn viên đóng vai Kane là Joseph D. Kucan đề cập rằng phe Brotherhood of Nod là một sáng chế của Eydie Laramore nói riêng, với cả hai đều thảo luận rộng rãi về sự ẩn dụ trong kinh thánh và câu chuyện quá khứ .
Chất Tiberium đã được giới thiệu để thay thế cho gia vị trong "Dune II" như là tài nguyên khai thác để xây dựng và mở rộng, với Louis Castle nêu rõ: "Nó giải quyết một trong những vấn đề cơ bản chúng tôi có với việc làm một game RTS, là chúng tôi muốn có một nguồn tài nguyên trung tâm mà tất cả mọi người chiến đấu vì nó. Dune có gia vị, trong đó thực hiện hoàn hảo và nó cũng được sử dụng khi chúng tôi đến với ý tưởng của Tiberium. Nó trở thành cột mốc của vũ trụ C&C bởi vì mọi người đã tranh cãi về một nguồn tài nguyên giới hạn mà đại diện cho sự giàu có và quyền lực." Khái niệm ban đầu của Tiberium được lấy cảm hứng từ bộ phim hạng B năm 1957 ""The Monolith Monsters"" .
Âm nhạc của "Command & Conquer" được sáng tác và sản xuất bởi cựu giám đốc âm thanh Westwood Studios và nhà soạn nhạc âm nhạc video game Frank Klepacki. Các đoạn nhạc gốc có thể được nghe trên trang web của ông , cùng với các đoạn nhạc nhỏ khác nhau được cắt từ trò chơi, hầu hết là có mặt trên các đĩa của các phiên bản hệ điều hành DOS và bản mở rộng.

Trò chơi phù hợp với nội dung trên một đĩa CD-ROM. Tuy nhiên, mỗi hộp của "Command & Conquer" có hai bản sao đĩa CD của trò chơi, làm cho game nhiều người chơi có thể chơi chỉ với một lần mua duy nhất (mặc dù mỗi đĩa đặc trưng cho 2 chiến dịch chơi đơn khác nhau). Westwood Studios quảng cáo trên bao bì với khẩu hiệu "Một bản sao thứ hai, vì vậy bạn và bạn của bạn có thể tiêu diệt lẫn nhau". Kết quả là "Command & Conquer" trở thành tiêu đề game RTS đầu tiên có tính năng chơi trực tuyến cạnh tranh , và điều này được coi là yếu tố trong sự thành công của "Command & Conquer" .

Kể từ thành công ban đầu của "Command & Conquer" vào năm 1995, các phiên bản của trò chơi đã được phát hành cho nhiều hệ điều hành theo thời gian.
"Command & Conquer: Gold" (còn gọi là "Command & Conquer: Windows 95 Edition") là một tái phát hành của trò chơi gốc cho Windows 95 và ở trên. Nó có giao diện tương tự như bản phần trước của nó, "" nhưng engine cốt lõi hoàn toàn không bị ảnh hưởng. Engine chạy trò chơi ở độ phân giải là 640×400, gấp hai lần độ phân giải 320× 200 MCGA của bản gốc. Độ phân giải 640×480 cũng có sẵn, nhưng cần lưu ý rằng ở chế độ này đồ họa là trung tâm chứ không phải là quy mô, thay đổi tỉ lệ của trò chơi. "The Covert Operations" cũng có thể được cài đặt với "C&C Gold". Phiên bản Macintosh của trò chơi cũng chia sẻ hầu hết các yếu tố với phiên bản Windows 95/Gold, làm cho màn hình của nó có độ phân giải 640 × 480 và giao diện đồ họa tốt hơn so với giao diện điều khiển của các hệ máy console khác. Phiên bản PC của ""The Covert Operations"" có thể được cài đặt trên Mac, bằng cách sao chép hai tập tin từ đĩa "The Covert Operations" bắt đầu với chữ "sc" tới thư mục "C&C", và sau đó tăng bộ nhớ game . Phương pháp sao chép bằng tay các tập tin "sc" cũng hoạt động trên phiên bản Windows 95.
Trò chơi trên hệ "Sega Saturn" xuất hiện chính xác như bản gốc MS-DOS. Phiên bản này có thể chơi với cả tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp hoặc tiếng Nhậtvới giọng nói trong game bằng cách thay đổi hệ thống ngôn ngữ của các thiết lập cho phù hợp, mặc dù FMVs vẫn còn sử dụng ngôn ngữ khi mới phát hành (tiếng Anh là lan truyền rộng rãi nhất, vì những phiên bản khác được độc quyền phân phối ở các quốc gia tương ứng). Phiên bản "PlayStation" cũng gần giống với phiên bản Sega Saturn, nhưng nó có năm nhiệm vụ độc quyền cho hệ máy này. Trò chơi không tương thích với cáp liên kết của PlayStation, khiến trừ chế độ chơi mạng không hoạt động. "The Covert Operations" cũng nằm trong số đó. Phiên bản này cũng đã được phát hành trên mạng Playstation Network ở châu Âu . Cả hai phiên bản có âm nhạc âm thanh nổi, trái ngược với âm nhạc mono của phiên bản PC, với phiên bản Sega Saturn sử dụng đĩa CD âm thanh thực tế.
Phiên bản "Nintendo 64" cập nhật đồ họa có yếu tố 3D, mặc dù kết cấu địa hình vẫn như nhau. Trò chơi được cung cấp một tùy chọn độ phân giải cao 640x480 và một dạng MIDI của phiên bản soundtrack trên PC. Các video đã được gỡ bỏ do hạn chế lưu trữ, và thay thế bằng một trong hai hình ảnh tĩnh kèm theo âm thanh, hoặc với phim cắt cảnh chuyển đổi thành ảnh thời gian thực 3D . Lần phát hành này không bao gồm "The Covert Operations", nhưng đã có bốn nhiệm vụ mới được gọi là "Special Ops" .

Để đánh dấu kỷ niệm lần thứ 12 của "Command and Conquer", EA phát hành "Command & Conquer" cho Windows như là phần mềm miễn phí. Trò chơi có thể được tải với dung lượng 2 x 500 MB.

Một bản mở rộng mang tên "The Covert Operations" được phát hành bởi Westwood Studios vào năm 1996. Nó bao gồm mười lăm nhiệm vụ mới "-rất- khó khăn " cho chế độ chơi đơn, mười bản đồ mới cho chơi mạng và bảy CD âm nhạc mới chất lượng cao (cũng như phiên bản chất lượng thấp hơn trong game) . Không giống như trò chơi gốc, các nhiệm vụ mở rộng có thể được chơi bất cứ lúc nào và ở bất cứ thứ tự nào, và, với ngoại lệ của nhiệm vụ thưởng khủng long, không kèm theo đoạn phim cắt cảnh. Tập tin của bản mở rộng có chứa các bài nhạc không sử dụng được hiện diện trong phiên bản DOS của "Command & Conquer", nhưng không phải trong phiên bản Windows 95 (Gold).
Cài đặt bản mở rộng trên các phiên bản DOS cũ hơn của trò chơi đã lên đến bản vá lỗi mới nhất là phiên bản 1,20. Trên hệ thống Windows, một hệ thống giả lập DOS là cần thiết để bắt đầu chương trình cài đặt. Tuy nhiên, để cài đặt bản mở rộng trên phiên bản Windows 95 (Gold) của trò chơi, thì chỉ cần sao chép hai tập tin cụ thể từ đĩa CD vào thư mục game .

Các phiên bản Nintendo 64 và PlayStation từng có một bộ các nhiệm vụ bổ sung thêm được gọi là "Special Operations". Đây là những nhiệm vụ độc quyền, và đã không có sẵn cho các phiên bản PC cho đến khi được tách ra bởi người hâm mộ. Tất cả những nhiệm vụ cũng bao gồm trong patch 1.06b không chính thức cho C&C 95, thêm 10 nhiệm vụ chính thức bổ sung cho danh sách các nhiệm vụ của Covert Operations .

"Command & Conquer: Sole Survivor" là một bản phụ của "Command & Conquer". Nó có một phong cách Deathmatch trong đó mỗi người chơi điều khiển một đơn vị của "C&C" gốc và đi xung quanh thu các thùng hàng để tăng hỏa lực, áo giáp, tốc độ, tầm bắn và giảm tốc độ nạp đạn của đơn vị. "Sole Survivor" thường được so sánh với một game bắn súng góc nhìn thứ nhất đầu tiên, tuy người chơi có thể quan sát cả đấu trường. Đặc trưng của nó là không có chế độ chơi đơn và không có gợi ý về cốt truyện, và trò chơi đã không được phát hành trong gói biên dịch "" phát hành trong năm 2006.

"Command & Conquer" khi phát hành nhận được sự ca ngợi phổ quát trong năm 1995, và sự thành công của trò chơi trong thời gian giữa thập niên 1990 thường được ghi nhận là định nghĩa cho dòng game chiến lược thời gian thực hiện đại, cũng như có đóng một vai trò quan trọng trong việc phổ biến thể loại RTS với khán giả .

Năm 1996, "Computer Gaming World" xếp "Command & Conquer" thứ 48 trong số các game hay nhất mọi thời đại nêu rõ "Mặc dù không hoàn chỉnh như thiết kế của "Warcraft II", đây vẫn được coi là thiết lập một tiêu chuẩn mới cho chơi mạng kết hợp với câu chuyện được kể qua các đoạn phim hàng đầu" " Năm 2002, "Computer and Video Games" coi nó là một trong số các "trò chơi thay đổi thế giới" .

Năm 1997, "Command & Conquer Gold" được đề cử tại Học viện Nghệ thuật và Khoa Học giải Interactive Achievement Awards trong thể loại "Trò chơi Chiến lược Máy tính của Năm".

Kết quả là thương hiệu "C&C" được mô tả là "gần như đồng nghĩa với chơi game RTS" và "huyền thoại" bởi các nhà nhận xét chuyên nghiệp , và tiếp tục cho đến ngày nay với một loạt 12 trò chơi, bán được 21 triệu bản trên toàn thế giới trước khi "" phát hành vào năm 2003 . "Command & Conquer" sau đó được phát hành như là một phần mềm miễn phí tải về bởi Electronic Arts .
Một trong những tính năng đặc trưng của thương hiệu vẫn còn sử dụng là video chuyển động, xuất hiện giữa các nhiệm vụ và phục vụ cho diễn dãi cốt truyện cũng như cung cấp cho người chơi mục tiêu của họ trong màn chơi tiếp theo thông qua các cuộc họp giao ban nhiệm vụ, minh họa tài năng của Joseph D. Kucan và Tanya Brassie, khiến cả hai sẽ được đặc trưng trong các tựa game phần tiếp theo .

"Command & Conquer" thu hút các nỗ lực tạo lại engine game. FreeCNC là một bản sao Nguồn mở viết bằng C++ và Lua bằng cách sử dụng các thư viện SDL không được phát triển nữa . Một reimplementation hiện đại của engine trong C# và YAML bằng cách sử dụng Tao Framework tên OpenRA minh họa trong một mod của "Tiberian Dawn" sử dụng đồ họa gốc của trò chơi, nhưng được cân bằng lại và tối ưu hóa cho phù hợp với chơi mạng. Giao diện của nó cũng được cập nhật tính năng giao diện theo phong cách , dòng chuyển động của đơn vị như trong và đồ họa độ phân giải cao Một nỗ lực tái tạo trò chơi gốc bằng HTML5 và Javascript có nghĩa là nó chạy trong các trình duyệt web hiện đại mà không cần cài đặt bất kì thứ gì .



</doc>
<doc id="518670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518670" title="Moumoon">
Moumoon

Moumoon (viết là moumoon) là một ban nhạc pop gồm hai thành viên, ca sĩ kiêm người viết lời Yuka và soạn nhạc Kōsuke Masaki. Thành lập từ năm 2005, ban nhạc ký hợp đồng với hãng đĩa indies Gate Records vào 2006, phát hành single đầu tay "Flowers/Pride", cùng mini-album "Flowers" tháng Chín cùng năm. Năm 2007, họ rời Gate Records để ký hợp đồng với hãng đĩa hàng đầu Nhật Bản Avex Trax, và phát hành mini-album thứ hai, "Love Me?" vào tháng Tám. Tên của ban nhạc là sự kết hợp của từ tiếng Pháp "Mou" và từ tiếng Anh "Moon", ghép vào có nghĩa là "Mặt Trăng dịu dàng".


Yuka sinh ra và lớn lên trong một gia đình có truyền thống âm nhạc, mẹ cô là giảng viên dạy nhạc và bố là nghệ sĩ violin. Năm 16 tuổi cô đến Mỹ du học, sau đó quay về Nhật Bản để hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông.


Giống như Yuka, Kousuke được định hướng âm nhạc từ rất sớm, anh được mẹ dạy chơi piano từ khi còn nhỏ. Ở tuổi 17, Kousuke đến Mỹ du học và sau đó quay về Nhật Bản học tiếp đại học. Sau khi tốt nghiệp, anh bước vào con đường sáng tác chuyên nghiệp và đã có cơ hội làm việc chung với một số nghệ sĩ nổi tiếng.



</doc>
<doc id="518693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518693" title="Làng dân gian Yangdong">
Làng dân gian Yangdong

Kích thước, mức độ bảo tồn, nhiều hiện vật văn hóa, tính truyền thống và vẻ đẹp thiên nhiên là các yếu tố làm nên giá trị của làng Yangdong. Đây cũng là ví dụ tốt về phong cách sống của tầng lớp lưỡng ban (quý tộc Triều Tiên) và truyền thống Tân Nho giáo.

Làng này đưa vào danh sách di sản thế giới UNESCO cùng với làng dân gian Hanhoe tại cuộc họp lần thứ 34 của Ủy ban di sản UNESCO tổ chức ở Brasila, Brasil cuối tháng 7 đầu tháng 8 năm 2010.


</doc>
<doc id="518694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518694" title="Làng dân gian Hahoe">
Làng dân gian Hahoe

Làng này nằm ở Andong, Gyeongsangbuk-do. Về phía bắc của làng là mỏm núi Buyongdae còn núi Namsan nằm về phía nam. Ngôi làng được bố trí xung quanh geomantic guidelines of pungsu và vì vậy làng có hình dạng của một đóa hoa sen hayhình hai dấu phẩy lồng vào nhau.
Làng này đưa vào danh sách di sản thế giới UNESCO cùng với làng dân gian Yangdong tại cuộc họp lần thứ 34 của Ủy ban di sản UNESCO tổ chức ở Brasilia, Brasil cuối tháng 7 đầu tháng 8 năm 2010.


</doc>
<doc id="518700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518700" title="Nhân Khang">
Nhân Khang

Nhân Khang là một xã thuần nông thuộc huyên Lý Nhân - Hà Nam. Cách trung tâm huyện 2 km về phía Bắc

Hiện nay Nhân Khang phát triển với nhiều ngành nghề như thủ công mỹ nghệ, điêu khắc, thêu ren...

Nhân Khang nằm ở phía đông của huyện. Đây là xã nằm trên đường quốc lộ 38B nối từ Hải Dương tới Ninh Bình đi qua.

Phía Đông giáp xã Đức Lý; phía Tây giáp huyện Bình Lục; phía Bắc giáp thị trấn Vĩnh Trụ và xã Đồng Lý; phía Nam tiếp giáp với xã Nhân Chính


</doc>
<doc id="518708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518708" title="Vườn quốc gia ở Việt Nam">
Vườn quốc gia ở Việt Nam

Vườn quốc gia tại Việt Nam là một danh hiệu được Chính phủ Việt Nam công nhận chính thức thông qua nghị định. Thông thường, vườn quốc gia nằm trên địa phận nhiều tỉnh, thành phố thì do Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam quản lý còn vườn quốc gia nằm trong địa giới một tỉnh, thành phố thì do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố đó quản lý. Năm 1966, Việt Nam có vườn quốc gia đầu tiên là vườn quốc gia Cúc Phương thuộc địa bàn 3 tỉnh Ninh Bình, Thanh Hóa, Hòa Bình. Hiện nay Việt Nam có 30 vườn quốc gia với tổng diện tích các vườn quốc gia khoảng 10.350,74 km² (trong đó có 620,10 km² là mặt biển), chiếm khoảng 2,93% diện tích lãnh thổ đất liền.

kkk

Đến tháng 8/2015, cả nước có 31 vườn quốc gia gồm: Ba Bể, Bái Tử Long, Hoàng Liên, Du Già-Cao nguyên đá Đồng Văn.Tam Đảo, Xuân Sơn, Ba Vì, Cát Bà, Xuân Thủy, Cúc Phương, Bến En, Pù Mát, Vũ Quang, Phong Nha-Kẻ Bàng, Bạch Mã, Núi Chúa, Bidoup Núi Bà, Phước Bình, Chư Mom Ray, Chư Yang Sin, Kon Ka Kinh, Yok Đôn, Lò Gò-Xa Mát, Tràm Chim, Mũi Cà Mau, U Minh Hạ, U Minh Thượng, Phú Quốc, Côn Đảo.

4 vườn quốc gia được công nhận di sản ASEAN đó là vườn quốc gia Hoàng Liên, Ba Bể, Chư Mom Ray và Kon Ka Kinh. Vườn di sản ASEAN là danh hiệu có giá trị để phát triển du lịch, nghiên cứu khoa học, văn hóa, giáo dục. Để được công nhận là vườn di sản, vườn quốc gia phải đảm bảo được các tiêu chí về tính tự nhiên, hoang dã, tính nguyên vẹn về hệ sinh thái, sự đa dạng và giá trị nổi bật quần thể. Các vườn di sản ASEAN phải thực thi và chịu trách nhiệm về các chính sách bảo tồn sinh vật quý hiếm sống trong khu vực Đông Nam Á.

Một số vườn quốc gia Việt Nam đã được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới như Phong Nha-Kẻ Bàng, hoặc là một phần của di sản thiên nhiên thế giới như Bái Tử Long thuộc di sản Vịnh Hạ Long.

Toàn bộ hoặc một phần của một số vườn quốc gia Việt Nam đã hoặc đang được lập hồ sơ đề nghị UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới như: Hồ Ba Bể thuộc Vườn quốc gia Ba Bể, hang Con Moong thuộc Vườn quốc gia Cúc Phương, Vườn quốc gia Cát Tiên.

Nhiều vườn quốc gia là vùng lõi của khu dự trữ sinh quyển thế giới (một danh hiệu do UNESCO trao tặng) như:

"Công ước về các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế" (viết tắt là RAMSAR) công nhận các khu bảo tồn thiên nhiên là các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế nhằm sử dụng bền vững chúng. Các khu vực này được đưa vào Danh sách các khu RAMSAR của thế giới.

Tính đến nay (19/04/2013), Việt Nam có 5 khu Ramsar của thế giới:




</doc>
<doc id="518719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518719" title="Diana Wynne Jones">
Diana Wynne Jones

Diana Wynne Jones (16 tháng 8 năm 1934 - 26 tháng 3 năm 2011), là nhà văn người Anh chuyên về thể loại văn học giả tưởng cho thiếu nhi và người lớn, ngoài ra bà cũng có một số tác phẩm khác không thuộc thể loại này. Một số các tác phẩm nổi tiếng nhất của bà gồm có bộ "Biên niên sử Chrestomanci", "Lâu đài bay của pháp sư Howl".

Diana Wynne Jones sinh ngày 16 tháng 8 năm 1934 tại London, là con gái của Marjorie (née Jackson) và Richard Aneurin Jones, cả hai người đều làm trong ngành giáo dục. Khi chiến tranh nổ ra, chỉ một thời gian ngắn sau sinh nhật thứ năm của bà, bà được đưa đi sơ tán ở Wales, và đã trải qua nhiều lần thay đổi nơi ở, từ Coniston Water, York, và cuối cùng quay lại London. Vào năm 1943, cuối cùng gia đình bà ổn định lại ở Thaxted, Essex; nơi cha mẹ bà điều hành một trung tâm hội nghị chuyên về giáo dục. Tại đây, bà và hai người em gái, Isobel (sau này là Isobel Armstrong, nhà phê bình văn học) và Ursula trải qua một tuổi thơ ít được quan tâm và phải tự chăm sóc bản thân. Bà học tại Trường Thánh Anne, thuộc Đại học OxfordOxford, và đã được nghe các bài giảng của hai nhà văn lớn, J. R. R. Tolkien và C. S. Lewis trước khi tốt nghiệp năm 1956.


</doc>
<doc id="518720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518720" title="Gopchang">
Gopchang

Gopchang là một món ăn trong ẩm thực Triều Tiên, được chế biến từ tràng non của lợn hay bò nướng. So với các món ăn làm từ thịt bò và lợn, gopchang giàu chất sắt và vitamin. Món này tương đối rẻ tiền và có một hương vị đặc trưng và dễ khoái khẩu do cảm giác nhai mang tới. Vì vậy, nó được sử dụng trong nhiều món ăn Hàn Quốc như "gui" (món nướng) hoặc "bokkeum" (món xào). Nó tương tự như makchang, ngoại trừ việc nó được chuẩn bị từ tràng non.


</doc>
<doc id="518721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518721" title="Gujeolpan">
Gujeolpan

Gujeolpan là tên gọi một món ăn Hàn Quốc xây dựng bao gồm chín loại thức ăn khác nhau trên một khay gỗ có chín phần hình bát giác, tám phần xung quanh và một phần trung tâm khay gỗ. Tên gọi gồm có ba chữ hanja: gu (구, "chín"), jeol (절, "phần"), và pan (판, "tấm") tại Hàn Quốc. Thực phẩm được phân chia ra ở các ô với màu sắc và thành phần khác nhau, và bao gồm các namul (rau), thịt, nấm, và các mặt hàng hải sản. Ở trung tâm của khay là một chồng Jeon nhỏ (một loại bánh Triều Tiên) được làm bằng bột mì, gọi là miljeonbyeong (밀전병), ngoài chức năng phục vụ nhiều món ăn của thực phẩm một lúc, gujeolpan cũng được coi là một món ăn trang trí.


</doc>
<doc id="518726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518726" title="Thống kê giải vô địch bóng đá thế giới 2010">
Thống kê giải vô địch bóng đá thế giới 2010

Thống kê các con số của giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 19 diễn ra năm 2010 tại Nam Phi


Ngay sau trận chung kết, FIFA đã đưa ra bảng xếp hạng các đội tuyển của giải 2010 như sau



</doc>
<doc id="518731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518731" title="Kỷ Mưu Thú công">
Kỷ Mưu Thú công

Kỷ Mưu Thú công (chữ Hán: 杞谋娶公), là vị vua thứ tư của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Đề công, họ Tự.

Sử ký không nêu rõ thời gian ông làm vua nước Kỷ bắt đầu và kết thúc khi nào. Các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua cũng không rõ. Theo Sử ký, sau khi ông mất, con ông là Kỷ Vũ công lên nối ngôi vua, nhưng các sử gia hiện đại căn cứ kết quả khảo cổ xác định sau Kỷ Mưu Thú công là Kỷ bá Mỗi Vong.




</doc>
<doc id="518732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518732" title="Never Gone">
Never Gone

Never Gone là album phòng thu của ban nhạc người Mỹ Backstreet Boys. Đây được coi là album đánh dấu sự trở lại sau một thời gian gián đoạn. Ban đầu, album được dự định phát hành năm 2004, nhưng thời điểm phát hành đã bị dời đến tận tháng 6 năm 2005 mà không rõ lý do. Album có sự thay đổi với các album trước, với nhiều chất rock hơn. Đây cũng là album cuối cùng có sự góp mặt của thành viên Kevin Richardson.

Có 4 đĩa đơn đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên là "Incomplete", và sa đó là "Just Want You To Know". Đĩa đơn quốc tế thứ ba là "I Still...". "Never Gone" đã được chứng nhận Bạch kim ở Hoa Kỳ, bán được trên 293.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành và đạt vị trí số 3 trên Billboard 200. Ở Nhật, album bán được 528.000, đứng thứ hai trong số các album của các nghệ sĩ châu Âu bán chạy nhất năm 2005. Trên toàn thế giới, album đã tiêu thụ được trên 10 triệu bản.

"Never Gone" cũng đã được phát hành dưới dạng đĩa kép. Bản đĩa kép có video âm nhạc cho "Incomplete" và một phim tài liệu ngắn về quá trình thực hiện video. Nó cũng đã được phát hành dưới dạng CD và DVD.

The Never Gone Tour cũng đã nhanh chóng được diễn ra sau khi album được phát hành.

Thật ngạc nhiên là những đánh giá chuyên môn ban đầu cho "Never Gone" khá tiêu cực do sự thay đổi trong phong cách âm nhạc bất ngờ và không đi theo những phong cách phổ biến. Tại Metacritic, album chỉ nhận được đánh giá trung bình 40/100 dựa trên tổng số 7 đánh giá.


</doc>
<doc id="518733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518733" title="La Mã (định hướng)">
La Mã (định hướng)

La Mã có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="518734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518734" title="Đảo san hô vòng Bikini">
Đảo san hô vòng Bikini

Bikini là một đảo san hô vòng có diện tích 6 km² thuộc Quần đảo Marshall, một quốc gia ở Châu Đại Dương. Loại áo tắm Bikini được đặt theo tên theo chính hòn đảo này.

Sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới II, Bikini nằm dưới sự kiểm soát của Hoa Kỳ như một phần của Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương cho đến khi quần đảo Marshall tuyên bố độc lập năm 1986.

Vào thế chiến thứ hai, nước Mỹ quay trở về với việc sản xuất bom hạt nhân, và bờ biển của đảo san hô vòng Bikini là nơi để Mỹ thử nghiệm việc này. Trong thời gian sản xuất và thử nghiệm bom hạt nhân tại đây, Mỹ đã thả xuống khu vực Quần đảo Marshall 67 quả bom. Vào ngày 1 tháng 3 năm 1954, lần đầu tiên, Mỹ bắt đầu chuỗi thử nghiệm "Lâu đài Hoạt động". Quả bom "Castle Bravo" là một trong những quả bom được thử nghiệm nổi tiếng. Chính quả bom này đã làm cho tàu đánh cá Nhật Bản Daigo Fukuryū Maru bị nhiễm xạ.

Cũng chính tại đây, Mỹ đã sản xuất ra 2 quả bom "Fat Man" và "Little Boy", 2 quả bom mà sau này được thả xuống Hiroshima và Nagasaki. Chúng đã gây ra nhiều tổn thất rất lớn, làm không ít người chết. Số người chết nhiều nhất ở đây là thường dân.

Vào ngày 1 tháng 8 năm 2010, UNESCO đã công nhận Khu thử nghiệm hạt nhân trên Đảo san hô vòng Bikini là di sản thế giới cùng với 20 di sản khác.


</doc>
<doc id="518739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518739" title="Kỷ bá Mỗi Vong">
Kỷ bá Mỗi Vong

Kỷ bá Mỗi Vong (chữ Hán: 杞伯每亡), là vị vua thứ năm của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tên tự là Mỗi Vong. Kỷ bá Mỗi Vong không được sử sách đề cập mà được giới sử học Trung Quốc xác định qua kết quả khảo cổ vào các thời Đạo Quang, Quang Tự nhà Thanh và thời hiện đại trong thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21. Các cổ vật bằng đồng được khai quật tại Tân Thái với các chữ khắc (kim văn) đề cập tới Kỷ bá Mỗi Vong.

Không rõ ông quan hệ thế nào với các vua Kỷ trước và sau. Sử ký ghi: sau Kỷ Mưu Thú công tới con là Kỷ Vũ công.



</doc>
<doc id="518742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518742" title="Chuỗi nhà tù Úc, thế kỷ 18-19">
Chuỗi nhà tù Úc, thế kỷ 18-19

Chuỗi nhà tù Australia, thế kỷ 18-19 là tên gọi chung của những nhà tù được Vương quốc Anh xây dựng tại Sydney, Tasmania, Quần đảo Norfolk và Fremantle vào khoảng từ thế kỷ 18-19. Những nhà tù này được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào ngày 1 tháng 8 năm 2010. Khu vực được đưa vào danh sách này bao gồm 11 địa điểm trong rất nhiều các khu kết án trải rộng trên toàn lãnh thổ nước Úc. Trong khoảng thời gian gần 100 năm, có hàng trăm ngàn người trong đó có cả phụ nữ và trẻ em bị đem đến các khu kết án của Anh để phạt tù, cưỡng bức và bóc lột sức lao động để xây dựng thuộc địa tại đây . Các khu kết án thời thuộc địa Anh là ví dụ điển hình về sự tập trung và kết án quy mô của thực dân Anh nói riêng và các nước đế quốc phương Tây nói chung tại các nước thuộc địa.

Các địa điểm thuộc chuỗi nhà tù này bao gồm 11 khu vực:


</doc>
<doc id="518743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518743" title="Kỷ Vũ công">
Kỷ Vũ công

Kỷ Vũ công (chữ Hán: 杞武公; trị vì: 750 TCN-704 TCN), là vị vua thứ sáu của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, ông là con của Kỷ Mưu Thú công, họ Tự. Năm 750 TCN, ông lên nối ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 704 TCN, ông mất, làm vua tất cả 47 năm. Con ông là Kỷ Tĩnh công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518746" title="Megaminx">
Megaminx

Megaminx hay là Rubik thập nhị diện là khối Rubik có dạng thập nhị diện đều. Đó là phát minh của Uwe Meffert. Có hai phiên bản là "6 màu" (2 mặt cạnh nhau có chung 1 màu) và "12 màu" (mỗi mặt có 1 màu riêng).

Trước kia Erik Akkersdijk là kỷ lục gia của Megaminx (giải nhanh 59,78 giây và 1:04,34 trung bình đều tại giải "Đan Mạch mở rộng 2009"). Tuy nhiên Bálint Bodor người Hungary đã phá vỡ kỷ lục tại giải "Slovenia mở rộng 2010" với thành tích tương ứng lần lượt là 49,71 giây và 56,62 giây. Từ giải Đan Mạch mở rộng 2011, Simon Westlund người Thụy Điển đã tiếp tục phá kỷ lục thế giới khi anh giải Megaminx với chỉ 42.28 giây.Năm 2015, Yu Da Hyun người Hàn Quốc đã phá kỉ lục chỉ 
với 37 giây. Năm 2016,Juan Pablo Huanqui đã phá kỉ lục với thời gian 35,18 giây


</doc>
<doc id="518747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518747" title="Trois-Bassins">
Trois-Bassins

Trois-Bassins là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518748" title="Le Tampon">
Le Tampon

Le Tampon là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518750" title="Salazie">
Salazie

Salazie là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518751" title="Saint-Pierre, Réunion">
Saint-Pierre, Réunion

Saint-Pierre là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518752" title="Saint-Philippe">
Saint-Philippe

Saint-Philippe là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518753" title="Saint-Paul, Réunion">
Saint-Paul, Réunion

Saint-Paul là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518754" title="Saint-Louis, Réunion">
Saint-Louis, Réunion

Saint-Louis là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518755" title="Saint-Leu, Réunion">
Saint-Leu, Réunion

Saint-Leu là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518756" title="Saint-Joseph, Réunion">
Saint-Joseph, Réunion

Saint-Joseph là một xã thuộc tỉnh Réunion. 



</doc>
<doc id="518757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518757" title="Sainte-Suzanne, Réunion">
Sainte-Suzanne, Réunion

Sainte-Suzanne là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518758" title="Sainte-Rose, Réunion">
Sainte-Rose, Réunion

Sainte-Rose là một xã thuộc tỉnh Réunion.





</doc>
<doc id="518759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518759" title="Sainte-Marie, Réunion">
Sainte-Marie, Réunion

Sainte-Marie là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518760" title="Saint-Benoît, Réunion">
Saint-Benoît, Réunion

Saint-Benoît là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518761" title="Saint-André, Réunion">
Saint-André, Réunion

Saint-André là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518762" title="La Possession">
La Possession

La Possession là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518763" title="Le Port, Réunion">
Le Port, Réunion

Le Port là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518764" title="La Plaine-des-Palmistes">
La Plaine-des-Palmistes

La Plaine-des-Palmistes là một xã thuộc tỉnh Réunion.



</doc>
<doc id="518765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518765" title="Petite-Île">
Petite-Île

Petite-Île ("Little Isle" in French) là một xã thuộc tỉnh Réunion.





</doc>
<doc id="518766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518766" title="L'Étang-Salé">
L'Étang-Salé

L'Étang-Salé (French for "The Salty Pond") là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518767" title="Entre-Deux">
Entre-Deux

L'Entre-Deux (French for "The Between-Two") là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518768" title="Cilaos">
Cilaos

Cilaos là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518769" title="Bras-Panon">
Bras-Panon

Bras-Panon là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518770" title="Les Avirons">
Les Avirons

Les Avirons (meaning "the oars" in French), là một xã thuộc tỉnh Réunion.




</doc>
<doc id="518774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518774" title="Hồi mã thương">
Hồi mã thương

Hồi mã thương (chữ Hán: 回馬槍) hay hồi mã thế là một kỹ thuật chiến đấu tay đôi trong các cuộc chiến đấu bằng thương thời cổ. Đây được coi là một tuyệt chiêu võ thuật của người Trung Hoa.

Kỹ thuật cốt yếu của Hồi mã thương nguyên thủy phải gồm 03 yếu tố đó là vũ khí (thương), phương tiện (ngựa - mã) và chiến thuật (hồi - đột ngột tập kích trở lại).

Nói chung đây là một chiến thuật chiến đấu mà các chiến sĩ chủ yếu dùng cây thương làm vũ khí. Trong chiêu này, người ta giả vờ thua chạy, nhử cho đối thủ đuổi theo thật sát sau lưng rồi bất ngờ quay ngựa phóng thương (hoặc đâm ngược) để phản kích. Sự độc đáo của đòn hồi mã thương là tính bất ngờ, khiến đối phương không kịp trở tay.

Một kỹ thuật được cho là tương đồng với hồi mã thương là chước đà dao hay đà đao. Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa, nhân vật Quan Vũ sử dụng chiêu hồi mã thế khi đánh nhau với Hoàng Trung, theo đó Quan Vũ kịch chiến không phân thắng bại với Hoàng Trung, ông ta bèn quay ngựa bỏ chạy, dù Hoàng Trung đuổi theo để bất ngờ xoay thanh đại đao chém ngược lại. Nhưng Hoàng Trung lại ngã ngựa vì ngựa ông ta gãy chân nên chiêu này không thi triển được, sau đó Quan Vũ tha chết cho Hoàng Trung.

Ngoài ra trong thế võ này thì ngựa cũng không phải là yếu tố bắt buộc. Trong tác phẩm Anh hùng xạ điêu của Kim Dung thì nhân vật Dương Khang đã sử dụng chiêu Hồi mã thương để đánh bại Quách Tĩnh. Trước đó thì Dương Thiết Tâm cha của Dương Khang cũng đã dùng chiêu thức này giao đấu với đạo sĩ Khâu Xứ Cơ. Với chiêu thức này thì đối phương đã nhận ra thân thế của người sử dụng thuộc dòng họ Dương.

Mặc dù đây là một thế võ nhưng với sự lợi hại bởi yếu tố bất ngờ và hiệu quả, dụng rộng rãi trong võ thuật Trung Hoa. Đặc biệt, thuật ngữ "Hồi mã thương" không chỉ đơn thuần đề cập về một thế võ, đòn đánh mà nó đã được nâng lên thành một thuật ngữ để chỉ sự phản kích, phản công của một đối thủ với đối thủ còn lại trong các cuộc thi đấu cũng như chỉ một chiến thuật thi đấu, kinh doanh

Ngoài ra, thuật ngữ này được các nhà báo thể thao sử dụng một cách thông dụng trong việc diễn tả các trận bóng đá để mô tả về lối chơi phòng thủ phản công hoặc các trận đấu có sự lội ngược dòng về tỷ số.



</doc>
<doc id="518795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518795" title="Thiên hoàng Suiko">
Thiên hoàng Suiko

Triều đại của bà kéo dài từ năm 593 tới khi bà qua đời năm 628, tổng cộng 35 năm. Trong thời đại của bà, Nhật Bản được phát triển tầm cao hơn dưới sự toàn quyền của Thánh Đức Thái tử, người trên thực tế nắm trọn quyền hành trong thời gian cai trị của bà.

Trong lịch sử Nhật Bản, Thôi Cổ Thiên Hoàng là một trong 8 người phụ nữ đảm nhận vai trò Thiên hoàng trị vì. Bảy người phụ nữ nắm quyền trị vì sau bà là các Thiên hoàng: Hoàng Cực Thiên hoàng, Tri Thống Thiên hoàng, Nguyên Minh Thiên hoàng, Nguyên Chính Thiên hoàng, Hiếu Khiêm Thiên hoàng, Minh Chính Thiên hoàng và Hậu Anh Đinh Thiên hoàng.

Thôi Cổ Thiên hoàng có tên hồi nhỏ là Ngạch Điền Bộ hoàng nữ (額田部皇女, ぬかたべのひめみこ, Nukatabe). Bà được mô tả là một người có nhan sắc diễm lệ, ngũ quan đoan chính. Bà là em gái ruột của Thiên hoàng Dụng Minh.

Trước khi lên ngôi, từng là Phi tần của người anh cùng cha khác mẹ, Mẫn Đạt Thiên hoàng. Sau khi người vợ đầu tiên của Mẫn Đạt Thiên hoàng là Hoàng hậu Quảng Cơ (廣姬, ひろひめ) qua đời, bà trở thành Hoàng hậu kế nhiệm. Bà sinh ra được 3 hoàng tử và 5 hoàng nữ.

Năm 585, Mẫn Đạt Thiên hoàng băng hà, anh trai của Thôi Cổ là Thiên hoàng Dụng Minh lên ngôi nhưng chỉ trị vì trong khoảng 2 năm ngắn ngủi thì chết vì bệnh. Ông vừa băng hà ít lâu, thì xảy ra một cuộc tranh giành quyền lực, phát sinh từ mâu thuẫn trước đó giữa hai gia tộc là Gia tộc Soga và Gia tộc Mononobe. Gia tộc Soga ủng hộ cho Hoàng tử Hatsusebe và Gia tộc Mononobe chọn Hoàng tử Anahobe.

Cuối cùng Gia tộc Soga đánh bại được Mononobe và đưa Hoàng tử Hatsusebe lên ngôi tức Thiên hoàng Sùng Tuấn vào năm 587. Tuy nhiên, vị Thiên hoàng mới này không bằng lòng trước việc Soga no Umako (蘇我馬子,Tô Ngã Mã Tử) cùng gia tộc của mình nắm quá nhiều quyền hành trong triều đình, lo sợ có thể bị hạ sát khiến Soga buộc phải ra tay, nhờ thủ hạ là Yamatoaya no Ataikoma (東漢直駒, Đông Hán Trực Câu) ám sát Sùng Tuấn Thiên hoàng vào năm 592. Nhằm lấp đầy khoảng trống quyền lực và ngăn chặn một cuộc nổi loạn tranh giành ngôi vị, Soga đã thuyết phục Ngạch Điền Bộ làm lễ đăng quang lên ngôi Thiên hoàng vào cùng năm đó, tức "Thôi Cổ Thiên Hoàng".

Thánh Đức Thái tử, cháu của Thôi Cổ Thiên Hoàng được bổ nhiệm làm quan nhiếp chính trong những năm tiếp năm. Mặc dù mang danh nghĩa là Hoàng đế nhưng quyền lực chính trị suốt thời Thôi Cổ Thiên Hoàng trị vì đều do Thánh Đức Thái tử và Tô Ngã Mã Tử nắm giữ trong tay, Thiên hoàng chỉ là vị Hoàng đế trên danh nghĩa, không khác gì Thiên hoàng Sushun trước đây.

Vào năm 599, xảy ra một trận động đất lớn đã phá hủy nhiều công trình ở khắp tỉnh Yamato, nay thuộc tỉnh Nara.
Năm 624, Thôi Cổ Thiên Hoàng từ chối lời yêu cầu của Tô Ngã Mã Tử được ban cho vùng Kazuraki no Agata thuộc đất đai hoàng gia là bằng chứng cho thấy sự độc lập của bà dần dần thoát khỏi ảnh hưởng chi phối của Tô Ngã. Một số thành tựu đạt được dưới triều đại của Thiên hoàng Thôi Cổ bao gồm sự công nhận chính thức đạo Phật bằng việc ban bố chỉ dụ chấn hưng tôn giáo vào năm 594. Năm 600, Thiên Hoàng chủ trương mở rộng quan hệ ngoại giao với Nhà Tuỳ ở Trung Quốc.

Năm 603, Thánh Đức Thái tử ban bố sắc lệnh thành lập hệ thống phân chia tầng lớp và tước vị quan lại thành 12 bậc dựa theo mẫu của Trung Quốc thay cho chế độ cha truyền con nối tồn tại lâu đời ở Nhật. Năm 604, ông lại tiếp tục ban bố hiến pháp điều khoản 17. Thôi Cổ là Thiên hoàng theo đạo Phật đồng thời bà từng giữ chức tu sĩ trong chùa trước khi lên ngôi Nữ hoàng.

Vào thời điểm thừa kế hoàng gia nói chung được xác định bởi các nhà lãnh đạo gia tộc, chứ không phải là Hoàng đế, Thôi Cổ Thiên Hoàng không có chút quyền lực nào để có thể lựa chọn người kế vị cho mình khi đang phút lâm chung. Bấy giờ có hai người có thể kế vị ngôi vị của bà:


Sau một cuộc bạo loạn ngắn ngủi, một trong những người ủng hộ chính của Hoàng tử Yamashiro bị giết, Hoàng tử Tamura được lựa chọn và lên ngôi Thiên hoàng Thư Minh vào năm 629.

Thôi Cổ Thiên hoàng băng hà vào ngày 15 tháng 4 năm 628, được chôn cất tại Ki Trường Sơn Điền lăng (磯長山田陵), bà hưởng dương khoảng 73 tuổi, cai trị trong 35 năm.

Mặc dù đã có bảy Nữ Thiên hoàng trị vì và người thừa kế họ phần lớn được chọn trong số những người trong hoàng tộc về phía họ cha, đây là điều lý giải tại sao các học giả bảo thủ cho rằng phụ nữ trị vì chỉ là nhất thời và truyền thống thừa tự nam giới phải được duy trì trong thế kỷ 21. Nguyên Minh Thiên hoàng, có người thừa kế ngai vàng là Nguyên Chính Thiên hoàng, là ngoại lệ duy nhất về cuộc tranh luận thông thường này.

Thôi Cổ Thiên hoàng là con gái thứ ba của Khâm Minh Thiên hoàng, mẹ của bà là Kiêm Diên viện (堅鹽媛), con gái của đại thần Soga no Iname (蘇我稻目; Tô Ngã Đạo Mục), một người thuộc gia tộc Soga (蘇我, Tô Ngã).

Làm vợ Mẫn Đạt Thiên hoàng, bà sinh ra được 3 hoàng tử và 5 hoàng nữ, gồm có: 




</doc>
<doc id="518800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518800" title="Sebastian của Bồ Đào Nha">
Sebastian của Bồ Đào Nha

Sebastian (Sebastião I, , "o Desejado"; born in Lisbon, 20 tháng 1, 1554; được coi là mất tại Alcácer-Quibir, 4 tháng 8, 1578) là vị vua thứ 16 của Bồ Đào Nha và Algarves. Ông là con trai của Hoàng tử John của Bồ Đào Nha và vợ là Đại Công nương Joan của Tây Ban Nha. Ông bà nội của ông là John III của Bồ Đào Nha và Catherine của Habsburg; ông bà ngoại của ông là Hoàng đế La Mã Thần thánh Karl V và Isabella của Bồ Đào Nha.

Do chào đời hai tuần sau khi cha ông mất, Sebastian trở thành người thừa kế ngôi vua Bồ Đào Nha. Năm ba tuổi, ông lên nối ngôi sau khi ông nội là Quốc vương John III qua đời. Ít lâu sau khi ông ra đời, mẹ ông là Joan của Tây Ban Nha đã rời bỏ vua con để làm Quan Chấp chính xứ Castile cho vua cha Karl V và vua anh Felipe II từ năm 1556. Bà sinh sống tại Tây Ban Nha cho đến khi qua đời vào năm 1573, và không hề gặp lại vua con. Dưới triều vua Sebastian, Nhiếp chính đầu tiên của ấu chúa là bà nội ông, Catherine nhà Habsburg, sau đó là người ông bác của ông, Hồng y Henry xứ Evóra. Trong giai đoạn này thực dân Bồ Đào Nha tiến hành chinh phạt các vùng đất Angola, Mozambique, và Malacca, lại còn sáp nhập xứ Ma Cao vào năm 1557.

Lớn lên (1568), Sebastian ao ước đánh bại Vương quốc Maroc qua một cuộc Thập tự chinh quy mô lớn. Bấy giờ, một cuộc chiến tranh giành ngôi vua Maroc thì tạo cơ hội cho ông: vào năm 1576, vua Abu Abdallah Mohammed II Saadi mất ngôi về tay người chú thân Đế quốc Ottoman - Abu Marwan Abd al-Malik I Saadi. Abu Abdallah chạy sang Vương quốc Bồ Đào Nha và cầu cứu vua Sebastian. Trong tuần Nô-en năm 1577, vua Sebastian gặp gỡ người cậu là vua Felipe II của Tây Ban Nha tại Guadalupe xứ Castile. Felipe II đang thoả hiệp với Đế quốc Ottoman, do đó nhà vua Tây Ban Nha từ chối tham gia Thập tự chinh, như Felipe II hứa sẽ gửi một đạo quân tình nguyện sang giúp ông.
Dù không có con và người nối dõi vương vị, vua Sebastian thân chinh thống lĩnh Thập Tự Quân vào năm 1578. 17.000 quân Bồ Đào Nha, trong số đó có không ít lính đánh thuê ngoại quốc (Tây Ban Nha, Đức, Hà Lan và Ý), cùng với hầu hết các quý tộc Vương quốc Bồ Đào Nha, đã khởi hành từ kinh đô Lisbon vào đầu tháng 6, và tiến đến xứ Maroc. Tại Arzila, Sebastian gặp gỡ cựu hoàng Abu Abdullah Mohammed II cùng 6.000 quân Moor; nhà vua không nghe lời khuyên của các tướng mà tiến quân vào nội địa Maroc. Trong trận Alcácer Quibir (Trận Tam Vương), Quân đội Bồ Đào Nha bị 50.000 quân của Abd Al-Malik đập tan tác. Dom Sebastian gần như hoàn toàn bị giết chết trong trận chiến. Khi ông liều lĩnh tấn công phòng tuyến của đối phương, người ta nhìn thấy ông lần cuối cùng.



</doc>
<doc id="518814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518814" title="Thiên hoàng Jomei">
Thiên hoàng Jomei

Triều đại của ông kéo dài từ năm 629 đến năm 641, tổng cộng 12 năm.

Trước khi lên ngôi tên thật của ông là Tamura (田村皇子, Tamura-no-Ōji, Điền Thôn hoàng tử). Ông thừa kế ngôi vị từ cô mình là Thôi Cổ Thiên hoàng.

Trong lúc hấp hối vào năm 628, Thổi Cổ Thiên hoàng gọi Hoàng tử Tamura và con trai của Thánh Đức Thái tử là Hoàng tử Yamashiro (山背大兄王, Sơn Bối Đại Huynh vương), và dặn họ một số lời khuyên ngắn gọn.

Ngày 15 tháng 4 năm 628, Thôi Cổ Thiên hoàng băng hà sau 35 năm trị vì. Ngay lập tức, riều đình chia thành hai phe, mỗi phe hỗ trợ một Hoàng tử để có thể nắm giữ ngôi vị Thiên hoàng. Soga no Emishi, người đứng đầu gia tộc Soga, hỗ trợ cho Hoàng tử Tamura. Ông tuyên bố rằng Thôi Cổ Thiên hoàng để lại di nguyện xác nhận rằng Hoàng tử Tamura sẽ kế vị bà. Sau cùng, Hoàng tử Yamashiro bị gia tộc Soga tấn công, đánh bại và buộc phải tự sát cùng toàn thể gia đình.

Ngày 4 tháng 1 năm 629, Hoàng tử Tamura chính thức trở thành thiên hoàng, tức Thư Minh Thiên hoàng. Trong thời gian trị vì của Thư Minh Thiên hoàng, Soga no Emishi tiếp tục thế lực của dòng họ Soga, nắm hết mọi quyền hành chính trị.

Ngày 17 tháng 11 năm 641, Thư Minh Thiên hoàng băng hà, ông trị vì được 12 năm, thọ 49 tuổi.

Sau khi Thư Minh băng hà, ngai vàng truyền cho người em gái họ và cũng là vợ ông, Bảo hoàng nữ và sau đó em trai của vợ ông, Hiếu Đức Thiên hoàng, trước khi cuối cùng được hai con trai của ông thừa kế ngôi vị, Thiên Trí Thiên hoàng và Thiên Vũ Thiên hoàng.

Thư Minh Thiên hoàng là cháu của Mẫn Đạt Thiên hoàng ở cả hai bên nội và bên ngoại. Cha ông là Hoàng tử Áp Phản Ngạn Nhân đại huynh hoàng tử (押坂彦人大兄皇子, おしさかのひこひとのおおえのみこ), con trai trưởng của Mẫn Đạt Thiên hoàng và Hoàng hậu Quảng Cơ (廣姬, ひろひめ), một hoàng nữ cũng xuất thân trong hoàng tộc Nhật Bản. Mẹ ông là Khang Thủ Cơ hoàng nữ (糠手姫皇女), là em gái cùng cha khác mẹ của cha ông, con gái của Mẫn Đạt Thiên hoàng và Thái nữ Thổ Danh Tử (菟名子, うなこ).

Thư Minh Thiên hoàng có tám người con; gồm 4 hoàng tử và 4 hoàng nữ.





</doc>
<doc id="518817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518817" title="Cao nguyên Trung tâm Sri Lanka">
Cao nguyên Trung tâm Sri Lanka

Cao nguyên Trung tâm là một cao nguyên ở Sri Lanka. Cao nguyên này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thiên nhiên thế giới trong cuộc họp thứ 34 tại Brasil.
Đây là di sản đầu tiên của Sri Lankan được UNESCO công nhận trong 22 năm qua, sau khi khu bảo tồn rừng Sinharaja được công nhận năm 1988. Ban đầu khu vực này được đề cử là di sản hỗn hợp văn hoá và tự nhiên vì đây là nơi phát hiện nhiều trường hợp "đầu thai" nhất. Nhưng UNESCO chỉ tính đến giá trị thiên nhiên của nó.


</doc>
<doc id="518818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518818" title="Sông Sittaung">
Sông Sittaung

Sông Sittaung (tiếng Myanma: စစ်တောင်းမြစ်; cách viết cũ là Sittang hoặc Sittoung) là một con sông ở phía nam miền trung Myanma, trong địa phận Vùng Bago. Dãy núi Pegu phân cách lưu vực của nó với lưu vực của sông Ayeyarwaddy. Sông này bắt nguồn ở rìa phía đông nam cao nguyên Shan của Mandalay, và chảy về phía nam đến Vịnh Martaban. Chiều dài của nó là 420 km và khối lượng bình quân đổ ra biển hàng năm là khoảng 50 km.

Mặc dù nó chảy qua địa hình khá bằng phẳng, nhưng Sittaung phải chịu thủy triều lớn ở cửa sông, nên dòng chảy của nó thường xuyên thay đổi. Sông này thường được sử dụng để vận chuyển gỗ bằng cách để thả nổi cho trôi về phía nam để xuất khẩu. Dòng chảy của con sông siết đến mức không thuận tiện cho vận tải ở miền đông Myanma. Lưu vực của nó không phì nhiêu và thuận lợi cho nông nghiệp như sông Ayeyarwaddy do không có nhiều đất chảy từ dãy Himalaya xuống.



</doc>
<doc id="518823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518823" title="Đài thiên văn Jantar Mantar">
Đài thiên văn Jantar Mantar

Jantar Mantar là một tổ hợp các công trình, thiết bị thiên văn tại Ấn Độ. Đài thiên văn này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới (di sản văn hoá) trong cuộc họp thứ 34 tại Brasil.
Tổ hợp các công trình này đã được vua Maharaja Jai Singh II cho xây tại nơi lúc đó là kinh đô của triều đại ông Jaipur giai đoạn 1727 và 1734. Công trình này theo mẫu ông đã xây cho thủ phủ Mughal Delhi. Ông đã cho xây tổng cộng 5 công trình như thế tại các địa điểm khác nhau, bao gồm các công trình tại Delhi và Jaipur. Đài thiên văn Jaipur là công trình lớn nhất và được bảo tồn tốt nhất trong tổ hợp này.


</doc>
<doc id="518824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518824" title="Backstreet Boys (album năm 1996)">
Backstreet Boys (album năm 1996)

Backstreet Boys là album đầu tiên của ban nhạc pop nước Mỹ Backstreet Boys, cũng là lần xuất hiện đầu tiên của nhóm trên thế giới. Nó đã được phát hành ở châu Âu, châu Á, Canada và một vài quốc gia khác. Album đã đạt được thành công vang dội, có thể coi là album đầu tay thành công nhất lịch sử và là album có nhiều đĩa đơn đáng ghi nhớ nhất của nhóm. Tất cả các đĩa đơn này sau đó đã được phát hành lại ở thị trường Hoa Kỳ trong một album khác cũng với tên gọi này, "Backstreet Boys" năm 1997. Album phát hành lại này bao gồm những bài hát từ album này và album quốc tế sau đó của nhóm, "Backstreet's Back".

Album này có danh sách bài hát khác nhau ở các nơi nó được phát hành. Phiên bản Đức (châu Âu) nói chung được xem là danh sách chuẩn cho album này.

"Backstreet Boys" đạt được chứng nhận Vàng/Bạch kim ở 38 quốc gia, với trên tổng cộng 8 triệu album bán được.


</doc>
<doc id="518826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518826" title="Sông Hyeongsan">
Sông Hyeongsan

Sông Hyeongsan là một con sông ở đông nam Hàn Quốc. Sông này chảy từ Doseo-myeon, Ulju-gun ở Ulsan vào Biển Nhật Bản, dài tổng cộng 62 km. Lưu vực sông Hyeongsan rộng 1.167 km² (Jo 1987:35).

Sông Hyeongsan chảy theo hướng bắc từ gần biên giới phía bắc vùng đô thị Ulsan vào thành phố Gyeongju nơi nó đổ vào lư vực Gyeongju và được tiếp thêm nước từ suối Bukcheon. Sông này tiếp tục chảy theo hướng bắc vào thành phố Pohang.


</doc>
<doc id="518832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518832" title="Anh hùng xạ điêu (phim truyền hình 2008)">
Anh hùng xạ điêu (phim truyền hình 2008)

Xạ điêu anh hùng truyện (giản thể: 射雕英雄传; phồn thể: 射鵰英雄傳; bính âm: "Shè Diāo Yīng Xióng Zhuàn") là bộ phim truyền hình do Hãng ảnh thị Thượng Hải (上海唐人电影制作有限公司) sản xuất dựa trên bộ truyện cùng tên của nhà văn Kim Dung. Phim do Lý Quốc Lập (từng đạo diễn phim Tiên kiếm kỳ hiệp) đạo diễn, được phát sóng lần đầu tiên trên kênh truyền hình KMTV-1 của Trung Quốc vào tháng 7 năm 2008.

So với nguyên tác của Kim Dung, kịch bản phim lần này có một số thay đổi như sau:


Sự thiên lệch tiểu dị của kịch bản so với nguyên tác đã gây nên rất nhiều tranh luận trong giới xem và phê bình phim. Đạo diễn Lý Quốc Lập đã cắt ráp thêm bớt khiến cho phim chuyện có phần hào hứng, lôi cuốn và nhất là đoạn kết có hậu hơn hẳn nguyên tác cũng như so những kịch bản trước đã được đóng đi đóng lại nhiều lần. Tuy nhiên với nhiều độc giả, họ lại không chịu nổi được sự rườm rà quá đáng của bản phim này. Sự chọn lựa giàn ê-kíp tài tử từ Hoa Lục, Đài Loan, Hồng Kông rất xuất sắc: ngoại hình đẹp, trang phục hợp thời thượng, cách hóa trang thêm râu bới tóc rất khéo chứ không tèm hèm tùa hụa như trong các phim cũ. Ngoại cảnh được quay tại những danh thắng nổi tiếng tại Hoa Lục. Diễn viên diễn xuất thể hiện vai vế rất đạt: Hồ Ca mang vẻ khờ khạo của Quách Tĩnh mà cũng khá cứng cỏi, Lâm Y Thần xinh đẹp và thành công trong sự nhanh nhẹn, hơi tinh ranh, nhưng vẫn giữ nét hồn nhiên ngây thơ của nhân vật Hoàng Dung. Lưu Thi Thi với vẻ mặt bồn chồn lo lắng rất hợp với Mục Niệm Từ lúc nào cũng lao đao lận đận với mối tình không còn chọn lựa và với tính khí giảo hoạt của Dương Khang. Viên Hoằng với cặp mắt rất sắc bén và cũng khá tráo trở trong vai Dương Khang. Châu Hải Mị với khuân mặt hiền, đẹp, khả ái, u buồn cam chịu mà quý phái rất hợp trong vai Bao Tích Nhược. 
Tuy nhiên đây mới chỉ là ý kiến của các độc giả chưa từng đọc qua tiểu thuyết. Theo một số đọc giả trung thành của Kim Dung thì bản phim này đã bóp méo nguyên tác, tình tiết thêm vào không được hợp lý. Các diễn viên diễn chưa đủ đạt đến tầm tính cách nhân vật được miêu tả trong tác phẩm của Kim Dung. Hoàng Dung của Lâm Y Thần thiếu đi độ thông minh tinh quái của nhân vật, tính cách khắc họa chưa có sự khác biệt so với các vai diễn trong các bộ phim thần tượng trước đây của cô. Hồ Ca bị chê nhiều ở khoản đầu tóc bù xù, cũng như vẻ khờ khạo có chút thái quá. Đó là về hình thức, về nội dung, Lý Quốc Lập thêm thùa một đoạn không có trong nguyên tác lúc đôi phu phụ Dương Thiết Tâm và Bao Tích Nhược trùng phùng. Lúc chưa thấy rõ mặt nhau họ la ơi ới khóc lóc thiếu điều muốn chết lên chết xuống, thế mà khi đã đoàn tụ sum vầy cả hai không thèm nói chuyện lấy một câu. Thậm chí đến bữa cơm, Bao dâng cơm cho chồng, Dương chỉ ăn có một miếng nhỏ rồi buông đũa bỏ ra ngoài. Sau cùng Dương sai Bao kéo nước để rửa chân cho ông như một cử chỉ săn sóc chồng. Trong lúc Bao cúi xuống rửa chân, bất ngờ Dương xáng lên mặt vợ một bạt tai. Rồi Bao cũng vung tay trả đũa tát tai lại chồng. Rồi cả hai ôm nhau khóc nức nở. Cái tát tai của Dương chứng ông đã tha lỗi cho vợ đã lấy Hoàn Nhan Hồng Liệt. Và cái tát của Bao là vừa giận lẫy cũng vừa tha thứ chồng đã bỏ mình và đi cứu chị là Lý Bình để cả hai phải chia ly suốt 18 năm. Đây chỉ đơn cử một vài chi tiết nhỏ mà Lý Quốc Lập đã tỷ mỷ thêm thắt...






</doc>
<doc id="518835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518835" title="Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Á và Thái Bình Dương">
Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Á và Thái Bình Dương

Trong Chương trình Loài người và dự trữ sinh quyển của UNESCO, đến tháng 6 năm 2010 đã có 113 khu dự trữ sinh quyển tại châu Á và Thái Bình Dương được công nhận đạt danh hiệu khu dự trữ sinh quyển thế giới. Các khu dự trữ sinh quyển này thuộc 22 quốc gia và vùng lãnh thổ trong khu vực.

Sau đây là danh sách các khu dự trữ sinh quyển trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương, xếp theo quốc gia và vùng lãnh thổ, cùng với năm được công nhận.



























</doc>
<doc id="518845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518845" title="Eutecti">
Eutecti

Hệ eutecti là một hỗn hợp của các hợp chất hoặc nguyên tố hóa học mà trong đó có một hợp phần hóa rắn ở nhiệt độ thấp hơn các hợp phần khác trong hỗn hợp đó. Hợp phần này được gọi là "thành phần eutecti" và nhiệt độ kết tinh này gọi là "nhiệt độ eutecti". Trên biểu đồ pha, giao điểm của nhiệt độ eutecti và hợp phần eutecti gọi là "điểm eutecti". Không phải tất cả hợp kim hai phần đều có điểm eutecti; ví dụ, đối với hợp kim vàng-bạc, cả nhiệt độ nóng chảy (hóa lỏng) và nhiệt độ đông đặc (hóa rắn) đều tăng một cách đơn điệu khi hỗn hợp thay đổi từ bạc nguyên chất sang vàng nguyên chất.

Phản ứng eutecti được biểu diễn như sau:

Loại phản ứng này là một phản ứng bất biến, bởi vì nó diễn ra trong môi trường cân bằng nhiệt; một cách khác để xác định phản ứng này là năng lượng tự do Gibbs bằng không. Rõ ràng điều này có nghĩa là chất lỏng và hai dung dịch rắn cùng tồn tại ở cùng lúc và ở dạng cân bằng hóa học.

Việc tạo ra chất rắn có cấu trúc lớn từ phản ứng eutecti phụ thuộc vào một vài yếy tố. Yếu tố quan trọng nhất là làm thế nào hai dung dịch rắn cấu tạo thành hạt nhân và phát triển. Cấu trúc phổ biến nhất là cấu trúc tấm, nhưng các cấu trúc khác có thể tồn bao gồm dạng que, cầu và kim.



</doc>
<doc id="518846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518846" title="Phương Văn Bồi">
Phương Văn Bồi

Phương Văn Bồi (方文培, bính âm: Fang Wen-Pei) (1899-1983), là một nhà thực vật học người Trung Quốc, ông là chuyên gia về các loài đỗ quyên và phong. Ông làm việc ở Viện Thực vật học trực thuộc Viện Khoa học Trung Quốc sau khi tốt nghiệp Đại học Đông Nam ở Nam Kinh, Trung Quốc. Ông tiếp tục theo học tại Đại học Edinburgh vào năm 1934 và nhận bằng tiến sĩ vào năm 1937. Cùng năm đó, ông trở về Trung Quốc và trở thành giáo sư sinh học tại Đại học Tứ Xuyên cho tới khi mất.

Trong cuộc đời nghiên cứu của mình, ông đã xác định được hơn 100 loài thực vật mới và trong đó ông đã đặt tên cho hơn 40 loài, xuất bản 8 chuyên khảo và hơn 50 bài báo. Ông được vinh danh là "một trong những nhà thực vật học Trung Quốc xuất sắc nhất".



</doc>
<doc id="518848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518848" title="North Carolina (lớp thiết giáp hạm)">
North Carolina (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "North Carolina" là một lớp bao gồm hai thiết giáp hạm nhanh, "North Carolina" và "Washington", được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ vào cuối những năm 1930 và đầu những năm 1940. Thoạt tiên, Hải quân vẫn ngờ vực rằng lớp tàu này có đủ nhanh để đối phó với lớp tàu chiến-tuần dương Nhật Bản "Kongō" hay không, vốn được người Mỹ tin rằng có thể đạt đến tốc độ , hay phải hy sinh tốc độ để có được hỏa lực và vỏ giáp tăng cường. Hiệp ước Hải quân London thứ hai giới hạn tải trọng tiêu chuẩn của mọi tàu chiến chủ lực dưới , có nghĩa là các tính năng mong muốn không thể đạt được trong các phạm vi giới hạn của hiệp định, và Hải quân Mỹ đã phải cân nhắc đến trên 50 thiết kế trước khi một kiểu được chọn.

Vào lúc kết thúc quá trình thiết kế dài đằng đẵng này, Ủy ban Tướng lĩnh Hải quân Mỹ tuyên bố ủng hộ thiết kế "XVI-C", vốn có tốc độ tối đa và dàn pháo chính gồm chín khẩu /50 caliber Mark B. Ủy ban tin rằng những con tàu như vậy có thể đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau, vừa có được sự bảo vệ thích đáng để có mặt trong hàng thiết giáp hạm cũng như có đủ tốc độ để hộ tống các tàu sân bay nhanh hay tham gia chiến tranh cướp tàu buôn. Tuy nhiên, Quyền Bộ trưởng Hải quân khi đó đã phê chuẩn phiên bản cải tiến của một thiết kế khác, "XVI", kiểu mà phiên bản nguyên thủy đã bị Ủy ban Tướng lĩnh loại bỏ. Thiết kế này có tốc độ với mười hai khẩu pháo trên những tháp súng bốn nòng và được bảo vệ chống lại đạn pháo có cùng cỡ nòng như vậy. Tách khỏi truyền thống về thực hành thiết kế tàu chiến Mỹ, "XVI" chấp nhận tốc độ chậm hơn và bảo vệ kém hơn để đổi lấy hỏa lực tối đa. Sau khi việc chế tạo đã bắt đầu, Hoa kỳ bắt đầu lo ngại việc Nhật Bản không tuân thủ giới hạn cỡ nòng pháo của Hiệp ước Hải quân London thứ hai, nên đã viện dẫn "điều khoản leo thang" của hiệp ước để nâng cấp dàn pháo chính thành chín khẩu /45 caliber Mark 6 thay thế cho mười hai khẩu 14 inch (356 mm) như trong thiết kế ban đầu.

Cả "North Carolina" lẫn "Washington" đều được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trong nhiều vai trò khác nhau, chủ yếu là tại Mặt trận Thái Bình Dương, nơi chúng hộ tống các lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh và bắn pháo bờ biển. "North Carolina" đã bắn rơi 7-14 máy bay Nhật trong Trận chiến Đông Solomons, và sau đó chịu đựng một quả ngư lôi bắn trúng từ một tàu ngầm Nhật. Trong một cuộc đụng độ ban đêm mãnh liệt trong khuôn khổ trận hải chiến Guadalcanal, dàn pháo chính được radar dẫn hướng của "Washington" đã làm hỏng nặng thiết giáp hạm Nhật "Kirishima", và nó bị đánh đắm vào ngày hôm sau. Vào tháng 2 năm 1943, "Washington" bị hỏng nặng mũi tàu do va chạm với thiết giáp hạm "Indiana". Sau khi được sửa chữa, "Washington" hợp cùng con tàu chị em tham gia trận chiến biển Philippine. Sau khi chiến tranh kết thúc, cả hai chiếc đều tham gia Chiến dịch Magic Carpet để hồi hương binh lính Mỹ đang phục vụ tại nước ngoài. Cả hai chiếc trong lớp đều bị bỏ không trong thành phần hạm đội dự bị cho đến đầu những năm 1960, khi "North Carolina" được bán cho tiểu bang nhà như một tàu bảo tàng, và "Washington" được bán để tháo dỡ.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc, hải quân nhiều nước trên thế giới vẫn tiếp tục hoặc phát triển thêm các chương trình chế tạo tàu chiến vốn đã bắt đầu trước khi xảy ra cuộc xung đột. Chương trình phát triển hải quân 1916 của Hoa Kỳ đã đặt hàng sáu tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Lexington" và năm thiết giáp hạm lớp "South Dakota"; và đến tháng 12 năm 1918, Chính phủ của Tổng thống Woodrow Wilson đề nghị bổ sung thêm mười thiết giáp hạm và sáu tàu chiến-tuần dương vào số lượng này. Đề nghị 1919-1920 của Ủy ban Tướng lĩnh dự định sở hữu một số lượng ít hơn, nhưng vẫn lớn đáng kể, cho sự phát triển sau kế hoạch năm 1916: hai thiết giáp hạm cùng một tàu chiến-tuần dương cho tài khóa 1921; và ba thiết giáp hạm, một tàu chiến-tuần dương, bốn tàu sân bay và 30 tàu khu trục cho các tài khóa từ năm 1922 đến năm 1924. Anh Quốc cũng đang trong những thủ tục cuối cùng để đặt hàng tám tàu chiến thuộc các lớp tàu chiến-tuần dương "G3" với lườn tàu đầu tiên được đặt vào năm 1921, và lớp thiết giáp hạm "N3" sẽ được đặt lườn vào năm 1922. Đế quốc Nhật Bản, cho đến năm 1920, dự định xây dựng một Hạm đội 8-8 với các lớp "Nagato", "Tosa", "Amagi", "Kii" và "Số 13". Hai chiếc trong số các thiết kế trên sẽ được đặt lườn mỗi năm cho đến năm 1928.

Với chi phí khổng lồ liên quan đến những chương trình này, nhiều áp lực đòi hỏi phải bắt đầu các cuộc hội nghị giải trừ quân bị. Vào ngày 8 tháng 7 năm 1921, Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Charles Evans Hughes đã thực hiện như vậy khi ông mời đại biểu của các cường quốc hải quân: Pháp, Ý, Nhật và Anh cùng gặp gỡ tại Washington, D.C. để thảo luận với hy vọng chấm dứt được cuộc chạy đua vũ trang hải quân. Hội nghị Hải quân Washington tiếp theo sau đó đã đưa đến kết quả của Hiệp ước Hải quân Washington. Cùng với các thỏa thuận khác, Hiệp ước này giới hạn trọng lượng choán nước của mọi thiết giáp hạm trong tương lai ở mức và cỡ nòng pháo tối đa là . Năm cường quốc này cũng thỏa thuận không đóng mới tàu chiến chủ lực trong vòng mười năm tiếp theo, và chỉ đóng mới thay thế những chiếc cũ được phép giữ lại khi chúng có tuổi phục vụ ít nhất là hai mươi năm.

Hiệp ước Hải quân London thứ hai, trong khi thay thế những thỏa thuận vào năm 1922, vẫn giữ lại hầu hết các giới hạn tương tự, ngoại trừ giới hạn cỡ nòng pháo tối đa trên tàu chiến mới là . Các hiệp ước này đã có ảnh hưởng rất lớn đến quá trình thiết kế lớp "North Carolina", một chặng đường thử thách dài nhằm tìm cách tích hợp mọi thứ được xem là cần thiết trong khi vẫn giữ trọng lượng choán nước ở dưới mức giới hạn 35.000 tấn.

Ủy ban Tướng lĩnh bắt đầu chuẩn bị cho một lớp thiết giáp hạm mới vào tháng 5–tháng 7 năm 1935. Ba nghiên cứu thiết kế được đưa ra trình bày: "A" sẽ có trọng lượng choán nước , trang bị chín pháo trên ba tháp pháo ba nòng, tất cả đều được bố trí trước cầu tàu, có tốc độ tối đa và vỏ giáp có thể chịu được đạn pháo . "B" và "C" sẽ có trọng lượng choán nước trên , có thể đạt tốc độ tối đa và vỏ giáp chịu đựng đạn pháo 14 inch; khác biệt chính giữa hai thiết kế này là dàn pháo chính của thiết kế "B" có mười hai khẩu trên các tháp pháo ba nòng, trong khi thiết kế "C" có tám khẩu /45 caliber trên các tháp pháo nòng đôi. "A" là thiết kế duy nhất nằm trong giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington vốn được tái xác nhận trong Hiệp ước Hải quân London thứ hai. Khi Văn phòng Đạn dược giới thiệu kiểu đạn pháo mới 16 inch (406 mm) "siêu nặng", các kiểu trên được tái thiết kế thành "A1", "B1" và "C1" nhằm tìm cách bảo vệ chống lại loại đạn pháo mới, nhưng điều này lại ảnh hưởng nặng nề cho trọng lượng choán nước: "A1" chỉ còn cách bên dưới mức giới hạn 35.000 tấn, trong khi hai kiểu kia lên đến gần .

Cho dù những nghiên cứu ban đầu này đều là những thiết giáp hạm nhanh, Ủy ban Tướng lĩnh chưa dứt khoát theo xu hướng tốc độ tối đa lớn hơn. Họ đặt ra những câu hỏi dành cho Học viện Chiến tranh Hải quân, muốn biết quan điểm về lớp tàu mới sẽ là một chiếc "thông thường" tốc độ với dàn pháo chính gồm tám-chín khẩu pháo 406 mm (16 inch), hay là một trong các kiểu "A", "B" hoặc "C"?

Năm nghiên cứu thiết kế khác được thực hiện vào cuối tháng 9 mang tên từ "D" đến "H"; chúng có đặc tính tốc độ tối đa từ đến , mang tám hoặc chín pháo hay , và một trọng lượng choán nước tiêu chuẩn từ đến . "D" và "E" là những dự định về một thiết giáp hạm nhanh mang pháo 406 mm (16 inch) và được bảo vệ chống cỡ pháo tương đương, nhưng trọng lượng rẽ nước của chúng lớn hơn mức mà Hiệp ước Hải quân Washington cho phép. "F" là một nỗ lực căn bản về một kiểu thiết giáp hạm lai tàu sân bay, với ba máy phóng trước mũi và tám khẩu phía đuôi tàu. Người ta cho rằng kiểu này đã được Tổng thống Franklin Delano Roosevelt ưa chuộng, nhưng vì tính năng của thủy phi cơ phóng lên từ máy phóng kém hơn đa số máy bay từ tàu sân bay hay từ đất liền do sức cản của các phao nổi mang theo, nó đã không được tiếp tục phát triển. "G" và "H" là những con tàu chậm hơn chỉ đạt và chín khẩu ; đặc biệt kiểu "H" được cho là một thiết kế khá cân bằng được phát triển bởi bộ phận Thiết kế Sơ thảo của Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa. Tuy nhiên, giờ đây Ủy ban Tướng lĩnh ưa chuộng "những con tàu nhanh, đa mục đích", mà "G" và "H" không đáp ứng được.

Những nghiên cứu này đã trình bày sự khó khăn mà các nhà thiết kế phải đối mặt. Trong phạm vi trọng lượng choán nước 35.000 tấn, có hai lựa chọn căn bản: một con tàu tương tự như "A1" vốn nhanh hơn (30 knot) nhưng trang bị hỏa lực và vỏ giáp nhẹ hơn so với thiết giáp hạm đương thời; hoặc một chiếc chậm hơn nhưng được trang bị pháo lớn hơn, cho dù trang bị vỏ giáp bảo vệ chống lại đạn pháo là cực kỳ khó. Bộ phận Thiết kế Sơ thảo tiếp tục thêm năm nghiên cứu khác vào tháng 10: "J", "J1", "K", "L" và "M", tất cả đều dựa trên kiểu "A" với vỏ giáp tăng cường thêm hoặc một phiên bản kiểu "B" thu nhỏ lại; đều sử dụng pháo và đạt được tốc độ từ đến . Hai kiểu đầu tiên có bốn tháp pháo, nhưng người ta có cảm giác rằng sắp xếp như vậy quá nặng và đòi hỏi một lượng vỏ giáp không thể chấp nhận được. "K" là sự phát triển từ "A1" như được nêu ở trên, có đai giáp chính dày và vỏ giáp sàn tàu , có được vùng miễn nhiễm trong phạm vi từ đến chống đỡ lại loại đạn pháo "siêu nặng" 356 mm (14 inch). Trong khi kiểu "K" được nội bộ Hải quân ưa chuộng, trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn 35.000 tấn như thiết kế dành quá ít chỗ cho những sai số hay mọi thay đổi hoặc cải tiến cho thiết kế trong tương lai. Cả kiểu "L" và "M" đều sử dụng tháp pháo bốn nòng để tiết kiệm trọng lượng tương tự như thiết giáp hạm Pháp "Dunkerque" trong khi vẫn mang 12 khẩu pháo; điểm khác biệt duy nhất là "M" tiết kiệm được bằng cách có một tháp pháo phía sau thay vì cả ba tháp pháo đều hướng ra trước. Thay đổi về thiết kế này khiến lớp vỏ giáp sàn tàu tăng lên thay vì chỉ trên kiểu "L". Việc cắt giảm nhiều phần trên vỏ giáp được chấp nhận để đảm bảo thiết kế ở bên dưới giới hạn cho phép của Hiệp ước; nhưng ngay cả như vậy, cả hai thiết kế đều xấp xỉ giới hạn, và kiểu "L" bị vượt hơn giới hạn .

Nhiều sĩ quan thuộc Hải quân Hoa Kỳ ủng hộ việc đóng ba hoặc bốn chiếc kiểu tàu chiến-tuần dương để hộ tống các tàu sân bay và đối phó với lớp tàu chiến-tuần dương "Kongō" của Nhật Bản. Trong số này có Quyền Bộ trưởng Hải quân và Trưởng phòng tác chiến Hải quân Đô đốc William Standley, Chủ tịch Học viện Chiến tranh Hải quân William S. Pye, một nhóm nhỏ các sĩ quan cao cấp tại các hạm đội, và năm hay sáu sĩ quan chịu trách nhiệm về kế hoạch chiến lược của Phòng Kế hoạch Chiến tranh, mặc dù có ít nhất một sĩ quan tin rằng một cuộc không kích vẫn có khả năng đánh chìm được những chiếc "Kongo". Với tất cả các khuyến cáo trên, Ủy ban Tướng lĩnh chọn kiểu "K" để tiếp tục phát triển.

Có ít nhất 35 thiết kế khác nhau được đề nghị, tất cả đều được đánh số La mã, trong đó năm thiết kế đầu tiên từ "I" đến "V", những biến thể dựa trên "K", được hoàn tất vào ngày 15 tháng 11 năm 1935. Chúng là những kiểu đầu tiên áp dụng tiết kiệm trọng lượng "trên giấy": không tính đến một số thành phần trong giới hạn 35.000 tấn vốn không được quy định cụ thể trong định nghĩa về trọng lượng choán nước tiêu chuẩn. Trong trường hợp này, mặc dù được thiết kế chỗ chứa cho 100 quả đạn pháo cho mỗi khẩu pháo chính và thêm 100 quả đạn dự trữ, trọng lượng của chính các quả đạn không được tính vào giới hạn bắt buộc của hiệp ước.

Thiết kế "I" đến "XVI-D" khác nhau đáng kể về mọi khía cạnh ngoại trừ trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn và tốc độ. Thiết kế "II" có trọng lượng choán nước , mọi thiết kế khác đều là 35.000 tấn, và chỉ có năm thiết kế dự định một tốc độ tối đa thấp hơn ; trong đó, chỉ có một thiết kế thấp hơn : thiết kế "VII", với tốc độ . Thiết kế "VII" quay trở lại một tốc độ chậm hơn để có được sự bảo vệ và hỏa lực mạnh hơn, với mười hai khẩu pháo trên các tháp pháo ba nòng; và như vậy thiết kế này chỉ đòi hỏi một công suất động cơ và một chiều dài chỉ có . Đa số các thiết kế khác đề nghị một chiều dài hoặc , cho dù có sáu thiết kế có chiều dài thay đổi giữa và . Tám thiết kế đầu tiên ("I"–"IV-C") mang chín khẩu pháo , nhưng cũng có nhiều phương án kết hợp khác được đề xuất, bao gồm cấu hình tám khẩu 14 inch trên hai tháp pháo bốn nòng, thiết kế "V" thậm chí có hai tháp pháo bốn nòng 406 mm (16 inch), hoặc tám khẩu 356 mm (14 inch) trên bốn tháp pháo nòng đôi trên thiết kế "VIA" và "VIB", và mười, mười một và mười hai khẩu pháo 356 mm (14 inch). Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa lưu ý với sự bực bội rằng họ được yêu cầu thiết kế một con tàu tương đương với chiếc tàu chiến-tuần dương HMS "Hood" của Anh Quốc nhưng với một trọng lượng rẽ nước thấp hơn 5.000 tấn. Đây là kết quả của việc một số giới hạn an toàn thông thường bị hạ thấp hay loại bỏ hẳn, cùng với các vấn đề khác.

Phiên bản "XVI" vào ngày 20 tháng 8 năm 1936 là một con tàu dài đạt được tốc độ , mà Văn phòng Đạn dược đã chỉ ra nhiều vấn đề nghiêm trọng. Các thử nghiệm trên mô hình cho thấy ở tốc độ cao, các cơn sóng phát sinh từ thiết kế của lườn tàu khiến cho nhiều phần thấp của con tàu bị thấm nước bao gồm cả hầm đạn. Vấn đề càng thêm phức tạp khi Văn phòng này khám phá ra những quả đạn pháo bắn trúng thấp hay bên dưới mực nước có thể gây ra vấn đề lớn khi tác chiến ở khoảng cách từ đến . Những vấn đề khác bao gồm một mối lo ngại về sự bảo vệ chống lại bom ném từ máy bay có thể không thích đáng, vì theo cách nhìn của Văn phòng, công thức dùng để tính toán hiệu quả của chúng là không thực tiễn, và một vách ngăn phía trước được vuốt thon nhọn bên dưới mực nước là một ý tưởng kém do những vấn đề đạn bắn trúng bên dưới mực nước; do đó một mũi tàu hầu như không bọc giáp có thể dễ dàng bị xuyên thủng. Giải pháp cho những vấn đề này hoàn toàn không khả thi; bổ sung thêm các tấm đắp vỏ giáp chung quanh hầm đạn có thể làm vô hiệu hóa hiệu quả của hệ thống phòng thủ chống ngư lôi, còn mở rộng đai giáp sâu hơn gần mũi và đuôi tàu sẽ khiến nó vượt quá giới hạn 35.000 tấn. Ủy ban Tướng lĩnh không ưa thích thiết kế này, cho đó "không phải... là một thiết giáp hạm thực sự" do những vấn đề về tốc độ và vỏ giáp.

Để khắc phục những vấn đề này, một bộ các thiết kế sau cùng, từ "XVI-B" đến "XVI-D", được Bộ phận Thiết kế Sơ thảo đưa ra vào tháng 10 năm 1936. Chúng là những cải biến dựa trên thiết kế "XVI" về một con tàu dài , mang mười hai khẩu pháo trên ba tháp pháo bốn nòng, một đai giáp nghiêng 10 độ dày , và một sàn tàu dày . Trong bộ thiết kế sau cùng, chiều dài con tàu được xác định ở để có tốc độ nhanh hơn, nhưng chỉ có thể trang bị mười một khẩu pháo 14 inch cùng một đai giáp dày . Thay vào đó, một khẩu pháo có thể đánh đổi lấy đai giáp dày , và một chiếc khác có thể hy sinh để có tốc độ cùng tăng thêm một-phần-mười inch cho đai giáp; thiết kế này trở thành kiểu "XVI-C". Ủy ban Tướng lĩnh rất ưa chuộng thiết kế "XVI-C" này, xem nó có đủ sự bảo vệ để chiến đấu và sống sót trong một hàng chiến trận hình thành cùng với các thiết giáp hạm cũ hơn, trong khi vẫn có đủ tốc độ để hoạt động khi được tách ra độc lập, ví dụ như hộ tống tàu sân bay hay dẫn đầu đội tàu tuần dương cướp tàu buôn.

Tuy nhiên, một thành viên của Ủy ban, Đô đốc Joseph Reeves, người từng là một trong các nhà phát triển chủ chốt cho chiến lược tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ, không thích "XVI-C" vì ông tin rằng nó không đủ nhanh để hoạt động cùng với các tàu sân bay có tốc độ , và không đủ mạnh mẽ để biện minh cho chi phí. Thay vào đó, ông tán thành một phiên bản phát triển từ thiết kế "XVI" đã bị từ chối trước đó, bổ sung thêm sự bảo vệ dưới nước và các tấm thép vỏ giáp bên trong lườn tàu để làm cho các hầm đạn có thể miễn nhiễm với đạn pháo bắn đến bên trên và bên dưới mực nước từ khoảng cách hay xa hơn. Giới hạn ngoài của vùng miễn nhiễm được tăng từ lên . Sau các thay đổi khác, Reeves tiếp xúc với Đô đốc William Standley, Trưởng phòng Tác chiến Hải quân, người đã chấp thuận thiết kế "XVI" dưới dạng được cải biến mới nhất ngoài sự hy vọng của Ủy ban Tướng lĩnh, vốn vẫn giữ quan điểm nên chế tạo theo thiết kế "XVI-C". Bổ sung duy nhất của Standley vào các đặc tính là chuyển từ tháp pháo 14-inch bốn nòng sang tháp pháo ba nòng nếu như có thể viện dẫn đến "Điều khoản Leo thang" trong Hiệp ước Hải quân London thứ hai.

Mặc dù Hiệp ước Hải quân London thứ hai đã quy định rằng cỡ pháo 14 inch là vũ khí lớn nhất có thể trang bị cho mọi tàu chiến, nó lại bao gồm một điều khoản, vốn còn được gọi là "Điều khoản Leo thang", do sự thúc đẩy của các nhà thương thuyết Hoa Kỳ, trong trường hợp mọi nước từng tham gia ký kết Hiệp ước Hải quân Washington từ chối không tham gia vào giới hạn mới. Điều khoản này cho phép những nước tham gia Hiệp ước Hải quân London thứ hai: Anh, Pháp và Hoa Kỳ, có thể nâng giới hạn về cỡ pháo từ 14 inch lên 16 inch nếu Nhật Bản hay Ý vẫn từ chối tham gia sau ngày 1 tháng 4 năm 1937. Khi đề ra những cấu hình khả thi cho lớp "North Carolina", các nhà thiết kế đã tập trung chủ yếu kế hoạch của họ theo hướng vũ khí 14 inch. Yêu cầu của Standley có nghĩa là phải có khả năng để chuyển đổi kiểu vũ khí từ 14 lên 16 inch, ngay cả khi lườn tàu đã được đặt. Nhật Bản đã chính thức từ bỏ giới hạn 14 inch vào ngày 27 tháng 3 năm 1937, có nghĩa là "có thể" viện dẫn đến "Điều khoản Leo thang". Dù sao, vẫn còn nhiều rào cản phải vượt qua: Roosevelt phải chịu đựng những áp lực chính trị mạnh mẽ, và kết quả là rất miễn cưỡng trong việc cho phép sử dụng cỡ pháo 16 inch.

Đô đốc Reeves cũng có xu hướng chuộng cỡ vũ khí lớn hơn. Trong một bức thư dài hai trang gửi Bộ trưởng Hải quân Claude A. Swanson và gián tiếp gửi cho Tổng thống Roosevelt, Reeves tranh luận rằng vấn đề đạn của cỡ pháo 16 inch với lực đâm xuyên vỏ giáp lớn hơn đáng kể có tầm quan trọng lớn lao, trích những ví dụ trong trận Jutland thời Chiến tranh Thế giới thứ nhất, khi nhiều thiết giáp hạm có thể chịu đựng mười đến mười hai quả đạn pháo hạng nặng, nhưng các tàu chiến-tuần dương khác bị nổ tung chỉ với từ ba đến bảy phát bắn trúng vì đạn pháo có khả năng xuyên thấu lớp vỏ giáp bảo vệ hầm đạn và tháp pháo. Reeves còn tranh luận rằng cỡ pháo lớn hơn sẽ thuận lợi trong việc áp dụng "phương pháp bắn gián tiếp" lúc đó còn đang được phát triển, Khi máy bay được sử dụng để thông báo tin tức về mục tiêu cho thiết giáp hạm để chúng có thể bắn phá các mục tiêu bên ngoài tầm nhìn hoặc bên kia đường chân trời, vì những thiết giáp hạm mới do các thế lực hải quân nước ngoài đang chế tạo đều sẽ có vỏ giáp dày hơn. Reeves tin rằng nếu cỡ pháo 14 inch được chấp thuận, nó sẽ không có khả năng xuyên thủng lượng vỏ giáp rất dày này, điều mà các quả đạn pháo 16 inch có thể làm được.

Trong một nỗ lực vô vọng cuối cùng, Bộ trưởng Ngoại giao trong Nội các của Roosevelt là Cordell Hull gửi một bức điện vào ngày 4 tháng 6 đến Đại sứ Hoa Kỳ tại Nhật Bản Joseph Grew, chỉ thị cho ông ta thông báo là Hoa Kỳ sẽ vẫn chấp nhận một giới hạn pháo 14 inch nếu phía Nhật Bản hành động tương tự. Người Nhật đã trả lời rằng họ không thể chấp nhận điều đó trừ khi số lượng thiết giáp hạm cũng được giới hạn; họ muốn Hoa Kỳ và Anh Quốc đồng ý có số lượng thiết giáp hạm ngang bằng với Nhật Bản, nhưng đây là một điều kiện mà hai nước này không thể đồng ý. Vào ngày 24 tháng 6, hai chiếc thiết giáp hạm lớp "North Carolina" được đặt hàng với vũ khí 14 inch, nhưng đến ngày 10 tháng 7, Tổng thống Roosevelt chỉ thị rằng chúng sẽ được trang bị tháp pháo 16 inch ba nòng thay thế.

Dàn hỏa lực trên hai chiếc lớp "North Carolina" chủ yếu dựa trên chín khẩu pháo /45 caliber Mark 6 và hai mươi khẩu /38 caliber Mark 12 đa dụng. Số vũ khí nhẹ hơn của chúng bao gồm một số lượng thay đổi pháo 28 mm (1,1 inch)/75 caliber, súng máy M2 Browning 0,50 caliber cùng pháo phòng không Bofors 40 mm và Oerlikon 20 mm.

được trang bị cho cả hai chiếc của lớp "North Carolina" cũng như cho lớp "South Dakota" tiếp theo, chín khẩu pháo 406 mm (16 inch)/45 caliber là một phiên bản cải tiến của những khẩu pháo được trang bị cho lớp "Colorado", và được đặt tên là "Mark 6". Một thay đổi lớn so với các khẩu pháo cũ là khả năng của phiên bản Mark 6 có thể bắn kiểu đạn pháo xuyên thép mới được phát triển bởi Văn phòng Đạn dược. Khi được bắn bằng một liều thuốc phóng đầy đủ trên khẩu pháo mới nguyên, quả đạn pháo đạt được lưu tốc đầu đạn 2.300 ft/s (701 m/s); và với liều thuốc phóng tiết giảm, cùng quả đạn pháo đó được bắn ở tốc độ 1.800 ft/s (549 m/s). Tuổi thọ của nòng pháo, là số lượng xấp xỉ đạn pháo mà một khẩu pháo có thể bắn trước khi cần phải xẻ rảnh lại hoặc thay thế, là 395 quả đạn pháo xuyên thép, cho dù nếu chỉ sử dụng trong thực hành con số này cao hơn đáng kể: 2.860 phát. Với khả năng xoay ở vận tốc 4 độ mỗi giây, mỗi tháp pháo có thể xoay tối đa một góc 150 độ cả hai bên mạn tàu. Các khẩu pháo có thể nâng lên một góc tối đa 45 độ; chỉ có tháp pháo số 1 và số 3 có thể hạ thấp một góc −2 độ, nhưng do vị trí bắn thượng tầng, các khẩu pháo của tháp pháo số 2 chỉ có thể hạ thấp đến 0 độ.<ref name="16/45">DiGiulian, "United States of America 16"/45 (40.6 cm) Mark 6"</ref>

Mỗi khẩu pháo có chiều dài chung ; trong đó nòng pháo có chiều dài và đoạn nòng có xẻ rãnh dài . Tầm bắn xa tối đa đối với đạn pháo xuyên thép hạng nặng sẽ đạt được ở góc nâng 45 độ là . Ở cùng góc nâng này, một quả đạn pháo công suất cao (HC: high capacity) nặng sẽ đi được . Khẩu pháo có trọng lượng không tính đến khóa nòng; toàn bộ tháp pháo nặng hơn .

Khi bắn cùng một loại đạn pháo, kiểu pháo 16 inch/45 Mark 6 có đôi chút ưu thế so với kiểu pháo /50 caliber Mark 7 khi bắn trúng sàn tàu bọc thép. Một quả đạn pháo bắn ra từ nòng pháo 45 caliber sẽ có tốc độ chậm hơn, có nghĩa là sẽ có góc đạn đạo dốc hơn khi rơi xuống. Ở khoảng cách , một quả đạn pháo bắn ra từ nòng pháo 45 caliber sẽ bắn trúng một con tàu ở một góc 45,2 độ thay vì 36 độ từ một nòng pháo 50 caliber, nên có khả năng đâm xuyên tốt hơn.

Lớp "North Carolina" mang mười tháp pháo nòng đôi hạng hai Mark 28 Model 0 trang bị kiểu pháo /38 caliber Mark 12 đa dụng. Thoạt tiên được thiết kế để trang bị cho các lớp tàu khu trục được chế tạo trong những năm 1930, những khẩu pháo này tỏ ra thành công đến mức chúng được bổ sung cho vô số tàu chiến Mỹ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, bao gồm mọi kiểu tàu chiến chủ lực và nhiều tàu chiến nhỏ hơn được chế tạo từ năm 1934 đến năm 1945. Chúng được Văn phòng Đạn dược Hải quân Mỹ xem là "có độ tin cậy cao, chắc chắn và chính xác".<ref name="5/38">DiGiulian, "United States of America 5"/38 (12.7 cm) Mark 12"</ref>

Các khẩu pháo 5 inch/38 caliber hoạt động như những pháo đa dụng; đó là có thể bắn cả mục tiêu tàu nổi lẫn mục tiêu trên không với mức độ thành công thỏa đáng. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là nó có đặc tính phòng không yếu kém. Như được chứng tỏ trong cuộc thử nghiệm tác xạ vào năm 1941 thực hiện trên thiết giáp hạm "North Carolina", kiểu pháo này có khả năng nhất quán trong việc bắn rơi máy bay ở độ cao , gấp đôi so với tầm bắn hiệu quả của kiểu pháo phòng không /25 caliber đơn dụng trước đây.

Mỗi khẩu pháo 5 inch/38 caliber nặng gần không kể khóa nòng; toàn bộ tháp pháo nòng đôi nặng . Mỗi khẩu pháo có chiều dài chung , trong đó nòng pháo có chiều dài và đoạn nòng có xẻ rãnh dài . Khẩu pháo có thể bắn ra với lưu tốc đầu đạn khoảng 2,500–2,600 ft/s (762–792 m/s); và khoảng 4.600 quả đạn có thể bắn trước khi cần thay thế nòng súng. Góc nâng tối thiểu và tối đa của chúng là từ -15 đến 85 độ; nòng súng có thể nâng và hạ với tốc độ khoảng 15 độ mỗi giây. Các tháp pháo bố trí sát mũi và đuôi tàu có thể xoay từ -150 đến 150 độ; trong khi các tháp pháo còn lại bị giới hạn ở góc -80 đến 80 độ. Chúng có thể xoay ở tốc độ khoảng 25 độ mỗi giây.

Số vũ khí nhỏ hơn còn lại trên hai chiếc thuộc lớp "North Carolina" bao gồm số lượng khác nhau pháo 28 mm (1,1 inch)/75 caliber, súng máy M2 Browning 0,50 caliber, cùng pháo phòng không Bofors 40 mm và Oerkilon 20 mm. Cho dù các con tàu thoạt tiên chỉ trang bị bốn khẩu đội pháo 28 mm (1,1 inch) bốn nòng và mười hai súng máy 0,50 caliber, số này được bổ sung và nâng cấp đáng kể trong chiến tranh.

Trên cả hai con tàu, hai khẩu đội pháo 28 mm (1,1 inch) bốn nòng được bổ sung vào vị trí hai đèn pha giữa tàu. Sau khi trúng phải ngư lôi vào năm 1942, "North Carolina" tháo dỡ chúng và bổ sung mười khẩu đội 40 mm bốn nòng. Mười bốn khẩu đội như vậy hiện diện vào tháng 6 năm 1943, rồi một khẩu đội thứ mười lăm được bố trí bên trên tháp pháo chính số ba vào tháng 11 năm đó. "Washington" giữ lại sáu khẩu đội 28 mm (1,1 inch) bốn nòng cho đến giữa năm 1943, khi thay thế chúng bằng mười khẩu đội 40 mm bốn nòng, rồi đến tháng 8 nó có tổng cộng mười lăm khẩu đội. Cả hai con tàu giữ lại cấu hình này cho đến hết chiến tranh.

Súng máy 0,50 caliber không có tầm xa hay sức mạnh cần thiết để chiến đấu cùng máy bay hiện đại, và được dự định để thay thế bằng một số lượng tương đương pháo 20 mm, nhưng không có gì được thực hiện ngay từ những đề nghị đó. Trong thực tế, cả "North Carolina" và "Washington" trang bị pháo 20 mm và súng máy 0,50 caliber đến gần hết năm 1942. Vào tháng 4, "North Carolina" có bốn mươi pháo 20 mm và mười hai súng máy 0,50 caliber, trong khi "Washington" có mười hai pháo và mười hai súng máy tương ứng. Hai tháng sau, số lượng pháo 20 mm được giữ nguyên, nhưng bổ sung thêm mười hai súng máy 0,50 caliber. Đến tháng 9, "Washington" có thêm hai mươi pháo 20 mm lên tổng cộng bốn mươi, nhưng năm khẩu được tháo bỏ cùng với tất cả súng máy 0,50 caliber không lâu sau đó khi trang bị hai khẩu đội pháo 28 mm (1,1 inch)/75 caliber. Trong đợt tái trang bị sau khi trúng phải ngư lôi, "North Carolina" được bổ sung sáu pháo 20 mm nhưng tất cả súng máy 0,50 caliber bị tháo bỏ. "Washington" có 64 khẩu 20 mm vào tháng 4 năm 1943, trước khi một khẩu nòng đơn được thay thế bằng một khẩu đội bốn nòng, và "North Carolina" có 53 khẩu 20 mm vào tháng 3 năm 1944. Đến tháng 4 năm 1945, "North Carolina" có 56 khẩu 20 mm, trong khi "Washington" có 75. Vào tháng 8 năm 1945, cả hai con tàu có tám khẩu đội 20 mm nòng đôi; "North Carolina" có hai mươi khẩu nòng đơn, trong khi "Washington" mang một khẩu bốn nòng và 63 khẩu nòng đơn.

được thiết kế trước thời đại của radar, cả "North Carolina" lẫn "Washington" thoạt tiên đều được trang bị nhiều hệ thống kiểm soát hỏa lực và máy đo tầm xa quang học hoa tiêu dẫn đường. Hệ thống kiểm soát hỏa lực tồn tại cho đến năm 1944, khi được thay thế bằng radar sóng ngắn Mark 27, cho dù nó được bổ sung bởi một bộ radar kiểm soát hỏa lực dàn pháo chính Mark 3. Máy đo tầm xa quang học được tháo dỡ dành chỗ cho các khẩu đội 20 mm vào một lúc nào đó từ cuối năm 1941 đến giữa năm 1942. Ngoài ra, các con tàu đi vào hoạt động với hai bộ kiểm soát hỏa lực Mark 38, một bộ radar CXAM dò tìm không trung, hai bộ Mark 3 và ba bộ Mark 4 dành cho dàn hỏa lực hạng hai.

Đến tháng 11 năm 1942, "North Carolina" được trang bị thêm một bộ Mark 4 bổ sung và một bộ radar SG dò mặt đất. Một cấu hình thông thường dành cho thiết giáp hạm hiện diện trên "North Carolina" vào tháng 4 năm 1944, với các radar SK (dò tìm không trung) và SG (dò tìm mặt đất), một bộ SG dự phòng, các bộ Mark 8 để kiểm soát dàn pháo chính. Mọi bộ Mark 4 còn lại dành cho dàn pháo hạng hai, và một trong những bộ Mark 3 cũ vẫn còn hiện diện, có thể để dự phòng cho các bộ Mark 8. Một đĩa SK-2 thay thế cho radar SK và các bộ Mark 12 và Mark 22 thay thế cho Mark 4 vào tháng 9 năm đó. Ngoại trừ bộ SK-2, "Washington" cũng nhận được sự nâng cấp tương tự như vậy.

Cả hai con tàu trải qua những đợt tái trang bị rộng rãi lúc gần cuối hoặc sau chiến tranh; "North Carolina" nhận được một bộ radar dò tìm không trung (SR) thứ cấp và radar dò đường chân trời SCR-720 trên ống khói phía trước. Vào cuối cuộc chiến tranh, nó có một bộ SP dò tìm mặt đất, một bộ SK-2 dò tìm không trung, một hệ thống kiểm soát hỏa lực Mark 38 cho dàn pháo chính với các radar Mark 13 và Mark 27, một hệ thống kiểm soát hỏa lực Mark 37 cho dàn pháo hạng hai với các radar Mark 12, Mark 22 và Mark 32, và một hệ thống Mark 57 kiểm soát các vũ khí nhỏ hơn với radar Mark 34. vào tháng 3 năm 1946, "Washington" có một bộ SK phía trước và một SR phía sau, hai bộ SG ở cả trước và sau, cùng một bộ gây nhiễu TDY có thể gây rối loạn radar trên những con tàu khác.

Những chiếc trong lớp "North Carolina" được trang bị bốn turbine hơi nước hộp số General Electric và tám nồi hơi Babcock & Wilcox kiểu ba nồi đun tốc hành. Hệ thống động lực của con tàu tích hợp nhiều phát triển mới nhất của thiết bị turbine, bao gồm hộp số giảm tốc xoắn ốc kép và kỹ thuật hơi nước áp lực cao. Các nồi hơi của "North Carolina" cung cấp hơi nước với áp lực 4.000 kPa (575 psi) ở nhiệt độ 454°C (850°F). Để đáp ứng yêu cầu một tốc độ tối đa 50 km/h (27 knot), hệ thống động cơ ban đầu được thiết kế để cung cấp công suất 115.000 mã lực (85,8 mW), nhưng những kỹ thuật mới được áp dụng đã giúp tăng lên 121.000 mã lực (90,2 MW). Cho dù có sự gia tăng về công suất, tốc độ tối đa của các con tàu vẫn không đổi, vì những cải biến cho hệ thống động cơ chỉ được tích hợp sau này trong quá trình thiết kế; các turbine đã được trang bị không thể tận dụng ưu điểm hơi nước có áp lực và nhiệt độ cao hơn, nên mức độ hiệu suất không cao như tiềm năng vốn có. Khi chạy lùi, động cơ có thể cung cấp công suất 32.000 mã lực (23,9 MW).

Hệ thống động cơ được chia thành bốn phòng động cơ, tất cả đều được bố trí dọc theo trục giữa; mỗi phòng chứa một turbine và hai nồi hơi, và không có sự ngăn cách nào giữa các nồi hơi và turbine. Điều này được thực hiện nhằm giới hạn nguy cơ lật úp nếu như con tàu chịu đựng ngập nước nặng trong các phòng động cơ. Các phòng động cơ có cách sắp xếp được bố trí luân phiên: phòng động cơ thứ nhất và thứ ba có turbine đặt bên mạn phải và các nồi hơi tương ứng bên mạn trái, và được đảo lại trong các phòng động cơ thứ hai và thứ tư. Phòng động cơ đầu tiên ở phía trước vận hành trục chân vịt ngoài bên mạn phải, turbine thứ hai dẫn động trục chân vịt ngoài bên mạn trái, turbine thứ ba dành cho chân vịt trong bên mạn phải, và turbine thứ tư vận hành trục chân vịt ngoài bên mạn trái. Cả bốn chân vịt đều có bốn cánh; hai chân vịt phía ngoài có đường kính 4,674 m (15 ft 4 in) trong khi cặp phía trong có đường kính 5,067 m (16 ft 7,5 in). Việc chuyển hướng con tàu được điều khiển bởi một cặp bánh lái.

Vào lúc đưa vào hoạt động, các con tàu có tốc độ tối đa ; cho dù đến năm 1945, cùng với việc bổ sung các thiết bị như là vũ khí phòng không, tốc độ tối đa của chúng giảm còn . Sự gia tăng tải trọng cũng làm giảm tầm xa hoạt động. Vào năm 1941, chúng có thể di chuyển ở tốc độ đường trường ; vào năm 1945, tầm xa hoạt động giảm còn . Nếu di chuyển ở tốc độ , tầm xa bị giảm đáng kể, chỉ còn .
Điện năng được cung cấp bởi tám máy phát điện, trong đó bốn chiếc là máy phát turbine được thiết kế riêng cho hải quân với công suất 1.250 kW mỗi chiếc, và bốn chiếc còn lại là máy phát diesel cung cấp 850 kW mỗi chiếc. Hai máy phát diesel khác nhỏ hơn mỗi chiếc có công suất 200 kW cung cấp nguồn năng lượng dự phòng khẩn cấp trong trường hợp hệ thống chính bị hư hỏng. Tổng công suất các máy phát điện, không kể máy phát dự phòng, là 8.400 kW dưới hình thức dòng điện xoay chiều điện áp 450 volt.

"North Carolina" và "Washington" áp dụng vỏ giáp theo nguyên tắc "tất cả hoặc không có gì", chiếm 41% trọng lượng choán nước; nó bao gồm một "thành trì bọc thép" kéo dài từ ngay phía trước tháp pháo đầu tiên cho đến ngay phía sau tháp pháo sau cùng. Nó có một đai giáp dày đến ở phần giữa tàu, được đặt nghiêng 15°, và được lót thêm phía trong bằng một lớp thép tôi đặc biệt (STS: Special Treatment Steel) dày . Đai giáp được vuốt mỏng còn ở hai đầu của đai giáp. Con tàu có ba lớp sàn tàu bọc thép: sàn tàu chính dày , sàn thứ hai là sàn được bọc giáp dày nhất với độ dày , và sàn thứ ba cũng là sàn mỏng nhất với độ dày . Sàn thứ nhất được thiết kế để gây kích nổ các quả đạn pháo có kíp nổ chậm, trong khi lớp sàn tàu thứ hai dày nhất sẽ bảo vệ các thành phần thiết yếu bên trong con tàu. Lớp sàn tàu thứ ba được dự định để bảo vệ chống lại các mảnh đạn có thể xuyên thủng lớp sàn tàu thứ hai; và cũng hoạt động như lớp chống đỡ phía trên cho các vách ngăn chống ngư lôi. Tháp chỉ huy được nối liền với "thành trì bọc thép" bởi một ống liên lạc được bọc thép dày . Lớp vỏ giáp bảo vệ cho tháp chỉ huy có độ dày thay đổi từ ở cả hai mặt hông cho đến ở mặt trước và mặt sau; lớp vỏ giáp nóc dày và lớp sàn dày .

Dàn pháo chính được bảo vệ bởi vỏ giáp rất dày: mặt trước của tháp pháo dày , các mặt hông dày trong khi mặt sau dày và nóc được bọc thép dày . Vỏ giáp dày cho đến là độ dày tối đa mà các nhà máy có thể sản xuất được vào lúc thiết kế lớp tàu; tuy nhiên vào năm 1939, người ta đã có thể tạo ra những tấm thép dày đến . Chúng đã không được trang bị, vì người ta ước lượng việc chuyển đổi sẽ trì hoãn thời hạn hoàn tất các con tàu thêm từ sáu đến tám tháng. Các bệ tháp pháo cũng được bảo vệ rất nặng: phần phía trước dày , các mặt hông lên đến trong khi mặt sau giảm xuống còn . Các tháp súng 127 mm (5 inch) cùng với hầm đạn của chúng được bọc thép tôi STS dày .

Hệ thống bảo vệ bên (SPS) bao gồm năm ngăn kín được phân chia bởi các vách ngăn chống ngư lôi và một bầu chống ngư lôi lớn chạy suốt chiều dài của "thành trì bọc thép". Hai ngăn ngoài cùng, ngăn trong cùng và bầu chống ngư lôi được để trống, trong khi ngăn thứ ba và thứ tư được đổ đầy chất lỏng. Hệ thống này được giảm bớt chiều sâu ở hai đầu bên ngoài các tháp súng trước và sau. Tại các khu vực này, ngăn thứ năm bị hủy bỏ; thay vào đó, có một ngăn ngoài cùng để trống và hai ngăn đổ đầy chất lỏng, được dự phòng phía trong bởi một ngăn để trống khác. Để bù trừ cho hệ thống bảo vệ dưới nước bị cắt giảm, những phần này được tăng cường thêm thép tấm bổ sung, dày cho đến . Toàn thể hệ thống được thiết kế để chịu đựng đầu đạn nặng đến TNT. Việc bảo vệ dưới nước được hoàn tất bởi một đáy lườn tàu gồm ba lớp với bề dày tổng cộng . Lớp ngăn đáy tàu dày và được đổ đầy chất lỏng, trong khi lớp ngăn bên trên dày được giữ trống. Đáy tàu ba lớp này cũng được chia thành nhiều ngăn để giúp ngăn chặn ngập nước trong trường hợp lớp trên bị đánh thủng.

Hai chiếc thiết giáp hạm mới được chấp thuận cho chế tạo vào tháng 1 năm 1937, mỗi chiếc có chi phí khoảng 50 triệu Đô-la Mỹ. Có tổng cộng năm xưởng đóng tàu tham gia dự thầu để được đóng một trong hai chiếc tàu theo kế hoạch. Có ba hãng tư nhân: Bethlehem Shipbuilding, New York Shipbuilding và Newport News Shipbuilding. Hai xưởng kia, Xưởng hải quân New York và Xưởng hải quân Philadelphia, do chính phủ điều hành. Khi xét thầu, đề nghị của các xưởng đóng tàu tư nhân thay đổi từ 46 đến 50 triệu Đô la, trong khi các xưởng của chính phủ đưa ra mức 37 triệu. Hãng Newport News độc đáo hơn những hãng còn lại khi không đưa ra một giá trị cố định mà lại đưa ra giá dưới hình thức "chi phí + %", nhưng điều này đã loại họ ra khỏi cuộc chọn thầu.

Giá dự thầu của các hãng đóng tàu tư nhân bị ảnh hưởng nặng bởi việc áp dụng chính sách New Deal. Đạo luật Vincent-Trammell giới hạn lợi nhuận của một hãng đóng tàu ở mức 10%, trong khi Đạo luật hợp đồng dân sự Walsh-Healey quy định mức lương tối thiểu và đòi hỏi những điều kiện làm việc dành cho công nhân. Đạo luật sau đã ảnh hưởng rất lớn đến khả năng huy động thép của hải quân, vì nội dung của luật gây ra sự mâu thuẫn giữa giới chủ lãnh đạo công nghiệp, vốn rất không thích quy định 40 giờ làm việc mỗi tuần cùng mức lương tối thiểu dành cho công nhân, và với công nhân, vốn đang bị lôi kéo vào cuộc tranh luận riêng biệt giữa công đoàn của những người thợ lành nghề, Liên đoàn Lao động Hoa Kỳ, với công đoàn của những công nhân không có tay nghề, Đại hội các Tổ chức Công nghiệp. Ở giữa tình trạng náo động này, Hải quân gặp khó khăn trong việc huy động 8.000 tấn (18 triệu pound) thép để chế tạo sáu tàu khu trục và ba tàu ngầm; trong khi một số lượng thép lớn hơn thế sẽ phải cần đến cho các thiết giáp hạm mới.

Những vấn đều này, cùng với những thay đổi trong thiết kế và những vấn đề về lao động trong các xưởng đóng tàu – như một cuộc đình công tại hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company vốn đang đóng hai tàu khu trục cho hải quân vào lúc đó – đã làm gia tăng giá thành của những chiếc thiết giáp hạm lên 60 triệu Đô la mỗi chiếc. Cho dù chi phí tăng đáng kể, Văn phòng Kỹ thuật Hàng hải cùng Văn phòng Chế tạo và sửa chữa đã đề xuất lên cấp trên của họ là nên chấp thuận đề nghị của những xưởng hải quân của chính phủ. Điều này được xác nhận, khi giá dự thầu của các hãng tư nhân được cho là bị thổi phồng quá mức. Hợp đồng chế tạo "North Carolina" và "Washington", những tên được chính thức chọn vào ngày 3 tháng 5 năm 1937, được trao cho các xưởng hải quân New York và Philadelphia tương ứng vào ngày 24 tháng 6 năm 1937. Không lâu sau khi điều này được công bố, Roosevelt phải chịu đựng sự vận động hành lang quyết liệt của công dân và chính trị gia thuộc thành phố Camden và của tiểu bang New Jersey, trong một nỗ lực vô vọng cuối cùng nhằm chuyển việc chế tạo chiếc "North Carolina" đến xưởng của hãng New York Shipbuilding tại Camden; một hợp đồng như vậy sẽ giúp giữ được công ăn việc làm cho nhiều người trong khu vực này. Roosevelt từ chối, nói rằng sự chênh lệch về giá là quá lớn; thay vào đó, công ty được nhận hợp đồng chế tạo hai chiếc tàu tiếp liệu khu trục vào tháng 12 năm 1937: "Dixie" (AD-14) và "Prairie" (AD-15).

Việc chế tạo lớp "North Carolina" bị chậm do những vấn đề về vật liệu đã đề cập bên trên, những thay đổi trong thiết kế căn bản – chủ yếu là việc nâng cỡ pháo từ 355 mm (14 inch) lên 406 mm (16 inch) – và yêu cầu phải tăng thêm cả chiều dài lẫn sức nặng của triền đà đang có tại các xưởng hải quân. Biện pháp tăng cường áp dụng kỹ thuật hàn được đề nghị như là cách làm giảm trọng lượng và gia cường cấu trúc thiết kế, vì nó có thể giúp làm giảm cấu trúc con tàu đến 10%, nhưng nó chỉ được sử dụng cho khoảng 30% con tàu. Chi phí liên quan đến hàn và việc kéo dài thời gian hoàn thành khiến cho kỹ thuật này trở nên không thực tế.

"North Carolina" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 10 năm 1937, chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được Hoa Kỳ chế tạo kể từ lớp "Colorado" vào cuối những năm 1910 và đầu những năm 1920. Cho dù "North Carolina" được hạ thủy vào ngày 13 tháng 6 năm 1940 và đưa vào hoạt động ngày 9 tháng 4 năm 1941, nó không được giao nhiệm vụ hoạt động thường trực do mắc phải vấn đề rung động nặng dọc theo các trục chân vịt của nó, một lỗi từng xảy ra đối với con tàu chị em "Washington" và một số tàu khác như chiếc tàu tuần tuần dương hạng nhẹ "Atlanta". Lỗi này chỉ được khắc phục sau khi thử nghiệm nhiều kiểu chân vịt khác nhau bên trên chiếc "North Carolina", bao gồm kiểu bốn cánh và một phiên bản thu nhỏ của kiểu ba cánh nguyên thủy. Việc thử nghiệm này đòi hỏi nó phải thường xuyên đi biển, và kết quả của nhiều lần khởi hành từ cảng New York tiến ra Đại Tây Dương khiến cho nó bị đặt tên lóng "Showboat" (con tàu trình diễn).

Sau một chuyến đi chạy thử máy tại khu vực biển Caribbe và tham gia các cuộc tập trận, "North Carolina" băng qua kênh đào Panama trên đường đi đến Mặt trận Thái Bình Dương. Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 16, chiếc thiết giáp hạm đã hộ tống chiếc tàu sân bay "Enterprise" trong các cuộc đổ bộ lên Guadalcanal và Tulagi vào ngày 7 tháng 8 năm 1942, và tiếp tục tháp tùng chiếc tàu sân bay khi nó di chuyển về phía Đông Nam quần đảo Solomon. Trận chiến Đông Solomons bắt đầu khi các tàu sân bay Nhật bị phát hiện vào ngày 24 tháng 8 năm 1942; và mặc dù máy bay Hải quân Mỹ đã tấn công trước tiên, đánh chìm được tàu sân bay hạng nhẹ "Ryūjō"; một cuộc không kích được tung ra từ một lực lượng khác, hình thành chung quanh hai tàu sân bay hạm đội "Shōkaku" và "Zuikaku", đã tấn công Lực lượng Đặc nhiệm 16. Trong trận đánh căng thẳng chỉ kéo dài tám phút, "North Carolina" đã bắn rơi từ 7 đến 14 máy bay đối và hầu như không bị hư hại, cho dù có bảy quả bom ném suýt trúng và một thủy thủ thiệt mạng do hỏa lực càn quét. "Enterprise" bị trúng ba quả bom.

Sau đó "North Carolina" gia nhập lực lượng hộ tống cho tàu sân bay "Saratoga", và đã bảo vệ cho nó trong các hoạt động hỗ trợ cho lực lượng Mỹ đang trú đóng trên đảo Guadalcanal. Mặc dù nó đã né tránh được một quả ngư lôi vào ngày 6 tháng 9, nó không thể tránh được một quả khác vào ngày 15 tháng 9. Trong số sáu quả ngư lôi của một loạt phóng từ tàu ngầm Nhật "I-15", ba quả trúng tàu sân bay "Wasp", một quả trúng tàu khu trục "O'Brien", một quả bị trượt, và một quả đã trúng "North Carolina". Một đầu đạn nặng đã đánh trúng mạn trái con tàu ở độ sâu bên dưới mực nước tại một điểm ngay phía sau tháp pháo số 1, tạo ra một lỗ hổng kích thước 9,8 × 5,5 m (32 × 18 ft), khiến khoảng nước biển tràn vào con tàu vốn đòi hỏi phải khắc phục độ nghiêng bằng cách cho ngập đối xứng khiến nó bị ngập thêm ; cùng làm thiệt mạng năm người và bị thương hai mươi người khác. Cho dù "North Carolina" có thể tiếp tục di chuyển với tốc độ sau khi bị đánh trúng, nó buộc phải chạy chậm lại sau đó ở tốc độ nhằm đảm bảo các tấm thép che đỡ tạm thời không bị bung ra. Những hư hỏng về cấu trúc bên dưới tháp pháo số 1 khiến cho nó không thể bắn được trừ khi tuyệt đối cần thiết, và dàn radar chính cũng bị hỏng. Vì đây là lần đầu tiên một quả ngư lôi đánh trúng một thiết giáp hạm hiện đại của Hoa Kỳ, nó gợi ra một lượng lớn sự quan tâm từ nhiều sĩ quan và văn phòng khác nhau bên trong Hải quân Mỹ. Nó được xem là sự chứng minh bởi một số người tin rằng có quá nhiều thứ đã bị hy sinh trong thiết kế của con tàu, khi mà hệ thống phòng thủ chống ngư lôi đã gần bị xuyên thủng ở một trong những điểm quan trọng nhất của con tàu là hầm đạn, và Ủy ban Tướng lĩnh đã kêu gọi chiếc thứ năm và thứ sáu của lớp "Iowa": "Illinois" và "Kentucky", nên được trang bị bổ sung một bầu chống ngư lôi bên ngoài các hầm đạn. Tuy nhiên, Văn phòng Tàu chiến mới được thành lập đã phản đối quan điểm này, dựa trên lập luận trong mọi trường hợp hệ thống bảo vệ đã thể hiện đúng những gì nó cần phải làm, và đã không có sự cải tiến nào được thực hiện.

Sau khi được sửa chữa và tái trang bị tại các cơ sở ở Trân Châu Cảng, "North Carolina" tiếp tục hoạt động như thành phần hộ tống cho các tàu sân bay "Enterprise" và "Saratoga" cho đến hết năm 1942 và hầu hết thời gian của năm 1943 trong khi chúng hỗ trợ cho các hoạt động chuyển quân và tiếp liệu tại quần đảo Solomon. Trong giai đoạn này, nó được nâng cấp các hệ thống kiểm soát hỏa lực và radar tiên tiến trong tháng 3, tháng 4 và tháng 9 năm 1943 tại Trân Châu Cảng. Đến tháng 11 năm 1943, "North Carolina" hộ tống cho "Enterprise" khi chiếc tàu sân bay tung ra các cuộc không kích xuống Makin, Tarawa và Abemama. Từ ngày 1 đến ngày 8 tháng 12, nó bắn pháo xuống Nauru trước khi quay trở lại bảo vệ cho tàu sân bay; và nó tháp tùng chiếc "Bunker Hill" khi chiếc tàu sân bay này tiến hành không kích Kavieng và New Ireland.

Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 vào tháng 1 năm 1944, "North Carolina" hộ tống các tàu sân bay như là soái hạm của Đô đốc Willis A. Lee trong phần lớn thời gian của năm, hỗ trợ cho các cuộc không kích xuống Kwajalein, Namur, Truk (hai lần), Saipan, Tinian, Guam, Palau, Woleai và Hollandia từ tháng 1 đến tháng 4; cũng trong tháng 4, "North Carolina" dùng hải pháo hủy diệt các công trình phòng ngự tại Ponape trước khi lên đường quay về Trân Châu Cảng để sửa chữa một bánh lái bị hư hại. Khi công việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 6 tháng 6, chiếc thiết giáp hạm tháp tùng tàu sân bay "Enterprise" trong các cuộc tấn công tại quần đảo Mariana; trong đó, "North Carolina" đã tham gia nả pháo xuống Saipan và Tanapag.
Vào cuối tháng 6, "North Carolina" là một trong những tàu chiến Hoa kỳ đã tham gia cái gọi là "Cuộc săn vịt trời Marianas vĩ đại", nơi hầu hết các máy bay Nhật Bản tấn công bị bắn hạ ngay trên không trung với thiệt hại rất ít về phía lực lượng phòng thủ Mỹ. Những vấn đề đối với các trục chân vịt đã buộc chiếc thiết giáp hạm phải quay trở về Xưởng hải quân Puget Sound để đại tu. Nó quay trở lại hoạt động vào tháng 11 đảm trách nhiệm vụ hộ tống tàu sân bay đúng vào lúc lực lượng đặc nhiệm trải qua một cơn bão. "North Carolina" đã bảo vệ các tàu sân bay trong khi chúng hỗ trợ trên không cho hạm đội đổ bộ và tung các đợt không kích xuống Leyte, Luzon và Visayas. Sống sót qua một cơn bão khác vốn đã nhấn chìm ba tàu khu trục, "North Carolina" tiếp tục vai trò hộ tống khi máy bay hải quân tấn công Đài Loan, Đông Dương, Trung Quốc, quần đảo Ryukyu và đảo Honshu trong tháng 1 và tháng 2 năm 1945. Trong cuộc tấn công Iwo Jima, chiếc thiết giáp hạm đã bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ trên bờ.

Trong cuộc tấn công lên Okinawa, "North Carolina" đã hộ tống các tàu sân bay và bắn phá các vị trí đối phương trên bờ. Mặc dù đã bắn rơi được ba máy bay tấn công cảm tử kamikaze, vào ngày 6 tháng 4 nó lại bị trúng một quả đạn pháo 127 mm (5 inch) trong một vụ bắn nhầm, làm thiệt mạng ba người và bị thương 44 người khác. Chiếc thiết giáp hạm đã bắn rơi một máy bay đối phương vào ngày 7 tháng 4 và hai chiếc khác vào ngày 17 tháng 4. Sau một đợt đại tu khác thực hiện từ ngày 9 tháng 5 đến ngày 28 tháng 6, lần này là tại xưởng hải quân Trân Châu Cảng, "North Carolina" đã hoạt động cả trong vai trò hộ tống tàu sân bay lẫn bắn pháo bờ biển cho đến hết cuộc chiến. Nổi bật là cuộc bắn pháo vào ngày 17 tháng 7 vào khu vực công nghiệp tại Hitachi, Ibaraki cùng với các thiết giáp hạm đồng đội "Alabama", "Missouri", "Wisconsin" và HMS "King George V" cùng nhiều tàu chiến nhỏ khác.

Vào tháng 8, một số thành viên của "North Carolina" cùng các đội Thủy quân Lục chiến được gửi lên bờ để hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Nhật Bản. Sau khi Nhật chính thức đầu hàng, nhóm này quay trở lại tàu và chiếc thiết giáp hạm khởi hành đi Okinawa. Như một phần của Chiến dịch "Magic Carpet", các cựu chiến binh được nhận lên tàu để được hồi hương về Hoa Kỳ. Đi qua kênh đào Panama vào ngày 8 tháng 10, nó thả neo tại Boston vào ngày 17 tháng 10. Sau một đợt đại tu tại Xưởng hải quân New York, nó tham gia các cuộc tập trận ngoài khơi New England trước khi thực hiện một chuyến đi huấn luyện học viên mới tại vùng biển Caribbe.

"North Carolina" được cho ngừng hoạt động tại Bayonne, New Jersey vào ngày 27 tháng 6 năm 1947; và ở lại trong hạm đội dự bị cho đến ngày 1 tháng 6 năm 1960, khi được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. Không như hầu hết các thiết giáp hạm Hoa Kỳ khác bị tháo dỡ sau chiến tranh, "North Carolina" được bán lại cho tiểu bang Bắc Carolina vào ngày 8 tháng 8 năm 1961 với giá 330.000 Đô la Mỹ để trở thành một tàu bảo tàng. Chiếc thiết giáp hạm được mở cửa tại Wilmington, Bắc Carolina vào ngày 29 tháng 4 năm 1962, như một đài tưởng niệm mọi công dân tiểu bang North Carolina thuộc mọi ngành phục vụ đã ngã xuống trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Con tàu được công nhận là một Địa điểm Lịch sử Quốc gia vào ngày 1 tháng 1 năm 1986, nó vẫn tiếp tục ở tại đây, được duy trì bởi Ủy ban Thiết giáp hạm USS "North Carolina", một tổ chức phi lợi nhuận.

"Washington" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 6 năm 1938, được hạ thủy vào ngày 1 tháng 6 năm 1940 và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 5 năm 1941 tại xưởng hải quân Philadelphia. Mặc dù được đưa ra hoạt động, động cơ của nó đã không thể hoạt động hết công suất. Giống như tàu chị em với nó "North Carolina", "Washington" cũng mắc phải vấn đề rung động nặng theo trục dọc, vốn chỉ được làm giảm nhẹ sau nhiều cuộc thử nghiệm được tiến hành trên "North Carolina". Các sửa chữa đã giúp nó có thể thực hiện cuộc chạy thử máy, mà "Washington" tiến hành vào ngày 3 tháng 8 năm 1941; sau khi chất tải khoảng 44.400 tấn, hệ thống động lực của con tàu đã chạy hết công suất được 123.850 mã lực, và được lặp lại vào tháng 2 năm 1942, khi đạt đến công suất 127.100 và 121.000 mã lực.

Chiếc thiết giáp hạm cuối cùng cũng có khả năng góp vai trò tích cực trong cuộc chiến tranh mà giờ đây ảnh hưởng trực tiếp đến Hoa Kỳ. Chuẩn Đô đốc John W. Wilcox chọn "Washington" làm soái hạm cho Lực lượng Đặc nhiệm 39. Vào ngày 26 tháng 3 năm 1942, "Washington" cùng với tàu sân bay "Wasp", các tàu tuần dương hạng nặng "Wichita" và "Tuscaloosa" cùng nhiều tàu chiến nhỏ khác đã lên đường vượt Đại Tây Dương tăng cường cho Hạm đội Nhà Anh Quốc. Trong chuyến đi, Đô đốc Wilcox bị rơi xuống biển; ông được tàu khu trục "Wilson" nhìn thấy sau đó với tư thế úp mặt xuống biển, nhưng do hoàn cảnh biển động đã không thể vớt xác của ông lên. Không thể biết chính xác chuyện gì đã thực sự xảy ra; Wilcox có thể đơn giản bị một cơn sóng lớn cuốn xuống biển, nhưng cũng có sự suy đoán là ông mắc phải một cơn đột quỵ. Lực lượng đi đến nơi thả neo chính của Hạm đội Nhà, Scapa Flow, vào ngày 4 tháng 4.

"Washington" cùng các con tàu khác của Lực lượng Đặc nhiệm 39 tiến hành tập trận cùng với Hạm đội Nhà cho đến cuối tháng 4. Cùng với các đơn vị Anh khác, lực lượng này rời quần đảo Anh Quốc như là Lực lượng Đặc nhiệm 99. Chúng hộ tống một số đoàn tàu vận tải Bắc Cực chuyển những hàng tiếp liệu tối cần thiết đến Liên Xô. Trong một lần thực hiện nhiệm vụ như vậy, chiếc thiết giáp hạm Anh "King George V" cùng đi đã vô tình húc phải một tàu khu trục khiến nó vỡ làm đôi và chìm nhanh chóng. Đi liền ngay phía sau tháp tùng cho "King George V", "Washington" băng qua đúng ngay vùng biển và phải chịu đựng hư hại của các vụ nổ từ các quả mìn sâu rơi ra từ chiếc tàu khu trục. Mặc dù sự hư hỏng gây ra cho lườn tàu chỉ là tối thiểu, giới hạn trong việc rò rỉ một thùng nhiên liệu, nhiều thiết bị tinh vi trên tàu bị hư hại, bao gồm máy đo tầm xa cho dàn pháo chính, các bộ ngắt điện, ba bộ kiểm soát hỏa lực cùng các radar dò tìm. Các tàu chiến Mỹ sau đó đi vào cảng Hvalfjörður tại Iceland vào ngày 15 tháng 5; chúng quay trở lại Scapa Flow vào ngày 3 tháng 6. Ngày 4 tháng 6, "Washington" đón lên tàu vị tư lệnh lực lượng hải quân Mỹ tại châu Âu, Đô đốc Harold Rainsford Stark, người đã cho đặt sở chỉ huy tạm thời của mình trên chiếc tàu chiến trong vài ngày. Vào ngày 7 tháng 6 năm 1942, Vua George VI Anh Quốc đã lên thị sát chiếc thiết giáp hạm.

"Washington" rời khu vực Bắc Hải quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 7 năm 1942 cùng với một lực lượng hộ tống bao gồm bốn tàu khu trục; và khi về đến xưởng hải quân New York vào ngày 23 tháng 7, nó thực hiện một đợt đại tu mất đến một tháng mới hoàn tất. Nó lên đường vào ngày 23 tháng 8 hướng đến kênh đào Panama rồi đi sang Thái Bình Dương, đi đến điểm dừng của nó là đảo Tonga vào ngày 14 tháng 9, nơi nó trở thành soái hạm của Đô đốc Willis "Ching" Lee. Trong những tháng tiếp theo, "Washington" tập trung vào việc bảo đảm an toàn cho các đoàn tàu vận chuyển tiếp liệu và tăng cường cho lực lượng trú đóng tại Guadalcanal. Vào ngày 13 tháng 11, ba đội hình tàu chiến Nhật Bản được phát hiện đang trên đường hướng đến Guadalcanal, một trong số chúng nhắm vào mục đích bắn phá sân bay Henderson khi bóng tối vào ban đêm giúp bảo vệ chúng khỏi sự tấn công bằng máy bay. Lực lượng bắn phá thứ nhất của Nhật bị đẩy lùi bởi một lực lượng tàu tuần dương - khu trục Mỹ. Vào ngày 14 tháng 11, phía Nhật tổ chức một cuộc tấn công bắn phá khác nhằm vô hiệu hóa sân bay chướng tai gai mắt này. "Washington" cùng thiết giáp hạm "South Dakota" và bốn tàu khu trục được gửi đến để đánh chặn lực lượng Nhật Bản trong đêm đó. Lực lượng Nhật Bản, bao gồm thiết giáp hạm nhanh "Kirishima", hai tàu tuần dương hạng nặng, hai tàu tuần dương hạng nhẹ và chín tàu khu trục, thoạt tiên đã đánh chìm ba tàu khu trục Mỹ và gây hư hại đáng kể cho cấu trúc thượng tầng của "South Dakota". Tuy nhiên, "Washington" không bị phát hiện, và dàn hỏa lực dẫn đường bằng radar của nó đã đánh chìm một tàu khu trục và bắn trúng "Kirishima". Trong trận chiến hỗn loạn, "Washington" đã bắn 75 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) và 107 quả 127 mm (5 inch), trong đó chín phát 406 mm (16 inch) đã đánh trúng "Kirishima", gây hư hại nặng đến mức không thể sửa chữa và khiến nó phải bị đánh đắm sáng hôm sau. Không lâu sau trận đánh này, lực lượng Nhật Bản bắt đầu triệt thoái khỏi Guadalcanal.

Cho đến tháng 4 năm 1943, "Washington" tiếp tục ở lại khu vực gần căn cứ của nó ở New Caledonia, bảo vệ các đoàn tàu vận tải và các nhóm chiến đấu hỗ trợ cho Chiến dịch Solomon. Quay trở về Trân Châu Cảng, nó tiến hành tập trận và trải qua một đợt đại tu trước khi quay trở lại khu vực chiến sự vào cuối tháng 7. Từ tháng 8 đến cuối tháng 10, "Washington" hoạt động ngoài khơi Efate. Sau đó nó cùng bốn thiết giáp hạm và sáu tàu khu trục tham gia hình thành nên Đội đặc nhiệm 53.2 để tập trận, có các tàu sân bay "Enterprise", "Essex" và "Independence" cùng tham gia. Sau đó Đội đặc nhiệm 52.2 lên đường hướng đến quần đảo Gilbert bổ sung thêm hỏa lực vào các cuộc tấn công đang diễn ra tại đây. Lên đường vào cuối tháng 11, "Washington" trước tiên đi đến Makin bảo vệ các tàu bè tại đây, rồi sau đó đến đảo Banaba để chuẩn bị nả pháo lên Nauru cùng với con tàu chị em "North Carolina", cả bốn chiếc thuộc lớp "South Dakota" cùng các tàu sân bay "Bunker Hill" và "Monterey". Tất cả những chiếc tàu chiến chủ lực đều đồng loạt nổ súng trước bình minh ngày 8 tháng 12; và các tàu sân bay tiếp nối cuộc tấn công không lâu sau đó. Các con tàu sau đó lên đường quay trở về Efate, đến nơi vào ngày 12 tháng 12. Vào ngày Giáng sinh, "Washington", "North Carolina" và bốn tàu khu trục rời Efate để tiến hành huấn luyện tác xạ. Vào cuối tháng 1 năm 1944, nó nằm trong thành phần Đội Đặc nhiệm 50.1 để hộ tống các tàu sân bay nhanh trong đội tung các cuộc không kích xuống Taroa và Kwajalein. Nó cũng di chuyển đến gần để tấn công Kwajalein bằng dàn pháo chính của nó trong ngày 30 tháng 1.

Trước lúc bình minh ngày 1 tháng 2 năm 1944, khi trời còn tối, "Washington" đã bị tai nạn va chạm với thiết giáp hạm "Indiana" khi chiếc này tách khỏi đội hình để tiếp nhiên liệu cho bốn tàu khu trục. "Indiana" đã thông báo qua vô tuyến dự định của nó chuyển hướng qua mạn trái rời khỏi đội hình, nhưng không lâu sau khi bắt đầu bẻ lái, thuyền trưởng của nó ra lệnh quay lại hướng sang mạn phải. Bảy phút sau, nó được các quan sát viên trên "Washington" nhìn thấy ở khoảng cách . Mặc dù thủy thủ trên cả hai con tàu điên cuồng tìm cách né tránh; "Washington" vẫn đâm sượt vào chiếc "Indiana", gây hỏng một mảng lớn phía sau con tàu bên mạn phải. Mũi trước của "Washington" bị hỏng nặng, với khoảng mũi tàu treo lơ lửng và một phần dưới nước. Mười người, trong đó có sáu của "Washington", thiệt mạng hay mất tích. Sau khi được gia cố tạm thời phần bị hư hại, chiếc thiết giáp hạm bị buộc phải quay về Trân Châu Cảng để gắn một mũi tàu giả, cho phép nó thực hiện chuyến đi đến Xưởng hải quân Puget Sound ở Wasington. Tại đây, nó được đại tu toàn diện cùng với một mũi tàu hoàn toàn mới, và công việc này kéo dài từ tháng 3 đến tháng 4. "Washington" chỉ quay trở lại khu vực chiến sự vào cuối tháng 5.

"Washington" kế tiếp tham gia vào Chiến dịch quần đảo Mariana và Palau, một lần nữa phục vụ hộ tống cho các tàu sân bay, cho dù nó được cho tách ra vào ngày 13 tháng 6 để bắn phá các vị trí của quân Nhật tại Saipan và Tinian. Khi việc xuất phát một bộ phận lớn các tàu chiến còn lại của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bị các tàu ngầm Mỹ phát hiện, "Washington", cùng với sáu thiết giáp hạm, bốn tàu tuần dương hạng nặng và mười bốn tàu khu trục đã bảo vệ các tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 58; Trận chiến biển Philippines nổ ra vào ngày 19 tháng 6 khi một số lượng lớn máy bay từ các tàu sân bay đối phương tổ chức không kích vào hạm đội Mỹ. Sau khi đánh lui các đợt tấn công, "Washington" tiếp nhiên liệu rồi tiếp tục hộ tống các tàu sân bay cho đến khi nó được tách ra cùng ba thiết giáp hạm và các tàu hộ tống để hình thành một đội đặc nhiệm mới. Sau một chặng dừng kéo dài tại đảo san hô Enewetak, nó hỗ trợ cho các cuộc tấn công đổ bộ lên Peleliu và Angaur trước khi quay lại nhiệm vụ hộ tống. Nhiệm vụ này kéo dài từ ngày 10 tháng 10 năm 1944 cho đến ngày 17 tháng 2 năm 1945.

Chiếc thiết giáp hạm nả pháo xuống Iwo Jima trong các ngày 19–22 tháng 2 năm 1945 để hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng tại đây trước khi hộ tống các tàu sân bay tung ra các cuộc không kích xuống Tokyo và các mục tiêu khác trên đảo Kyūshū. Trong ngày 24 tháng 3 và 19 tháng 4, "Washington" tiến hành bắn pháo hỗ trợ xuống Okinawa trước khi quay về Puget Sound để đại tu. Công việc này kéo dài đến lúc Nhật Bản đầu hàng qua buổi lễ ký kết được thực hiện trên chiếc thiết giáp hạm "Missouri", nên "Washington" được lệnh đi đến Philadelphia, đến nơi vào ngày 17 tháng 10. Tại đây nó được cải biến để trang bị thêm 145 giường ngủ, hầu có thể tham gia Chiến dịch Magic Carpet. Lên đường đi đến Southampton với một thủy thủ đoàn tinh giản còn 84 sĩ quan và 835 thủy thủ, nó đã đưa 185 sĩ quan và 1.479 binh sĩ Lục quân quay trở về Hoa Kỳ; nhưng đây lại là chuyến đi duy nhất mà nó tham gia nhiệm vụ này. Chiếc thiết giáp hạm được đưa về lực lượng dự bị tại Bayonne, New Jersey vào ngày 27 tháng 6 năm 1947, chỉ với hơn sáu năm phục vụ. "Washington" không bao giờ được cho hoạt động trở lại. được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1960, chính xác 21 năm kể từ ngày hạ thủy, nó được bán để tháo dỡ vào ngày 24 tháng 5 năm 1961.

Sau chiến tranh, "North Carolina" và "Washington" được giữ lại hoạt động thường trực trong một thời gian ngắn, có thể là do chúng rộng rãi thoải mái ít chật chội hơn so với bốn chiếc lớp "South Dakota". Các con tàu có một số thay đổi trong giai đoạn này; Ủy ban Đặc tính Tàu chiến (SCB: Ship Characteristics Board) ra chỉ thị vào tháng 6 năm 1946 tháo dỡ bốn khẩu đội 40 mm bốn nòng, cho dù trong thực tế chỉ có hai khẩu đội được tháo bỏ. Số vũ khí 20 mm cũng được giảm bớt ở một số vị trí nên cả hai con tàu ngừng hoạt động chỉ với 16 khẩu đội nòng đôi. "North Carolina" và "Washington" được cho ngừng hoạt động vào ngày 27 tháng 6 năm 1947 và được đưa về Hạm đội Dự bị. 
Vào tháng 5 năm 1954, Ủy ban SCB thảo ra một dự án cải tiến dành cho lớp "North Carolina" bao gồm bổ sung 24 khẩu pháo 76 mm (3 inch)/50 caliber điều khiển bởi sáu bộ điều khiển hỏa lực Mark 56. Một tháng sau, Chủ tịch Ủy ban SCB phát biểu niềm tin của ông là các lớp "North Carolina" và "South Dakota" sẽ là bổ sung hữu ích cho các lực lượng đặc nhiệm - nếu như chúng nhanh hơn. Văn phòng Tàu chiến sau đó đã xem xét và hủy bỏ các thiết kế đề nghị nâng tốc độ tối đa con tàu lên , nhanh hơn 4 knot so với tốc độ duy trì hiện tại. Để "North Carolina" có được tốc độ 31 knot, cần có hệ thống động lực công suất 240.000 mã lực. Điều này, đến lượt nó, đòi hỏi trang bị một hệ thống động cơ cực lớn không thể gắn vừa với con tàu ngay cả khi tháo bỏ tháp pháo thứ ba. Nếu đai giáp bên ngoài được tháo bỏ, cũng còn cần đến công suất 216.000 mã lực. Tuy nhiên, bất kể là có tháo dỡ đai giáp hay không, toàn bộ kiểu dáng của lườn tàu ở phía đuôi sẽ phải cải biến đáng kể để chấp nhận kiểu chân vịt lớn hơn. Đòn cuối cùng đánh vào dự án là cái giá 40 triệu Đô la mỗi chiếc chưa tính đến chi phí tái kích hoạt lại những chiếc thiết giáp hạm vốn đã bị bỏ xó đến mười năm.

Các tính toán sau đó cho thấy những chiếc lớp "North Carolina" có thể làm nhẹ đi từ xuống còn khoảng , và một công suất 210.000 mã lực là đủ. Với một con số tải trọng thử nghiệm 38.400 tấn, thậm chí 186.000 mã lực cũng đã đủ cho nó; con số 210.000 mã lực được đưa ra là do ước lượng cộng thêm 12,5% dự phòng cho trường hợp đáy tàu bị bám hà hay thời tiết xấu. Một hệ thống động lực tương tự như kiểu dành cho lớp "Iowa" công suất 212.000 mã lực sẽ phù hợp, và nếu như tháo dỡ tháp pháo thứ ba, sẽ không có vấn đề gì về trọng lượng; nhưng lại không có đủ chỗ bên trong những chiếc "North Carolina". Khi so sánh, hệ thống động lực hiện hành có kích thước 53,6×21,3×7,3 m (176×70×24 ft), trong khi của lớp "Iowa" là 78×21,9×7,9 m (256×72×26 ft). Cuối cùng, còn có một vấn đề về kích thước của chân vịt; lớp "Iowa" có chân vịt đường kính , trong khi của lớp "North Carolina" là . Cuối cùng, không có sự cải biến nào được thực hiện.

Thiết kế tàu sân bay trực thăng cũng dành một phương án cải biến từ những chiếc "North Carolina". Với chi phí 30.790.000 Đô la, các con tàu sẽ có khả năng chở theo 28 máy bay trực thăng, 1.880 binh lính, hàng hóa và dầu. Mọi khẩu pháo 16-inch và 5-inch sẽ được tháo dỡ, cho dù tháp pháo số 1 sẽ được giữ lại để cân bằng với trọng lượng thêm vào phần nữa phía sau của con tàu. Thay vào đó, con tàu sẽ được trang bị 16 pháo 76 mm (3 inch) trên những tháp pháo nòng đôi. Trọng lượng choán nước của con tàu sẽ giảm đi đôi chút với trọng lượng đầy tải khoảng , trong khi tốc độ tối đa sẽ không đổi. Người ta ước tính con tàu sẽ phục vụ trong khoảng 15 đến 20 năm với chi phí bảo trì hàng năm khoảng 440.000 Đô la. Tuy nhiên, người ta khám phá rằng một chiếc tàu sân bay trực thăng chế tạo theo mục đích sẽ kinh tế hơn, và dự án bị xếp lại.




</doc>
<doc id="518850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518850" title="Organ (nhạc cụ)">
Organ (nhạc cụ)

Đàn Organ là cách gọi thông thường của Đàn Organ keyboard điện tử tại Việt Nam. Cách gọi này dễ gây nhầm lẫn với đàn Đại phong cầm (Pipe Organ), tức là loại đàn Organ rất lớn với hệ thống nhiều ống sáo khổng lồ liên kết với đàn, thường chỉ sử dụng trong nhà thờ.

Đàn organ có hình dạng giống như đàn piano với một bảng điều khiển ở trên. Đa số các loại đàn organ hiện nay sử dụng công nghệ DSP và chia làm hai loại là organ thông thường (61 phím) và piano điện tử (88 phím).

Đàn organ sử dụng nguồn điện để hoạt động hoặc dùng pin và đây cũng là nhược điểm của nó so với các loại nhạc cụ truyền thống vì không sử dụng được khi không có điện.

Đàn organ hoạt động dựa trên băng thu. Người ta thu âm thanh của các nhạc cụ khác rồi cài vào trong đàn theo hệ thống phím. Với nguyên lý trên, về mặt lý thuyết, đàn Organ có thể mô phỏng lại âm thanh của bất kỳ nhạc cụ nào trên thế giới. Một cây đàn organ thông dụng chỉ mô phỏng được khoảng dưới 600 nhạc cụ khác nhau, tại một thời điểm, tùy thuộc vào bộ nhớ của đàn.

Các loại đàn organ hầu hết trang bị chức năng hòa đệm tự động. Người cho một ban nhạc với nhiều nhạc cụ tiến hành hòa đệm với nhau theo nhiều giai điệu như pop, rock, rumba... rồi thu vào đàn. Nhờ đó người chơi có thể đàn với nhiều loại nhạc cụ khác nhau hòa âm cùng một lúc theo các tiết điệu có sẵn như thể đang chơi với một ban nhạc thật. Tuy nhiên vì là giai điệu thu sẵn nên sự đa dạng và sáng tạo trong cách hòa âm sẽ giảm nhiều. Đa số người chơi đàn organ điêu luyện vẫn thích chơi với các nhạc công khác trong một ban nhạc thực hơn là chơi với tiết điệu thu sẵn.

Đa số các loại đàn organ hiện nay hỗ trợ các chức năng sau :

Đàn organ được xem là rất linh hoạt, ứng dụng cao, dễ học và khả năng trình diễn đa dạng, có thể thay thế cho cả một ban nhạc. Hiện nay tại Việt Nam đàn organ sử dụng rất phổ biến và nhiều người ưa thích.

Các thương hiệu organ được sử dụng phổ biến tại Việt Nam là :


</doc>
<doc id="518855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518855" title="Kỷ Tĩnh công">
Kỷ Tĩnh công

Kỷ Tĩnh công (chữ Hán: 杞靖公; trị vì: 703 TCN-681 TCN), là vị vua thứ bảy của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Vũ công - vua thứ 6 nước Kỷ, họ Tự. Năm 704 TCN, Kỷ Vũ công mất, ông lên nối ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 681 TCN, ông mất, làm vua tất cả 23 năm. Kỷ Cung công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518857" title="Cao nguyên Putorana">
Cao nguyên Putorana

Cao nguyên Putorana là một vùng núi ở rìa tây bắc cao nguyên Trung Siberia Nga, phia snam là bán đảo Taymyr. Núi cao nhất trong khu vực là núi Kamen cao 1700 mét. Khu vực này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới (di sản thiên nhiên) tại cuộc họp của Uỷ ban di sản UNESCO lần thứ 34 được tổ chức ở Brasilia, Brasil.

Cao nguyên này gồm có trap Siberia. Khu định cư lớn gần nhất là thành phố Norilsk. Khu vực này có chứa một số các mỏ nickel lớn nhất được biết đến. Trung tâm địa lý của Nga, hồ Vivi, nằm trên cao nguyên Putorana.

Khu bảo tồn Putorana đươợ thành lập năm 1988 và quản lý từ Norilsk, có tổng diện tích 1.773.300 ha. Nó được thiết lập để bảo vệ đàn tuần lộc đông nhất thế giới cũng như cừu Bighorn.

UNESCO đã đưa khu vực cao nguyên vào danh sách di sản thiên nhiên thế giới vì đây là "một bộ đầy đủ các hệ sinh thái cận Bắc cực và Bắc cự trong một dãy núi bị cô lập, bao gồm rừng taiga nguyên sơ, lãnh nguyên rừng, lãnh nguyên và các hệ thống sa mạc Bắc cực, cũng như khu vực nước lạnh và sông ngòinguyên vẹn không bị ảnh hưởng từ bên ngoài.


</doc>
<doc id="518862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518862" title="Organ">
Organ

Organ có thể là:


</doc>
<doc id="518863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518863" title="Kỷ Cung công">
Kỷ Cung công

Kỷ Cung công hay Kỷ Cộng công (chữ Hán: 杞共公; trị vì: 680 TCN-673 TCN), là vị vua thứ tám của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là người kế tục Kỷ Tĩnh công - vua thứ 7 nước Kỷ, họ Tự. Năm 681 TCN, Kỷ Tĩnh công mất, ông lên nối ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 673 TCN, ông mất, làm vua tất cả tám năm. Con ông là Kỷ Đức công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518865" title="Kỷ Đức công">
Kỷ Đức công

Kỷ Đức công (chữ Hán: 杞德公; trị vì: 672 TCN-655 TCN), là vị vua thứ chín của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con Kỷ Cung công - vua thứ 8 nước Kỷ, họ Tự. Năm 673 TCN, Kỷ Cung công mất, ông lên nối ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 655 TCN, ông mất, làm vua tất cả 18 năm. Con ông là Kỷ Thành công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518875" title="Sakamoto Maaya">
Sakamoto Maaya

Ngày 8 tháng 8 năm 2011, Sakamoto làm lễ thành hôn với diễn viên lồng tiếng Suzumura Kenichi, người từng đóng cặp với cô trong rất nhiều anime, nổi bật là Gundam Seed Destiny và Kara no Kyoukai. Suzumura thông báo về lễ cưới trên blog cá nhân 5 ngày sau đó.

Cha của Sakamoto là một chuyên gia về lĩnh vực ánh sáng sân khấu. Mùa xuân năm 2002, cô tốt nghiệp Đại học Toyo với bằng cử nhân môn Xã hội học. Màu sắc ưa thích của cô là xanh da trời và vàng kim; sở thích là biểu diễn, đọc sách và ca hát. Sakamoto thuộc nhóm máu A. Cô từng là thành viên của nhóm hát seiyu hai thành viên "Whoops!!", cùng với Chieko Higuchi. Sakamoto có thể nói tiếng Anh khá trôi chảy.
Trong giải Anime Grand Prix lần thứ 23, Sakamoto đứng thứ 10 trong bảng xếp hạng các seiyu hàng đầu Nhật Bản.
Tại giải Seiyū Awards (giải thưởng thường niên dành riêng cho các seiyu) đầu tiên tổ chức năm 2007, cô được đề cử giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai "Haruhi Fujioka" trong phim Ouran High School Host Club cũng như giải trình bày ca khúc xuất sắc nhất với "Loop", bài hát cuối phim Tsubasa Chronicle.

Dưới sự dìu dắt của nữ nhạc sĩ lừng danh Yoko Kanno, sự nghiệp của Sakamoto nổi tiếng với những ca khúc của bà, cô được gọi là học trò của Kanno. Lần hợp tác đầu tiên của họ là single đầu tay năm 1996 của Sakamoto, ""Yakusoku wa Iranai"", bài hát mở đầu cho anime "The Vision of Escaflowne". Tất cả các single và album sau đó của Sakamoto hoàn toàn do Kanno sáng tác và sản xuất, đều thành công và đưa tên tuổi cô đến với công chúng. Không những thế, Kanno cũng là người chụp ảnh cho Sakamoto trong các đĩa hát như "Mameshiba", "Hotchpotch", "Nikopachi" và "Shounen Alice". Trong booklet của buổi hòa nhạc "Gift" (2010), Sakamoto ký tên mình là "Kanno Maaya" và chia sẻ kỉ niệm về những buổi chụp hình cùng Kanno.
Cho đến album thứ 5 "Yūnagi Loop" (2005), Sakamoto bắt đầu hát những sáng tác của các nhạc sĩ khác, album này không có bài nào của Kanno. Cô cũng tham gia lồng tiếng và hát cho rất nhiều soundtrack phim hay game mà Kanno sản xuất, như "Wolf's Rain", "RahXephon", "Napple Tale" hay "Ghost in the Shell". Năm 2008, Sakamoto và Kanno trở lại hợp tác trong single "Triangler", bài hát mở đầu cho series phim rất thành công là "Macross Frontier".. Triangler trở thành single bán chạy nhất trong sự nghiệp của Sakamoto từ trước đến nay, xuất hiện trong top 100 single của năm 2008 theo thống kê doanh số của bảng xếp hạng Oricon.
Trong buổi hòa nhạc "Gift" kỉ niệm sinh nhật lần thứ 30 của Sakamoto tổ chức năm 2010 tại Nippon Budōkan, Yoko Kanno đã xuất hiện với tư cách là khách mời đặc biệt. Giữa tháng 6 cùng năm, họ cùng cho ra mắt single số , bài hát chủ đề cho một dự án văn hóa hợp tác Trung Quốc - Nhật Bản.
Sakamoto thường tự viết lời cho các bài hát của mình. Những người khác thường viết lời bài hát cho cô là tác giả, nhạc sĩ Iwasato Yuho và Tim Jensen. Ngoài Kanno, Suzuki Shoko cũng là nhạc sĩ, đồng nghiệp thân thiết thường sáng tác ca khúc cho Sakamoto. Suzuki đã xuất hiện trong "Gift" với chiếc bánh sinh nhật mừng tuổi 30 cũng như kỉ niệm 15 năm ca hát của Sakamoto. Trong album tổng hợp "Everywhere", lần đầu tiên Sakamoto thử sức với bài hát cùng tên do chính cô viết cả nhạc và lời.


</div>
- Góc báo do Sakamoto chịu trách nhiệm, đăng trên tạp chí hàng tháng.

- Sách tổng hợp tiểu luận.
- Sách tổng hợp ảnh và lời bài hát của Sakamoto.
- Sách tổng hợp tiểu luận.

Trang web chính thức


</doc>
<doc id="518877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518877" title="Nam Hưng, Tiền Hải">
Nam Hưng, Tiền Hải

Nam Hưng là một xã ven biển thuộc huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã có địa giới hành chính giáp với các xã Nam Phú, Nam Thịnh, Nam Thanh, Nam Hồng và Nam Trung.


</doc>
<doc id="518880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518880" title="Khu bảo tồn hải dương quốc gia Papahānaumokuākea">
Khu bảo tồn hải dương quốc gia Papahānaumokuākea

Khu bảo tồn hải dương quốc gia Papahānaumokuākea (tên tiếng Anh: "Papahānaumokuākea Marine National Monument"), còn được gọi theo tên cũ là Khu bảo tồn hải dương quốc gia quần đảo Tây bắc Hawaii (tiếng Anh: "Northwestern Hawaiian Islands Marine National Monument"), là một khu vực bảo tồn hải dương ở quần đảo Tây Bắc Hawaii, Hoa Kỳ. Khu vực hải dương này có diện tích 360.000 km² bao gồm 10 hòn đảo và rạn san hô vòng. Khu vực này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới (di sản hỗn hợp) tại cuộc họp của Uỷ ban Di sản UNESCO lần thứ 34 được tổ chức ở Brasilia, Brasil.

Khu vực biển đảo này đã được tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush tuyên bố là "Khu bảo tồn hải dương quốc gia quần đảo Tây bắc Hawaii" vào ngày 15 tháng 6 năm 2006 và đã được đổi tên thành "Khu bảo tồn hải dương quốc gia Papahānaumokuākea" vào năm 2007.

Nơi đây mang giá trị sâu về truyền thống bản địa của người Hawaii sâu sắc nhất là về tín ngưỡng của họ với người âm. Các bằng chứng khảo cổ ở Nihoa và Mokumanamana là những đền thờ, các tượng khắc rất tinh xảo liên quan của họ truyền thống 3.000 năm của nền văn hóa Polynesia và liên kết văn hoá mạnh mẽ giữa các quần đảo trên Thái Bình Dương: Hawaii, Tahiti và Marquesas, kết quả sau một thời gian dài di cư giữa các nơi.

Về giá trị thiên nhiên, hòn đảo có hệ động thực vật nước sâu cũng như nước nổi vô cùng phong phú. Những tính năng đáng chú ý như môi trường biển, núi, các đầm phá, rừng ngập mặn, các rạn san hô, bãi bồi tạo ra một sự đa dạng sinh học. Do hòn đảo bị cô lập của nó nên hầu như hệ sinh thái nơi đây rất hoang sơ và nguyên vẹn. Động vật của công viên quốc gia này bao gồm rất nhiều loại san hô, các loài cá nước mặn, các loài chim cư trú trên đảo như: đại bàng đầu hói, nhạn biển...

Nơi đây cũng là một điểm nóng về giá trị địa chất địa tầng, là nơi hoạt động, di chuyển của các tầng kiến tạo, của hệ thống chuỗi núi lửa dài nhất và lâu đời nhất thế giới.

Năm 2010, với những giá trị về khảo cổ, văn hóa của người Hawaii cổ xưa và giá trị thiên nhiên, tầm quan trọng của một trong những khu bảo tồn biển lớn nhất thế giới, UNESCO đã đưa cảnh quan văn hóa đảo Papahānaumokuākea vào danh sách di sản thế giới.




</doc>
<doc id="518887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518887" title="Topeka, Kansas">
Topeka, Kansas

Topeka là một thành phố thuộc quận Shawnee, tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 127473 người.

Dân số các năm:


</doc>
<doc id="518888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518888" title="Lincoln, Nebraska">
Lincoln, Nebraska

Lincoln (phát âm: Lin-cơn) là thủ phủ tiểu bang Nebraska. Thành phố rộng 92,81 dặm vuông (hay 240,38  km²) với dân số năm 2015 là 277.348 người. Lincoln là thành phố đông dân thứ hai tại Nebraska và thứ 72 Hoa Kỳ. Thành phố là một trung tâm kinh tế và văn hóa quan trọng của một khu vực đô thị rộng lớn hơn nằm tại phía đông nam tiểu bang Nebraska.

Thành phố Lincoln được thành lập vào năm 1856 nhưng lúc đó nơi này chỉ là một ngôi làng nhỏ với tên gọi Lancaster. Sau khi Nebraska gia nhập Hoa Kỳ, thủ phủ của tiểu bang được dời từ thành phố Omaha về Lancaster và thành phố được đổi tên theo vị tổng thống Hoa Kỳ Abraham Lincoln. Thành phố là nơi đóng trụ sở các cơ quan của chính phủ Hoa Kỳ tại bang Nebraska. Đến năm 1867, Trường Đại học Nebraska được thành lập tại thành phố này.

Trong thập niên 1970, Lincoln được Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đánh giá là một thành phố thân thiện với người tị nạn. Nhiều cộng đồng tị nạn người Việt Nam, Karen (một dân tộc thiểu số tại Myanmar), Sudan, và Yazidi (một dân tộc thiểu số tại Iraq) đã được chính phủ Hoa Kỳ đưa đến Lincoln để bắt đầu cuộc sống mới.


</doc>
<doc id="518889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518889" title="Bismarck, Bắc Dakota">
Bismarck, Bắc Dakota

Bismarck là thủ phủ của tiểu bang North Dakota, quận lỵ của Quận Burleigh [3]. Đây là thành phố đông dân thứ hai ở Bắc Dakota, sau Fargo. dân số của thành phố là 55.532 người tại điều tra dân số năm 2000. dân số vùng đô thị của là 94.719 người vào năm 2000, nhưng được ước tính trong năm 2009 đã tăng lên đến 106.286 người. [4] Bismarck. được thành lập năm 1872 và đã được chọn làm thủ phủ của Bắc Dakota khi ku vực này trở thành tiểu bang vào năm 1889.

Bismarck nằm trên bờ đông của sông Missouri, đối diện bên kia sông là Mandan [5] Hai thành phố tạo nên cốt lõi của khu vực thống kê đô thị Bismarck-Mandan.

The North Dakota State Capitol là tòa nhà cao nhất trong tiểu bang, vươn lê ở trung tâm của Bismarck. Các cơ quan chính quyền tiểu bang sử dụng nhiều người trong thành phố. Là một trung tâm bán lẻ và chăm sóc sức khỏe, Bismarck là trung tâm kinh tế của một phần lớn của trung-nam North Dakota và phía bắc miền trung Nam Dakota.


</doc>
<doc id="518890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518890" title="Hartford, Connecticut">
Hartford, Connecticut

'Hartford' (Hà Phương) là thành phố thủ phủ của tiểu bang Connecticut. Nó nằm ở quận Hartford bên sông Connecticut, phía bắc trung tâm của tiểu bang, 24 dặm (39 km) về phía nam của Springfield, Massachusetts. Năm 2006 của dân số là 124.512 người. Hartford xếp hạng là thành phố lớn thứ ba của tiểu bang, sau Bridgeport và New Haven, 40 dặm (64 km) về phía nam và là thành phố lớn nhất thứ sáu ở New England. Vùng đô thị Đại Hartford cũng là vùng đô thị lớn nhất ở Connecticut, và lớn thứ 45 ở Hoa Kỳ (điều tra dân số năm 2006 ước tính) với dân số vùng đô thị 1.188.841 người.

Biệt danh là "Thủ đô Bảo hiểm của thế giới", Hartford là nơi có nhiều trụ sở của các công ty bảo hiểm của thế giới, và bảo hiểm vẫn là ngành chủ yếu của vùng. Gần 400 năm, Hartford là một trong những thành phố lâu đời nhất tại Hoa Kỳ, và sau nội chiến Hoa Kỳ, Hartford đã lấy danh hiệu thành phố giàu có của đất nước từ New Orleans. Năm 1868, Mark Twain thốt lên rằng: "Trong số tất cả các đô thị xinh đẹp mà tôi đã có cơ may xem được, Hartford là đô thị hàng đầu".


</doc>
<doc id="518891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518891" title="Trenton, New Jersey">
Trenton, New Jersey

Trenton là thủ phủ của tiểu bang New Jersey và là quận lỵ của quận Mercer. Tại thời điểm năm 2008, Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ ước tính thành phố Trenton có dân số 82.883 người [2].

Trenton có lịch sử ít nhất là từ thời điểm ngày 03 tháng 6 năm 1719, khi việc bổ nhiệm một viên cảnh sát cho Trenton đã được đề cập đến trong khi khu vực này vẫn còn một phần của quận Hunterdon. Ranh giới được ghi nhận cho thị trấn Trenton vào ngày 03 tháng 6 năm 1719. Trenton đã trở thành thủ phủ bang New Jersey vào ngày 25 tháng 11 năm 1790, và thành phố Trenton được thành lập từ bên tron Trenton Towship vào ngày 13 tháng 11 1792. Trenton là một trong các đô thị trong nhóm 104 đô thị ban đầu của New Jersey theo một đạo luật của cơ quan lập pháp bang New Jersey Lập pháp vào ngày 21 tháng 2 1798. Một số khu vực của Trenton Township đã bị tách ra để lập Ewing Township vào ngày 22 tháng 2 năm 1834. Một loạt các vụ sáp nhập đã diễn ra trong khoảng thời gian năm mươi năm, với thành phố lấy thêm đất của quận Nam Trenton (14 tháng 4 năm 1851), các khu vực thuộc Nottingham Township (14 tháng tư 1856), Chambersburg và Millham Township (cả ngày 30 tháng 3 năm 1888) và Wilbur quận (Ngày 28 tháng 2 năm 1898). [6]


</doc>
<doc id="518901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518901" title="Jesse Lauriston Livermore">
Jesse Lauriston Livermore

Jesse Lauriston Livermore (26/7/1877 - 28/11/1940) - đồng thời được biết đến với cái tên Gã đầu cơ liều lĩnh trẻ tuổi hay con gấu vĩ đại của phố Wall - là một nhà giao dịch chứng khoán đầu thế kỉ 20. Ông nổi tiếng nhờ kiếm được cũng như thua lỗ hàng triệu đô la tiền tài và bán khống cổ phiếu vào thời điểm thị trường suy thoái các năm 1907 và 1929.

Ông sinh ra ở Shrewsbur, Massachusetts trong một gia đình nhà nông nghèo. Năm 14 tuổi, ông bỏ nhà ra đi. Người vợ đầu của ông là Nettie Jordan, người vợ thứ hai là Dorothy Wendt, người vợ thứ ba là Harriett Metz Noble. Ông có hai người con là Jesse Jr. và Paul với người vợ thứ hai. Ông tự sát ngày 28/11/1940 bằng một phát súng vào đầu trong phòng vệ sinh ở khách sạn Sherry Netherland, Manhattan. Trước khi chết, ông đã viết một lời nhắn cho người vợ.

Năm 14 tuổi, ông làm công việc trông coi bảng yết giá tại công ty môi giới chứng khoán Payne Webber ở Boston. Ông dùng một cuốn sổ nhỏ để ghi lại các thay đổi của cổ phiếu mỗi ngày. Năm 15 tuổi, một người bạn của ông đã rủ ông thử mua cổ phiếu của Burlington. Sau khi xem xét trong cuốn sổ nhỏ và theo nhận định của mình, ông đã dùng hết số tiền mình có để mua cổ phiếu này. 2 ngày sau, ông nhận được 3,12 đôla tiền lãi. Sau lần đầu cơ thành công này, ông bắt đầu có đủ tự tin để mở 1 tài khoản trong 1 công ty chứng khoán chui. Năm 20 tuổi, ông kiếm được nhiều tiền đến mức bị cấm giao dịch ở các CTCK chui trong vùng. 22 tuổi, ông quyết định đến New York để giao dịch ở Phố Wall.

Lúc đầu, ông bị thua lỗ rất nhiều do bảng điện tử niêm yết giá khá chậm còn ông thì đã quen với việc niêm yết giá ngay lập tức của các CTCK chui. Ông lại phải đến các CTCK chui để kiếm tiền. Sau khi bị phát hiện, ông lại trở về New York và bắt đầu kiếm được lãi trên thị trường. Ông cũng đã vài lần phá sản rồi lại kiếm được số tiền đã mất. Ông nổi tiếng với việc bán khống. Ông là một trong số vài người có thể kiếm được lời vào thời điểm khủng khoảng kinh tế 1929

1923 - Reminiscences of a Stock Operator by Edwin Lefèvre (best-selling biography of Livermore) multiple reissues since, last in 17 tháng 1 năm 2006, by Roger Lowenstein

1985 - Jesse Livermore - Speculator King by Paul Sarnoff

2001 - Jesse Livermore: The World's Greatest Stock Trader by Richard Smitten

2001 - How To Trade In Stocks by Jesse Livermore (Originally published 1940)

2003 - Speculation as a Fine Art by Dickson G. Watts

2004 - Trade Like Jesse Livermore by Richard Smitten

2004 - Lessons from the Greatest Stock Traders of All Time, by John Boik

2006 - How Legendary Traders Made Millions, by John Boik

2007 - The Secret of Livermore:Analyzing the Market Key System., by Andras Nagy

2009 - Covel, Michael W. (2009). Trend Following (Cập nhật Edition): Learn to Make Millions in Up or Down Markets. FT Press


</doc>
<doc id="518911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518911" title="Chiến binh Bakugan">
Chiến binh Bakugan

Trong thế giới song song của Vestroia, một Bakugan mạnh mẽ đang tìm kiếm quyền lực (trong hình cầu bằng đá cẩm thạch nhỏ có một sức mạnh rất lớn mà khi vào biến thành một chiến binh có quyền lực rất mạnh mẽ) tên là Naga để hấp thụ năng lượng của hai lõi đối lập rằng bảo tồn sự cân bằng và hòa bình trong Vestroia. Tuy nhiên ông hấp thụ quá nhiều quyền lực và năng lượng được tìm thấy trong Core Silent, nguồn năng lượng tiêu cực. Các Core Infinity, nguồn năng lượng tích cực đã được hấp thụ bởi Wavern, em gái của ông.

Trong phần đầu tiên, trung tâm câu chuyện về sáu bạn bè những người tìm thấy thẻ kim loại rơi từ trên bầu trời hoặc để được chính xác hơn, đó là Vestroia. Trong trận chiến Bakugan Battle Brawlers gồm có tám trẻ em: Dan, Shun, Runo, Marucho, Julie, Alice, Fionna và sau đó là Joe. Họ cùng nhau tìm hiểu thêm về nguồn gốc của Bakugan, Vestroia, các trò chơi liên quan đến họ, và trận chiến chống lại các đấng Doom.

Trong phần 2: New Vestroia, Dan, Marucho, Fionna và Shun được gọi là các vừa được khôi phục Vestroia để ngăn chặn một chủng tộc ngoài hành tinh được gọi là Vestals xâm chiếm thế giới Vestroia. Họ cùng những người bạn mới: Mira, Ace, và Baron ngăn chặn một nhóm ác như Vexos để chúng không thể tiếp quản New Vestroia, và có thể, toàn thể vũ trụ.

Trong Gundalian Invaders, Dan, Marucho, Fionna và Shun nhận được caught trong một cuộc chiến tranh giữa hai phe phái người nước ngoài khác nhau trong vũ trụ, và hợp tác với ba người bạn mới, Công chúa Fabia, Jake (là người Trái Đất), và Ren (một người bí mật ở Gundalian) để ngăn chặn bảo vệ bọn Gundalian ác độc, trước nguy cơ phá hoại của Mười Hai bộ tộc từ Neathia phá hủy, và có thể, trái đất.

51 tập phim của series truyền hình anime (sản xuất bởi TMS Entertainment và Japan Vistec theo chỉ đạo của Mitsuo Hashimoto), xuất hiện lần đầu tại Nhật Bản vào TV Tokyo ngày 05 tháng 4 2007 và được phát tán lại sáu ngày sau đó trên BS Nhật Bản. Nelvana TNHH sản xuất phiên bản tiếng Anh và công chiếu bộ truyện trên mạng Canada Teletoon vào tháng 7 năm 2007 và sau đó trên Cartoon Network vào ngày 24 tháng 2 năm 2008.

Trong tháng 3 năm 2009, công ty TMS và Nelvana Entertainment thông báo rằng một phần tiếp theo, Bakugan Battle Brawlers: New Vestroia, bao gồm 26 tập phim được sản xuất. Bộ phim bắt đầu được phát sóng trên 12 tháng 4 năm 2009 trên Teletoon và phát sóng tại Canada sau đó trên Cartoon Network vào ngày 09 tháng 5 năm 2009. Do xếp hạng ở Canada, Teletoon hỏi rằng New Vestroia được gia hạn dẫn đến một đơn đặt hàng thêm 26 tập phim. Bởi vì tập phim vẫn còn đang được thực hiện, Teletoon đã phải quay trở lại được chiếu lại trong bốn tập phim cuối, nhưng Cartoon Network đã có thể tiếp tục thẳng vào 26 tập phim tiếp theo và ra mắt một ngày trước khi Teletoon.

The New Vestroia loạt tại Nhật Bản, đang được phát hành như là Bakugan Battle Brawlers: New Vestroia (爆丸バトルブローラーズニューヴェストロイア, Bakugan Batoru Burōrāzu học New York Vesutoroia ?), phát sóng trên TV Tokyo vào ngày 02 tháng 3 năm 2010, lúc 07:00. Bài hát mở đầu, có tiêu đề "Cho!! Saikyō Warriors" là một lần nữa được thực hiện bởi Psychic Lover, trong khi kết thúc, "Bang! Bang! Bakugan,!" được thực hiện bằng Yoshifumi Ushima.

Tuyên bố được công khai thông qua website Bakugan.com, qua cộng đồng My.Bakugan.com, và các phương tiện truyền thông khác, Spin Master công bố một loạt thứ ba, có tiêu đề Bakugan Battle Brawlers: Gundalian Invaders. Nó được công chiếu tại Canada, ngày 23 tháng 5 năm 2010, và được phát sóng ở Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 5 năm 2010. Qua đó, cũng giới thiệu trò chơi trực tuyến sắp tới mang tên Bakugan Dimensions thông qua việc sử dụng nhiệt đặc biệt được tiết lộ mã DNA trong loạt phim mới của Gundalian Invaders Bakugan.

Trong tháng 2 năm 2009, Digital Blue công bố trò chơi điện tử Bakugan được cho là xác nhận trong một cuộc phỏng vấn của phổ biến tại thị trường đồ chơi trẻ em nhóm tuổi từ 7-14. Sản phẩm bao gồm các nhãn hiệu máy ảnh số, đồng hồ báo thức và thiết bị điện tử khác. Sản phẩm này dự kiến trong bán lẻ trong mùa xuân năm 2009.



</doc>
<doc id="518912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518912" title="Kỷ Thành công">
Kỷ Thành công

Kỷ Thành công (chữ Hán: 杞成公; trị vì: 654 TCN-637 TCN), là vị vua thứ 10 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con Kỷ Đức công - vua thứ 9 nước Kỷ, họ Tự. Năm 655 TCN, Kỷ Đức công mất, ông lên nối ngôi vua.

Năm 646 TCN, do bị sự uy hiếp của các nước Tống, Từ, Kỷ Thành công phải dời đô từ Tân Thái tới Duyên Lăng.

Năm 637 TCN, ông mất, làm vua tất cả 18 năm. Em ông là Kỷ Hoàn công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518915" title="Đánh giá tác động môi trường">
Đánh giá tác động môi trường

Đánh giá môi trường (EA) là đánh giá các hậu quả môi trường (tích cực lẫn tiêu cực) của một kế hoạch, chính sách, chương trình, hoặc các dự án thực tế trước khi quyết định tiến hành thực hiện hay không. Trong bối cảnh này, thuật ngữ "Đánh giá tác động môi trường" (EIA hay DTM) thường được sử dụng khi áp dụng cho các dự án thực tế của các cá nhân hoặc công ty và thuật ngữ "đánh giá môi trường chiến lược" (SEA) áp dụng cho các chính sách, kế hoạch và chương trình thường được các cơ quan nhà nước thực hiện.

Đánh giá tác động môi trường hay viết tắt là ĐTM (hoặc tiếng Anh là EIA) là sự đánh giá khả năng tác động tích cực-tiêu cực của một dự án được đề xuất đến môi trường trong mối quan hệ giữa các khía cạnh tự nhiên, kinh tế và xã hội.

Mục đích của việc đánh giá này để chắc rằng các nhà ra quyết định quan tâm đến các tác động của dự án đếm môi trường khi quyết định thực hiện dự án đó không. Tổ chức quốc tế về Đánh giá tác động môi trường (IAIA) đưa ra định nghĩa về việc đánh giá tác động môi trường gồm các công việc như "xác định, dự đoán, đánh giá và giảm thiểu các ảnh hưởng của việc phát triển dự án đến các yếu tố sinh học, xã hội và các yếu tố liên quan khác trước khi đưa ra quyết định quan trọng và thực hiện những cam kết.

Đánh giá môi trường có thể được điều chỉnh bởi các quy tắc về thủ tục hành chính liên quan đến sự tham gia của cộng đồng và tài liệu về việc đưa ra quyết định và có thể bị xem xét lại theo luật pháp.ĐTM đặc biết ở chỗ chúng không yêu cầu tuân thủ một kết quả về môi trường đã định trước, nhưng họ yêu cầu các nhà ra quyết định phải tính đến các giá trị môi trường trong các quyết định của mình kết hợp cùng với việc khảo sát lấy ý kiến của người dân để đưa ra quyết định phù hợp nhất.

LỊCH SỬ HÌNH THÀNH ĐTM

Các đánh giá tác động môi trường được bắt đầu vào những năm 60 của thế kỉ 20, như là một phần của việc nâng cao nhận thức cho người dân về vấn đề môi trường.Đánh giá tác động môi trường liên quan đến đánh giá kỹ thuật nhằm góp phần vào việc ra quyết định sao cho khách quan hơn. Tại Hoa Kỳ, các đánh giá tác động môi trường đã đạt được vị thế chính thức vào năm 1969, với việc ban hành Đạo luật về Chính sách Môi trường Quốc gia. ĐTM đã được sử dụng ngày càng nhiều trên thế giới. Số lượng các "Đánh giá môi trường" nộp hàng năm "đã vượt qua rất nhiều số Báo cáo Tác động Môi trường nghiêm ngặt hơn (EIS)." Đánh giá Môi trường là một “bản báo cáo tác động môi trường nghiêm ngặt thu nhỏ” được thiết kế để cung cấp đầy đủ thông tin để cho phép cơ quan quyết định cho dù việc soạn thảo Báo cáo Tác động Môi trường (EIS) là cần thiết. "ĐTM là một hoạt động được thực hiện để tìm ra các tác động có thể xảy ra trước khi tiến hành dự án, qua đó có thể dự trù hết các khả năng rủi ro, làm cơ sở đưa ra quyết định cho nhà đầu tư hoặc cơ quan có thẩm quyền.

PHƯƠNG PHÁP THỰC HIỆN

Có sẵn các phương pháp đánh giá cụ thể và các ngành công nghiệp cụ thể như:

+ Sản phẩm công nghiệp - Phân tích vòng đời đời sống (LCA) được sử dụng để xác định và đánh giá tác động của các sản phẩm công nghiệp đối với môi trường. Các ĐTM này xem xét các hoạt động liên quan đến việc khai thác nguyên vật liệu, phụ liệu, thiết bị; sản xuất, sử dụng, thải bỏ và các thiết bị phụ trợ.

+ Thực vật biến đổi gen - Các phương pháp cụ thể có sẵn để thực hiện ĐTM sinh vật biến đổi gen bao gồm GMP-RAM và INOVA

+ Logic mờ - Các phương pháp ĐTM cần dữ liệu đo lường để ước tính các giá trị của các chỉ số tác động. Tuy nhiên, nhiều tác động môi trường không thể định lượng được, Ví dụ: Chất lượng cảnh quan, chất lượng cuộc sống và sự chấp nhận của xã hội. Thay vào đó là thông tin từ ĐTM tương tự, đánh giá của chuyên gia và ý kiến cộng đồng được sử dụng. Các phương pháp lý luận gần đúng được gọi là logic mờ có thể được sử dụng. Một cách tiếp cận số học mờ cũng đã được đề xuất và được thực hiện bằng cách sử dụng một công cụ phần mềm (TDEIA)

SỰ PHÁT TRIỂN CỦA ĐTM

Vào cuối dự án, một cuộc kiểm toán đánh giá độ chính xác của ĐTM bằng cách so sánh các tác động thực tế với dự đoán. Mục tiêu là làm cho ĐTM trong tương lai trở nên hợp lệ, có giá trị và hiệu quả. Hai vấn đề chính là:

+ Khoa học - để kiểm tra tính chính xác của dự đoán và giải thích lỗi

+ Quản lý - để đánh giá sự thành công của việc giảm nhẹ tác động giảm

Việc kiểm tra có thể được thực hiện như một đánh giá khắt khe về giả thuyết không hoặc với cách tiếp cận đơn giản hơn so với những gì đã xảy ra với dự đoán trong tài liệu ĐTM.

Sau khi ĐTM, các nguyên tắc phòng ngừa gây ô nhiễm có thể được áp dụng để quyết định có nên từ chối, sửa đổi hay yêu cầu nghiêm ngặt về trách nhiệm pháp lý hoặc bảo hiểm đối với một dự án, dựa trên các tác hại được dự đoán.

ĐTM TRÊN KHẮP THẾ GIỚI

Úc

Lịch sử phát triển của ĐTM ở Úc có thể liên quan đến việc ban hành Đạo luật Chính sách Môi trường Quốc gia Hoa Kỳ (NEPA) vào năm 1970, điều này làm cho việc soạn thảo các báo cáo tác động môi trường là một yêu cầu cần thiệt. Tại Úc, người ta có thể nói rằng các thủ tục ĐTM đã được giới thiệu ở cấp Tiểu bang trước Quốc hội (liên bang), với đa số các bang có quan điểm khác nhau với Khối thịnh vượng chung. Một trong những bang tiên phong là New South Wales, Ủy ban Kiểm soát Ô nhiễm Nhà nước đã đưa ra hướng dẫn ĐTM vào năm 1974. Ở cấp Liên bang, sau đó đã được thông qua Đạo luật Bảo vệ Môi trường (Tác động của Các Đề xuất) năm 1974. Bảo vệ Môi trường Và Đạo luật Bảo tồn Đa dạng sinh học năm 1999 (EPBC) đã thay thế Đạo luật Bảo vệ Môi trường (Tác động của Các Đề xuất) năm 1974 và là phần trung tâm hiện tại cho EIA ở Úc trên cấp độ Liên bang (liên bang). Một điểm quan trọng cần lưu ý là Đạo luật Khối thịnh vượng chung này không ảnh hưởng đến tính hợp lệ của việc đánh giá và phê duyệt môi trường và phát triển của Bang và Khu vực; thay vì EPBC chạy song song với Hệ thống Bang / Lãnh thổ. Sự chồng chéo giữa các yêu cầu của liên bang và tiểu bang được giải quyết thông qua các hiệp định song phương hoặc một lần kiểm định các quy trình của nhà nước theo quy định của Đạo luật EPBC.
Đạo luật EPBC cung cấp một khung pháp lý để bảo vệ và quản lý các hệ thực vật, động vật, cộng đồng sinh thái và các địa điểm di sản quan trọng quốc gia và quốc tế - được định nghĩa trong Đạo luật EPBC là những vấn đề 'tầm quan trọng về môi trường quốc gia'. Sau đây là tám vấn đề 'ý nghĩa môi trường quốc gia' mà EPBC ACT áp dụng:

Di sản thế giới

Di sản Quốc gia

Các vùng đất ngập nước RAMSAR có ý nghĩa quốc tế

Các loài bị đe dọa và cộng đồng sinh thái

Các loài di cư được bảo vệ theo các hiệp định quốc tế

Môi trường biển của Khối thịnh vượng chung

Hành động hạt nhân (bao gồm khai thác urani)

Di sản quốc gia.

Ngoài ra, Đạo luật EPBC nhằm mục đích cung cấp một quá trình đánh giá và phê duyệt quốc gia một cách hợp lý cho các hoạt động. Các hoạt động này có thể do Liên bang, hoặc các đại lý, bất cứ nơi nào trên thế giới hoặc các hoạt động trên đất thuộc Khối Thịnh vượng chung; Và các hoạt động được liệt kê như là có "tác động đáng kể" đối với các vấn đề "tầm quan trọng về môi trường quốc gia".

Đạo luật EPBC bắt đầu khi một người (một người đề xuất) muốn một hành động (được gọi là 'đề xuất' hoặc 'dự án') được đánh giá về các tác động môi trường theo Đạo luật EPBC, người đó phải chuyển dự án tới Bộ Môi trường, Nước, Di sản và Nghệ thuật (Australia). "Giới thiệu" này sau đó được công bố cho công chúng, cũng như các tiểu bang, lãnh thổ và Bộ trưởng Liên bang liên quan, để bình luận xem dự án này có ảnh hưởng đáng kể đến các vấn đề có ý nghĩa về môi trường quốc gia hay không. Bộ Môi trường, Nước, Di sản và Nghệ thuật đánh giá quá trình và đưa ra khuyến nghị với Bộ trưởng hoặc đại biểu về tính khả thi. Quyết định cuối cùng về quyết định vẫn còn của Bộ trưởng, mà không phải chỉ dựa trên các vấn đề "tầm quan trọng về môi trường quốc gia" mà còn phải xem xét tác động xã hội và kinh tế của dự án.

Bộ trưởng Môi trường Úc không thể can thiệp vào một đề nghị nếu nó không có tác động đáng kể lên một trong tám vấn đề 'tầm quan trọng về môi trường quốc gia' mặc dù có thể có những tác động môi trường không mong muốn khác. Điều này chủ yếu là do sự phân chia quyền hạn giữa các bang và chính phủ liên bang.Do đó Bộ trưởng Môi trường Úc không thể làm đảo lộn quyết định của nhà nước.

Có hình phạt dân sự và hình sự nghiêm ngặt đối với hành vi vi phạm Đạo luật EPBC. Tùy thuộc vào loại vi phạm, hình phạt dân sự (tối đa) có thể lên đến 550.000 đô la Mỹ cho một cá nhân và 5,5 triệu đô la cho một công ty, hoặc hình phạt hình sự (tối đa) là bảy năm tù và / hoặc hình phạt là 46.200 đô la.

2. Cấp Tiểu Bang và Lãnh Thổ

"Australian Capital Territory (ACT)"

Các quy định về ÐTM trong các cơ quan thuộc Bộ trong ACT được tìm thấy trong Chương 7 và 8 của Đạo luật Quy hoạch và Phát triển 2007 (ACT). ĐTM ở ACT đã được quản lý trước đây với sự trợ giúp của Phần 4 của Đạo luật Đất đai (Quy hoạch và Môi trường) năm 1991 (Land Act) và Kế hoạch Lãnh thổ (kế hoạch sử dụng đất). Lưu ý rằng một số ĐTM có thể xảy ra trong ACT trên đất thuộc Khối thịnh vượng chung theo Đạo luật EPBC (Cth). Các điều khoản tiếp theo của Đạo Luật Quản lý Đất đai và Luật Quản lý Đất đai năm 1988 (Cth) của Úc có thể áp dụng đặc biệt đối với đất đai quốc gia và "khu vực được chỉ định".

"New South Wales (NSW)"

Tại New South Wales, Đạo luật Đánh giá Hoạch định Môi trường 1979 (EPA) thiết lập ba lộ trình cho ĐTM. Phần đầu tiên nằm trong Phần 5.1 của EPAA, cung cấp cho EIA các dự án 'Hạ tầng đáng kể của Nhà nước'. (Từ tháng 6 năm 2011, Phần này thay thế phần 3A, trước đây đã bao gồm ĐTM cho các dự án lớn). Thứ hai là theo Phần 4 của Đạo luật liên quan đến kiểm soát phát triển. Nếu một dự án không yêu cầu phê duyệt theo Phần 3A hoặc Phần 4, thì nó có thể bị bắt bởi con đường thứ ba, Phần 5 liên quan đến đánh giá tác động môi trường.

"Northern Territory (NT)"

Quá trình ĐTM ở Lãnh thổ phía Bắc chủ yếu được quản lý theo Đạo luật Đánh giá Môi trường (EAA). [15] Mặc dù EAA là công cụ chính cho ĐTM ở Lãnh thổ Bắc, nhưng có thêm các điều khoản cho các đề xuất trong Đạo luật Yêu cầu 1985 (NT). [13]

"Queensland (QLD)"

Có bốn quy trình ĐTM chính ở Queensland. Thứ nhất, theo Đạo luật Kế hoạch Tổng hợp năm 1997 (IPA) cho các dự án phát triển khác ngoài khai thác mỏ. Thứ hai, theo Đạo luật Bảo vệ Môi trường năm 1994 (Đạo luật EP) đối với một số hoạt động khai thác mỏ và dầu khí. Thứ ba, theo Đạo luật của Tổ chức Phát triển và Phát triển Nhà nước năm 1971 (Đạo luật Phát triển Nhà nước) cho "các dự án quan trọng". Cuối cùng, Luật Bảo vệ Môi trường và Bảo tồn Đa dạng sinh học năm 1999 (Cth) cho "các hành động có kiểm soát".

"Nam Úc (SA)"

Công cụ quản lý địa phương cho ĐTM ở Nam Úc là Đạo luật Phát triển năm 1993. Có thể có ba mức độ đánh giá theo Đạo luật dưới dạng một báo cáo về tác động môi trường (EIS), một báo cáo về môi trường công cộng (PER) hoặc một Báo cáo Phát triển (DR)).

"Tasmania (TAS)"

Ở Tasmania, một hệ thống pháp luật hợp nhất được sử dụng để điều chỉnh quá trình phát triển và phê duyệt, hệ thống này là một hỗn hợp của Đạo luật Quản lý Môi trường và Kiểm soát Ô nhiễm 1994 (EMPCA), Quy hoạch sử dụng đất và Phê duyệt Đạo luật năm 1993 (LUPAA), Chính sách Nhà nước và Dự án Đạo luật 1993 (SPPA), và Đạo luật Tòa án Giải quyết Khiếu kiện về Quản lý Tài nguyên và Kế hoạch năm 1993.

"Victoria (VIC)"

Quá trình ĐTM ở Victoria liên quan đến Đạo luật Hiệu quả Môi trường năm 1978 và Hướng dẫn của Bộ về Đánh giá các Ảnh hưởng về Môi trường (được thực hiện theo Điều 10 của Đạo luật EE).

"Tây Úc (WA)"

Đạo luật Bảo vệ Môi trường năm 1986 (Phần 4) cung cấp khuôn khổ pháp lý cho quá trình ĐTM ở Tây Úc. Đạo luật EPA giám sát các đề xuất quy hoạch và phát triển và đánh giá những tác động có thể có của họ đối với môi trường.

"Canada"

Trong Hội Những người bạn của Oldman River Society v. Canada (Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải), (SCC 1992) La Forest J của Toà án tối cao Canada đã mô tả các đánh giá tác động môi trường theo phạm vi thẩm quyền của liên bang phù hợp với các vấn đề môi trường,

"Đánh giá tác động môi trường là hình thức đơn giản nhất, một công cụ lập kế hoạch mà hiện nay được coi là một thành phần không thể tách rời của việc đưa ra quyết định đúng đắn"

"Các khái niệm cơ bản đằng sau đánh giá môi trường chỉ đơn giản nói rằng: (1) xác định sớm và đánh giá tất cả các hậu quả môi trường tiềm ẩn của một cam kết được đề xuất (2) ra quyết định rằng cả hai Đảm bảo sự đầy đủ của quá trình này và hòa hợp, trong phạm vi tối đa có thể, sự phát triển của người đề xuất với việc bảo vệ và bảo vệ môi trường. "

La Forest đề cập đến (Jeffrey 1989, 1.2.1.4) và (Emond 1978, trang 5) mô tả "các đánh giá về môi trường như là một công cụ lập kế hoạch với cả việc thu thập thông tin và một thành phần đưa ra quyết định" cung cấp "... cơ sở khách quan cho việc cấp hoặc từ chối chấp thuận cho một sự phát triển đề xuất. "

Công ước La Forest đã giải thích mối quan tâm của ông về những gợi ý của Bill C-45 về quyền điều hướng của các công trình giao thông công cộng đối với các hồ và sông ngòi trái với các vụ kiện trước đây (La Forest & 1973 178-80)

Đạo luật đánh giá môi trường Canada năm 2012 (CEAA 2012) "và các quy định của nó thiết lập cơ sở lập pháp cho việc thực hành liên bang về đánh giá môi trường ở hầu hết các khu vực của Canada.".CEAA 2012 có hiệu lực July 6 năm 2012 và thay thế cho Đạo luật Đánh giá Môi trường Canada (1995). EA được định nghĩa là công cụ lập kế hoạch để xác định, hiểu, đánh giá và giảm nhẹ tác động môi trường của một dự án, nếu có thể.

Báo cáo tác động môi trường

Bài báo chính: Báo cáo tác động môi trường

Sự phù hợp của một báo cáo tác động môi trường (EIS) có thể được thử thách tại tòa án liên bang. Các dự án lớn đã được đề xuất đã bị ngăn chặn do cơ quan không chuẩn bị được EIS chấp nhận được. Một ví dụ nổi bật là việc xây dựng bãi chôn lấp và phát triển đường cao tốc Westway trong và dọc theo sông Hudson ở thành phố New York. Một trường hợp nổi bật khác là Sierra Club kiện Bộ Giao thông Nevada vì đã từ chối yêu cầu của câu lạc bộ để phát hành EIS bổ sung nhằm giải quyết lượng khí thải không khí của các chất hạt và các chất gây ô nhiễm không khí nguy hiểm trong trường hợp mở rộng Tuyến Hoa Kỳ 95 qua Las Vegas. Vụ kiện này đã được đưa ra Tòa án Kháng cáo Hoa Kỳ cho Chín tháng 9, dẫn đến việc xây dựng trên đường cao tốc bị tạm dừng cho đến khi có quyết định cuối cùng của tòa án. Vụ án đã được giải quyết trước khi có quyết định cuối cùng của Toà án.

Một số chính quyền tiểu bang đã thông qua "NEPAs nhỏ", luật của tiểu bang áp đặt yêu cầu EIS cho các hành động cụ thể của nhà nước. Một số luật tiểu bang như Đạo luật chất lượng môi trường California đề cập đến nghiên cứu tác động môi trường yêu cầu như là một báo cáo tác động môi trường.

Sự đa dạng của các yêu cầu của tiểu bang này tạo ra dữ liệu dồi dào không chỉ dựa trên những tác động của các dự án cá nhân, mà còn trong các lĩnh vực khoa học chưa được nghiên cứu đầy đủ. Ví dụ, trong một Báo cáo Tác động Môi trường thường lệ cho thành phố Monterey, California, thông tin đã đưa ra ánh sáng dẫn tới danh sách các loài nguy cấp của liên bang về cây trồng của Hickman, một loài hoang dã ven biển quý hiếm.




</doc>
<doc id="518920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518920" title="Kỷ Hoàn công">
Kỷ Hoàn công

Kỷ Hoàn công (chữ Hán: 杞桓公; trị vì: 636 TCN-567 TCN), tên là Tự Cô Dung, là vị vua thứ 11 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con thứ của Kỷ Đức công và em Kỷ Thành công – vua thứ 9 và 10 nước Kỷ. Năm 637 TCN, Kỷ Thành công mất, ông lên nối ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 567 TCN, ông mất, làm vua tất cả 70 năm, là vị vua ở ngôi lâu nhất nước Kỷ và các nước chư hầu nhà Chu tính từ khi các vua có niên đại rõ ràng. Con ông là Kỷ Hiếu công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="518921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518921" title="Triều Ava">
Triều Ava

Triều Ava hay Vương quốc Ava (tiếng Myanma: အင်းဝခေတ, phiên âm quốc tế: ʔíɴwɑ̯ kʰiʔ) từng thống trị miền Thượng Miến từ năm 1364 đến năm 1555. Ava là sự tiếp nối của các vương quốc nhỏ Myinsaing, Pinya và Sagaing sau khi Triều Pagan sụp đổ vào cuối thế kỷ 13. Giống như các vương quốc nhỏ mà nó kế tục, các vua Ava đều xưng là hậu duệ của các vua Pagan, song thực tế họ là người Shan đã Miến hóa.

Thadominbya lập nên Ava vào năm 1364, khi các vương quốc Sagaing và Pinya trược các cuộc tấn của người Shan từ phía bắc. Trong những năm mới thành lập, Ava, tự xưng là người kế thừa xứng đáng Triều Pagan, đã cố gắng khôi phục một đế quốc hùng mạnh Pagan thông qua các cuộc chiến liên tục chống lại Vương quốc Hanthawaddy ở phía nam, các nhà nước Shan ở phía bắc và phía đông, và Arakan ở phía tây. Vào thời kỳ hùng mạnh nhất, Ava đã chiếm được Taungoo và các tiểu quốc Shan ngoại vi (Kale, Mohnyin, Mogaung, Thibaw), song vẫn không thể chinh phục được các phần còn lại. Cuộc chiến tranh 40 năm (1385-1424) với Hanthawaddy đã khiến Ava kiệt sức. Từ thập niên 1420 đến đầu 1480, mỗi khi một vua Ava mới lên ngôi lại xảy ra những cuộc nổi loạn của các nước chư hầu. Trong thập niên 1480 và 1490 Prome ở phía nam và các nhà nước Shan ở phía bắc đã li khai, và Taungoo trở nên hùng mạnh không kém gì Ava. Đến năm năm 1510, Taungoo cũng li khai.

Trong khoảng hơn 20 năm đầu thế kỷ 16, Ava bị người Shan tấn công dồn dập. Vào năm 1527, liên minh các quốc gia người Shan do quốc gia Shan Mohnyin làm thủ lĩnh cùng với Prome đã triệt phá Ava, lập vua Ava mới, và cai trị phần lớn miền Thượng Miến.

Trong khi Prome liên minh với các quốc gia Shan, thì chỉ còn Taungoo lúc đó mới là một quốc gia nhỏ ở phía đông đông nam của dãy núi Bago Yoma là quốc gia của người Miến. Các vua Taungoo đã cai trị đất nước một cách sáng suốt, giữ được độc lập trước sự bao vây của người Shan, rồi sau đó tiêu diệt quốc gia Môn Hanthawaddy, tiêu diệt Prome, chiếm thành phố Pagan, rồi sau đó chiếm kinh đô Ava vào năm 1555. Triều Ava chính thực diệt vong.



</doc>
<doc id="518925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518925" title="Alaungpaya">
Alaungpaya

Alaungpaya (tiếng Myanma: အလောင်းဘုရား, phiên âm quốc tế: ʔəláuɴ pʰəjá) là vị vua đầu tiên của triều Konbaung trong lịch sử Myanma, trị vì từ năm 1752 đến năm 1760. Ông đã xây dựng Đế quốc Miến Điện thứ 3 đầu thế kỷ 18 tồn tại cho đến khi bị quân Anh thôn tính vào ngày 1 tháng 1 năm 1886. Ông đã qua đời vì bị thương trong quá trình thúc quân xâm chiếm vương quốc Ayutthaya.

Ông sinh ra tại một ngôi làng nhỏ 50 km về phía tây bắc của Ava. Với xuất thân tầm thường, ông đã giành được vị trí trưởng làng vào lúc mà đất nước bị người Môn Hanthawaddy Phục hưng xâm chiếm năm 1752. Trong khi cả nước khuất phục quân xâm lược, Alaungpaya với tinh thần độc lập, không chỉ giữ được ngôi làng của mình, mà còn đánh bại đội quân Môn đã được phái đến chinh phạt. Nhờ chiến thắng này, hàng ngàn người Miến đã theo ủng hộ ông và cùng ông đến giành lại Ava vào cuối năm 1753. Trong nhiều năm ông lãnh đạo các cuộc chiến và đã giành được thắng lợi.

Năm 1754, những người Môn sau khi thất bại ở Kyaukmyaung đã hành hình vị vua Toungoo mà họ bắt được. Hậu duệ của vị vua này liền tuyên bố nối ngôi và đã nhận được sự ủng hộ của người Shan; nhưng Alaungpaya không chịu, và quyết định theo đuổi nghiệp đế vương của riêng mình. Vào năm 1755, Alaungpaya chinh phục được Dagon và đổi tên nơi này thành Yangon (nghĩa là "kết thúc xung đột"). Năm 1757, ông trở thành vị vua hùng mạnh nhất ở phương đông khi ông chinh phạt được Pegu mặc dù người Môn ở đó được Pháp hỗ trợ.

Chưa đến một năm sau, người Môn lại nổi dậy; nhưng Alaungpaya đã lập tức trấn áp được. Nghi ngờ Ayutthaya đã ủng hộ người Môn, ông đã thẳng thừng tấn công vào tận kinh đô Ayutthaya. Tuy nhiên, trong cuộc chinh phạt này, ông đã bị trọng thương do khẩu đại bác mà ông đứng gần bị nổ khi nạp thuốc súng. Quân Miến Điện phải rút về nước. Alaungpaya chết trước khi tới được sông Salween. Lúc ấy, ông mới chưa đầy 46 tuổi và sự nghiệp của ông mới chỉ kéo dài có 8 năm.

Kế vị Alaungpaya là con trai đầu của ông, Naungdawgyi (1760-1763).



</doc>
<doc id="518929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518929" title="Huệ">
Huệ

Huệ còn gọi là dạ lai hương (thơm ban đêm) hoặc vũ lai hương (thơm lúc mưa) (danh pháp hai phần: Polianthes tuberosa), là một loài hoa đặc biệt, nở về đêm, có khả năng tỏa hương về ban đêm với mùi hương ngào ngạt. Ở Việt Nam, hoa huệ dùng để cắm trong các dịp cúng, lễ, còn gọi là huệ ta, để phân biệt với hoa huệ trong bức tranh nổi tiếng "Thiếu nữ bên hoa huệ" là huệ tây ("Lilium longiflorum"), hay còn gọi là hoa loa kèn.

Hoa huệ thuộc họ Thùa (Agavaceae), hình dáng giống cây tỏi. Hoa huệ có hai giống, huệ đơn còn gọi là huệ xẻ, cây thấp hoa ngắn và thưa. Huệ kép còn gọi là huệ tứ diện, cây cao, hoa dày và bông dài hơn.

Hai giống này có thể phân thành nhiều loại trong đó có huệ trâu cao khoảng 1,5- 1,6 mét bông dài. Huệ ta bông ngắn, thường nở trên cây, có mùi thơm, ngoài ra còn có huệ đỏ.

Hoa huệ có màu trắng, bao hoa hình phễu, hương ngào ngạt, toả hương về ban đêm. Nhiều người cho rằng hương thơm của huệ không tốt cho sức khoẻ nên ít ai cắm huệ trong phòng ngủ.

Cây hoa huệ là cây ưa ánh sáng, cho hoa quanh năm. Tuy nhiên, hoa huệ nở chủ yếu vào mùa hè còn mùa đông cho ít hoa, hoa nhỏ, bông ngắn hơn.

Hoa huệ có cấu tạo cánh khá đặc biệt, khi không khí có độ ẩm cao, những khí khổng (lỗ trao đổi khí) trên cánh hoa tự động mở to để dầu thơm thoát ra ngoài. Ban đêm tuy không có nắng, nhưng độ ẩm không khí lại cao hơn ban ngày, cho nên các khí khổng mở to cho mùi thơm thoát ra (mở túi thơm). Chính vì thế, ban ngày hoa huệ chỉ toả hương thoang thoảng, nhưng ban đêm nó lại thơm ngào ngạt.

Hoa huệ toả mùi thơm theo độ ẩm, vì vậy không chỉ ban đêm, mà vào ban ngày, kể cả khi trời mưa, độ ẩm không khí cao, hoa huệ cũng thơm hơn ngày nắng.

Tập tính nở về đêm của huệ hình thành qua quá trình tiến hóa tiến hoá. Do hoa tỏa ra mùi thơm để thu hút côn trùng đến thụ phấn, duy trì nòi giống, vì vậy hoa thụ phấn nhờ vào các loại côn trùng hoạt động vào ban đêm đặc biệt là hoa huệ thụ phấn nhờ bướm đêm, nên phải nở vào ban đêm để thu hút những loài côn trùng này.

Ở Việt Nam, hoa huệ là thứ hoa được dùng nhiều trong việc cúng, lễ mà ít dùng để tặng nhau. Cắm huệ vào bình nên rửa chân hoa và thay nước hàng ngày để giữ hoa được lâu. Nước cắm hoa nên nhỏ vài giọt thuốc tím hay thuốc đỏ để diệt khuẩn gây thối chân hoa.

Hoa Huệ được trồng nhiều tại miền Bắc và một số vùng ở miền Trung. Hoa huệ được tiêu thụ nhiều nhất vào mùa lễ hội, đi chùa sau tết âm lịch ở Việt Nam.

Hiện nay, huệ đang được trồng chủ yếu ở các tỉnh phía Bắc Việt Nam, đặc biệt là các vùng trồng hoa lân cận Hà Nội.

Dùng hoa huệ trong các dịp lễ tết đã là một thói quen tiêu dùng của Việt Nam.. vì vậy nhu cầu tiêu thụ hoa huệ rất lớn. Tuy nhiên, do quá trình độ thị hoá nên diện tích trồng Huệ ở đây đã bị thu hẹp nhanh chóng, trong khi đó nhu cầu về hoa Huệ trên thị trường ngày càng gia tăng vì vậy giá hoa Huệ nhiều năm vẫn ở mức cao.

Trung bình từ 10 – 15 nghìn một chục, đặc biệt trong các dịp lễ, tết giá hoa có thể tăng gấp rưỡi đến gấp đôi. Mỗi sào Huệ sau khi trừ đi mọi chi phí khoảng 8 triệu đồng, thu tiền lãi từ 9 đến 10 triệu đồng một năm. Nếu thời tiết thuận lợi có thể thu lãi được 15 đến 20 triệu đồng/sào.

Nhiều nông dân ở các tỉnh lân cận thành phố Hồ Chí Minh đã chuyển sang trồng hoa huệ để đáp ứng nhu cầu thị trường. Tại Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa – Vũng Tàu nhiều hộ dân đã thay đổi nhờ trồng hoa Huệ.

Hoa huệ cũng được coi là nguyên liệu để chế biến một số món ăn bổ dưỡng.


</doc>
<doc id="518936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518936" title="You Lost Me">
You Lost Me

"You Lost Me" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Christina Aguilera. "You Lost Me" được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ 2 cho album "Bionic" của Christina. Lời bài hát nói về việc một cô gái bị người yêu phản bội. Christina đã biểu diễn bài hát này ở đêm chung kết American Idol năm 2010. Ý kiến phản hồi về bài hát này đều rất tốt. Tuy nhiên, do phát hành không đúng thời điểm và quá ít hoạt động quảng bá, đĩa đơn này đã không thành công như mong đợi.

Video âm nhạc cho "You Lost Me" ra mắt vào ngày 22 tháng 7 năm 2010, trên tài khoản Vevo chính thức của Christina Aguilera. Đạo diễn của video clip này là Anthony Mandler.







"You Lost Me" đã thất bại trong thương mại. Tại Bỉ, ca khúc đạt được vị trí thứ 19 trên bảng xếp hạng Ultratop Wallonia, ca khúc cũng lọt vào bảng xếp hạng của Hà Lan tại vị trí thứ 91, nhưng chỉ trụ lại một tuần. Tại Slovakia ca khúc lọt vào bảng xếp hạng airplay trong bốn tuần, với vị trí cao nhất là 78. Tại Mỹ, "You Lost Me" cũng lọt vào bảng xếp hạng Adult Contemporary với vị trí cao nhất là 28, mặc dù ca khúc lại đạt được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs. Ngoài ra, ca khúc cũng đạt được vị trí thứ 153 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart.



</doc>
<doc id="518937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518937" title="Naungdawgyi">
Naungdawgyi

Naungdawgyi (tháng 8 năm 1734 – 28 tháng 11 năm 1763) là vua thứ nhì của triều Konbaung của Miến Điện. Sinh ra với tên gọi Maung Hlauk và sau này là Hoàng tử Debayin, ông là con trai cả của Alaungpaya, người thành lập triều Konbaung. Ông đã trở thành người sẽ đương nhiên thừa kế ngôi vị từ tháng 4 năm 1752, và đã lên ngôi sang khi phụ hoàng băng hà ngày 11 tháng 5 năm 1760. Naungdawgyi đã đăng quang vào ngày 26 tháng 7 năm 1760 tại Sagaing, và lên ngai vàng tại Shwebo ngày 9 tháng 2 năm 1761.

Đã có nhiều cuộc nổi loạn bùng lên trong thời kỳ trị vì ngắn ngủi của Naungdawgyi, cuộc nổi loạn nghiêm trọng nhất là đợt dưới sự chỉ huy của Myat Htun, một trong các vị tướng của quân đội phụ hoàng ông trở về từ Ayutthaya sau khi vua cha băng hà. Vị tướng này đã chiếm Ava năm 1760 với 12.000 quân với ý đồ khôi phục triều Taungoo.


</doc>
<doc id="518941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518941" title="Benitoit">
Benitoit

Benitoit là một khoáng vật silicat vòng màu xanh của bari, titan, có công thức hóa học là BaTiSiO.

Nó được George D. Louderback mô tả đầu tiên năm 1907, ông đã đặt tên nó là "benitoite" vì nó có mặt ở gần thượng nguồn của sông San Benito ở Quận San Benito, California.


</doc>
<doc id="518945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518945" title="Lilium michiganense">
Lilium michiganense

Lilium michiganense là một loài hoa huệ được gọi là "huệ tây Michigan". Đây là loài cây hoa dại hiện diện ở đồng cỏ ở phía đông Hoa Kỳ và Canada, đến tận tây nam Oklahoma.

Hoa có màu cam với các đốm. Cây này được trồng rộng rãi dưới dạng thuần hoá. Loài này thường bị nhầm với "Lilium superbum".

Huệ Michigan là một loài nguy cấp ở bang New York, cực đông bắc bang. Loài này được liệt kê vào danh mục bị đe doạ ở Tennessee.

"Lilium michiganense" at missouriplants.com

"Lilium michiganense" at USDA Plants Database


</doc>
<doc id="518946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518946" title="Lilium michauxii">
Lilium michauxii

Lilium michauxii, thường được gọi là "Lily Carolina" trong tiếng Anh (tạm dịch "huệ tây Carolina"), là một loài cây hoa huệ có thể được tìm thấy ở Đông Nam Hoa Kỳ từ Tây Virginia ở phía bắc đến Florida ở miền nam và Texas ở phía tây. Cây này nổi tiếng nhất trong những tháng mùa hè của tháng bảy và tháng tám nhưng có thể nở đến cuối tháng mười. Nó được đặt tên theo nhà thực vật học người Pháp André Michaux, người đi du lịch và đã tiến hành nghiên cứu trên khắp Đông Nam Mỹ.

Lily Carolina có thể phát triển đến kích thước 3 ½ feet với hoa 3-4 inch, cánh hoa uốn cong của nó về phía sau và có đốm. Màu sắc từ vàng qua màu cam đỏ với màu nền cánh hoa và từ màu đỏ qua màu tím đến màu nâu tại các đốm. Lily Carolina là hoa dại chính thức của bang Bắc Carolina.



</doc>
<doc id="518947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518947" title="Lũ ống">
Lũ ống

Lũ ống là hiện tượng thiên nhiên xảy ra trong mùa mưa và chỉ có ở miền núi, không ít người lầm tưởng rằng lũ ống chính là lũ quét.
Do địa hình trên bề mặt trái đất không bằng phẳng, ở miền núi có nhiều dãy đồi núi đan xen và kéo dài; giữa chúng là các thung lũng gắn liền với các khe, suối, sông nhỏ. Tại những vị trí khe suối, sông nhỏ chảy qua 2 bên sườn đồi núi thung lũng bị khép lại làm cho đường tiêu thoát nước bị hẹp dần và co thắt ở 1 điểm, đó là nơi thường sinh ra lũ ống.
Khi mưa ở thượng nguồn lớn, nước đổ về nhiều; điểm co thắt không tiêu nước kịp làm cho nước dâng nhanh ở phía trên và tạo dòng chảy xiết ở phía dưới eo co thắt sẽ sinh ra lũ ống.

Lũ ống gây nguy hại cả cho phía trên và phía dưới eo co thắt. Phía trên bị nước ngập và dâng lên nhanh. Phía dưới nước chảy xiết và sức tàn phá rất lớn. Lũ ống gây ngập lụt vùng thung lũng, đặc biệt có sức tàn phá rất lớn khu vực phía dưới cửa ra, quét mọi thứ gặp phải trên đường đi.


</doc>
<doc id="518954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518954" title="Axinit">
Axinit

Axinit là một khoáng vật silicat vòng, có công thức hóa học là (Ca,Fe,Mn)AlBOSiOOH hoặc Ca(Fe,Mn)AlBSiO(OH)


</doc>
<doc id="518956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518956" title="Bad Kötzting">
Bad Kötzting

Bad Kötzting (tên trước năm 2005: Kötzting) là một thị trấn ở huyện Cham, bang Bayern, Đức, gần biên giới với Cộng hòa Séc. Thị trấn nằm trong rừng Bayern, 15 km (9 mile) về phía đông nam Cham.
Bad Kötzting là một đô thị du lịch.

Bad Kötzting là một thành viên sáng lập của Douzelage, một hiệp hội kết nghĩa đô thị với 23 đô thị khắp Liên minh châu Âu.


</doc>
<doc id="518957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518957" title="Lũ quét">
Lũ quét

Lũ quét là một loại lũ có tốc độ mực nước lên rất nhanh khi một khối lượng nước khổng lồ di chuyển nhanh từ địa hình cao xuống thấp.

Lũ quét được hình thành khi một khối lượng nước khổng lồ được mang đến bởi những cơn mưa dông, bão hay bão nhiệt đới hoặc cũng có thể do một lượng lớn băng tuyết trên núi tan chảy một cách đột ngột. Nó cũng có thể được hình thành khi đập bị vỡ hay xả lũ đập một cách vội vàng với khối lượng xả hàng ngàn mét khối/giây (số lượng để tạo thành lũ quét còn tùy vào độ rộng và độ dốc của con sông bên dưới đập).

Vì lũ quét là hiện tượng di chuyển của một khối nước khổng lồ từ cao xuống thấp với tốc độ ngày càng tăng cũng như sức tàn phá ngày càng lớn tùy thuộc vào độ dài, dốc cũng như sự "trơn láng" của quãng đường mà nó đi (những nơi như núi và đồi không có cây lũ quét sẽ xuất hiện thường xuyên do không có gì để chặn dòng nước), nó sẽ gây ra thiệt hại cực kỳ nghiêm trọng cho những nơi mà nó đi qua. Với tốc độ cao và khối lượng lớn nó có thể cuốn trôi nhà cửa, cây cối... gần như mọi thứ trên đường đi. Hiện tượng lũ quét thường thấy ở những nơi gần nơi có độ dốc như dưới chân đồi núi, hay ở trong thung lũng. Mặc dù mạnh và sức tàn phá cao nhưng lũ quét thường không xảy ra lâu hơn sáu tiếng.

Khi đường thoát nước của lũ quét bị chặn (do đê hay các công trình lớn dù nó không bít hết dòng chảy) nên khối lượng nước khổng lồ với tốc độ cao bị dội ngược lại thành một vòng trước khi có thể chảy tiếp cũng làm cho mực nước dâng nhanh hơn và nguy hiểm hơn. Do khối lượng nước bị dội lại sẽ va vào khối lượng nước đang đổ về gây ra nhiều xoáy nước nhấn chìm mọi thứ, các xoáy nước này cũng có thể hình thành dưới mặt nước rút mọi thứ xung quanh nó vào nên ngay cả khi có áo phao người bị rơi vào loại lũ này vẫn có thể bị nhấn chìm (dễ nhìn thấy nhất hiện tượng này khi lũ quét tràn vào thành phố hay khu dân cư xây sát nhau) gây rất nhiều khó khăn cho việc cứu hộ.

Đi cùng lũ quét có thể có nhiều trận lở đất, trượt bùn cùng những thứ mà nó cuốn theo khiến cho lũ quét càng trở nên nguy hiểm khi mà khối lượng di chuyển không chỉ có nước.

Lũ quét có thể xuất hiện trên diện rộng nhưng diện tích lũ quét càng rộng thì mức tàn phá sẽ càng kém do khối lượng nước bị phân tỏa ra chứ không tập trung gây thiệt hại.

Lũ quét không xuất hiện ở khu vực đồng bằng hay có sông lớn. Vì ở khu vực đồng bằng không có độ dốc cho nước chảy hoặc rất ít khiến cho nước từ cao đổ xuống bị mất tốc độ chỉ có thể gây ngập chứ không cuốn được bất cứ thứ gì. Còn ở khu vực có sông lớn cũng giống như ở đồng bằng con sông sẽ nhận và điều tiết lượng nước này nếu quá nhiều thì sông sẽ tràn bờ gây ra những đợt lũ thông thường chứ không tạo thành lũ quét vì nước di chuyển với tốc độ chậm hơn nhiều so với lũ quét.
Sự sống cũng thích nghi với lũ quét bằng những thực vật có khả năng nảy mầm nhanh và vòng sinh trưởng ngắn cùng với những động vật đặc biệt thích nghi với lũ quét. Lũ quét còn giúp cho các thực vật phát tán hạt của mình trôi theo dòng nước với một khoảng cách rất xa.

Lũ quét khi xuất hiện có thể quét sạch thảm thực vật cũ dành chỗ cho thảm thực vật mới mọc lên. Cũng như mang các chất màu mỡ từ trên cao xuống thấp bồi đắp cho thảm thực vật sống dưới thấp và đổ vào các con sông lớn để sau khi lũ lụt sẽ tạo ra một lớp phù sa mới giúp cho thảm thực vật mọc tốt tươi hơn với lượng dinh dưỡng mới.

Trong một số trường hợp lũ quét có sức tàn phá khủng khiếp và trở thành thảm hoạ tự nhiên, như trận lũ quét năm 1998 ở thị xã Lai Châu (cũ) đã xoá sổ cả bản Mường Lay và khu vực thị xã. 



</doc>
<doc id="518958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518958" title="Cân bằng sinh thái">
Cân bằng sinh thái

Cân bằng sinh thái là trạng thái ổn định tự nhiên của hệ sinh thái, hướng tới sự thích nghi cao nhất với điều kiện sống.

Trong một hệ sinh thái, vật chất luân chuyển từ thành phần này sang thành phần khác. Đây là một chu trình tương đối khép kín. Trong điều kiện bình thường, tương quan giữa các thành phần của hệ sinh thái tự nhiên là cân bằng.

Cân bằng sinh thái không phải là một trạng thái tĩnh của hệ. Khi có một tác nhân nào đó của môi trường bên ngoài, tác động tới bất kỳ một thành phần nào đó của hệ, nó sẽ biến đổi. Sự biến đổi của một thành phần trong hệ sẽ kéo theo sự biến đổi của các thành phần kế tiếp, dẫn đến sự biến đổi cả hệ. Sau một thời gian, hệ sẽ thiết lập được một cân bằng mới, khác với tình trạng cân bằng trước khi bị tác động. Bằng cách đó hệ biến đổi mà vẫn cân bằng. Trong quá trình này động vật ăn cỏ và vi sinh vật đóng vai trò chủ đạo đối với việc kiểm soát sự phát triển của thực vật.

Khả năng thiết lập trạng thái cân bằng mới của hệ là có hạn. Nếu một thành phần nào đó của hệ bị tác động quá mạnh, nó sẽ không khôi phục lại được, kéo theo sự suy thoái của các thành phần kế tiếp, làm cho toàn hệ mất cân bằng, suy thoái. Hệ sinh thái càng đa dạng, nhiều thành phần thì trạng thái cân bằng của hệ càng ổn định. Vì vậy, các hệ sinh thái tự nhiên bền vững có đặc điểm là có rất nhiều loài, mỗi loài là thức ăn cho nhiều loài khác nhau. Ví dụ như: trên các cánh đồng cỏ, chuột thường xuyên bị rắn, chó sói, cáo, chim ưng, cú mèo... săn bắt. Bình thường số lượng chim, trăn, thú, chuột cân bằng với nhau. Khi con người tìm bắt rắn và chim thì chuột mất kẻ thù, thế là chúng được dịp sinh sôi nảy nở.

Cân bằng sinh thái là trạng thái ổn định tự nhiên của hệ sinh thái, hướng tới sự thích nghi cao nhất với điều kiện sống. Cân bằng sinh thái được tạo ra bởi chính bản thân hệ và chỉ tồn tại được khi các điều kiện tồn tại và phát triển của từng thành phần trong hệ được đảm bảo và tương đối ổn định. Con người cần phải hiểu rõ các hệ sinh thái và cân nhắc kỹ trước khi tác động lên một thành phần nào đó của hệ, để không gây suy thoái, mất cân bằng cho hệ sinh thái.


</doc>
<doc id="518961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518961" title="Providence, Rhode Island">
Providence, Rhode Island

Providence là thành phố lớn nhất và là thủ phủ tiểu bang Rhode Island, Hoa Kỳ. Thành phố này đã là thủ phủ bang từ năm 1900. Dân số thành phố là 176.862 người. Providence cũng là thủ phủ trong các giai đoạn 1636-1686 và 1689-1776. Nó là một trong năm đồng thủ phủ 1776-1853, và là một trong hai đồng thủ phủ năm 1853-1900. Khu vực thống kê kết hợp Boston-Worcester-Manchester bao gồm các thủ phủ của Thịnh vượng chung Massachusetts, tiểu bang New Hampshire, Tiểu bang Rhode Island và Providence. 


</doc>
<doc id="518964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518964" title="Các quốc gia Arakan">
Các quốc gia Arakan

Dân tộc Arakan (hiện nay ở Myanma gọi là dân tộc Rakhine) là một dân tộc định cư lâu đời ở Myanma. Trong quá khứ, người Arakan có quốc gia riêng ở phần phía tây của Myanma hiện đại. Các quốc gia Arakan nối tiếp nhau tồn tại đến tận cuối thế kỷ 18.

Theo truyền thuyết của người Rakhine (còn gọi người Arakan), vua Marayu lập nên quốc gia độc lập đầu tiên của người Arakan thành lập vào năm 3.325 trước Công nguyên. Vương quốc ấy gọi là "Dhanyawadi" có nghĩa là đất "được ban mùa màng bội thu". Người ta đã phát hiện những bằng chứng khảo cổ học có niên đại nửa sau thế kỷ 1 Công nguyên ở thành phố Dhanyawadi.

Dhanyawadi cổ đại, nằm ở sườn phía tây của rặng núi giữa sông Kaladan và sông Lê-mro. Thành phố có tường bao bằng gạch, chu vi khoảng 9,6 km, bao quanh một diện tích khoảng 4,42 km vuông. Ngoài các bức tường thành còn có một con hào rộng mà đến nay vẫn có thể nhận ra dù đã bị bao phủ bởi những cánh đồng. Những tàn tích của các thành quách bằng gạch vẫn còn dọc theo dãy núi đồi bảo vệ thành phố từ phía tây. Trong thành phố, một bức tường tương tự và hào sâu bao quanh khu vực hoàng cung rộng khoảng 0,26 km vuông, và một bức tường thành khác bao quanh chính cung điện. Những bức ảnh trên không cho thấy hệ thống kênh mương thủy lợi, bể chứa, của Dhanyawad I ngay trung tâm hoàng cung.

Người ta cho rằng trung tâm quyền lực của người Arakan chuyển từ Dhanyawadi tới Waithali trong thế kỷ 6. Waithali là quốc gia Arakan bị Ấn Độ hóa rõ nhất trong các quốc gia Arakan trong lịch sử. Song giống như tất cả các quốc gia Arakan, Vương quốc Waithali dựa trên thương mại giữa phía Đông (các thị quốc Pyu, Trung Quốc, các quốc gia Môn) và phía Tây (Ấn Độ, Bengal, và Ba Tư).

Theo bia ký Anandacandra, được khắc vào khoảng năm 729, người Waithali thực hành Phật giáo Đại thừa, và tuyên bố rằng các vua Waithali là con cháu của thần Hindu Shiva.

Một số tượng Phật quan trọng nhưng bị hư hỏng nặng đã được phát hiện ở Letkhat-Taung, một ngọn đồi phía đông quần thể các cung điện cũ. Những bức tượng này được xem là vô giá, giúp người đời sau hiểu được những kiến trúc kiểu Waithali, và cũng hiểu được mức độ ảnh hưởng của đạo Hindu ở vương quốc này.

Theo truyền thuyết địa phương, Shwe-taung-gyi (nghĩa là "Đồi Vàng Lớn"), một ngọn đồi phía đông bắc của quần thể cung điện có thể là nơi chôn cất của một vị vua Pyu thế kỷ 10.

Các đấng cai trị của Vương quốc Waithali được gọi là triều đại Chandra, bởi vì họ sử dụng Chandra trên các đồng tiền kim loại của Waithali. Thời kỳ Waithali được nhiều người xem là khởi đầu của thời đại tiền đúc Arakan - sớm hơn gần một thiên niên kỷ so với người Miến. Trên mặt trái của các đồng xu, có biểu tượng Srivatsa (tiếng Arakan và tiếng Myanma đều là Thiriwutsa), trong khi mặt trước có hình con bò, biểu tượng của triều đại Chandra, và phía dưới có khắc tên nhà vua bằng tiếng Phạn.

Waithali sụp đổ vào thế kỷ 10 do sự xâm lấn của các sắc tộc Tạng-Miến Điện (người Miến Điện) từ Tây Tạng.

Mrauk U là một quốc gia cổ cuối cùng của người Arakan, tồn tại từ năm 1430 đến năm 1784.

Năm 1430, vua Min Saw Mon lập nên vương quốc này và đóng đô ở Mrauk U (nay là một thị xã ở phía bắc bang Rakhine). Ở thời cực thịnh, Mrauk U kiểm soát một nửa Bangladesh hiện đại, bao gồm cả Dhaka và Chittagong, toàn bộ bang Rakhine hiện đại, và phần phía tây của Hạ Miến. Trong thời gian đó, các vị vua của vương quốc này đã cho đúc tiền kim loại ghi bằng tiếng Rakhine, tiếng Kufic và tiếng Bengal. Khi thịnh vượng, họ xây dựng nhiều chùa và đền thờ, trong đó nhiều công trình vẫn tồn tại đến tận ngày nay. Đáng chú ý nhất là chùa Shite-thaung, chùa Htukkanthein, chùa Koe-thaung.


</doc>
<doc id="518965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518965" title="Mrauk U (định hướng)">
Mrauk U (định hướng)

Mrauk U có thể là:


</doc>
<doc id="518966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518966" title="Bánh hỏi">
Bánh hỏi

Bánh hỏi là một món ăn đặc sản có rất nhiều ở Vũng Tàu, Bến Tre, Phú Yên, Nha Trang, Bình Định của Việt Nam. Bánh được làm từ bột gạo và có quy trình chế biến công phu, tỉ mỉ. Bánh hỏi thường ăn chung với mỡ hành, thịt quay, thịt nướng, lòng heo... đây là món ăn không thể thiếu trong những dịp lễ, cúng giỗ, cưới hỏi, lễ cúng ở đình, chùa của người dân và là một nét văn hóa ẩm thực của địa phương.

Để làm được bánh hỏi, cần có những nguyên liệu cơ bản như: gạo, nước lọc.

Dụng cụ cơ bản để chế biến bánh hỏi là khuôn. Khuôn bánh hỏi là khối ống bằng đồng hay inox, đường kính khoảng nhỏ khoảng bảy, tám phân, to thì khoảng 20 cm, chiều cao khoảng 50 cm. Phần miệng ống hơi loe để tựa vào bàn gỗ. Đáy ống có một rá dày chừng vài ly, có nhiều lỗ nhỏ, vừa cỡ kim may luồn qua được. Bánh hỏi ngon hay không phụ thuộc nhiều vào khuôn bánh to hay nhỏ. Lỗ nhỏ quá, bột không qua, lỗ lớn quá sợi bánh sẽ lớn ăn không ngon.

Phương pháp chế biến gồm các bước trình tự sau:

Bánh hỏi khi dùng thường thêm chút dầu phụng cùng với lá hẹ thái nhỏ li ti thoa lên miếng bánh để thêm hương vị. Bánh hỏi thường chỉ ăn với lá hẹ, không dùng cho các thứ bánh khác do lá hẹ rất xanh, hương thơm nhẹ. Lá hẹ sau khi thái nhỏ, được xào qua dầu ăn cho thơm. Hương vị chính của món bánh hỏi là do lá hẹ khử dầu tạo nên.

Bánh hỏi bảo quản bằng cách xếp vào giỏ tre có lót lá chuối nhưng không đậy kín bằng bịch nilon. Bánh hỏi ăn kèm được với nhiều món. Nếu muốn đơn giản, có thể chan nước mắm chanh ớt hoặc mắm cái. Thông thường thì người ta ăn bánh hỏi kèm thịt heo luộc cuốn bánh tráng với dưa leo thái mỏng. Ngoài ra,còn có thể ăn với chả giò, lòng heo, thịt nướng, chạo tôm.

Tại Bình Định, Nha Trang có các nhà hàng chuyên phục vụ món bánh hỏi phục vụ hơn 10 món như: bánh hỏi chả giò, bánh hỏi lòng heo, bánh hỏi thịt nướng, bánh hỏi chạo tôm, bánh hỏi tôm càng, bánh hỏi thịt bò nướng, bánh hỏi bò lụi, bánh hỏi gà lụi...

Tại Bình Định, Nha Trang có các vùng làm bánh hỏi chuyên nghiệp như huyện Tây Sơn, An Nhơn, Diên Khánh, Cam Ranh một ngày có thể tiêu thụ cả tấn bánh hỏi.

Người Bình Định có câu:



</doc>
<doc id="518970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518970" title="Hoàng Kim (nhà nông học)">
Hoàng Kim (nhà nông học)

Tiến sĩ nông học Hoàng Kim (sinh năm 1953) là một chuyên gia nông học có tiếng tại Việt Nam. Ông là tác giả, đồng tác giả của nhiều nghiên cứu khoa học về giống cây trồng tốt và quy trình kĩ thuật canh tác tiến bộ được Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam công nhận, trong đó có giống sắn KM140 từng đoạt giải Nhất Hội thi sáng tạo kĩ thuật toàn quốc VIFOTEC lần thứ 10 năm 2010.

Ông sinh ngày 27 tháng 12 năm 1953 tại xã Quảng Minh, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình. Tháng 9 năm 1970, ông theo học ngành Nông học (Khóa 4) của Trường Đại học Nông nghiệp 2 (Việt Yên, Hà Bắc). Tuy nhiên, chỉ 1 năm sau, ông được động viên nhập ngũ, tham gia chiến đấu tại Trung đoàn 568, Sư đoàn 325B, Quân đội Nhân dân Việt Nam. Tháng 1 năm 1977, ông xuất ngũ và trở thành sinh viên lần thứ 2 khi theo học Khoa Nông học (Khóa 2) Trường Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh. Ông tốt nghiệp Kỹ sư Nông học tại đây vào tháng 8 năm 1981.

Sau khi tốt nghiệp, ông được điều về làm Nghiên cứu viên rồi làm Trưởng Bộ môn Cây có củ và Hệ thống canh tác của Trung tâm Nghiên cứu Thực nghiệm Nông nghiệp Hưng Lộc, Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Miền Nam (xã Hưng Thịnh, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai). Tháng 2 năm 1987, ông được cử làm Nghiên cứu sinh tiến sĩ Khoa học nông nghiệp tại Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Việt Nam (Thanh Trì, Hà Nội) và bảo vệ thành công luận án tiến sĩ tại đây vào cuối năm 1991. Tháng 1 năm 1992, ông trở lại công tác ở Trung tâm Nghiên cứu Thực nghiệm Nông nghiệp Hưng Lộc với chức vụ Phó Giám đốc kiêm Trưởng Bộ môn Cây có củ và Hệ thống canh tác. Tháng 9 năm 1995, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Trung tâm và năm 2001 thì được nâng lên bậc Nghiên cứu viên chính.

Tháng 10 năm 2004, ông được điều về làm Trưởng ban Quản lý các dự án, Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Việt Nam (Thành phố Hồ Chí Minh). Tháng 8 năm 2006, ông về làm Nghiên cứu viên chính và làm giảng viên của Bộ môn Cây lương thực, rau hoa quả, Khoa Nông học, Trường Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh, nơi ông từng học gần 30 năm trước.

Ông là tác giả, đồng tác giả của 27 giống cây trồng tốt và 5 quy trình kĩ thuật canh tác tiến bộ đã được Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn công nhận trong đó có giống sắn KM140 đoạt giải Nhất Hội thi sáng tạo kĩ thuật toàn quốc VIFOTEC lần thứ 10 năm 2010. Ông đã biên tập 6 sách chuyên khảo tiếng Việt, đồng tác giả của hai sách chuyên khảo tiếng Anh và đã công bố 78 bài báo khoa học với 37 bài báo tiếng Việt và 41 bài báo tiếng Anh. Ông là chủ bút của các trang weblog TS. Hoàng Kim, foodcrops.vn, Tình yêu cuộc sống, Ngọc phương Nam, Dạy và học, Cây Lương thực, Thung dung, Học mỗi ngày, CNM365, Danh nhân Việt cập nhật thường xuyên các thông tin nổi bật trong và ngoài nước về cây lương thực, khoa học cây trồng và văn hóa giáo dục Việt Nam.



</doc>
<doc id="518982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518982" title="Triều Taungoo">
Triều Taungoo

Triều Taungoo hay Toungoo (tiếng Myanma: တောင်ငူခေတ်, phiên âm quốc tế: tàuɴŋù kʰiʔ) là một trong những triều đại vĩ đại nhất trong lịch sử Myanma. Các vua triều Taungoo đã lần thứ hai thống nhất đất nước Myanma. Taungoo là gọi theo tên kinh đô đầu tiên của triều đại này, hiện là thành phố Taungoo, vùng Bago.

Vào thời Pagan, Taungoo chỉ là một làng nhỏ. Sau khi triều Pagan sụp đổ, nạn dân người Miến đổ dồn về Taungoo. Một tiểu quốc nhỏ của người Miến đã được thành lập vào khoảng giữa thế kỷ 14, trung tâm là Taungoo. Vương quốc này trở thành trung tâm mới của người Miến.

Đến cuối thế kỷ 15, vua đời thứ tư của Taungoo là Mingyinyo (còn viết là Minkyinyo, 1486-1531) đã lãnh đạo đất nước một cách xuất sắc, phát triển mạnh mẽ nông nghiệp, mở rộng lãnh thổ đến tận sông Sittaung ở phía nam Ava vào khoảng năm 1510. Khi người Shan xâm chiếm Ava năm 1527, một lần nữa nạn dân người Miến lại đổ về Taungoo, góp phần làm cho Taungoo thêm mạnh. Sau đó, Taungoo đã đánh bại quốc gia Mohnyin của người Shan ở Bắc Myanma.

Đến đời vua Tabinshwehti, Taungoo đã thống nhất được phần lớn lãnh thổ Myanma, và tiến quân về phía nam tới đồng bằng Ayeyarwady và chiếm kinh đô của quốc gia người Môn Hanthawaddy ở Pegu (thành phố Bago ngày nay). Tabinshwehti xưng là vua của toàn cõi Myanma và rời đô về Pegu. Việc dời đô này đã giúp cho triều Taungoo phát triển được thương mại, làm giàu đất nước. Nhờ đó, quân đội Taungoo được tăng cường và tiến quân về miền biển Rakhine chinh phạt vương quốc Mrauk U của người Rakhine. Tuy thất bại ở Mrauk U, nhưng Taungoo đã kiểm soát được phần lớn Hạ Miến tới tận Prome (thành phố Pyay hiện nay). Rút quân từ phía tây sang phía đông, Tabinshwehti tấn công vương quốc Ayutthaya của người Thái, nhưng lại bị đánh bại. Chuyến hướng lên phía bắc, quân đội Taungoo lại thua ở Ava. Những thất bại quân sự liên tục đã dẫn tới những cuộc nổi loạn từ phía quân đội. Tabinshwehti đã bị ám sát vào năm 1550.

Tướng Bayinnaung, đồng thời là anh rể Tabinshwehti, trở thành vua Taungoo. Là một người mạnh mẽ và có tài, vua Bayinnaung đã chinh phạt thành công nhiều vùng đất, kể cả Manipur (1560) và Ayutthaya (1569), Mong Mao (của người Shan, ở Vân Nam ngày nay), Lan Na (bắc Thái Lan), và Lan Xang (Lào). Myanma lúc này trở thành quốc gia hùng mạnh bậc nhất Đông Nam Á, với biên giới mở rộng tới tận Lào và Bangkok ngày nay. Tuy nhiên, những cuộc chiến tranh liên tục đã làm Taungoo kiệt quệ tài nguyên. Taungoo đã không tiêu diệt được các quốc gia mà nó xâm chiếm. Nên sau khi Bayinnaung qua đời, các nước phụ thuộc đều lần lượt giành lại độc lập.

Trước việc các miền đất từng bị chinh phục nổi dậy, vua Nanda Bayin (con của Bayinnaung) phải rút khỏi miền nam Myanma, rời đô về Ava năm 1599. Triều Taugoo từ đây còn được gọi là Triều Hậu Taungoo (hoặc Triều Nyaungyan). Và thời kỳ hùng mạnh trước đó được gọi là Triều Tiền Taungoo để phân biệt.

Cháu nội Bayinnaung là vua Anaukpetlun (1605-1628), một lần nữa thống nhất được Myanma vào năm 1613 và đánh bại nỗ lực xâm lược của Bồ Đào Nha, nhưng đế chế của ông dần dần tan rã. Vua tiếp theo là Thalun (1629-1648) đã xây dựng lại đất nước bị chiến tranh tàn phá. Dựa trên các cuộc điều tra năm 1635 của Thalun, dân số của vương quốc được ước tính là khoảng 2 triệu người.

Triều Taungoo tồn tại thêm một thế kỷ rưỡi nữa, cho đến khi vua Mahadammayaza Dipadi qua đời năm 1752. Được sự hậu thuẫn của người Pháp ở Ấn Độ, người Môn nổi dậy chống lại Taungoo, tiếp tục làm suy yếu nhà nước này. Alaungpaya của triều Konbaung là người đã khiến triều Taungoo chính thức diệt vong vào năm 1752.


</doc>
<doc id="518987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518987" title="Taungoo (định hướng)">
Taungoo (định hướng)

Taungoo có thể là:


</doc>
<doc id="518990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518990" title="Huệ (định hướng)">
Huệ (định hướng)

Huệ có thể là:



</doc>
<doc id="518991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=518991" title="Daniel Sturridge">
Daniel Sturridge

Daniel Andre "Danny" Sturridge (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1989) là cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu cho Liverpool và Đội tuyển Anh. Thường ra sân ở vị trí tiền đạo, nhưng đôi khi Sturrigdge lui về đá như một tiền vệ cánh.

Sturridge bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình tại Manchester City, nơi anh đã có một danh hiệu vô địch giải trẻ cúp FA. Anh bắt đầu có mặt trong đội hình chính thức từ năm 2007 và có bàn thắng đầu tiên vào tháng 1 năm 2008. Trong mùa giải 2007–08, Sturridge trở thành cầu thủ duy nhất ghi bàn tại giải trẻ cúp FA, cúp FA và Premier League trong cùng một mùa giải. Anh rời Manchester City năm 2009 và gia nhập Chelsea theo dạng chuyển nhượng tự do. Sturridge đã có thời gian thi đấu thành công theo hợp đồng cho mượn tại Bolton Wanderers nửa cuối mùa giải 2010-11 trước khi trở lại Chelsea. Anh chính thức rời Chelsea đến Liverpool vào tháng 1 năm 2013.

Sturridge từng là thành viên các đội trẻ của Anh và từng cùng Đội tuyển bóng đá Olympic Vương quốc Anh tham gia tranh tài tại Thế vận hội Mùa hè 2012. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 15 tháng 11 năm 2011 và từng tham dự các giải đấu lớn là World Cup 2014 và Euro 2016.
Sturridge bắt đầu sự nghiệp của mình tại câu lạc bộ địa phương Aston Villa trước khi chuyển đến Coventry City năm 2002, sau đó là Học viện bóng đá Manchester City năm 2003, khi anh 13 tuổi. Uỷ ban Football League sau đó đã buộc Manchester City phải trả cho Coventry 30.000 £, ngoài ra còn khoản thêm tối đa 200.000 £ tùy thuộc vào khả năng ra sân và số danh hiệu trong màu áo Manchester City. Năm sau, anh trở thành vua phá lưới đồng thời được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất (cầu thủ duy nhất trước đây từng làm được điều này là tiền đạo người Argentina Carlos Tévez) khi City giành chức vô địch Nike Cup, giải đấu lớn nhất dành cho các cầu thủ dưới 15 tuổi. Năm 16 tuổi, Sturridge thi đấu cho đội trẻ Manchester City tại cúp FA dành cho đội trẻ 2006. Dù là cầu thủ trẻ nhất đội, anh đã ghi đến 4 bàn thắng trên con đường vào chung kết của đội nhà. Trong trận chung kết, anh tiếp tục ghi thêm hai bàn nữa nhưng đội bóng của anh đã thua Liverpool 3–2. Mùa hè năm đó, anh đã ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên và nó bắt đầu có hiệu lực vào năm anh 17 tuổi.

Từ đầu mùa giải 2006–07, Sturridge bắt đầu được tập luyện cùng đội hình chính của Manchester City. Một hat-trick trong một trận đấu của đội hình dự bị đã giúp anh lần đầu tiên có mặt trong một trận đấu tại Giải Ngoại hạng Anh vào tháng 2 năm 2007 với Reading. Anh vào sân thay cho tền đạo Georgios Samaras ở phút 74 của trận đấu. Sturridge có lần ra sân thứ hai 1 tháng sau đó nhưng bị chấn thương hông và đành phải nghỉ thi đấu đến hết năm 2007.

Anh có bàn thắng đầu tiên cho City vào ngày 27 tháng 1 năm 2008 trong trận đấu tại cúp FA với Sheffield United, sau đó 3 ngày là bàn thắng đầu tiên tại Giải Ngoại hạng vào lưới Derby County. Tuy nhiên, cơ hội được ra sân trong đội hình chính thức không nhiều nên Sturridge tiếp tục cùng đội trẻ tham dự giải trẻ cúp FA. Man City một lần nữa lại lọt vào chung kết với Sturridge dẫn đầu danh sách ghi bàn giải đấu. Lần này, City đã giành chức vô địch và Sturridge ghi được một bàn trong trân chung kết. Trong mùa giải 2007–08, anh trở thành cầu thủ duy nhất ghi bàn tại giải trẻ cúp FA, cúp FA và Premier League trong cùng một mùa giải.

Kết thúc mùa giải 2008-2009, sau 16 lần ra sân tại Giải Ngoại hạng, Sturridge ghi được 4 bàn và có 3 đường chuyền thành bàn. Cuối mùa giải 2008–09, các cổ động viên Manchester City đã bầu chọn anh làm cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa giải của đội bóng này.

Sau khi hết hạn hợp đồng với Manchester City, Sturridge đã ký hợp đồng thi đấu cho Chelsea trong 4 mùa giải vào ngày 3 tháng 7 năm 2009. Anh cũng chính là tân binh đầu tiên của huấn luyện viên Carlo Ancelotti sau khi ông này đồng ý dẫn dắt Chelsea. Do Sturridge chưa đủ 24 tuổi nên Manchester City đã yêu cầu Chelsea trả chi phí đào tạo cầu thủ này. Sau một quãng thời gian dài tranh chấp không đi đến hồi kết, đại diện hai câu lạc bộ đã đưa sự việc lên nhờ hội đồng FA Premier League phân xử. Theo phán quyết của Ủy ban giải quyết tranh chấp khiếu nại thuộc FA, Chelsea sẽ phải trả ngay cho Man City 3,5 triệu £ dưới hình thức phí đào tạo. Chelsea sẽ phải trả thêm 500.000 £ sau mỗi 10 trận Sturridge ra sân ở đội một. Họ cũng phải chuyển 1 triệu £ vào tài khoản Man City nếu Sturridge được đá chính trọn vẹn một trận đấu ở cấp độ đội tuyển quốc gia. Trong trường hợp Chelsea bán Sturridge cho bất kỳ câu lạc bộ nào khác, Man City cũng sẽ được nhận thêm 15% khoản phí chuyển nhượng tiền đạo này.

Anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea trong trận giao hữu với Seattle Sounders ngày 18 tháng 7 năm 2009. Tiền vệ Frank Lampard sau trận đấu đã khẳng định Sturridge có thể trở thành một chân sút vĩ đại trong tương lai. Ba ngày sau, trong trận giao hữu với Inter Milan, anh đem về cho Chelsea một quả phạt đền để Lampard ấn định tỉ số 2-0. Anh có trận đấu đầu tiên tại Premier League cho Chelsea vào ngày 18 tháng 8 năm 2009 gặp Sunderland, vào sân thay cho tiền đạo Didier Drogba ở cuối hiệp 2. Ngày 16 tháng 9 năm 2009, anh lập một hat-trick trong trận đấu của đội hình dự bị với Ipswich Town. Ngày 28 tháng 10 năm 2009, anh có lần ra sân đầu tiên trong đội hình chính thức tại chiến thắng 4-0 ở League Cup trước Bolton Wanderers.

Ngày 20 tháng 12, Sturridge vào sân từ băng ghế dự bị trong trận gặp West Ham United đã có pha ngã rất khéo trong vòng cấm đem về quả phạt đền giúp Chelsea san bằng tỉ số. Anh có trận đầu tiên ra sân trong đội hình chính thức của Chelsea tai Giải Ngoại hạng Anh vào ngày Boxing day trong trận gặp Birmingham City.

Hai bàn thắng đầu tiên của Sturridge cho Chelsea đến trong trận đấu tại vòng 3 cúp FA với Watford ngày 3 tháng 1 năm 2010. Tại trận đấu vòng 4 sau đó với Preston North End, anh tiếp tục ghi bàn khi ấn định tỉ số 2-0 của trận đấu. Ngày 13 tháng 2, trong trận đấu vòng 5 với Cardiff City, anh tiếp tục lập công trong chiến thắng 4–1 của Chelsea nâng thành tích ghi bàn của anh tại cúp FA lên con số 4 sau ba vòng đấu.

Sturridge có bàn thắng đầu tiên tại Giải Ngoại hạng cho Chelsea vào ngày 25 tháng 4 năm 2010 trong chiến thắng 7–0 trước Stoke City tại Stamford Bridge bằng một pha xử lý bóng rất quyết đoán và đầy kĩ thuật. Cuối mùa giải 2009-10, anh đã có danh hiệu đầu tiên trong sự nghiệp cùng với Chelsea là chức vô địch Giải Ngoại hạng Anh. Trong trận chung kết cúp FA với Portsmouth, anh vào sân ở phút 90 thay thế Nicolas Anelka. Chiến thắng 1-0 đã giúp anh và câu lạc bộ có được cú đúp danh hiệu vô địch trong mùa giải. Trong mùa giải đầu tiên với Chelsea, Sturridge có được 5 bàn thắng sau 20 lần ra sân.

Sturridge có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2010-11 khi ghi bàn trong chiến thắng 4-1 trước MŠK Žilina của Slovakia tại trận đấu đầu tiên của Chelsea ở UEFA Champions League 2010-11 ngày 15 tháng 9. Ngày 23 tháng 11, anh lại một lần nữa ghi bàn vào lưới Žilina giúp Chelsea giành chiến thắng 2-1 và đảm bảo ngôi đầu bảng ở Champions League.

Ngày 9 tháng 1 năm 2011, Sturridge lập cú đúp trong chiến thắng 7-0 của Chelsea trước Ipswich Town tại vòng 3 cúp FA 2010-2011.

Ngày 31 tháng 1 năm 2011, Sturridge đã gia nhập Bolton Wanderers theo bản hợp đồng cho mượn có thời hạn đến hết mùa giải. Ngay trong trận đấu đầu tiên cho Bolton vào ngày 2 tháng 2, Sturridge đã ghi bàn ở phút bù giờ giúp đội bóng này đánh bại Wolverhampton Wanderers 1-0. Ba ngày sau, anh tiếp tục ghi bàn trong trận thua 1-2 trước Tottenham Hotspur khi được vào sân ngay từ đầu. Bàn gỡ hòa 1-1 trong trận đấu với Newcastle United giúp anh trở thành cầu thủ thứ sáu trong lịch sử Premier League ghi 4 bàn trong 4 trận đầu tiên cho câu lạc bộ.

Ngày 24 tháng 4, anh mở tỷ số trong trận thắng bất ngờ 2-1 trước Arsenal từ một pha đánh đầu. Kết thúc mùa giải 2010-11, trong 12 trận được huấn luyện viên Bolton Owen Coyle tin dùng, Sturridge đã ghi được 8 bàn thắng.

Bị thẻ đỏ trực tiếp trong trận đấu cuối cùng của mùa giải 2010-11 với Bolton, Sturridge đã bị cấm thi đấu ba trận đầu tiên của Premier League 2011-12. Trở lại sau án phạt vào ngày 10 tháng 9 năm 2011 trong trận đấu với Sunderland, anh đã ghi bàn nâng tỉ số lên 2-0, giúp Chelsea thắng chung cuộc 2-1. Ngày 2 tháng 10, Sturridge tiếp tục thể hiện phong độ ấn tượng sau khi lập cú đúp trong trận thắng 5-1 trước đội bóng cũ Bolton Wanderers. Ngày 27 tháng 10, anh vào sân thay người ở phút 85 trong trận đấu League Cup với Everton đã ghi bàn ấn định tỉ số 2-1 ở phút 116, đưa Chelsea lọt vào tứ kết. Ngày 13 tháng 12, trong trận đấu với đội bóng cũ Manchester City tại Stamford Bridge, Sturridge không ghi bàn nhưng đã có đường căng ngang cho Raul Meireles ghi bàn gỡ hòa và đem về quả phạt đền sau lỗi để bóng chạm tay trong vòng cấm của Joleon Lescott, qua đó Lampard đã ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea. Ngày 22 tháng 12, anh đã giúp Chelsea có được 1 điểm trên sân White Hart Lane của Tottenham với bàn thắng gỡ hòa ở phút 23.

Ngày 18 tháng 2 năm 2012, Sturridge ghi bàn gỡ hòa trong trận hòa 1-1 với Birmingham ở cúp FA, giúp Chelsea có được trận đấu lại sau đó. Ngày 31 tháng 3, anh có bàn thắng thứ 10 ở Premier League mùa giải 2011-12 với pha lập công mở tỉ số trong chiến thắng 4-2 trước Aston Villa. Kết thúc mùa giải 2011-12, Sturridge có tổng cộng 13 bàn thắng cho Chelsea trên tất cả các mặt trận. Giai đoạn đầu mùa bóng, Sturridge được huấn luyện viên André Villas-Boas sử dụng trong đội hình chính thức và có phong độ tốt nhưng kể từ khi Roberto Di Matteo nắm quyền thì anh không còn vị trí chính thức và đánh mất phong độ, do đó không đóng góp gì nhiều trong hai danh hiệu cuối mùa giải cúp FA và UEFA Champions League của Chelsea.
Sturridge bỏ lỡ những trận đấu đầu tiên của Chelsea trong mùa giải 2012-13 vì chấn thương gân khoeo. Tuy nhiên, ngay trong trận đấu đầu tiên trở lại sau chấn thương ngày 20 tháng 10, anh đã ghi bàn ấn định chiến thắng 4-2 trước Tottenham Hotspurs trên sân White Hart Lane. Trong trận đấu vòng 4 Cúp liên đoàn với Manchester United ngày 31 tháng 10, anh được vào sân ngay từ đầu và đã ghi bàn nâng tỉ số lên 4-3 ở hiệp phụ giúp Chelsea thắng chung cuộc 5-4. Trong thời gian ba năm rưỡi thi đấu cho Chelsea, Sturridge đã có 49 trận và ghi 24 bàn thắng trước khi chuyển đến Liverpool trong kì chuyển nhượng mùa đông.
Ngày 2 tháng 1 năm 2013, Sturridge chính thức chuyển sang đầu quân cho Liverpool với mức phí chuyển nhượng không được tiết lộ. Anh khoác áo số 15 tại Liverpool. Sturridge có trận đấu đầu tiên cho Liverpool vào ngày 6 tháng một trong trận đấu tại cúp FA với Mansfield Town và ghi bàn chỉ sau 7 phút vào sân. Sau đó trong trận đấu đầu tiên cho Liverpool tại Premier League, anh cũng ghi bàn khi vào sân thay người trong thất bại 2-1 trước Manchester United tại Old Trafford. Sturridge ghi bàn thắng thứ ba cho Liverpool trong chiến thắng 5-0 trước Norwich City tại Anfield ngày 19 tháng 1, giúp anh trở thành cầu thủ đầu tiên ghi cả ba bàn trong ba trận đấu đầu tiên cho Liverpool kể từ sau Ray Kennedy năm 1974.

Ngày 3 tháng 2, Sturridge ghi một bàn thắng từ khoảng cách 22 m vào lưới đội bóng cũ Manchester City trong trận hòa 2-2 tại sân Etihad. Đến ngày 21 tháng 4, Sturridge đối đầu Chelsea lần đầu tiên kể từ khi chuyển đến Liverpool và anh đã có một đường kiến tạo và một bàn thắng khi vào sân từ băng ghế dự bị trong trận hòa 2-2. Một tuần sau, anh lại tiếp tục có hai bàn thắng và một đường kiến tạo trong chiến thắng hủy diệt 6-0 trước Newcastle United ngay tại sân St James' Park. Ngày 12 tháng 5, trong trận đấu với Fulham tại Giải ngoại hạng, Sturridge có hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp của mình, giúp Liverpool giành chiến thắng 3-1.
Ngay trong trận đấu đầu tiên của Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2013-14, dù bỏ lỡ nhiều cơ hội, Sturridge vẫn ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu, giúp Liverpool đánh bại Stoke City. Một tuần sau đó, anh lại một lần nữa trở thành người ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu trong cuộc đối đầu với Aston Villa. Đây là lần đầu tiên sau năm mùa giải, Liverpool mới có liên tiếp hai trận thắng khi bắt đầu giải. Ngày 28 tháng 8, Sturridge lập cú đúp vào lưới Notts County tại vòng 2 League Cup, trong đó có bàn thắng ở phút 105 hiệp phụ mới giúp Liverpool đi tiếp vòng trong.

Ngày 13 tháng 9, anh đã được nhận danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 8 của Premier League và sau đó là Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 8 của Liverpool. Bốn ngày sau đó, bàn thắng trong trận hòa 2-2 với Swansea đã giúp anh trở thành cầu thủ Liverpool đầu tiên ghi bàn ở cả bốn vòng đấu đầu tiên của Premier League.

Ngày 23 tháng 11, vào sân từ băng ghế dự bị, Sturridge đã ghi bàn ở phút cuối cùng của trận derby vùng Merseyside với Everton, ấn định tỉ số 3–3. Trong trận lượt về với Everton ngày 28 tháng 1, anh lập một cú đúp giúp Liverpool thắng 4-0 nhưng bỏ lỡ một quả phạt đền và có phản ứng dữ dội với huấn luyện viên Rodgers khi bị thay ra sân. Đến ngày 8 tháng 2, anh ghi bàn nâng tỉ số lên 4-0 cho Liverpool chỉ sau 20 phút đầu trong trận đấu với Arsenal và chung cuộc Liverpool có chiến thắng bất ngờ 5-1. Sturridge trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử Liverpool ghi bàn ở 7 trận Premier League liên tiếp sau khi ghi bàn trong chiến thắng 3-2 trước Fulham tại Craven Cottage. Kết thúc tháng 2 năm 2014, anh lần thứ hai trong mùa giải trở thành Cầu thủ xuất sắc nhất trong tháng của Giải bóng đá ngoại hạng Anh với năm bàn thắng và hai pha kiến tạo.

Ngày 18 tháng 4 năm 2014, anh có tên trong danh sách rút gọn sáu cầu thủ cho cả hai danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (PFA). Ngày 27 tháng 4 năm 2014, anh cùng với hai đồng đội Steven Gerrard và Luis Suárez có tên trong Đội hình xuất sắc nhất năm của PFA. Sturridge kết thúc Giải bóng đá ngoại hạng Anh 2013-14 với bàn thắng đem về chiến thắng 2-1 trước Newcastle United và giúp anh có tổng cộng 21 bàn thắng, đứng thứ nhì trong danh sách vua phá lưới, sau người đồng đội Suárez.
Sturridge khởi đầu mùa giải mới với bàn thắng ấn định chiến thắng 2-1 trước Southampton tại vòng đấu đầu tiên của Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2014-15. Bàn thắng này cũng là bàn thắng thứ 36 sau 50 trận đấu cho Liverpool của Sturridge, hiệu suất ghi bàn cao nhất của một cầu thủ Liverpool tại Premier League và chỉ kém kỷ lục 41 bàn/50 trận do George Allan nắm giữ vào cuối thế kỷ XIX. Trong tháng 9, Sturridge gặp phải chấn thương bắp đùi khi đang thi đấu cho đội tuyển quốc gia và phải nghỉ thi đấu ba tuần. Điều này đã khiến cho huấn luyện viên Brendan Rodgers giận dữ và ông đã chỉ trích công khai đội tuyển Anh khi nói rằng chấn thương của Sturridge đáng lý ra đã có thể tránh được.

Sturridge sau đó tiếp tục chấn thương bắp chân trong buổi tập vào ngày 17 tháng 10 năm 2014 và tái phát chấn thương đùi vào ngày 18 tháng 11 khiến anh phải nghỉ thi đấu tổng cộng gần 5 tháng. Đến ngày 31 tháng 1 năm 2015, anh mới trở lại sân cỏ từ ghế dự bị ở phút 68 nhưng đã ngay lập tức ghi bàn ở phút 87 đem về chiến thắng 2-0 trước West Ham. Ngày 4 tháng 3, Sturridge là người ấn định chiến thắng 2-0 trước Burnley.

Chấn thương tiếp tục ám ảnh Sturridge khi anh bị chấn thương hông vào ngày 22 tháng 3 trong trận đấu với Manchester United mà Liverpool để thua 1-2. Trong trận này anh là người đã ghi bàn thắng sau cùng của trận đấu. Trong suốt mùa giải 2014-15, Sturridge chỉ có thể đá chính 7 trận cho Liverpool. Đến ngày 5 tháng 5, anh đã trải qua ca phẫu thuật hông thành công tại Mỹ nhưng buộc phải nghỉ tập luyện và sẽ vắng mặt đến tận giai đoạn đầu mùa giải 2015-16.
Sau khi vắng mặt trong năm trận đấu đầu tiên của Liverpool tại Premier League 2015–16 do chấn thương, Sturridge trở lại vào ngày 20 tháng 9 năm 2015 trong trận gặp Norwich City. Ngày 26 tháng 9, anh lập cú đúp giúp Liverpool đánh bại Aston Villa 3-2. Sau đó một tháng, anh mắc chấn thương đầu gối và một lần nữa phải nghỉ thi đấu trong vòng bốn tháng

Ngày 2 tháng 12, trong chiến thắng 6-1 của Liverpool trước Southampton tại League Cup, anh lập được cú đúp. Tổn thương gân khoeo gặp phải trong trận thua Newcastle United 2-0 khiến anh phải nghỉ thi đấu đến tận hai tháng. Anh trở lại thi đấu từ ngày 14 tháng 2 năm 2016, ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 6–0 trước Aston Villa tại Villa Park. 14 ngày sau đó, anh thi đấu đủ 120 phút trong trận chung kết Cúp Liên đoàn Anh 2016, trận đấu mà Liverpool sau cùng đã thua Manchester City trên loạt sút luân lưu.

Ngày 5 tháng 5, Sturridge ghi bàn trong chiến thắng 3-0 của Liverpool trước Villarreal CF để cùng đội bóng của mình lọt vào Chung kết UEFA Europa League 2016, nơi anh ghi được bàn thắng mở tỉ số nhưng chung cuộc Liverpool để thua 3-1 trước Sevilla. 
Phải đến ngày 27 tháng 12, anh mới có bàn thắng đầu tiên tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2016-17 trong trận thắng 4-1 trước Stoke City.

Ngày 14 tháng 5, Sturridge có pha lập công đầu tiên tại Giải Ngoại hạng Anh kể từ tháng 1 với bàn mở tỉ số trong chiến thắng 4-0 trước West Ham United. 
Sturridge đã xuất hiện tại đội tuyển trẻ Anh từ cấp độ U-16. Sturridge đã được gọi vào đội tuyển U-21 Anh vào tháng 8 năm 2009 và có trận ra mắt gặp Hà Lan. Anh có bàn thắng đầu tiên cho U-21 Anh trong trận hoà 1-1 với U-21 Hy Lạp ngày 8 tháng 9 năm 2009. Ngày 3 tháng 9 năm 2010, anh ghi bàn duy nhất trong chiến thắng 1-0 của U-21 Anh trước U-21 Bồ Đào Nha.
Ngày 2 tháng 7 năm 2012, Sturridge được huấn luyện viên Stuart Pearce chọn vào Đội tuyển bóng đá Olympic Vương quốc Anh tham gia tranh tài tại Thế vận hội Mùa hè 2012. Trong trận đấu thứ hai của vòng bảng với U-23 Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, anh đã có một bàn thắng trong chiến thắng 3-1. Đến trận đấu cuối cùng của vòng bảng, anh ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu giúp Vương quốc Anh đánh bại U-23 Uruguay để kết thúc vòng bảng với vị trí nhất bảng. Tuy nhiên trong trận tứ kết với U-23 Hàn Quốc, Sturridge đã đá hỏng quả phạt đền thứ năm trong loạt sút luân lưu dẫn đến thất bại chung cuộc của đội tuyển Olympic Vương quốc Anh.
Ngày 6 tháng 11 năm 2011, Sturridge lần đầu tiên được triệu tập vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh cho các trận đấu giao hữu với Tây Ban Nha và Thụy Điển. Không được ra sân trong trận đấu với Tây Ban Nha, đến ngày 15 tháng 11, anh có trận đấu đầu tiên trong màu áo đội tuyển Anh ở trận gặp Thụy Điển khi vào sân ở hiệp hai thay cho Theo Walcott. Đến ngày 22 tháng 3 năm 2013, anh mới có bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Anh, trong chiến thắng 8-0 trước San Marino tại vòng loại World Cup 2014. Tại vòng loại này, anh cũng lập công trong chiến thắng 4-1 trước Montenegro. 
Ngày 12 tháng 5 năm 2014, Sturridge được huấn luyện viên Roy Hodgson triệu tập vào đội hình 23 cầu thủ Anh tham dự World Cup 2014 tại Brasil. Anh là người ghi bàn đầu tiên cho đội tuyển Anh tại giải đấu này tại trận mở màn bảng D World Cup 2014 với đội tuyển Ý, gỡ hòa 1-1 từ đường chuyền của Wayne Rooney. Tuy nhiên chung cuộc Anh đã để thua 2-1 trong ngày ra quân. Sau đó đội tuyển Anh tiếp tục để thua Uruguay nên đã bị loại ngay sau vòng bảng.

Daniel Sturridge tiếp tục có tên trong danh sách đội tuyển Anh tham dự Euro 2016 trên đất Pháp. Tại giải đấu này, anh chỉ có được một bàn thắng trong chiến thắng 2-1 của Tam sư trước xứ . Đội tuyển Anh sau đó lọt vào vòng 16 đội nhưng thất bại trước với tỉ số 1-2.




</doc>
<doc id="519051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519051" title="Rôm">
Rôm

Rôm có thể là:



</doc>
<doc id="519053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519053" title="Franklin Sumner Earle">
Franklin Sumner Earle

Franklin Sumner Earle (1856–1929) là một nhà nấm học Hoa Kỳ. Ông là nhà nấm học đầu tiên làm việc tại Vườn Thực vật New York, và là tác giả của cuốn sách "The Genera of North American Gill Fungi" .


</doc>
<doc id="519056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519056" title="Rupee Pakistan">
Rupee Pakistan

Đồng rupee () (ký hiệu tiền tệ: Rs; mã: PKR) là tiền tệ của Pakistan. Việc in ấn và kiểm soát do Ngân hàng nhà nướcPakistan, giá trị lớn rupee được tính bằng đơn vị ngàn (1,000) lakh (một trăm ngàn 100,000) crore (một triệu 1,000,000).

Nguồn gốc từ "rupee" xuất phát từ chữ Phạn rūp hay rūpā, có nghĩa là "bạc" trong nhiều các ngôn ngữ Indo-Arya.


</doc>
<doc id="519058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519058" title="Roy Hodgson">
Roy Hodgson

Roy Hodgson (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1947) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh và tưˋng là huấn luyện viên ở Đội tuyển Anh.

Hodgson được biết tới nhiều nhất với thành tích đưa đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ vào tới vòng 16 đội ở World Cup 1994 và ở vòng loại Euro 1996; Thuỵ Sĩ không được tham dự giải đấu chính thức nào từ năm 1960. Ông cũng từng dẫn dắt nhiều đội bóng đáng chú ý, bao gồm Malmö FF, Inter Milan, Blackburn Rovers, Udinese, và gần đây nhất là Fulham, đội bóng và ông đã đưa từ một đội cạnh tranh cho vị trí trụ hạng trở thành đội bóng vào tới chung kết Europa League trong 3 năm. Ông nhận chức huấn luyện viên trưởng Liverpool vào ngày 1 tháng 7 năm 2010. Nhưng chỉ trong 6 tháng ngắn ngủi dẫn dắt The Kop, ông đã phải ra đi và cập bến West Bromwich Albion vào tháng 2/2011. Ngày 1.5.2012, FA chính thức bổ nhiệm Roy Hodgson là huần luyện viên trưởng đội tuyển Anh nhằm đưa đội tuyển này tìm lại anh hào quang ở Euro 2012.

Hodgson đã nhiều lần là thành viên của ban nghiên cứu kĩ thuật của UEFA ở Giải vô địch bóng đá châu Âu, và ông cũng là thành viên ban nghiên cứu kĩ thuật của FIFA ở World Cup 2006. Hodgson cũng là bình luận viên trên truyền hình của nhiều quốc gia ông từng huấn luyện và có thể nói 5 ngôn ngữ.

Hodgson ra đời ở Croydon và học ở trường John Ruskin Grammar. Ông là một cầu thủ tầm cỡ trung bình khi chơi ở Crystal Palace nhưng không bao giờ có cơ hội chơi cho đội một. Điều này khiến những năm sau đó ông chỉ chơi cho những đội bóng không thuộc giải đấu như Tonbridge, Gravesend & Northfleet, Maidstone United, nơi ông cũng là trợ lý huấn luyện viên, và Carshalton Athletic.
Hodgson bắt đầu sự nghiệp huấn luyện vào năm 1976 ở giải vô địch quốc gia Thuỵ Điển Halmstad BK. Hodgson có 5 mùa giải ở Halmstad BK, vô địch quốc gia các năm 1976 và 1979. Thành công của ông cùng Halmstad vào năm 1976 được coi là một trong những bất ngờ lớn nhất mọi thời đại của bóng đá Thuỵ Điển. Năm trước đó, Halmstad phải chiến đấu chống xuống hạng và trước khi mùa giải 1976 khởi tranh, họ là một trong số những ứng viên cho vị trí xuống hạng. Hodgson tự nói "chiến tích lớn nhất của tôi khi làm việc ở Halmstads BK là biến nước lã thành rượu." Vào giai đoạn đầu của sự nghiệp, ông được phong là người đàn ông tốt bụng nhất thế giới.

Vào năm 1980, ông chuyển tới huấn luyện Bristol City ở Anh, nơi ông là trợ lý huấn luyện viên và sau đó là huấn luyện viên trưởng. Do vấn đề về tài chính của đội bóng nên ông sau đó không thành công. Vào năm 1983, Hodgson quay lại Thuỵ Điển dẫn dắt Örebro SK. Vào năm 1985, ông nhận việc ở Malmö FF, đội bóng ông đưa tới 5 chức vô địch quốc gia liên tiếp, hai chức vô địch Thuỵ Điển (vào thời kì giải vô địch quốc gia Thuỵ Điển còn phải thi đấu play-offs) và hai chức vô địch quốc gia. Nhờ vào những thành công ở Malmo, Hodgson vẫn được các fan Thuỵ Điển mến mộ và họ có một tên không chính thức cho một khu vực của ngân hàng Swedbank Stadion được đặt tên là "Roy's Hörna" (góc của Roy). Chiến tích lớn nhất của ông ở Malmo là việc đánh bại Inter Milan ở cúp C1, thắng 1-0 ở sân nhà và hoà 1-1 ở San Siro.

Malmo đề nghị Hodgson một bản hợp đồng trọn đời, nhưng ông từ chối, sau đó ông nói rằng "thật thú vị khi được chuyển đến một nơi khác". Quyết định này còn liên quan đến vấn đề tài chính. Thuế của Thuỵ Điển quá cao đến nỗi nếu bạn trả một số tiền hợp lý, sau khi mất 65% thuế sẽ chẳng còn lại bao nhiêu. Hodgson chuyển tới đội bóng Thuỵ Sĩ Neuchâtel Xamax vào năm 1990. Ông Xamax tới những chiến tích ở châu Âu là thắng trước Celtic và Real Madrid.

Giai đoạn đầu của sự nghiệp huấn luyện ông còn có quan hệ mật thiết với Bob Houghton; họ cùng làm việc ở Maidstone, Stranraer và Bristol City, và sau đó cùng làm việc ở Thuỵ Điển vào cùng một thời gian. Bộ đôi này được đánh giá là đã góp công làm thay đổi bộ mặt bóng đá Thuỵ Điển, đưa vào chiến thuật kèm người khu vực lần đầu tiên.

Hodgson nhận chức huấn luyện viên đội tuyển Thuỵ Sĩ từ tay Uli Stielike vào ngày 26 tháng 1 năm 1992. Stielike là huấn luyện viên đầu tiên của Thuỵ Sĩ lập được kỉ lục, thắng 13 trong tổng số 25 trận ông nắm quyền. Khi Hodgson thay thế Stielike ở cấp độ đội tuyển, Stielike thay thế Hodgson làm công việc trước đó là huấn luyện Neuchâtel Xamax.

Hodgson dẫn dắt "Schweizer Nati" ở World Cup 1994, thua đúng 1 trận ở vòng loại, ở một bảng đấu có cả đội tuyển bóng đá quốc gia Ý và Bồ Đào Nha. Thuỵ Sĩ có 4 điểm nhiều hơn Ý, huấn luyện bởi cựu huấn luyện viên nổi tiếng Arrigo Sacchi, người đã đưa đội tuyển tới trận chung kết World Cup và chỉ chịu thua trên loạt luân lưu. Trong trận đấu ở Ý, Thuỵ Sĩ đã dẫn trước tới 2-0 trước khi bị gỡ 2-2. Đây là lần đầu Thuỵ Sĩ tham dự World Cup kể từ năm 1966. Ở World Cup 1994, Thuỵ Sĩ đứng thứ hai ở bảng đấu của họ, được vào vòng 16 đội trước khi để thua đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha.

Thuỵ Sĩ sau đó dễ dàng lọt vào Euro 1996. Hodgson rời đội tuyển ngay lập tức sau khi đội tuyển vào vòng chung kết Euro 1996, vào ngày 15 tháng 11 năm 1995 để huấn luyện đội bóng thuộc Serie A Inter Milan. Thực ra ông làm cả hai việc từ tháng 10 năm đó. Không có Hodgson, Thuỵ Sĩ có một quãng thời gian khó khăn ở Euro 1996 khi thua trước đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan và đội tuyển bóng đá quốc gia Scotland.

Trong quãng thời gian ông huấn luyện đội tuyển Thuỵ Sĩ, họ là đội bóng xuất sắc thứ ba trên thế giới, theo bảng xếp hạng các đội tuyển của FIFA.

Trước giải vô địch bóng đá châu Âu, Hodgson gia nhập đội bóng Ý Internazionale, nơi ông làm việc từ năm 1995 tới 1997. Ông được bổ nhiệm nhằm xây dựng lại đội bóng. Inter đã về đích ở vị trí thứ 13 và 6 trong các mùa giải trước khi ông tới. Sau một sự khởi đầu tồi tệ, Hodgson được bổ nhiệm và đưa đội bóng về đích ở vị trí thứ 7 ở mùa giải 1995-96, được tham dự vòng loại cúp UEFA. Mùa giải 1996-97 chứng kiến Inter về đích ở vị trí thứ 3 và vào tới chung kết cúp UEFA 1997, thua trên chấm penalty sau hai lượt trận trước FC Schalke 04. Hodgson phát biểu trong quãng thời gian ở Itner, "chúng tôi thiếu ngôi sao, trừ Paul Ince. Đó không phải là Inter chúng ta thấy ngày nay. Kĩ thuật của họ không phải là tốt nhất nhưng về thể lực họ như những cỗ máy. Premier League bây giờ giống như vậy." Đội bóng do Hodgson gây dựng sau đó đã vô địch cúp UEFA vào năm 1998 và về nhì ở Serie A dưới sự dẫn dắt của người kế nhiệm Luigi Simoni.

Ở giai đoạn cuối mùa giải 1997, Hodgson được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng Blackburn Rovers. Rovers về đích ở vị trí thứ 13 mùa giải trước đó - chỉ 2 mùa giải sau khi họ vô địch - và nằm trong nhóm có khả năng xuống hạng. Huấn luyện viên Ray Harford đã rời đi vào ngày 25 tháng 10 năm 1996 với không một trận thắng, đứng ở giữa bảng xếp hạng và mới bị đá văng khỏi Cúp Liên đoàn bóng đá Anh bởi đội bóng thuộc giải hạng hai Stockport County. Huấn luyện viên Tony Parkes được đưa lên nắm ngoài cho phần còn lại của mùa giải và đã có những sự tiến bộ về phong độ ở giải vô địch quốc gia để tránh xuống hạng, nhưng chắc chắn rằng huấn luyện viên Walker muốn một người có nhiều kinh nghiệm hơn để xây dựng đội bóng có lại được phong độ như vài mùa giải trước đó (mùa giải mà Blackburn đã vô địch), và Hodgson đã chấp nhận lời đề nghị.

Mùa giải 1997-98, mùa giải đầu tiên ông nắm quyền, Blackburn về đích ở vị trí thứ 6, được tham dự vòng loại cúp UEFA và trở thành một trong những thế lực. Tuy nhiên, mùa giải thứ hai của Hodgson cùng Blackburn trở nên thảm khốc, về danh tiếng của cả đội bóng và ông trong làng bóng đá Anh. Hodgson chi 20 triệu bảng mùa hè 1998 để tăng cường sức mạnh của Rovers. Một loạt những cầu thủ rẻ được mua về - đáng chú ý nhất là bản hợp đồng với giá trị 7,5 triệu bảng của Kevin Davies - người đi đôi với chấn thưong và sự lục đục trong phòng thay đồ đã dẫn tới sự khởi đầu tồi tệ của mùa giải. Ông bị sa thải vào tháng 12 năm 1998 khi Rovers chỉ ở giữa bảng xếp hạng. Trận đấu cuối cùng của ông là trận thua trước Southampton.

Vào năm 1999, ông có một quãng thời gian thứ hai khi là huấn luyện viên tạm quyền của Inter trước khi trở lại Thuỵ Sĩ để huấn luyện Grasshopper Club Zürich trong 1 mùa giải. Vào năm 2000, Hodgson là một trong 3 ứng cử viên cho chiếc ghế huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Tuy nhiên, thất bại của ông cùng Blackburn đã ảnh hưởng lớn tới uy tín của ông ở Anh và đã có những làn sóng phản đối ông và công việc cuối cùng được giao cho Sven-Göran Eriksson.
Hodgson tới Đan Mạch và trở thành huấn luyện viên của FC Copenhagen. Hodgson lập tức có được những thành công, đưa đội bóng về đích ở vị trí thứ 7 và 8 trong 2 mùa giải trước đó vô địch giải vô địch quốc gia mùa giải 2000-01. Vào năm 2001, ông rời Copenhagen để sang Ý huấn luyện Udinese. Mặc dù có sự khởi đầu thành công, ông bị sa thải sau chỉ 6 tháng.

Hodgson nhận chức huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia UAE vào tháng 4 năm 2002, huấn luyện đội chính và đội Olympic. Ông bị sa thải vào tháng 1 năm 2004 sau thành tích đáng thất vọng vì chỉ về đích ở vị trí thứ 5 ở giải Gulf Cup. Phát biểu về thời gian là huấn luyện viên đội tuyển UAE, Hodgson nói: "Đó là một quãng thời gian mà tôi không biết sự nghiệp của mình sẽ đi tới đâu. Nhưng trải nghiệm này thôi thúc bạn và thật tốt khi được biết rằng tôi có thể truyền đạt những thông điệp của tôi tới các cầu thủ những người nói rằng không có khả năng huấn luyện. Đó là một công việc khó khăn; về cơ bản họ lười. Nhưng tôi đã bắt họ phải luyện tập và gây sức ép về đối thủ như một đội bóng Anh. Phần lớn các huấn luyện viên tới đó đều là những người không giỏi, nhưng đó không phải là bản năng của tôi,"
Vào tháng 5 năm 2004, ông chuyển tới đội bóng Na Uy Viking F.K.. Đội bóng nằm trong nhóm xuống hạng trước khi Hodgson tới, nhưng về đích ở vị trí thứ 9 dưới sự dẫn dắt của Hodgson trong mùa giải đầu tiên chơi ở sân vận động mới, Viking Stadion, được tham dự vòng loại Cúp UEFA. Sau một quãng thời gian ở nhóm đầu bảng xếp hạng, Viking về đích ở vị trí thứ 5 ở mùa giải 2005. 2005 cũng là một năm tốt với Hodgson và Viking ở cúp UEFA, với chiến thắng trước AS Monaco và Austria Wien. Vào ngày 15 tháng 8 năm 2005, ông chấp nhận lời đề nghị làm huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan để chuẩn bị cho vòng loại Euro 2008.
Hodgson thất bại trong việc giúp đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan lọt vào vòng chung kết Euro 2008 (Phần Lan giành được 24 điểm và đúng ở vị trí thứ 4). Phần Lan của Hodgson có khả năng tổ chức phòng thủ tốt nhưng bị chỉ trích vì tấn công không hiệu quả. Phần Lan có tới 5 trận có kết quả 0-0 trong 14 trận ở vòng loại. Tuy nhiên, Phần Lan vẫn có cơ hội vào vòng chung kết trong trận đấu cuối cùng của họ. Hợp đồng của Hodgson có thời hạn tới tháng 11, và mặc dù Liên đoàn bóng đá Phần Lan đã cố gắng thuyết phục ông gia hạn hợp đồng, Hodgson vẫn quyết định chuyển đi. Trước khi huấn luyện Inter, Hodgson từng được mời làm huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Ireland. Ông cũng là ứng cử viên thay thế Steve McClaren ở vị trí huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia Anh, ông được mời vào công việc này sau sự ra đi của Glenn Hoddle và Kevin Keegan và lập kỉ lục về huấn luyện đội tuyển quốc gia.
Vào ngày 28 tháng 12 năm 2007, với một sự bổ nhiệm bất ngờ, Hodgson đồng ý làm huấn luyện viên Fulham, và hợp đồng bắt đầu có hiệu lực từ ngày 30 tháng 12 năm 2007. Ông có sự khởi đầu rất yếu kém cùng đội bóng, bao gồm cả việc bị loại khỏi cúp FA trên chấm luân lưu sau 2 trận hoà trước đội bóng hạng hai Bristol Rovers. Nhắm tới vị trí không bị xuống hạng, Fulham chỉ có 9 điểm trong 13 trận đầu tiên của Hodgson. Tuy nhiên, việc giành được 12 điểm trong 5 trận cuối cùng của mùa giải, bao gồm cả trận thắng 3-2 trước Manchester City khi đội bóng bị dẫn 2-0 sau chỉ 20 phút, giúp đội bóng trụ hạng trong ngày cuối cùng của mùa giải.
Ở mùa giải 2008-09, Hodgson đưa Fulham tới những thành công không tưởng. Ông dẫn dắt đội bóng đạt vị trí thứ 7 ở Premier League, vị trí cao nhất đội bóng từng giành được, và được tham dự vòng loại UEFA Europa League. Có rất nhiều tin đồn rằng Hodgson sẽ giành giải Huấn luyện viên xuất sắc nhất năm của Premier League và có được nhiều thành công sau khi chiêu mộ Mark Schwarzer, Andy Johnson và Brede Hangeland cùng việc phục hồi lại phong độ của Bobby Zamora. Quãng thời gian của Hodgson ở Fulham đã phục hồi lại danh tiếng của ông ở Anh sau khi ông làm việc ở Blackburn một thập kỉ trước dó, và lại làm dấy lên những tin đồn rằng ông sẽ thay thế Fabio Capello làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển Anh.

Ở mùa giải 2009-10, Hodgson đã có một quãng thời gian cực kì thành công ở Europa League. Chiến dịch của câu lạc bộ, bắt đầu vào tháng 7 năm 2009, tiếp tục với màn trình diễn ấn tượng ở vòng bảng, đánh bại FC Basel ở sân St. Jakob-Park trong trận đấu cuối cùng ở vòng bảng và giúp đội bóng vào vòng knockout. Ở vòng trong, Fulham phải đối đầu Shakhtar Donetsk, á quân nước Ý Juventus F.C. và nhà vô địch Đức VfL Wolfsburg. Vào ngày 29 tháng 4 năm 2010, Hodgson dẫn dắt đội bóng tiến tới trận chung kết đầu tiên trong lịch sử 130 năm của câu lạc bộ, hoà 0-0 ở sân nhà và cuối cùng thắng với tổng tỉ số 2-1 trước Hamburg SV ở bán kết Europa League.

Vào tháng 5 năm 2010, Hodgson được bầu là Huấn luyện viên xuất sắc nhất năm 2010 bởi các đồng nghiệp. Hodgson nhận giải thưởng sau một cuộc bỏ phiếu bởi các huấn luyện viên, bao gồm các huấn luyện viên của tứ đại gia nước Anh. Hai ngày sau, ông chứng kiến Fulham của mình thua 2-1 trước Atlético Madrid của Tây Ban Nha trong trận chung kết Europa League ở Hamburg.

Vào ngày 30 tháng 6, tờ "Liverpool Echo" cho biết Hodgson có thể sẽ là huấn luyện viên mới của Liverpool sau khi đội bóng đồng ý trả 2 triệu bảng tiền bồi thường hợp đồng cho Fulham. Lời tuyên bố được đưa ra sau nhiều tuần với những lời đồn đại sau sự ra đi của Rafael Benítez - trong quãng thời gian đó Hodgson cũng được đồn là sẽ thay thế Fabio Capello ở đội tuyển Anh.

Vào ngày 1 tháng 7 năm 2010, Hodgson chính thức được bầu là huấn luyện viên trưởng của Liverpool, ký hợp đồng 3 năm. Ông thay thế Rafa Benitez làm huấn luyện viên trưởng. Vào ngày 8 tháng 7, Milan Jovanović hoàn thành bản hợp đồng chuyển nhượng được chờ đợi bấy lâu để trở thành bản hợp đồng đầu tiên của Hodgson (mặc dù vụ chuyển nhượng đã được thoả thuận thành công bởi Rafa Benitez trước khi ông rời Liverpool), theo dạng chuyển nhượng tự do. Vào ngày 19 tháng 7 năm 2010, bản hợp đồng thứ hai của Hodgson được xác nhận đó là bản hợp đồng có thời hạn 4 năm của Joe Cole cũng theo dạng chuyển nhượng tự do. Trận đấu đầu tiên Hodgson nắm quyền ở Liverpool là trận gặp đội bóng Ả Rập Saudi Al Hilal ở Áo, nhưng do trời mưa quá to, trận đấu đã bị huỷ bỏ. Thay vào đó, trận đầu tiên của Hodgson trên cương vị mới là trận giao hữu gặp Grasshopper Club Zürich vào ngày 21 tháng 7 năm 2010, trận đấu kết thúc với tỉ số hoà 0-0. Vào ngày 29 tháng 7 năm 2010, trận đấu chính thức đầu tiên Hodgson nắm quyền đã kết thúc với chiến thắng 2-0 trên sân khách trước FK Rabotnicki ở vòng loại Europa League.

Hodgson lập gia đình với Sheila, họ có hai con trai, Christopher và Michael. Hodgson là một người có thể nói được nhiều ngôn ngữ, ông có thể nói thành thạo tiếng Na Uy, Thuỵ Điển và Ý cũng như một ít tiếng Đức, Đan Mạch, Pháp và Phần Lan.
"Tính đến 5 tháng 8 năm 2010"



Grasshopper zurich




</doc>
<doc id="519060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519060" title="Durumagi">
Durumagi

Durumagi Là một biến thể của po, hay áo khoác ngoài trong hanbok, áo truyền thống Triều Tiên. Loại áo này thường được mặc ngoài cùng, bên trong là jeogori (áo jacket) và baji (quần). Durumagi có nghĩa là "áo kín quanh thân", và cũng có tên gọi khác như jumagui (주막의, 周莫衣), juchaui (주차의, 周遮衣) hay juui (주의, 周衣). Durumagi là áo mặc ấm và cũng là áo được dùng cho mục đích nghi lễ.

Nguồn gốc của áo durumagi có ít nhất từ thời kỳ Goguryeo, cho dù ảnh hưởng của Mông Cổ trong thời kỳ Goryeo đã làm thay đổi bề ngoài của loại áo này. Không chỉ phần eo của áo thay đổi thành một [hanbok|goreum], tay áo ngắn và rộng đã được kéo dài ra và thu hẹp lại theo phong cách áo khoác Mông Cổ xurumakci, mà người ta cho rằng tên gọi durumagi xuất phát từ đây.

Trong thời Triều đại Triều Tiên, áo durumagi ít được mặc như áo khoác ngoài nhưng lại được giới quý tộc mặc như áo khoác trong nhà còn giới bình dân thì mặc khi ở ngoài nhà. Năm 1884, vua Gojong của Đế quốc Triều Tiên đã ban dụ quy định thống nhất mẫu áo cho các tầng lớp trong xã hội. Tuy nhiên, chỉ dụ này vấp phải nhiều chống đối và phải đến 10 năm sau, sau cuộc cải cách Gabo năm 1894 thì durumagi mới trở nên phổ biến chung là một trang phục trang trọng.


</doc>
<doc id="519062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519062" title="Tteokguk">
Tteokguk

Tteokguk là món canh bánh truyền thống của người Triều Tiên, thường ăn vào dịp Tết. "Tteok" là một loại bánh làm từ bột gạo nếp và thường được thái mỏng, còn "guk" là canh. Người ta thường trang trí món canh này với trứng, thịt băm và gim.


</doc>
<doc id="519063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519063" title="Tteokbokki">
Tteokbokki

Tteokbokki, còn viết là Ddeobokki là món bánh gạo truyền thống của Triều Tiên, ngoài ra còn là một món ăn nhanh bình dân thường bán ở các quầy hàng ven đường (pojangmacha). Nó có nguồn gốc từ món tteok jjim (떡찜), một món ăn cung đình làm từ bánh dày thái mỏng, thịt, trứng và gia vị rồi nướng lên. Tteokbokki thì được chế biến bằn cách đun tteok nướng, thịt, rau, trứng, và gia vị với nước, rồi rắc lên trên các hạt ginkgo và hạt rẻ giã nhỏ. Món gungjung tteokbokki thì nguyên là một món ăn cung đình và là một món xào, làm từ garaetteok (가래떡, tteok cắt thành thỏi) cùng với nhiều thành phần khác như, như thịt bò, giá đỗ, hành, nấm shiitake, cà rốt, hành tây, và dùng nước tương để điều vị.


</doc>
<doc id="519065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519065" title="Cơm âm phủ">
Cơm âm phủ

Cơm âm phủ là một món ăn nổi tiếng của thành phố Huế, được một nhà hàng tên là "Âm Phủ" có tuổi thọ hơn 80 năm sáng tạo ra, lâu dần quen miệng nên gọi là cơm âm phủ.

Hiện nay, món cơm âm phủ được nhiều nhà hàng quán xá ở nhiều tỉnh thành khác nhau tại Việt Nam phục vụ dẫn đến những sự khác biệt nhỏ trong cách chế biến. Hai công thức sau chỉ là ví dụ:


Cơm nấu khô, xới rời, để nguội. Dưa leo rửa sạch, cắt lát mỏng. Chả lụa cắt hình tam giác. Nem bóc bỏ lá, cắt khoanh tròn. 
Thịt rửa, lau khô, cắt lát vừa ướp tiêu, tỏi, nước tương, dầu, để ngấm gia vị 30 phút, đem nướng vàng trên lửa than. Pha nước mắm với đường, chanh, ớt, tỏi, khuấy đều. 
Múc cơm ra đĩa, xếp dưa leo lên trên, chả, nem, thịt nướng xếp chung quanh, cơm ăn kèm với nước mắm ớt tỏi.


Theo tuyên truyền, cơm Âm Phủ ngày xưa chính là cơm bán về đêm, hay còn gọi là giờ âm, chuyên phục vụ cho những người nhân công bốc vác làm việc khuya tại Đất Cố Đô. Món cơm này được kết hợp bởi nhiều món ăn còn lại trong ngày từ các tiệm cơm. Khi thành phố ngày càng phát triển thì các tiệm cơm như vậy dần biến mất, và hiện nay, chỉ còn một tiệm cơm gia truyền với tên gọi đặc trưng "Quán cơm Âm Phủ", trên đường Nguyễn Thái Học, đối diện sân vận động Huế.


</doc>
<doc id="519076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519076" title="Kỷ Hiếu công">
Kỷ Hiếu công

Kỷ Hiếu công (chữ Hán: 杞孝公; trị vì: 566 TCN-550 TCN), tên là Tự Cái, là vị vua thứ 12 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con Kỷ Hoàn công – vua thứ 11 nước Kỷ. Năm 567 TCN, Kỷ Hoàn công mất, ông lên nối ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 550 TCN, ông mất, làm vua tất cả 17 năm. Em ông là Kỷ Văn công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="519084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519084" title="Kỷ Văn công">
Kỷ Văn công

Kỷ Văn công (chữ Hán: 杞文公; trị vì: 549 TCN-536 TCN), tên là Tự Ích Cô, là vị vua thứ 13 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con thứ của Kỷ Hoàn công và em của Kỷ Hiếu công – vua thứ 11 và 12 nước Kỷ. Năm 550 TCN, Kỷ Hiếu công mất, ông lên nối ngôi vua.

Năm 544 TCN, Kỷ Văn công dời đô từ Duyên Lăng tới Thuần Vu. Nước Kỷ dời đô lần thứ 5 sau 100 năm ở Duyên Lăng, do bị các nước xung quanh uy hiếp.

Năm 536 TCN, ông mất, làm vua tất cả 14 năm. Em ông là Kỷ Bình công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="519086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519086" title="Nghĩa Hương">
Nghĩa Hương

Nghĩa Hương là một xã thuộc huyện Quốc Oai được chia ra thành 3 thôn đó là Văn Khê, Văn Quang, Thế Trụ. Nghĩa Hương xưa kia còn được biết đến với chùa cả và đình cả là nơi mà bà Trưng, Bà Triệu đã dừng chân nhưng đến nay đình cả và chùa cả không còn do đã bị phá bỏ sau chiến dịch phá dỡ chùa chiền để xây dựng trụ sở ủy ban nhân dân xã.
Nghĩa Hương còn được biết đến với các làng nghề truyền thống như nghề làm cót, nghề gỗ, nghề làm thúng...
Ngày nay cùng với sự phát triển kinh tế của cả nước, với thế mạnh là các nghề phụ, cùng với sự cần cù, chịu khó của người dân Nghĩa Hương đang được coi là địa phương có tốc độ phát triển nhanh, mạnh về mọi mặt, điều này được thể hiện qua mức sống của người dân, cơ sở hạ tầng được đầu tư và ngày càng nhiều những doanh nghiệp tư nhân.


</doc>
<doc id="519087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519087" title="Gustav Adolf Hugo Dahlstedt">
Gustav Adolf Hugo Dahlstedt

Gustav Adolf Hugo Dahlstedt (1856 - 1934) là một nhà thực vật học làm việc tại Bergianska Trädgården và Naturhistoriska Riksmuseet ợ Stockholm. Năm 1907 ông nhận học vị tiến sĩ danh dự.

Dahlstedt chuyên về các loài bồ công anh ("Taraxacum") và các loài cúc "Hieracium". Chi "Dahlstedtia" thuộc phân họ Đậu được đặt tên để vinh danh ông. 


</doc>
<doc id="519095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519095" title="Kênh đào Amsterdam">
Kênh đào Amsterdam

Amsterdam, thành phố "Venice của phương Bắc", với 100 km toàn những kênh đào cùng 900 hòn đảo và 1500 bảo tàng. Ba kênh đào chính: Herengracht, Prinsengracht, và Keizersgracht, được đào khoảng thế kỷ thứ 17, trong thời gian hoàng kim của Hà Lan, với chức năng vành đai của thành phố. Dọc theo 3 kênh đào chính này là 1550 công trình tưởng niệm. Năm 2010, toàn bộ ba kênh đào và 1550 công trình tưởng niệm đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Một mạng lưới các kênh đào được xây dựng ở phía Tây và Nam nhằm bảo vệ thành phố cổ và hải cảng trong việc tái định cư và mở rộng địa giới hành chính của thành phố, Singelgracht. Đây là một kiệt tác về công trình thuỷ lợi, quy hoạch thành phố, và một chương trình hợp lý xây dựng và kiến trúc tư

Một hệ thống kênh rạch gồm nhiều hình vòng cung đồng tâm, chạy dài giữa các khu đô thị nhằm thoát nước khỏi các khu đầm lầy và mở rộng đất cho thành phố. Thời kỳ đó, đây là công trình mở rộng có quy mô nhất, và nó đã trở thành mô hình tham chiếu cho nhiều dự án các thành phố lớn trên thế giới.

Herengracht (kênh đào chúa tể) là kênh đào thứ nhất trong ba kênh đào chính của Amsterdam. Nó được đặt theo cái tên regenten chỉ những người cai trị Cộng hòa Hà Lan. Một nhánh của kênh đào này là Gouden Bocht, một kênh đào có đi qua Viện Goethe.

Keizersgracht (kênh đào hoàng đế) là kênh đào thứ hai trong ba kênh đào chính của Amsterdam cùng với hai kênh đào kgasc: Herengracht và Prinsengracht. Nó được đặt theo tên của Maximilian I, một hoàng đế của Đế quốc La Mã thần thánh.

Prinsengracht (kênh đào hoàng tử) là kênh đào cuối cùng trong ba kênh đào chính của Amsterdam. Nó được đặt theo tên của Willem de Zwijger, công tước xứ Orange.


</doc>
<doc id="519097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519097" title="Chợ Tabriz">
Chợ Tabriz

Tabriz đã là một nơi giao lưu văn hóa từ thời cổ đại và khu phức hợp lịch lịch sử này đã là một trong những trung tâm thương mại quan trọng nhất trên Con đường tơ lụa. Nằm ở trung tâm của thành phố Tabriz, Iran, công trình lớn này bao gồm nhiều chợ nhỏ, như Amir Bazaar (đối với vàng và đồ trang sức), các Mozzafarieh (một chợ bán thảm), một chợ giày dép, và nhiều chợ khác nữa bán các loại hàng hoá khác. Thời gian thịnh vượng nhất của Tabriz bazaar là trong thế kỷ 13 khi thành phố này trở thành thủ đô của vương quốc Safavid. Thành phố bị mất vị trí thủ đô vào thế kỷ 16, nhưng ngôi chợ này vẫn có tầm quan trọng như là một trung tâm thương mại và kinh tế. Mặc dù ngày nay có nhiều cửa hàng mới và trung tâm đã được thiết lập, chợ Tabriz vẫn là trung tâm kinh tế của thành phố và tây bắc Iran . Tabriz bazaar đã luôn luôn có được một vị trí chính trị quan trọng, tầm quan trọng của nó thể hiện trong cuộc Cách mạng Hiến pháp Iran trong thế kỷ qua và Cách mạng Hồi giáo trong thời kỳ đương thời.

Bazaar này được sử dụng cho một số nghi lễ tôn giáo quan trọng, một trong những nghi lễ nổi tiếng nhất là ngày Ashura khi thương nhân ngừng việc buôn bán trong khoảng 10 ngày và nghi lễ tôn giáo được tổ chức bên trong Bazaar. Giống như các chợ khác ở Trung Đông, có một số nhà thờ Hồi giáo được xây dựng phía sau chợ này, đáng chú ý nhất trong số đó là Tháng đường Hồi giáo Jome.


</doc>
<doc id="519101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519101" title="Tabriz">
Tabriz

Tabriz (tiếng Azerbaijan: تبریز / Təbriz, tiếng Ba Tư: تبریز) là thành phố lớn thứ tư tại Iran và là thủ phủ của tỉnh Azerbaijan Đông. Thành phố ở độ cao 1.350 mét tại ngã ba sông Quri và sông Aji, đây là thành phố lớn thứ hai tại Iran cho đến cuối thập niên 1960, một trong những thủ đô trước đây của quốc gia này, là nơi cư trú của vị thái tử dưới thời nhà Qajar. Thành phố này đã tỏ ra rất có ảnh hưởng trong lịch sử gần đây của đất nước này. Tabriz nằm trong một thung lũng ở phía bắc của sống núi dài của hình nón núi lửa Sahand, phía nam của núi Eynali. Thung lũng mở rộng ra thành một đồng bằng dốc xuống thoai thoải đến cuối phía bắc của hồ Urmia, 60 km về phía tây. Với mùa đông lạnh và mùa hè ôn đới, thành phố được coi là một khu nghỉ mát mùa hè.

Ước tính dân số của thành phố là khoảng 1.400.000 người . Dựa trên kết quả điều tra dân số của Iran, Tabriz là thành phố đông dân nhất thứ tư tại Iran sau Tehran, Mashhad, và Esfahan. Đây là một trong các cực công nghiệp nặng lớn của Iran, bao gồm ngành ô tô, máy công cụ, dầu và hóa dầu, xi măng và các ngành công nghiệp nhỏ.

Với một lịch sử rất phong phú, Tabriz chứa nhiều di tích lịch sử. Nhiều lần bị động đất tàn phá kết hợp với sự lơ là của chính phủ trong việc bảo vệ đã khiến nhiều di tích bị tổn hại. Tuy nhiên vẫn có một số lượng lớn các công trình còn tồn tại cho đến ngày nay chủ yêu thuộc về thời Ilkhanid, Safavid, và thời kỳ Qajar . Năm 2010, quần thể di tích lịch sử chợ Tabriz rộng lớn đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản Thế giới.


</doc>
<doc id="519102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519102" title="Kamikaze (tàu khu trục Nhật) (1922)">
Kamikaze (tàu khu trục Nhật) (1922)

Kamikaze (tiếng Nhật: 神風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu của lớp "Kamikaze" bao gồm chín chiếc được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. "Kamikaze" hầu như chỉ sử dụng trong vai trò tuần tra và hộ tống, và đã sống sót qua cuộc chiến tranh. Trong khi làm nhiệm vụ hồi hương binh lính Nhật trú đóng ở nước ngoài sau chiến tranh, nó bị mắc cạn và đắm ngoài khơi mũi Omaezaki, tỉnh Shizuoka, Nhật Bản vào tháng 6 năm 1946.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Mitsubishi tại Nagasaki, "Kamikaze" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 12 năm 1921, được hạ thủy vào ngày 25 tháng 9 năm 1922 và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 12 năm 1922. Ban đầu được dự định đặt tên là "Soyokaze" (tiếng Nhật: 微風), khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 1" (第一駆逐艦, "Dai-1 Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Kamikaze" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Sau khi hoàn tất, "Kamikaze" được phân về Hải đội Khu trục 1, đặt căn cứ tại Quân khu bảo vệ Ōminato và được phân công phòng thủ duyên hải tại các vùng biển phía Bắc Nhật Bản.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Kamikaze" vẫn đang đặt căn cứ ngoài khơi Ōminato, và thực hiện việc tuần tra trong khu vực từ quần đảo Kuril đến bờ biển phía Nam của đảo Hokkaidō.

Vào tháng 6 năm 1942, "Kamikaze" hỗ trợ cho cuộc tấn công của lực lượng Nhật Bản đổ bộ lên quần đảo Aleut cùng lúc với trận Midway. Sau chiến dịch quần đảo Aleut, "Kamikaze" tiến hành tuần tra từ Hokkaidō đến khu vực Aleut cho đến cuối năm. Trong suốt những năm 1943 và 1944, nó tuần tra tại các eo biển Soya và Tsugaru và hộ tống các tàu vận tải đến những căn cứ xa xôi trong quần đảo Kurile.

Tuy nhiên, từ tháng 1 năm 1945, "Kamikaze" được phân về Hạm đội Liên hợp và được bố trí đến Moji tại Kyūshū. Vào ngày 26 tháng 1 năm 1945, nó khởi hành cùng với một đoàn tàu vận tải từ Moji hướng đến Singapore, nhưng sau đó được cho tách ra hoạt động tại Mako tại Pescadores. Vào ngày 20 tháng 2, nó vớt những người sống sót từ tàu khu trục "Nokaze" bị trúng ngư lôi, và tiếp tục đi đến Singapore vào ngày 22 tháng 2.

Vào tháng 5 năm 1945, hai lần "Kamikaze" đã rời Singapore trong thành phần hộ tống cho tàu tuần dương "Haguro" làm nhiệm vụ vận chuyển binh lính tăng viện khẩn cấp cho lực lượng Nhật Bản trú đóng tại quần đảo Andaman đang bị bao vây. Trong chuyến đi thứ hai vào ngày 16 tháng 5, "Haguro" bị đánh chìm, và "Kamikaze" bị tổn thất 27 người thiệt mạng và 14 người bị thương khi đụng độ với lực lượng tàu khu trục của Hải quân Hoàng gia Anh. Tuy nhiên, con tàu chỉ bị hư hại nhẹ, và "Kamikaze" đã vớt được 320 người sống sót của "Haguro" trước khi quay trở lại Singapore.

Vào tháng 6 năm 1945, "Kamikaze" rời Singapore đi đến Batavia trong thành phần hộ tống cho tàu tuần dương "Ashigara". Trong chuyến đi quay trở về vào ngày 8 tháng 6, "Ashigara" trúng phải ngư lôi, và "Kamikaze" đã vớt được 853 thành viên thủy thủ đoàn cùng 400 binh lính trước khi quay trở lại Singapore. Cuối tháng đó, trong khi nó đang hộ tống tàu chở dầu "Tōhō Maru" đến Đông Dương, "Toho Maru" bị đánh chìm trong một cuộc tấn công bởi máy bay ném bom B-24 Liberator của Không lực Lục quân Hoa Kỳ, và "Kamikaze" đã vớt được 200 người sống sót.

"Kamikaze" thực hiện thành công thêm nhiều nhiệm vụ hộ tống khác cho đến hết tháng 6 và tháng 7. Vào lúc Nhật Bản đầu hàng, "Kamikaze" vẫn còn đang ở lại Singapore, và được chuyển cho Anh Quốc quản lý tại đây.

"Kamikaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 10 năm 1945. Sau đó nó được giải giáp và được sử dụng như một tàu vận tải để hồi hương binh lính Nhật trú đóng tại Singapore, Bangkok và Sài Gòn trở về Nhật Bản vào cuối năm 1945 và đầu năm 1946. Vào ngày 7 tháng 6 năm 1946, trong khi đi tiếp cứu chiếc tàu hộ tống "Kunashiri", một con tàu khác dùng trong nhiệm vụ hồi hương, "Kamikaze" bị mắc cạn và đắm ngoài khơi mũi Omaezaki, tỉnh Shizuoka, Nhật Bản tại tọa độ .




</doc>
<doc id="519103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519103" title="Asakaze (tàu khu trục Nhật) (1922)">
Asakaze (tàu khu trục Nhật) (1922)

Asakaze (tiếng Nhật: 朝風) là một tàu khu trục hạng nhất, thuộc lớp "Kamikaze" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm chín chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. Ngoài một vài trận chiến, "Asakaze" hầu như chỉ sử dụng trong vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm phía Tây Nam mũi Bolinao, Luzon, Philippines vào ngày 24 tháng 8 năm 1944.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Mitsubishi tại Nagasaki, "Asakaze" được đặt lườn vào ngày 16 tháng 2 năm 1922, được hạ thủy vào ngày 8 tháng 12 năm 1922 và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 6 năm 1923. Ban đầu được dự định đặt tên là "Karukaze" (tiếng Nhật: 軽風), khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 3" (第三駆逐艦, "Dai-3 Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Asakaze" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Asakaze" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 5 thuộc Phân hạm đội Khu trục 5 của Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Mako tại quần đảo Pescadores trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia trận Philippines, trong đó nó giúp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản lên vịnh Lingayen.

Vào đầu năm 1942, "Asakaze" được giao nhiệm vụ hộ tống các tàu chở binh lính đến Singora, Mã Lai và Đông Dương. Được phân về lực lượng chiếm đóng Java, nó đã tham gia trận chiến eo biển Sunda vào ngày 1 tháng 3 năm 1942. Trong trận này, nó đã phóng ngư lôi nhắm vào tàu tuần dương hạng nhẹ HMAS "Perth" (D29) và tàu tuần dương hạng nặng USS "Houston" (CA-30).

Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Asakaze" cùng Hải đội Khu trục 5 được tái bố trí đến Hạm đội Khu vực Tây Nam và hộ tống các tàu chở binh lính từ Singapore đến Penang và Rangoon, cũng như hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên quần đảo Nicobar vào ngày 11 tháng 6. Từ cuối tháng 7 năm 1942 đến tháng 2 năm 1943, "Asakaze" được giao nhiệm vụ tuần tra giữa Ambon và Timor tại Đông Ấn thuộc Hà Lan. Đến cuối tháng 2, "Asakaze" đặt căn cứ ngoài khơi Sài Gòn, và được phân công hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Cao Hùng thuộc Đài Loan và Moji, Kyūshū. Nó được tái trang bị tại Xưởng hải quân Sasebo vào cuối tháng 5, rồi lại tiếp nối vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải đến Saipan và Manila cho đến tháng 8 năm 1944.

Vào ngày 24 tháng 8 năm 1944, "Asakaze" rời Cao Hùng hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Manila khi nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ "Haddo". Nó được kéo bởi tàu chở dầu "Nijō Maru", một chiếc trong thành phần của đoàn tàu vận tải, nhưng nó vẫn bị chìm cách 32 km về phía Tây Nam mũi Bolinao, Luzon, Philippines ở tọa độ .

"Asakaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 10 năm 1944.




</doc>
<doc id="519104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519104" title="Harukaze (tàu khu trục Nhật) (1922)">
Harukaze (tàu khu trục Nhật) (1922)

Harukaze (tiếng Nhật: 春風) là một tàu khu trục hạng nhất, thuộc lớp "Kamikaze" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm chín chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. Ngoài một vài trận chiến, "Harukaze" hầu như chỉ sử dụng trong vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị hư hại bởi cuộc không kích của máy bay Hải quân Mỹ gần Mako vào tháng 1 năm 1945. Sau chiến tranh "Harukaze" bị đánh chìm như một đê chắn sóng tại cảng Takeno thuộc Toyooka.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru, "Harukaze" được đặt lườn vào ngày 16 tháng 5 năm 1922, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 12 năm 1922 và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 5 năm 1923. Ban đầu được dự định đặt tên là "Makaze" (tiếng Nhật: 真風), khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 5" (第五駆逐艦, "Dai-5 Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Harukaze" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Harukaze" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 5 thuộc Phân hạm đội Khu trục 5 của Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Mako tại quần đảo Pescadores trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia trận Philippines, trong đó nó giúp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản lên Aparri và vịnh Lingayen.

Vào đầu năm 1942, "Harukaze" được giao nhiệm vụ hộ tống các tàu chở binh lính đến Mã Lai và Đông Dương. Được phân về lực lượng chiếm đóng Java, nó đã tham gia trận chiến eo biển Sunda vào ngày 1 tháng 3 năm 1942. Trong trận này, nó đã phóng ngư lôi nhắm vào tàu tuần dương hạng nhẹ HMAS "Perth" (D29) và tàu tuần dương hạng nặng USS "Houston" (CA-30), và bị phản pháo làm hư hại cầu tàu, phòng động cơ và bánh lái; ba thành viên thủy thủ đoàn đã tử trận cùng hơn mười lăm người khác bị thương.

Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Harukaze" cùng Hải đội Khu trục 5 được tái bố trí đến Hạm đội Khu vực Tây Nam và hộ tống các tàu chở binh lính từ Singapore đến Penang, Rangoon, Đông Dương, Rabaul và New Guinea. Vào ngày 16 tháng 11, "Harukaze" trúng phải một quả mìn tại Surabaya, làm hư hại hoàn toàn phần mũi tàu. Công việc sửa chữa tại Surabaya kéo dài đến tận tháng 5 năm 1943, nhưng "Harukaze" vẫn được coi là không có khả năng chiến đấu, nên nó được cho quay về Xưởng hải quân Kure tại Nhật Bản vào ngày 27 tháng 5 năm 1943. Khi công việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 25 tháng 8, "Harukaze" rời Kure hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Palau, rồi tiếp tục công việc hộ tống tàu bè chung quanh Palau cho đến cuối năm.

Trong năm 1944, "Harukaze" tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Palau đến các đảo chính quốc Nhật Bản và Đài Loan, Philippine cùng Borneo. Vào ngày 24 tháng 10 năm 1944, trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Manila đến Cao Hùng, "Harukaze" phát hiện tàu ngầm Mỹ USS "Shark" và đã tấn công nó bằng mìn sâu. Sau khi mất dấu rồi lại tìm thấy đối phương, nó đã thả thêm 17 quả mìn sâu, đưa đến kết quả "bọt không khí, dầu và quần áo" nổi lên mặt nước chứng tỏ chiếc tàu ngầm đã bị tiêu diệt. Tuy nhiên, "Harukaze" lại trúng phải ngư lôi vào ngày 4 tháng 11 từ tàu ngầm USS "Sailfish" ở eo biển Luzon, khiến bị hư hại trung bình.

Vào ngày 10 tháng 1 năm 1945, "Harukaze" được tái bố trí về Bộ Tư lệnh Hộ tống, nhưng nó lại bị hư hại thêm bởi một cuộc không kích do máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 Hải quân Hoa Kỳ thực hiện gần Mako vào ngày 21 tháng 1 và sau đó được kéo về Xưởng hải quân Sasebo. Tuy nhiên, vào giai đoạn này của cuộc chiến, Nhật Bản hầu như không còn nguồn lực hay thiết bị để sửa chữa, nên "Harukaze" vẫn neo đậu tại Sasebo trong tình trạng hư hỏng vào lúc Nhật Bản đầu hàng.

"Harukaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 11 năm 1945. Nó sau đó được kéo đến bờ biển phía Bắc của tỉnh Hyōgo trong vùng biển nội địa Nhật Bản và bị đánh chìm như một đê chắn sóng tại cảng Takeno, ngày nay là một phần của thành phố Toyooka thuộc tỉnh Hyōgo.




</doc>
<doc id="519105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519105" title="Matsukaze (tàu khu trục Nhật) (1923)">
Matsukaze (tàu khu trục Nhật) (1923)

Matsukaze (tiếng Nhật: 松風) là một tàu khu trục hạng nhất, thuộc lớp "Kamikaze" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm chín chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. Ngoài một vài trận chiến, "Matsukaze" hầu như chỉ sử dụng trong vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm ngày 9 tháng 6 năm 1944 cách 70 dặm về phía Đông Bắc Chichijima thuộc quần đảo Bonin.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru, "Matsukaze" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 12 năm 1922, được hạ thủy vào ngày 30 tháng 10 năm 1923 và được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 4 năm 1924. Khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 7" (第七駆逐艦, "Dai-7 Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Matsukaze" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928. Khi chạy thử máy vào lúc hoàn tất, nó đã lập một kỷ lục mới về tốc độ 72,6 km/h (39,2 knot).

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Matsukaze" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 5 thuộc Phân hạm đội Khu trục 5 của Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Mako tại quần đảo Pescadores trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia trận Philippines, trong đó nó giúp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản lên vịnh Lingayen.

Vào đầu năm 1942, "Matsukaze" được giao nhiệm vụ hộ tống các tàu chở binh lính từ Đài Loan đến Mã Lai và Đông Dương. Được phân về lực lượng chiếm đóng Java, nó đã tham gia trận chiến eo biển Sunda vào ngày 1 tháng 3 năm 1942. Trong trận này, nó đã trợ giúp tàu khu trục "Shiokaze" trong việc đánh chìm chiếc tàu quét mìn Hà Lan "Endeh".

Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942 cho đến cuối tháng 3 năm 1943, "Matsukaze" cùng Hải đội Khu trục 5 được tái bố trí đến Hạm đội Khu vực Tây Nam và hộ tống các tàu chở binh lính từ Singapore đến Penang, Rangoon, Đông Dương và Makassar. "Matsukaze" quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka vào ngày 31 tháng 3 năm 1943 để tái trang bị.

Từ tháng 6 năm 1943, "Matsukaze" được bố trí về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và được gửi đến Rabaul vào cuối tháng 6. Từ tháng 6 đến tháng 9, nó thực hiện nhiều chuyến đi "Tốc hành Tokyo" vận chuyển binh lính đến Kolombangara và tham gia cuộc triệt thoái lực lượng Nhật Bản khỏi Vella Lavella vào tháng 10. Đến cuối tháng 10, "Matsukaze" quay trở về Yokosuka để sửa chữa.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 1944, "Matsukaze" quay trở lại Rabaul và tiếp tục thực hiện nhiều chuyến đi "Tốc hành Tokyo" trong suốt khu vực quần đảo Solomon, đặc biệt là đến New Britain, cho đến cuối tháng 1 năm 1944. "Matsukaze" gặp phải điều bất hạnh tại Truk vào ngày 17-18 tháng 2 năm 1944 trong Chiến dịch Hailstorm, khi Hải quân Hoa Kỳ tung ra một cuộc không kích quy mô lớn và tàn khốc nhắm vào hạm đội Nhật Bản. "Matsukaze" thoát được với hư hại trung bình do những quả bom ném suýt trung và các đợt bắn phá càn quét, và phải quay trở về Yokosuka ngang qua Saipan và Hahajima vào ngày 1 tháng 3 để sửa chữa.

Sau khi công việc sửa chữa hoàn tất vào tháng 5 năm 1944, "Matsukaze" được phân về Hải đội Khu trục 3 thuộc Phân hạm đội Khu trục 30 của Hạm đội Khu vực Trung tâm Thái Bình Dương để hộ tống các đoàn tàu vận tải giữa các đảo chính quốc Nhật Bản và Saipan. Ngày 9 tháng 6 năm 1944, sau khi khởi hành từ Tateyama, Chiba cùng một đoàn tàu vận tải hướng đến Saipan, "Matsukaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ "Swordfish" và bị chìm cách 113 km (70 dặm) về phía Đông Bắc Chichijima thuộc quần đảo Bonin ở tọa độ .

"Matsukaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 8 năm 1944.




</doc>
<doc id="519106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519106" title="Hatakaze (tàu khu trục Nhật)">
Hatakaze (tàu khu trục Nhật)

Hatakaze (tiếng Nhật: 旗風) là một tàu khu trục hạng nhất, thuộc lớp "Kamikaze" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm chín chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. Ngoài một vài trận chiến, "Hatakaze" hầu như chỉ sử dụng trong vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị máy bay Hải quân Mỹ đánh chìm ngày 15 tháng 1 năm 1945 tại Cao Hùng, Đài Loan.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru, "Hatakaze" được đặt lườn vào ngày 3 tháng 7 năm 1923, được hạ thủy vào ngày 15 tháng 3 năm 1924 và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 8 năm 1924. Khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 9" (第九駆逐艦, "Dai-9 Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Hatakaze" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Hatakaze" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 5 thuộc Phân hạm đội Khu trục 5 của Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Mako tại quần đảo Pescadores trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia trận Philippines, trong đó nó giúp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản lên Aparri.

Vào đầu năm 1942, "Hatakaze" được giao nhiệm vụ hộ tống các tàu chở binh lính đến Singora, Mã Lai và Đông Dương. Được phân về lực lượng chiếm đóng Java, nó đã tham gia trận chiến eo biển Sunda vào ngày 1 tháng 3 năm 1942. Trong trận này, nó đã phóng ngư lôi nhắm vào tàu tuần dương hạng nhẹ HMAS "Perth" (D29) và tàu tuần dương hạng nặng USS "Houston" (CA-30).

Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Hatakaze" cùng Hải đội Khu trục 5 được tái bố trí đến Hạm đội Khu vực Tây Nam và hộ tống các tàu chở binh lính từ Singapore đến Penang, Rangoon. Từ ngày 5 tháng 5, nó được tái bố trí trở lại Quân khu hải quân Yokosuka, nơi nó hoạt động như một tàu canh phòng trong vịnh Tokyo cho đến tháng 9. Vào ngày 25 tháng 9 năm, nó hộ tống chiếc tàu sân bay "Unyō" từ Xưởng hải quân Kure đến Truk, rồi từ đây hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Rabaul và đến Palau, trước khi quay trở về Yokosuka vào ngày 24 tháng 11 nơi nó tiếp nối nhiệm vụ như một tàu canh phòng.

Tuy nhiên, vào ngày 2 tháng 3 năm 1943, "Hatakaze" chịu đựng một vụ nổ tai nạn gây hư hại nặng phần đuôi tàu. Sau khi việc sửa chữa hoàn tất, từ tháng 10 đến tháng 12 năm 1944, "Hatakaze" hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Yokosuka đi đến quần đảo Bonin. Trong tháng 12, "Hatakaze" được điều về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và vào ngày 25 tháng 12 được phân trực tiếp về Hạm đội Liên hợp.

Vào cuối tháng 12 năm 1944, "Hatakaze" hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Moji, Kyūshū đến Cao Hùng thuộc Đài Loan. Trong khi ở lại Cao Hùng vào ngày 15 tháng 1 năm 1945, "Hatakaze" chịu đựng một cuộc không kích của máy bay xuất phát từ tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ, và bị đánh chìm ở tọa độ .

"Hatakaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 3 năm 1945.




</doc>
<doc id="519107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519107" title="Oite (tàu khu trục Nhật) (1924)">
Oite (tàu khu trục Nhật) (1924)

Oite (tiếng Nhật: 追風) là một tàu khu trục hạng nhất, thuộc lớp "Kamikaze" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm chín chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. Ngoài một vài trận chiến, "Oite" hầu như chỉ sử dụng trong vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị máy bay Hải quân Mỹ đánh chìm ngày 18 tháng 2 năm 1944 tại Truk trong chiến dịch Hailstorm.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại xưởng đóng tàu Uraga, "Oite" được đặt lườn vào ngày 16 tháng 3 năm 1923, được hạ thủy vào ngày 27 tháng 11 năm 1924 và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 10 năm 1925. Khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 11" (第十一号駆逐艦, "Dai-11-Gō Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Oite" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Oite" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 6 thuộc Phân hạm đội Khu trục 29 của Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ tại Truk. Nó tham gia trận chiến đảo Wake, chịu đựng hư hại nhẹ bởi hỏa lực pháo phòng thủ duyên hải Mỹ trong khi tìm cách cho đổ bộ một đơn vị Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt không thành công vào ngày 11 tháng 12. Trong một nỗ lực chiếm đóng thứ hai vào ngày 23 tháng 12, "Oite" đã cho đổ bộ thành công mà không bị thiệt hại.

Từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1942, "Oite" hỗ trợ cho lực lượng Nhật Bản tấn công chiếm đóng Rabaul, New Britain và Lae; rồi quay trở về xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào tháng 4. Vào cuối tháng 4, "Oite" hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Sasebo đến Truk. Trong Trận chiến biển Coral vào các ngày 7-8 tháng 5 năm 1942, "Oite" được phân về lực lượng đổ bộ trong Chiến dịch Mo nhắm vào cảng Moresby. Khi chiến dịch này bị hủy bỏ, nó được phân công đến khu vực quần đảo Solomon, tiến hành tuần tra từ Rabaul và hộ tống cho việc vận chuyển một đội xây dựng sân bay từ Truk đến Bougainville và Guadalcanal. Vào tháng 8 năm 1942, "Oite" thực hiện một chuyến "Tốc hành Tokyo" vận chuyển binh lính đến tăng cường cho Guadalcanal, nhưng vào cuối tháng được điều trở lại nhiệm vụ hộ tống cho các cuộc đổ bộ lực lượng lên Nauru và đảo Ocean.

Từ tháng 9 năm 1942, "Oite" thực hiện các chuyến tuần tra tại khu vực trung tâm Thái Bình Dương, và hộ tống các đoàn tàu vận chuyển binh lính từ Palau đến Solomon cho đến tháng 9 năm 1943. Vào ngày 21 tháng 9 năm 1943, đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Truk đi ngang qua Saipan để đến Yokosuka, "Oite" trúng phải một quả ngư lôi, nhưng may mắn là quả ngư lôi bị tịt ngòi và chỉ gây hư hại nhẹ. "Oite" tiếp tục đảm nhận vai trò hộ tống cho đến tháng 2 năm 1944, đi lại giữa các đảo chính quốc Nhật Bản và Saipan, và giữa Saipan và Rabaul, trong tình hình tổn thất gây ra bởi tàu ngầm Mỹ ngày càng gia tăng.

Ngày 16 tháng 2 năm 1944, "Oite" đang hộ tống chiếc tàu tuần dương "Agano" bị hư hại từ Truk quay về Nhật Bản, khi "Agano" lại trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ "Skate" và bị chìm. "Oite" cứu được 523 người trong thủy thủ đoàn của "Agano" và quay trở lại Truk. Tuy nhiên, đúng vào lúc "Oite" về đến cảng Truk vào ngày 18 tháng 2, căn cứ Nhật Bản tại đây phải chịu đựng một cuộc không kích của máy bay Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến dịch Hailstorm. "Oite" trúng phải ngư lôi, vỡ làm đôi và chìm gần như ngay lập tức ở tọa độ , làm thiệt mạng 172 trong số 192 thành viên thủy thủ đoàn và toàn bộ 523 người sống sót của chiếc "Agano".

"Oite" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 3 năm 1944. Xác tàu đắm của chiếc "Oite" được phát hiện vào tháng 3 năm 1986 ở độ sâu khoảng 60 m (200 ft), vỡ làm hai phần ở cách nhau khoảng 12 m (40 ft). Phần mũi của con tàu bị lật úp với cầu tàu ngập sâu trong bùn, trong khi phần đuôi ở tư thế thẳng đứng.




</doc>
<doc id="519108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519108" title="Hayate (tàu khu trục Nhật) (1925)">
Hayate (tàu khu trục Nhật) (1925)

Hayate (tiếng Nhật: 疾風) là một tàu khu trục hạng nhất, thuộc lớp "Kamikaze" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm chín chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. "Hayate" nổi bật vì là tàu chiến Nhật Bản đầu tiên bị mất trong cuộc chiến này, khi bị pháo phòng thủ duyên hải của Thủy quân Lục chiến Mỹ đánh chìm tại đảo Wake ngày 11 tháng 12 năm 1941.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại Xưởng đóng tàu Ishikawajima ở Tokyo, "Hayate" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 11 năm 1922, được hạ thủy vào ngày 24 tháng 3 năm 1925 và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 11 năm 1925. Khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 13" (第十三号駆逐艦, "Dai-13-Gō Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Hayate" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Như một phần của cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào những ngày mở đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai tại Thái Bình Dương, Bộ tham mưu Hải quân Đế quốc Nhật Bản hoạch định việc chiếm đóng đảo Wake đang do các đơn vị Thủy quân Lục chiến Mỹ bảo vệ. "Hayate" nằm trong thành phần Đội khu trục 6 của Hải đội Khu trục 29 trực thuộc Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Truk.

Sáng sớm ngày 11 tháng 12 năm 1941, trong cuộc đụng độ mà sau này được đặt tên là Trận chiến đảo Wake, lực lượng Mỹ trú đóng trên đảo đã đẩy lui nỗ lực đổ bộ đầu tiên của lực lượng Nhật Bản, vốn được bảo vệ bởi các tàu tuần dương hạng nhẹ "Yubari", "Tenryū" và "Tatsuta" cùng Hải đội Khu trục 29 bao gồm các tàu khu trục "Yayoi", "Mutsuki", "Kisaragi", "Hayate", "Oite" và "Asanagi"; hai tàu khu trục cũ thuộc lớp "Momi" được cải biến thành các tàu tuần tra "Số 32" và "Số 33", và hai tàu vạn chuyển binh lính chở theo 450 người thuộc Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt.

Lực lượng Thủy quân Lục chiến đã khai hỏa vào hạm đội đổ bộ bằng sáu khẩu pháo phòng thủ duyên hải 127 mm (5 inch) vốn được lấy từ các thiết giáp hạm cũ bị tháo dỡ. "Khẩu đội L" do Trung sĩ Henry Bedell chỉ huy trên đảo nhỏ Peale đã thành công trong việc đánh chìm "Hayate" ở khoảng cách 3.600 m (4000 yard) với ít nhất hai phát đạn pháo bắn trúng trực tiếp vào hầm đạn, khiến nó nổ tung và chìm trong vòng hai phút ở tọa độ , và tổn thất toàn bộ thủy thủ đoàn trên tàu với tổng cộng 168 người, dưới sự chứng kiến của những người phòng thủ trên bờ. Tàu tuần dương "Yubari" cũng bị bắn trúng 11 lần, và máy bay cũng đã đánh chìm tàu khu trục "Kisaragi" trong trận này. Lực lượng Nhật Bản đã rút lui trước khi tiến hành đổ bộ. Đây là lần thất bại đầu tiên của Nhật Bản trong cuộc chiến tranh, và cũng là lần duy nhất trong Chiến tranh Thế giới thứ hai khi một lực lượng tấn công đổ bộ bị đẩy lui bởi pháo bố trí trên bờ.

"Hayate" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 1 năm 1942.




</doc>
<doc id="519109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519109" title="Asanagi (tàu khu trục Nhật)">
Asanagi (tàu khu trục Nhật)

Asanagi (tiếng Nhật: 朝凪) là một tàu khu trục hạng nhất, thuộc lớp "Kamikaze" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm chín chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. Ngoài một vài trận chiến, "Asanagi" hầu như chỉ sử dụng trong vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm ngày 22 tháng 5 năm 1944 cách 200 dặm phía Tây Tây Bắc Chichijima thuộc quần đảo Ogasawara.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại xưởng đóng tàu Fujinagata ở Osaka, "Asanagi" được đặt lườn vào ngày 5 tháng 3 năm 1923, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 4 năm 1924 và được đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 12 năm 1925. Khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 15" (第十五号駆逐艦, "Dai-15-Gō Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Asanagi" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Asanagi" nằm trong thành phần Đội khu trục 6 của Hải đội Khu trục 29 trực thuộc Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, đặt căn cứ tại Truk. Nó đã hỗ trợ cho lực lượng tấn công chiếm đóng quần đảo Gilbert từ ngày 8 đến ngày 10 tháng 12 năm 1941, rồi sau đó được phân công vào lực lượng chiếm đóng đảo Wake lần thứ hai vào ngày 23 tháng 12.

Từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1942, "Asanagi" hỗ trợ cho lực lượng Nhật Bản tiến hành chiếm đóng Rabaul, New Britain và Lae. Trong khi tuần tra ngoài khơi Lae vào ngày 10 tháng 3, nó bị hư hại trung bình bởi một cuộc không kích càn quét, và bị buộc phải quay về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào tháng 4. Khi công việc sửa chữa hoàn tất, "Asanagi" hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Sasebo đến Truk. Trong Trận chiến biển Coral vào các ngày 7-8 tháng 5 năm 1942, "Asanagi" được phân về lực lượng đổ bộ trong Chiến dịch Mo nhắm vào cảng Moresby. Khi chiến dịch này bị hủy bỏ, nó được cho quay trở về Sasebo để sửa chữa bổ sung.

"Asanagi" quay trở lại Rabaul vào giữa tháng 7, và được phân công bảo vệ các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Buna thuộc Papua New Guinea. Trong khi tiến hành đổ quân lên Buna, "Asanagi" bị hư hại bởi một dãi san hô ngầm trong khi đang cơ động né tránh một cuộc không kích, và bị buộc phải quay về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa. Nó trải qua giai đoạn từ tháng 9 đến tháng 11 năm 1943 thực hiện nhiệm vụ tuần tra tại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương, và hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Truk, Rabaul và chính quốc Nhật Bản.

Vào năm 1944, "Asanagi" hộ tống cho nhiều đoàn tàu vận tải đi lại giữa Yokosuka, Truk, quần đảo Ogasawara và quần đảo Mariana. Trong chuyến đi từ Saipan quay trở về Nhật Bản vào ngày 20 tháng 5 năm 1944, "Asanagi" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Pollack" và bị chìm ở cách 320 km (200 dặm) về phía Tây Tây Bắc Chichijima thuộc quần đảo Ogasawara ở tọa độ .

"Asanagi" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 7 năm 1944.




</doc>
<doc id="519110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519110" title="Yūnagi (tàu khu trục Nhật) (1924)">
Yūnagi (tàu khu trục Nhật) (1924)

Yūnagi (tiếng Nhật: 夕凪) là một tàu khu trục hạng nhất, thuộc lớp "Kamikaze" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm chín chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Rất hiện đại vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra. Ngoài một vài trận chiến, "Yūnagi" hầu như chỉ sử dụng trong vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm ngày 22 tháng 8 năm 1944 cách 20 dặm Bắc Đông Bắc mũi Bojeador, Luzon thuộc Philippines.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục cỡ lớn "Kamikaze" được chấp thuận như một phần của Chương trình phát triển Hạm đội 8-4 trong năm tài chính 1921–1923 dành cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Thiết kế của chúng là sự tiếp nối của lớp "Minekaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được chế tạo tại Xưởng hải quân Sasebo, "Yūnagi" được đặt lườn vào ngày 17 tháng 9 năm 1923, được hạ thủy vào ngày 23 tháng 4 năm 1924 và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 5 năm 1925. Khi đưa vào hoạt động nó chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 17" (第十七号駆逐艦, "Dai-17-Gō Kuchikukan") trước khi được đặt tên "Yūnagi" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Yūnagi" nằm trong thành phần Đội khu trục 6 của Hải đội Khu trục 29 trực thuộc Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, đặt căn cứ tại Truk. Nó đã hỗ trợ cho lực lượng tấn công chiếm đóng quần đảo Gilbert từ ngày 8 đến ngày 10 tháng 12 năm 1941, rồi sau đó được phân công vào lực lượng chiếm đóng đảo Wake lần thứ hai vào ngày 23 tháng 12.

Từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1942, "Yūnagi" hỗ trợ cho lực lượng Nhật Bản tiến hành chiếm đóng Rabaul, New Britain và Lae. Trong khi tuần tra ngoài khơi Lae vào ngày 10 tháng 3, nó bị hư hại trung bình bởi một cuộc không kích càn quét, và bị buộc phải quay về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào tháng 4. Khi công việc sửa chữa hoàn tất, "Yunagi" hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Moji thuộc Kyūshū quay trở lại Rabaul, ngang qua Philippines và Palau.

"Yūnagi" đã tham gia Trận chiến đảo Savo trong các ngày 8-9 tháng 8 năm 1942, đối đầu với tàu khu trục USS "Jarvis" trong chiến đấu, nhưng đã rút lui mà không bị thiệt hại. Nó trải qua giai đoạn từ tháng 8 năm 1942 đến tháng 3 năm 1943 tuần tra tại khu vực quần đảo Solomon và tại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương.

Sau khi được tái trang bị tại Sasebo vào tháng 3 năm 1943, "Yūnagi" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và quay trở về Rabaul vào tháng 6. Trong tháng 6 và tháng 7, nó thực hiện nhiều chuyến "Tốc hành Tokyo" vận chuyển binh lính đến Kolombangara, trợ giúp vào việc đánh chìm tàu khu trục USS "Strong" vào ngày 4 tháng 7, và tham gia trận Kolombangara vào ngày 12 tháng 7. Vào cuối tháng 7, đang khi ở lại Shortland, "Yūnagi" bị hư hại trung bình cho lườn tàu bởi một cuộc không kích của lực lượng Đồng Minh.

Vào ngày 2 tháng 10, "Yūnagi" giúp bảo vệ cho cuộc triệt thoái lực lượng Nhật Bản khỏi Kolombangara, và thực hiện nhiều chuyến "Tốc hành Tokyo" trong suốt khu vực quần đảo Solomon cho đến cuối năm. Vào tháng 1 năm 1944, "Yūnagi" quay trở về Sasebo để sửa chữa, rồi sau đó hộ tống các đoàn tàu chuyển binh lính đến Saipan trong tháng 3 và tháng 4. Vào tháng 5 năm, nó được phân về Đội khu trục 3 của Hải đội Khu trục 22 trực thuộc Hạm đội Khu vực Trung tâm Thái Bình Dương, thực hiện các nhiệm vụ hộ tống đoàn tàu vân tải tại khu vực Philippines cho đến tháng 6. Trong các ngày 19-20 tháng 6, "Yūnagi" hộ tống cho Lực lượng Tiếp liệu 1 hỗ trợ hạm đội của Đô đốc Ozawa Jisaburō trong Trận chiến biển Philippine. Sau đó, nó được phân công hộ tống đoàn tàu chở dầu từ Manila đi đến Quân khu Hải quân Kure.

Ngày 18 tháng 7 năm 1944 "Yūnagi" được bố trí lại trực thuộc Hạm đội Liên hợp. Từ ngày 10 đến ngày 18 tháng 8 năm 1944, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Moji đi ngang qua Mako về hướng Manila, nhưng được cho tách ra để hướng đến Cao Hùng thuộc Đài Loan trợ giúp chiếc "Eiyō Maru" bị hư hại. Trong chuyến đi quay về từ Cao Hùng đến Manila vào ngày 25 tháng 8 năm 1944, "Yūnagi" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Picuda" và bị chìm ở cách 32 km (20 dặm) về phía Bắc Đông Bắc mũi Bojeador thuộc Luzon ở tọa độ , khiến 32 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng và 19 người khác bị thương.

"Yūnagi" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 6 tháng 10 năm 1944.




</doc>
<doc id="519113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519113" title="Quan Thiên Bồi">
Quan Thiên Bồi

Quan Thiên Bồi (Chữ Hán: 關天培, tên tiếng Anh: "Kuan T'ien-p'ei") (? - 1841) là một vị tướng nhà Thanh vào thế kỷ thứ XIX trong Lịch sử Trung Quốc. Ông là đề đốc tỉnh Quảng Đông dưới quyền của Lâm Tắc Từ và là người chỉ huy quân Thanh chống lại quân Anh trong cuộc chiến tranh Nha phiến lần thứ nhất và đã cùng các tướng sĩ tử trận trong cuộc chiến này.

Trong cuộc chiến tranh Nha phiến lần thứ nhất, Quan Thiên Bồi được giao nhiệm vụ chỉ huy pháo đài Hạ Môn, một cứ điểm quan trọng ven bờ biển ở Quảng Đông.

Tháng 2 năm 1841, Đế quốc thực dân Anh huy động lực lượng và tàu chiến đến phong tỏa cứ điểm này. Lực lượng quân Anh bao vây căn cứ gồm 1.037 lính và năm tàu chiến do James Bremer, Thomas Simson Pratt, Humphrey Fleming Senhouse và Thomas Herbert chỉ huy. Lực lượng quân Thanh do Quan Thiên Bồi chỉ huy gồm 2.000 quân và 30 tàu chiến cũ kỹ và lạc hậu.

Trận đấu diễn ra quyết liệt, Đề đốc Quan Thiên Bồi dù không có lực lượng chi viện vẫn kiên quyết chiến đấu đến cùng, ông chỉ huy tướng sĩ kháng cự bất chấp hỏa lực mạnh mẽ của Quân đội Anh và sự thương vong của binh lính.

Dù vậy với lợi thế về hỏa lực (đại pháo từ các chiến hạm) và phương tiện chiến tranh tối tân vượt trội so với trang bị của quân Thanh, Quân đội Anh đã nhanh chóng chiếm được pháo đài Hạ Môn sau hơn hai giờ đồng hồ công phá.

Sau khi Pháo đài Hạ Môn đã bị quân Anh chiếm cứ, Quan Thiên Bồi cùng các tướng sĩ của mình đã dùng dao để quyết tử chiến với đối phương, nhưng cuối cùng tất cả đều thiệt mạng do vũ khi quá thô sơ so với Quân đội Anh. Đây được coi là một sự hi sinh cách anh dũng, vì nước quyên sinh của ông nêu cao tinh thần trung quân ái quốc.

Hình ảnh vị Đề đốc Quan Thiên Bồi được tái hiện qua bộ phim "Võ Trạng nguyên Thiết Kiều Tam" của Hồng Kông sản xuất. Ông xuất hiện tại phần I: Bạch Liên giáo chủ. Trong phim này, ông được miêu tả là người có võ công cao cường, kết bạn và là sư phụ của nhân vật chính của phim là Thiết Kiều Tam. Đặc biệt, ông không chết trận mà bị kẻ gian ám sát trong một vụ hỏa hoạn




</doc>
<doc id="519121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519121" title="Abadan, Iran">
Abadan, Iran

Abadan ( ) là một thành phố thuộc tỉnh Khuzestan ở miền tây nam Iran. Thành phố này nằm trên đảo Abadan (68 km/42 dặm bề dài, 3–19 km hay 2–12 dặm bề rộng, hòn đảo được bao quanh về phía tây là Arvand/Shatt al-Arab theo đường biển và về phía đông là Bahmanshir nằm trên cửa sông Karun), và cách vịnh Ba Tư 53 kilomet (33 dặm), gần biên giới Iraq-Iran. Đây là thủ phủ của Hạt Abadan. Dân số của thành phố giảm xuống gần bằng không trong chiến tranh Iran–Iraq kéo dài 8 năm. Vào năm 1992, chỉ có 84.774 người dân quay trở về sống trong thành phố. Đến năm 2001, dân số của thành phố đã đạt con số 206.073 người, và sau đó là 217.988 người theo cuộc điều tra dân số năm 2006.

Các tài liệu sớm nhất đề cập đến đảo Abadan được tìm thấy trong các ghi chép của nhà địa lý Marcian, trong đó ông đã đưa ra các tên "Apphadana".. Trước đó, nhà địa lý học cổ điển, Ptolemy đã chú thích "Apphana" là một hòn đảo nằm tại cửa sông Tigris (nơi đây là vị trí mà hòn đảo Abadan hiện đại tọa lạc). Một giả thuyết khác cho tên của nơi này đưa ra bởi 'B. Farahvashi" cho rằng tên của đảo bắt nguồn từ tiếng Ba Tư, trong đó chữ "ab" (nước) và gốc "pā" (bảo vệ, tuần tra) do đó, abadan có nghĩa "trạm gác biển".

Trong thời kỳ hồi giáo, một gốc tích từ nguyên học giả đã được nhà sử học Ahmad ibn Yahya al-Baladhuri (mất 892) tạo ra, ông viết một câu chuyện dân gian cho rằng thành phố có thể được thành lập bởi một ""Abbad bin Hosayn đến từ bộ lạc Ả rập Banu Tamim", người đã thành lập một nhóm du kích ở nơi này nhằm cai quản "Hajjaj" trong thời kỳ Ummayad.

Trong các thế kỷ sau đó, phiên bản tiếng Ba Tư của hòn đảo được đưa vào sử dụng rộng rãi trước khi nó được chấp nhận bởi một sắc lệnh chính thức vào năm 1935.

Abadan được cho là đã phát triển thành một thành phố cảng chính dưới sự cai quản của nhà Abbasid. Trong khoảng thời gian này, thành phố là nơi cung cấp muối và thảm dệt. Sự lắng đọng bùn lưu vực sông khiến cho thành phố phải dời xa vùng nước; Tuy nhiên, trong thế kỷ 14, Ibn Battutah miêu tả Abadan chỉ là một cảng nhỏ ở một đồng bằng phẳng đầy muối. Về mặt chính trị, Abadan thường xuyên là nơi tranh chấp giữa các nước láng giềng; năm 1847, Ba Tư chiếm nơi này, và nhà nước Abadan vẫn tồn tại bên trong Ba Tư. Từ thế kỷ 17 về sau, đảo Abadan là một phần đất của bộ lạc Ả rập "Ka'ab" (Bani Kaab). Một nhóm của bộ lạc này là "Mohaysen", đặt tổng hành dinh tại "Mohammara" (ngày nay là Khorramshahr), cho tới khi Shaikh Khaz'al Khan bị lật đổ vào năm 1924.

Từ trước thế kỷ 20 những vùng đất giàu dầu mỏ đã được phát hiện trong khu vực. Năm 1910, dân số tại đây vào khoảng 400 người. Công ty Dầu Anh-Ba Tư xây dựng nhà máy lọc dầu đầu tiên của họ tại trạm cuối đường ống dầu Abadan, công trình bắt đầu vào năm 1909 và hoàn thành vào năm 1913 (xem Nhà máy lọc dầu Abadan). Cho đến năm 1938, đây là nhà máy lọc dầu lớn nhất thế giới. Cho đến thời điểm đó, đây vẫn là một cơ sở lọc dầu mỏ rộng lớn. Những cơ sở này cần một số lượng dân số lớn ở thành phố là hơn 220.000 người vào nămn 1956 cần cho hoạt động khai thác dầu.

Chỉ có 9% số nhân viên quản lý của công ty là đến từ Khuzestan. Tỉ lệ người bản xứ từ Tehran, Caspian, Azarbaijan và Kurdistan chiếm 4% số công nhân tại xưởng, 22% nhân viên văn phòng và 45% of số quản lý. Do đó, trong khi những người nói tiếng Ả rập được tập trung vào các vị trí thấp trong lực lượng lao động, các quản lý có xu hướng đến từ các tầng lớp trên.

Trong Thế chiến II, Abadan là một trung tâm hậu cần trong chương trình Lend-Lease theo đó các máy bay sẽ được gửi đến Liên Xô từ Hoa Kỳ.

Ngày 19 tháng 8 năm 1978—trong dịp kỷ niệm cuộc đảo chính do Hoa Kỳ hậu thuẫn của nhóm Shah lật đổ vị Thủ tướng Iran theo chủ nghĩa Quốc gia và được sự ủng hộ đông đảo của dân chúng, Ông Mohammed Mossadegh— tại Cinema Rex, một rạp chiếu phim ở Abadan, Iran, một nhóm bốn người cảm tình viên của Cách mạng Hồi giáo đã đặt bom nhằm giúp phát động một cuộc Cách mạng Hồi giáo. Cảnh sát địa phương tại Abadan đã phát hiện ra âm mưu, và bắt đầu tình nghi Hossein Takbali-zadeh và các đồng phạm của anh ta, cảnh sát cũng tổ chức theo dõi hoạt động của họ khi nhóm người này bước vào Cinema Rex. Cảnh sát quyết định tiếp tục theo dõi và theo dấu nhóm này sau khi họ rời khỏi rạp chiếu phim. Vụ việc này kết thúc dẫn đến Đám cháy Cinema Rex, khiến 350 người chết. Trong phiên tòa, Hossein Takbali-zadeh khai tên ba đồng phạm là Faraj, Falah, và Yadollah cũng đã bị thiêu rụi trong đám cháy. Tờ báo theo khuynh hướng cải cách Sobhe Emrooz đưa tin trong một bài xã luận rằng Cinema Rex bị đốt cháy bởi những người hồi giáo cấp tiến. Tờ báo lập tức bị đóng cửa ngay sau đó.

Vào tháng 12 năm 1980, Abadan gần như bị tràn ngập bởi một cuộc tấn công bất ngờ từ vào Khuzestan thực hiện bởi Iraq, đánh dấu sự bắt đầu chiến tranh Iran–Iraq. Trong vòng 18 tháng, Abadan bị bao vây, nhưng từng một lần bị chiếm giữ bởi lực lượng Iraq. Phần lớn thành phố, bao gồm cả nhà máy lọc dầu lớn nhất thế giới với năng suất 680.000 thùng mỗi ngày, đã bị tàn phá nặng nề học phá hủy bởi cuộc bao vây và dội bom. Trước chiến tranh, dân số thành phố và khoảng 300.000 người, nhưng khi trước khi cuộc bao vây kết thúc phần lớn dân chúng đã rời bỏ thành phố và tìm các nơi tị nạn khác ở Iran.

Sau chiến tranh, vấn đề lớn nhất là phải xây dựng lại nhà máy lọc dầu ở Abadan. Năm 1993, nhà máy lọc dầu bắt đầu hoạt động hạn chế và việc xuất cảng được tái thực hiện. Đến năm 1997, nhà máy lọc dầu đã đạt sản lượng tương đương với trước chiến tranh. Gần đây, Abandan trở thành nơi diễn ra các hoạt động đấu tranh của công nhân bằng việc đình công nhằm phản đối các khoản lương không được trả và tình hình chính trị của đất nước.

Nhằm kỷ niệm sự kiện nhà máy lọc dầu ở Abadan đạt mốc 100 năm, chính quyền thành phố đang lên kế hoạc lập một bảo tàng dầu." Nhà máy lọc dầu Abadan đã được in trên mặt trái của tờ giấy bạc 100-rial của Iran vào năm 1965 và từ năm 1971 đến năm 1973.

Viện Công nghệ Abadan được thành lập ở Abadan vào năm 1939. Ngôi trường này chuyên về khoa học kỹ thuật và hóa học dầu, và được thiết kế để đào tạo nhân viên cho nhà máy lọc dầu trong thành phố. Tên trường đã được đổi vài lần, nhưng kể từ năm 1989, trường được xem như là một chi nhánh của Đại học Kỹ thuật Dầu khí, đặt trụ sở ở Tehran.

Có một sân bay ở Abadan. Sân bay này được thể hiện qua mã sân bay IATA là ABD.

Con người Abadan dường như đã giành được một vị trí thần thoại khắp đất nước Iran vì nhiều lý do. Trong suốt giai đoạn mở màng chiến tranh Iran–Iraq, thành phố láng giềng Khorramshahr đã bị lực lượng Iraq chiếm đóng. Kể từ khi Iran đã đi qua cuộc cách mạng, lực lượng vũ trang của họ không được chuẩn bị thỏa đáng, do đó quân đội Iran đã không có khả năng huy động một cách hiệu quả nhằm cản bước quân Iraq. Thay vào đó, người Abadan cầm lấy vũ khí và bảo vệ thành phố của chính họ. Bao nhiêu người Abadan thật sự chiến đấu và hiệu quả thật sự tùy thuộc vào người mà ta hỏi, nhưng người Abadan đã không hổ thẹn khi kể lại các câu chuyện về chiến tranh của họ đã khiến mọi người ở những nơi khác của đất nước cho rằng các câu chuyện của họ chỉ là phóng đại chỉ vì họ đã chiến đấu quá xuất sắc.

Abadan và tỉnh Khuzestan cũng được biết đến nhờ sản sinh ra nhiều tài năng bóng đá chơi cho đội tuyển quốc gia Iran. Trong đội địa phương, Sanat Naft Abadan (Công ty dầu Abadan) được gọi với cái tên 'Brazil của Iran' vì khi đội được thành lập, họ cố gắng mô phỏng lối chơi Brazil. Họ cũng dùng cùng màu áo với đội tuyển quốc gia Brazil.

Trước Cách mạng Iran, thành phố Abadan là một điểm đến hấp dẫn nhiều du khách. Abadan là một nơi trình diễn chính cho những buổi hòa nhạc của các Ca sĩ Iran và nhiềm buổi biểu diễn quốc tế. Trong khi toàn bộ đất nước Iran là những người có tôn giáo, người Abadan có một giai điệu riêng của họ được gọi là Bandari và đó là lý do tại sao người Iran trong trí nhớ về Abadan trước chiến tranh Iran-Iraq thường nói:'آبادان گلستان' "Abadan là Khu vườn", 'گلستان آبادانه' "Khu vườn là Abadan".

Khí hậu ở Abadan là khô và tương tự như Baghdad, nhưng chỉ hơi nóng hơn là do vị trí nằm ở vĩ độ thấp của Abadan. Mùa hè ở đây nóng và khô, với nhiệt độ lên đến 40C gần như mỗi ngày. Mùa đông thì có một chút ẩm ướt em dịu và khá giống mùa xuân, bất chấp các đợt lạnh ngắn. Nhiệt độ vào mùa đông là vào khoảng 16-2040C. Một đợt nắng nóng nhất thế giới chưa được khẳng định xảy ra ở đây với nhiệt độ lên tới 87 °C (189 °F).




</doc>
<doc id="519124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519124" title="Sân bay An Khánh">
Sân bay An Khánh

Sân bay An Khánh () nằm ở An Khánh, An Huy, Trung Quốc, cách trung tâm thành phố An Huy 6.3 kilometers (3.9 miles) về hướng bắc. Năm 2007, đã có 3898 lượt khách thông qua.

Sân bay An Khánh đã được xây dựng trên cơ sở các sân bay quân sự tại thành phố An Khánh, trên các phương tiện của chính quyền thành phố Anking. Sau khi xây dựng lại sân bay mới - căn cứ không quân quân sự và sân bay dân dụng được mà mục đích, đã được mở vào tháng 10 năm 1993. Cải thiện một đường băng, chiếu sáng của sân bay, các đối tượng của một thông tin vô tuyến và chuyển hướng, và cũng khác các đối tượng lớn, đã cho phép sân bay để nhận 4С cấp và chấp nhận B-737. Chính phủ đầu tư hàng năm An Khánh 7.000.000 nhân dân tệ để hỗ trợ sân bay, tuy nhiên, do thiếu hụt nghiêm trọng của khách du lịch, sân bay thiệt hại phát sinh sau năm năm. Trong tháng mười 2005, chính phủ thành phố An Khánh và hãng hàng không Hainan Airlines, đã ký thỏa thuận hợp tác, và sân bay đã được đổi tên thành Mt. Tianzhu. Đây là sự cần thiết để hiểu rằng sân bay đổi tên vào kế hoạch của một quản lý mới, nên gây ra ở của khách du lịch gắn với những nơi đẹp như tranh mà có thể thúc đẩy dòng khách du lịch mới. Tuy nhiên vào tháng Ba, năm 2006, sân bay một lần nữa đã phải đóng cửa để xây dựng lại. Chính quyền thành phố An Khánh trợ cấp gần 4 triệu cho công việc về việc sửa chữa nhà ga sân bay, và cũng có thể tối ưu hóa và cải thiện điều kiện an toàn tại sân bay. Ngày 28 tháng 06, 2007, sau hơn một năm sau khi đóng cửa, sân bay đã tái hoạt động trên tuyến đường An Khánh - Quảng Châu.

Chính quyền thành phố quyết định Anking Mt. Tianzhu hoàn thành sân bay này, nguyên nhân Anking để trở thành trung tâm vận tải khu vực thật sự, các Mt. Sân bay Tianzhu đẩy mạnh chuyển đổi để thúc đẩy, phát triển các dịch vụ tích cực, đạt được liên kết với Thượng Hải, Quảng Châu, Bắc Kinh ba cửa ngõ sân bay lớn Trung Quốc, nhận ra có những chuyến bay mỗi ngày, các tuyến đường khác cũng liên quan tình hình lưu lượng hành khách để có các chuyến bay nhiều.

Trong Thế chiến II, sân bay này được gọi là An Khang và ược sử dụng bởi Quân đội Không quân Hoa Kỳ như một phần của Chiến dịch phòng thủ Trung Quốc. Người Mỹ đã bay trinh sát, hình ảnh máy bay từ sân bay trên lãnh thổ Nhật Bản tổ chức vào ngày thu thập thông tin tình báo phi vụ chiến đấu giữa tháng Tư và tháng 8 năm 1945. Ngoài ra, P-61 Black Widow máy bay tiêm kích đánh chặn đêm đêm cung cấp bảo vệ chống lại máy bay ném bom và tấn công máy bay tiêm kích Nhật Bản từ tháng tư cho đến khi kết thúc chiến tranh vào tháng Chín. Người Mỹ đóng cửa cơ sở của họ tại sân bay vào đầu tháng 10 năm 1945.



</doc>
<doc id="519125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519125" title="Sân bay Bạng Phụ">
Sân bay Bạng Phụ

Sân bay Bạng Phụ nằm ở Bạng Phụ, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="519128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519128" title="Trưởng Tôn hoàng hậu">
Trưởng Tôn hoàng hậu

Văn Đức Thuận Thánh hoàng hậu (chữ Hán: 文德順聖皇后, 601 - 28 tháng 7, 636), thông thường được gọi là Trưởng Tôn hoàng hậu (长孙皇后), là Hoàng hậu duy nhất của Đường Thái Tông Lý Thế Dân. Suốt thời gian còn sống, bà nổi tiếng là tri kỷ của Đường Thái Tông, giúp ông đắc lực trong hậu cần, từ gia sự đến việc vận động hậu phương. Ngoài ra, bà còn nổi tiếng về việc bảo vệ các đại thần như Ngụy Trưng và Phòng Huyền Linh, khi họ phải chịu tội vì can gián Thái Tông.

Bà đối với Đường Thái Tông tình cảm sâu nặng, đã sinh hạ cho Thái Tông tổng cộng 7 người con: 3 hoàng tử và 4 công chúa; trong đó là Phế Hoàng thái tử Lý Thừa Càn và Đường Cao Tông Lý Trị.

Văn Đức hoàng hậu xuất thân từ tộc Tiên Ti, thuộc dòng dõi hoàng tộc Bắc Ngụy. Sau khi họ Thác Bạt vong quốc, tổ tiên bà vốn thuộc dòng trưởng tôn thất, nên cải họ Trưởng Tôn (长孙氏), dần dời đến Hà Nam, Lạc Dương để sinh sống. Đương thời không rõ tên thật của bà, sách Quan thế âm kinh tiên chú (观世音经笺注) chép tiểu tự của bà là Quan Âm Tì (观音婢); còn Trung Quốc Đế vương Hoàng hậu thân vương công chúa thế hệ lục của Bách Dương (柏杨) lại đưa ra tên của Trưởng Tôn hoàng hậu là Trưởng Tôn Vô Cấu (长孙无垢).

Gia thế họ Trưởng Tôn cực kỳ hiển hách, từ thời Bắc Ngụy đến nhà Tùy đều có người tài ra làm quan, được gọi là "Môn chuyện chung đỉnh, gia thế sơn hà" (门传钟鼎，家世山河). Cha bà là Trưởng Tôn Thịnh (长孙晟), là Kiêu Vệ tướng quân nhà Tùy, từng có công bình định Đột Quyết. Mẹ đẻ của bà họ Cao, thuộc dòng dõi hoàng tộc Bắc Tề, cháu gái của Thanh Hà vương Cao Nhạc (高岳), con gái của Nhạc An vương Cao Kính Đức (高敬德), em gái của danh thần Cao Sĩ Liêm (高士廉). Trong gia đình bà có bốn người anh trai; huynh trưởng khác mẹ là Trưởng Tôn Hành Bố (長孫行布) đã qua đời năm 604 khi chống lại cuộc nổi loạn của Hán vương Dương Lượng (楊諒); Trưởng Tôn Hành An (長孫恆安); Trưởng Tôn An Nghiệp (長孫安業) và Trưởng Tôn Vô Kỵ. Vô Kỵ là anh ruột của bà, trong khi 3 người anh trước đều là con của bà vợ trước.

Cha bà Trưởng Tôn Thịnh Sinh đương thời có biệt danh "nhất tiễn song điêu" (一箭双雕), cực kỳ uy dũng thiện chiến. Với chức vụ Kiêu Vệ tướng quân, ông thường đảm nhận nhiệm vụ giao hảo giữa triều đình và Đột Quyết, góp nhiều công lao đáng kể. Đột Quyết nội quốc cũng rất kính trọng ông. Giọng nói của Trưởng Tôn Thịnh như tiếng sấm vang rền, nên phủ đệ của ông còn được gọi là "Phích lịch đường" (霹雳堂). Sinh trưởng trong gia đình vọng tộc của một danh tướng, từ nhỏ Trưởng Tôn thị đã được thừa hưởng một nền giáo dục rất tốt và bản lĩnh không thua kém.

Trưởng Tôn thị là người con nhỏ nhất trong gia tộc, cho nên hôn sự của bà luôn được mọi người trong gia đình cẩn trọng chọn lựa. Chú của bà là Trưởng Tôn Sí (长孙炽) khi đó rất hâm mộ duệ trí của Đậu phu nhân vợ của Đường quốc công Lý Uyên. Xuất thân họ ngoại từ gia tộc Bắc Chu Vũ Văn thị, Đậu thị từng khuyên Bắc Chu Vũ Đế Vũ Văn Ung đối đãi hậu hĩnh Hoàng hậu A Sử Na thị của Đột Quyết, trứ danh một thời. Trưởng Tôn Sí cảm thấy một vị phu nhân kiệt xuất như thế, ắt hẳn sinh ra con trai không phải tầm thường, vì vậy khuyên Trưởng Tôn Thịnh nên có ý định kết thông gia với nhà Đường quốc công.

Năm 609, Trưởng Tôn Thịnh qua đời, ngay sau khi việc định hôn giữa Trưởng Tôn thị và Lý thị không lâu. Ngay lập tức, mẹ và anh em bà bị huynh trưởng là Trưởng Tôn An Nghiệp đuổi ra khỏi nhà, bất đắc dĩ đến nương nhờ Cao Sĩ Liêm, được đối đãi hết sức chu đáo. Đến tuổi trưởng thành, anh trai bà Trưởng Tôn Vô Kỵ kết giao với con trai thứ hai của Đường quốc công là Lý Thế Dân. Khi Cao Sĩ Liêm gặp Lý Thế Dân, cảm thấy người này quả không tầm thường, lại biết việc hôn ước khi xưa, bèn đợi sau khi mãn tang Trưởng Tôn Thịnh thì liền tiến hành hôn lễ giữa Trưởng Tôn thị và Lý Thế Dân.

Năm 613, Trưởng Tôn thị xuất giá lấy Lý Thế Dân, lúc đó bà mới 13 tuổi, còn Lý Thế Dân vừa tròn 16 tuổi. Bà đối với Lý Thế Dân vô cùng hòa thuận, 2 người như hình với bóng, làm việc gì cũng có nhau. Sau khi thành hôn, một lần về thăm nhà của người cậu, phu nhân của Cao Sĩ Liêm là Trương thị thấy bên ngoài phòng của bà xuất hiện một con ngựa lớn, cao 2 trượng, đều có yên ngựa và dây cương đầy đủ. Trươn g thị khiếp vía, bèn đem sự việc nói với Cao Sĩ Liêm, nhờ thầy bói giải hộ. Vị thầy bói nói: ""Long là quái tượng chỉ quẻ Càn, còn Mã là quái tượng chỉ quẻ Khôn, tức chỉ hậu phi tôn vị. Trong phủ đại nhân có dị tượng này, không chừng nữ quyến về sau có điềm hỉ vinh hoa tột độ."". Cao Sĩ Liêm nghe xong cực kì vui mừng.

Không lâu sau vài tháng sự kiện dị tượng xảy ra, Tùy Dạng Đế Dương Quảng phát động viễn chinh, Đường quốc công Lý Uyên cùng Nhị công tử Lý Thế Dân theo quân Tùy xuất chinh. Tháng 5 năm đó, Đậu phu nhân năm đó qua đời ở Trác quận. Tháng sau, Dương Huyền Cảm mưu phản, liên lụy đến Cao Sĩ Liêm bị biếm truất. Một là mẹ sinh, một là người cậu như cha ruột, cặp vợ chồng trẻ cùng gặp chuyện trong gia đình. Cả hai trong hoàn cảnh đó lại càng tương trợ lẫn nhau, tạo nên một mối quan hệ sâu đậm.

Năm 616, Tùy Dạng Đế phong Lý Uyên làm An Phủ đại sứ ở Thái Nguyên, nhận mệnh đến đó làm trấn thủ. Lý Thế Dân cùng Trưởng Tôn thị cùng theo Lý Uyên đến nhậm chức tại Thái Nguyên. Đậu phu nhân qua đời, trong nhà không có ai lớn tuổi, 17 tuổi Trưởng Tôn thị trở thành người chủ quản cả gia đình, trên dưới đều một tay bà sắp xếp ngăn nắp.

Vào mùa xuân năm 618, tướng Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế tại Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô). Khi tin tức này truyền đến Trường An, Lý Uyên buộc Tùy Cung Đế phải thiện nhượng. Lý Uyên trở thành Đường Cao Tổ, khởi đầu triều Đường. Ông khôi phục phần lớn các thể chế dưới thời Tùy Văn Đế, đảo ngược một số thay đổi mà Tùy Dạng Đế đã tiến hành.

Đường Cao Tổ giáng Dương Hựu làm "Hi quốc công" (酅國公), lập trưởng tử Lý Kiến Thành làm Hoàng thái tử, phong Lý Thế Dân là "Tần vương" (秦王), và phong Lý Nguyên Cát là "Tề vương" (齊王). Trong khi đó, các quan lại triều Tùy ở đông đô Lạc Dương đã tôn một người cháu của Tùy Dạng Đế là Việt vương Dương Đồng làm Hoàng đế, từ chối công nhận Đường Cao Tổ. Lý Thế Dân được phong ngôi vị "Tần vương", Trưởng Tôn thị cũng được phong làm Tần vương phi (秦王妃).

Tần vương Lý Thế Dân đường thời là gương mặt sáng giá nhất trong các hoàng tử, khi một mình ông là chủ lực đánh bại các phiên quân hùng mạnh như Tần đế Tiết Nhân Cảo, Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu, Trịnh đế Vương Thế Sung và Hạ vương Đậu Kiến Đức; chính uy thế này khiến cho Thái tử khi đó là Lý Kiến Thành trở nên bị lu mờ và có hiềm khích với Lý Thế Dân. Trưởng Tôn phi trong thời gian này hết mực cung kính Cao Tổ và đứng ra hòa giải mối quan hệ căng thẳng giữa 2 anh em Kiến Thành và Thế Dân, nhưng tình hình vẫn không có chuyển biến tốt do mâu thuẫn ngày càng nghiêm trọng.

Năm 626, Sự biến Huyền Vũ môn do Thái tử Lý Kiến Thành và Tề vương Lý Nguyên Cát phát động xảy ra, Tần vương Lý Thế Dân đã lật đổ chính biến và sát hại cả hai người anh em của mình. Cao Tổ Lý Uyên biết được, đành phong Lý Thế Dân trở thành Thái tử, do đó Trưởng Tôn thị trở thành Thái tử phi (太子妃). Không lâu sau, Cao Tổ truyền ngôi cho Lý Thế Dân, trở thành Đường Thái Tông, bà được phong thành Hoàng hậu.

Trên cương vị Hoàng hậu Nhà Đường, bà được đánh giá là khiêm tốn, hòa nhã và tiêu dùng rất tiết kiệm. Bà đã khuyên Thái Tông thả ngay 2000 cung nữ về với gia đình. Ngoài ra, đối với cung nữ, hoạn quan phục vụ mình, bà rất hiếm khi la mắng, roi vọt.

Nếu Đường Thái Tông cố ý tức giận với một cung nhân nào mà không có lý do, bà cũng sẽ giả vờ tức giận rồi bí mật thẩm vấn họ, sau đó giấu họ ở một nơi chăm sóc chu đáo, rồi khi Thái Tông nguôi cơn giận thì bà sẽ xin dùm tội cho họ. Sử còn nói rằng, nếu một cung tần nào của Thái Tông đau ốm, bà sẽ đích thân đến hỏi thăm và trích tiền tiêu dùng của mình để chữa trị cho họ.

Năm 627, anh trưởng khác mẹ của Hoàng hậu là Trưởng Tôn An Nghiệp bị tội tạo phản. Khi đó, nhiều người nghĩ Hoàng hậu sẽ bỏ rơi ông ta vì việc đối xử tệ hại của ông ta đối với mẹ và anh em bà trước đây, nhưng Hoàng hậu cuối cùng vẫn can thiệp và xin cho An Nghiệp khỏi tội chết, chỉ bị đày đi Xuyên Châu (巂州; nay là Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên).

Trưởng Tôn hoàng hậu thường nói chuyện xưa cho Thái Tông nghe để giúp ông những vấn đề khó khăn trong việc triều chính. Nhưng khi ông đang có ý muốn ban thưởng hoặc xử tội quần thần, ông có hỏi bà cho ý kiến và bà thường từ chối nêu ra vì cho rằng bổn phận của mình không được can dự vào. Anh trai bà là Trưởng Tôn Vô Kỵ khi đó là trọng thần, đã giúp đỡ Thái Tông rất nhiều trong sự biến Huyền Vũ môn khi xưa, nay Thái Tông có ý phong ông ta làm Tể tướng, thế nhưng bà từ chối: ""Thần thiếp đã có thể ở lại trong cung và hưởng vinh hoa phú quý, đã là phúc phận to lớn. Thiếp không muốn trèo cao, để gia tộc anh em nắm đại quyền, hoàn toàn không phải điều nên làm. Cứ xem việc xảy ra với gia tộc của Lữ hậu và Hoắc Quang khi xưa chẳng phải là ví dụ điển hình hay sao? Thần thiếp kính mong Hoàng thượng đừng lập anh trai thần thiếp chức vị Tể tướng.""

Không đồng ý với ý kiến của bà, Thái Tông vẫn lập Vô Kỵ làm Tể tướng vào mùa thu năm 627. Sau đó, Trưởng Tôn Vô Kỵ cũng cùng chung chí hướng với Hoàng hậu, dâng sớ xin bãi bỏ chức Tể tướng của mình. Do thỉnh cầu khẩn thiết từ Vô Kỵ và sự cứng rắn của Hoàng hậu, Đường Thái Tông đành đưa ông ta ra khỏi vị trí Tể tướng.

Năm 632, Thái Tông gả con gái lớn của Trưởng Tôn hoàng hậu là Trường Lạc công chúa Lý Lệ Chất cho con trai của Trưởng Tôn Vô Kỵ là Trưởng Tôn Trùng. Do là con gái của Hoàng hậu và cũng là ái nữ của mình, Thái Tông ban đầu tính cho của hồi môn của Công chúa hơn mức bình thường, còn trội hơn của hồi môn của em gái ông là Vĩnh Gia Trưởng công chúa (永嘉長公主). Tuy nhiên, đại thần Ngụy Trưng can ngăn, nói lại việc Hán Minh Đế Lưu Trang trước đây, phân rõ Hoàng tử con của ông không thể ngang hoặc hơn các chú của ông được trong việc phân phong đất đai. Thái Tông nghe tấu xong bèn nói với Hoàng hậu. Bà cực kì tán thưởng Ngụy Trưng và xin đem vàng và lụa ban thưởng cho ông ta.

Lại trong một dịp khác sau đó, Thái Tông ở trên triều thường bị Ngụy Trưng nói thẳng can ngăn, phản đối những quyết định của ông khiến ông rất tức giận và có ý định xử tội Ngụy Trưng. Nghe xong sự việc, Hoàng hậu quay lại phòng ngủ và mặc một bộ đồ trang trọng nhất, cung kính lạy Thái Tông. Hoàng đế ngạc nhiên hỏi vì sao, thì Trưởng Tôn hoàng hậu nói: ""Thần thiếp nghe nói, chỉ có minh quân mới có được những thần tử chính trực. Nay Ngụy Trưng tính tình khẳng khái thanh liêm như vậy, chẳng phải là vì Hoàng thượng là một minh quân sao? Như vậy đã đáng để thần thiếp chúc mừng Hoàng thượng."". Sau đó, từ tức giận, Thái Tông trở nên vui vẻ và không trách phạt Ngụy Trưng nữa. Sự tích này được người đời sau gọi là "Triều phục tiến gián" (朝服进谏).

Vào những ngày khác, bà cùng Thái Tông đến Đại An cung (大安宮) để thăm Thái thượng hoàng Lý Uyên, và Đế Hậu thường tổ chức những lễ hội để cho Thượng hoàng vui vẻ.

Sau khi lên ngôi, Đường Thái Tông thường xuyên trở bệnh, Hoàng hậu ngày đêm hầu hạ thuốc thang không rời. Có cung nhân đã chứng kiến Hoàng hậu luôn mang thuốc độc bên mình, nếu Thái Tông đột ngột băng hà thì bà cũng sẽ tự tử theo ông. Bên cạnh đó, bà mắc chứng hen suyễn, và càng ngày càng trở nên trầm trọng hơn vào năm 634 khi bà mắc một cơn bệnh nặng. Tuy vậy, lúc đó có mật báo của Sài Thiệu (柴紹) báo về tình hình biên cương, Hoàng hậu vẫn ung dung giúp Thái Tông mặc giáp và mang vũ khí lên mình.

Khoảng đầu năm 636, bệnh tình của Hoàng hậu trở nên nặng hơn. Thái tử Lý Thừa Càn lo lắng cho mẹ mình, đưa ra một chủ ý bắt nhiều người dân thường trở thành nhà sư và đạo sĩ, để cầu đảo mang lại may mắn cho Hoàng hậu. Trưởng Tôn hoàng hậu biết Thái Tông không thích Phật giáo và Đạo giáo, và bản thân bà cũng không tin dị đoan nên phản đối ý định này. Thái tử bèn nói với Phòng Huyền Linh thuyết phục Thái Tông, và Hoàng đế đã cân nhắc ý định này. Một lần nữa, Hoàng hậu từ chối.

Tháng 7 năm 636, Trưởng Tôn hoàng hậu yếu đến nỗi chỉ có thể nằm trên giường. Vào lúc này, Phòng Huyền Linh đắc tội với Thái Tông và bị bãi chức, phải bị chịu giam cầm trong nhà. Hoàng hậu đã nói với Thái Tông:

Ngày 28 tháng 7 năm đó, Trưởng Tôn hoàng hậu giá băng, hưởng thọ khoảng 35 tuổi. Sau khi bà qua đời, sử thần cung kính dâng lên một bộ sách 30 quyển do Hoàng hậu viết, mang tên Nữ tắc (女則) cùng bộ sách bình giải của Minh Đức Mã hoàng hậu nhà Hán, đều trình dâng lên Thái Tông. Khi Thái Tông xem sách của bà xong, xúc động mà nói lên:

Sau đó, Thái Tông cho gọi Phòng Huyền Linh về triều và ban lại chức tước như cũ. Trưởng Tôn hoàng hậu được hợp táng với nghi lễ long trọng của một Hoàng hậu, nhưng giản lược nhất có thể theo ý nguyện của bà. Sau khi băng hà, Đường Thái Tông cũng được táng vào phần mộ kế bên bà, gọi là Chiêu lăng (昭陵).




</doc>
<doc id="519136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519136" title="Kỷ Bình công">
Kỷ Bình công

Kỷ Bình công (chữ Hán: 杞平公; trị vì: 535 TCN-518 TCN), tên là Tự Úc, là vị vua thứ 14 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con thứ của Kỷ Hoàn công, em Kỷ Hiếu công và Kỷ Văn công – các vua thứ 11, 12 và 13 nước Kỷ. Năm 536 TCN, Kỷ Văn công mất, ông lên nối ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 518 TCN, ông mất, làm vua tất cả 18 năm. Con ông là Kỷ Điệu công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="519138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519138" title="Sân bay Tây Quan Phụ Dương">
Sân bay Tây Quan Phụ Dương

Sân bay Phụ Dương nằm ở An Huy, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="519139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519139" title="Sân bay Vu Hồ">
Sân bay Vu Hồ

Sân bay Vu Hồ nằm ở Vu Hồ, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="519140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519140" title="Vui (định hướng)">
Vui (định hướng)

Trong tiếng Việt, vui có thể được hiểu theo nhiều nghĩa gồm:


</doc>
<doc id="519141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519141" title="Chu Do Tung">
Chu Do Tung

Hoằng Quang đế (1607 - 1646) hay Minh An Tông, tên thật là Chu Do Tung (chữ Hán: 朱由崧), là hoàng đế đầu tiên của nhà Nam Minh. Sau khi Minh Tư Tông Sùng Trinh đế tuẫn quốc, Chu Do Tung kế vị tại Nam Kinh, đổi niên hiệu là Hoằng Quang (弘光), tại vị gần một năm (19 tháng 6 năm 1644 - 15 tháng 6 năm 1645). Quân Thanh nam tiến, Chu Do Tung bị bắt và áp giải đến Bắc Kinh, năm sau bị xử tử. Sau này ông được Vĩnh Lịch đế truy tôn miếu hiệu An Tông (安宗), thụy là Phụng Thiên Tuân Đạo Khoan Hòa Tĩnh Mục Tu Văn Bố Vũ Ôn Cung Nhân Hiếu Giản Hoàng đế (奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝).

Chu Do Tung, tiểu tự là Phúc Bát (福八), là con trưởng của Phúc Trung vương Chu Thường Tuân (朱常洵), cháu nội của Minh Thần Tông, sinh ngày Ất Tị tháng 7 năm Vạn Lịch thứ 35 (1607), mẹ là Diêu thị (姚氏). Năm Vạn Lịch thứ 42 (1614), theo Phúc vương Chu Thường Tuân tới đất phong ở Lạc Dương. Tháng 7 năm Vạn Lịch thứ 48 (1620), được phong Đức Xương vương, sau tiến phong Phúc vương Thế tử.

Tháng giêng năm Sùng Trinh thứ 14 (1641), Lý Tự Thành vây hãm Lạc Dương, thành mất, Phúc vương Chu Thường Tuân trốn vào một ngôi chùa tên là Nghênh Ân tự (迎恩寺) nhưng bị phát hiện và giết hại. Chu Do Tung thoát được, chạy đến Hoài Khánh phủ (懷慶府) (nay là Thấm Dương, Hà Nam). Tháng 5 năm Sùng Trinh thứ 16 (1643), tập phong Phúc vương, đặc sai Nội sứ mang đai ngọc ban cho. 

Tháng giêng năm Sùng Trinh thứ 17 (1644), Hoài Khánh bị vây, Chu Do Tung dời đến Vệ Huy, nương nhờ Lộ vương Chu Thường Bàng (朱常淓), sau đó cùng Lộ vương dời đến Hoài An. Ngày 29 tháng 3 âm lịch, tin kinh sư bị vây truyền đến Hoài An. 

Mặc dù lúc đó Sùng Trinh đế đã tuẫn quốc tại Bắc Kinh, nhưng các tỉnh phía nam vẫn do nhà Minh kiểm soát. Tháng 4, tin Sùng Trinh đế tự sát truyền đến Nam Kinh, các đại thần Nam Kinh bàn việc lập tân đế. Căn cứ theo huyết thống, Minh Quang Tông sinh ra Minh Hy Tông và Sùng Trinh đế, Hy Tông không con, các con của Sùng Trinh đế là Thái tử Chu Từ Lãng, Định vương Chu Từ Quýnh, Vĩnh vương Chu Từ Chiếu đều không rõ tung tích. Tính ra trong các con của Minh Thần Tông, ngoại trừ Quang Tông thì Phúc vương Thường Tuân là lớn hơn cả, vậy theo phép phải lập Chu Do Tung, tuy nhiên các đại thần Đông Lâm đảng phản đối vì tổ mẫu của Chu Do Tung là Trịnh quý phi là nguyên nhân của "Minh mạt tam án", muốn lập Lộ vương Chu Thường Bàng. Đại thần Sử Khả Pháp nói Phúc vương "tại phiên bất trung bất hiếu, e khó làm chủ thiên hạ". Ngày 26 tháng 4, các đại thần Trương Thận Ngôn, Cao Hoằng Đồ, Khương Viết Quảng, Lý Triêm, Quách Duy Kinh, cùng với Thành Ý bá Lưu Khổng Chiêu và Tư lễ Thái giám Hàn Tán Chu hội nghị tại triều, Lý Triêm, Lưu Khổng Chiêu, Hàn Tán Chu bàn lập Phúc vương, cáo miếu tại Vũ Anh điện. Phượng Dương Tổng đốc Mã Sĩ Anh, cùng Giang Bắc tứ trấn là bọn Hoàng Đắc Công, Cao Kiệt, Lưu Lương Tá, Lưu Trạch Thanh đến Hoài An nghênh đón Chu Do Tung. Ngày 27 tháng 4, Lễ bộ Nam Kinh chủ trì các ti đón Phúc vương vào nghị chính.

Ngày 28 tháng 4 âm lịch năm Sùng Trinh thứ 17 (1644), Chu Do Tung đến Phổ Khẩu, Ngụy quốc công Từ Hoằng Cơ ra nghênh đón. Ngày 30 tháng 4, bách quan Nam Kinh nghênh kiến Chu Do Tung ở bến Long Giang quan, mời ông giám quốc. Chu Do Tung đầu đội giác cân, mặc áo vải ngồi trên giường cố thoái thác. Các quan cố khuyên, ông bèn đồng ý.

Ngày 1 tháng 5, Chu Do Tung tự mình cưỡi ngựa đi từ Tam Sơn môn về phía đông bái yết Hiếu lăng (lăng Minh Thái Tổ), lăng Ý Văn Thái tử, điện Phụng Tiên và tới hành cung ở Nam Kinh. Ngày 2 tháng 5, quần thần vào hành cung khuyên ông tức vị, Chu Do Tung cho tìm Thái tử, Vĩnh vương, Định vương (các con của Sùng Trinh đế) đang không rõ tung tích, và Thụy vương, Huệ vương, Quế vương (các con của Thần Tông), chọn người hiền tài. Ngày 3 tháng 5, các quan ba lần cố khuyên ông nên theo lối Minh Đại Tông giám quốc, sớm hôm sau đều từ cửa Đại Minh vào Đại nội tới Vũ Anh điện hành lễ giám quốc. Cùng ngày, Ngô Tam Quế dẫn Nhiếp chính vương nhà Thanh là Đa Nhĩ Cổn vào Bắc Kinh.

Ngày 15 tháng 5 âm lịch năm Sùng Trinh thứ 17, Chu Do Tung lên ngôi Hoàng đế tại điện Vũ Anh, lấy năm sau là Hoằng Quang nguyên niên, quốc hiệu vẫn là Đại Minh, sử gọi là Nam Minh. Tháng 6, truy tôn tổ mẫu Trịnh quý phi là Hiếu Ninh Thái hoàng thái hậu, thân phụ là Phúc Trung vương Chu Thường Tuân là Trinh Thuần Túc Triết Thánh Kính Nhân Nghị Cung hoàng đế (贞纯肃哲圣敬仁毅恭皇帝)(sau lại cải thành Hiếu hoàng đế (孝皇帝)), lập miếu tại Nam Kinh gọi là Hi lăng (熙陵). . Dâng tôn hiệu cho đich mẫu Trâu thị (邹氏) là Khác Trinh Nhân Thọ hoàng thái hậu (恪贞仁寿皇太后), sinh mẫu Diêu thị (姚氏) là Hiếu Thành Đoan Huệ Từ Thuận Trinh Mục hoàng thái hậu (孝诚端惠慈顺贞穆皇太后), truy phong em ruột là Chu Do Củ (chết trong khi Lý Tự Thành vây Lạc Dương) làm Dĩnh vương. Ngày Kỉ Sửu tháng 7, khôi phục đế hiệu và truy miếu hiệu, thụy hiệu cho Ý Văn Thái tử, Kiến Văn đế và Cảnh Thái đế .

Sử chép Chu Do Tung bình sinh tính cách ám nhược, mê đắm tửu sắc, mọi việc chính sự đều ủy thác cho Mã Sĩ Anh và hoạn quan Nguyễn Đại Trình, mặc cho Mã, Nguyễn mua quan bán tước, lấy việc công trả thù riêng, chính sự Nam Minh ngày một suy đồi, không ngừng phát sinh nội loạn. Bên ngoài, Sử Khả Pháp cầm quân Giang Bắc, bốn trấn Hoài, Dương, Phượng, Lư, lấy Hoàng Đắc Công, Lưu Lương Tá, Lưu Trạch Thanh, Cao Kiệt làm tổng binh thống lĩnh, Nam Minh xuất hiện cục diện quân phiệt hóa, tướng lĩnh ở tiền tuyến không những tranh giành quyền bính mà còn công kích lẫn nhau. 

Chu Do Tung sau khi lên ngôi đã sai tuyển thục nữ nhập cung, phái hoạn quan tới phía nam kinh thành tìm kiếm, phàm nhà nào có con gái đều treo biển dán chữ vàng, toàn thành Nam Kinh xáo động. Lại sai trùng tu Tây cung thành Từ Hi cung để an trí kế mẫu là Trâu thái hậu. Tháng 8 năm đó. Trâu thái hậu từ Hà Nam đến Nam Kinh, ngày 14 tháng 8 dụ cho ba bộ Hộ, Binh, Công " Thái hậu giá tới, hạn nội trong ba ngày phải tìm đủ một vạn quan tiền, làm xong sẽ thưởng ". Ngày 16 tháng 8, lại sai làm giường long phượng, giường đính giá, cung điện lắp vàng ngọc, tính qua hết đến mười vạn lạng . Đêm trừ tịch năm Sùng Trinh thứ 17 (1644), Hoằng Quang đế ngồi một mình trong Hưng Ninh cung, đột nhiên không vui, thái giám Hàn Tán Chu hỏi: " Cung điện sắp xây xong, hoàng thượng lẽ ra phải vui mới phải, cớ sao vẫn buồn rầu, có phải đang nhớ đến hoàng huynh (Sùng Trinh) không ?" Hoằng Quang không đáp, một lúc sau mới nói: " Lê viên thù thiếu giai giả " (ý nói còn thiếu người đẹp mới đủ) . Tháng giêng Hoằng Quang nguyên niên (1645), hạ lệnh tu sửa điện Phụng Tiên thành Nam Kinh, hai cửa Tả Hữu Dịch môn của Ngọ Môn, lại phái thái giám Điền Thành tới hai phủ Hàng Châu, Gia Hưng tuyển thục nữ. 

Ngày 3 tháng 9 năm Sùng Trinh thứ 17, Hoằng Quang đế hạ lệnh truy tặng thụy hiệu cho các đại thần tuẫn nạn ở Bắc Kinh, văn thần 21 người, huân thần 2 người , thích thần 1 người, cùng các khai quốc công thần: Dĩnh quốc công Phùng Quốc Dụng, Tống quốc công Phùng Thắng, Đức Khánh hầu Liệu Vĩnh Trung, Tế quốc công Đinh Đức Hưng, Trường Hưng hầu Cảnh Bỉnh Văn; các đại thần tử nạn thời Kiến Văn đế: Phương Hiếu Nhụ, Tề Thái, Hoàng Tử Trừng, Trần Địch, Cảnh Thanh, Trác Kính, Luyện Tử Ninh; các đại thần Tương Khâm, Lục Chấn chết vì can gián thời Vũ Tông; các đại thần chết vì nạn Yêm đảng thời Hy Tông: Tạ Quang Đẩu, Chu Triều Thụy, Chu Tông Kiến, Viên Hóa Trung, Cố Đại Chương, Chu Khởi Nguyên. 
Ngày 1 tháng 3 năm Hoằng Quang nguyên niên, có người tự xưng là Thái tử Chu Từ Lãng (con của Sùng Trinh đế) tới Nam Kinh, Hoằng Quang đế hạ lệnh bắt giam, sau mệnh cho bách quan thẩm vấn ngoài Ngọ môn, cuối cùng xác định được thái tử giả tên là Vương Chi Minh, sử gọi là Sùng Trinh thái tử án. Tháng 3, Ninh Nam hầu Tả Lương Ngọc cử binh tới Vũ Xương, lấy danh nghĩa " cứu Thái tử, giết Sĩ Anh", Hoàng Đắc Công, Nguyễn Đại Trình suất binh chống cự, Nam Minh phát sinh nội loạn. Đúng lúc đó, Dự Quận vương Đa Đạc nhà Thanh suất đại binh nam hạ, công hãm Quy Đức, Dĩnh Châu, Thái Hòa, Tứ Châu. 

Tháng 4 Tân Tị năm Hoằng Quang nguyên niên, quân Thanh tiến công trọng trấn ở Giang Bắc là Dương Châu, Đốc sư Giang Bắc kiêm Binh bộ Thượng thư Sử Khả Pháp lãnh đạo bách tính trong thành chống quân Thanh, quân Thanh vây hãm 100 ngày, tổn thất không nho. Sử Khả Pháp xin triều đình viện binh, nhưng vì bọn trấn tướng cầm quân đấu đá lẫn nhau, không có viện binh nên thành Dương Châu mất. Quân Thanh sau khi công phá được Dương Châu tiến hành tàn sát dân chúng trong thành suốt mười ngày , sử gọi là Dương Châu thập nhật. Tháng 4 Giáp Tí, Hoằng Quang đế ở Nam Kinh cống viện tuyển thục nữ 70 người , lại chọn cháu gái của Nguyễn Đại Trình vào hầu. Tháng 4 Nhâm Tuất, Hàng Châu đưa đến thục nữ 50 người, lại tuyển lấy hai người, một người họ Chu, một người họ Vương .

Ngày 8 tháng 5 năm Hoằng Quang nguyên niên, quân Thanh từ Qua Châu vượt sông, Tuần phủ Trấn Giang là Dương Văn Thông chạy tới Tô Châu, Tĩnh Lỗ bá Trịnh Hồng Quỳ chạy về Đông Hải, tổng binh Tưởng Vân Đài đầu hàng. Ngày 10 tháng 5, Chu Do Tung hạ lệnh thả các cung nữ mới tuyển, nửa đêm cho gánh hát vào cung diễn kịch, canh hai sáng sớm hôm sau Chu Do Tung suất nội quan bốn, năm mươi người cưỡi ngựa ra khỏi Thông Tế môn, không ai biết đi đâu, sớm hôm sau bách quan vào triều thì thấy nội thần, cung nữ, kép hát người người chạy ra ngoài theo hướng Tây Hoa môn, trong thành đại họa. Mã Sĩ Anh đem Trâu thái hậu đi trốn. Thị dân Nam Kinh cứu vị thái tử từ phương bắc đang bị giam trong ngục đưa vào cung, lên ngôi tại Vũ Anh điện . Ngày 12 tháng 5, Chu Do Tung tới phủ Thái Bình (nay thuộc các thành phố Mã An Sơn và Vu Hồ tỉnh An Huy), lấy Án sát viện làm hành cung, sau đó di giá tới Vu Hồ, chạy tới quân doanh của Tĩnh quốc công Hoàng Đắc Công. Ngày 15 tháng 5, quân Thanh vào Nam Kinh, Ngụy quốc công Từ Văn Tước, Bảo quốc công Chu Quốc Bật, Linh Bích hầu Thang Quốc Tộ, Định Viễn hầu Đặng Văn Úc cùng Thượng thư Tiền Khiêm Ích, Đại học sĩ Vương Đạc, Đô ngự sử Đường Thế Tế , tất cả đều cạo đầu gióc tóc hàng Thanh.
Sau khi quân Thanh lấy được Nam Kinh, Đa Đạc mệnh cho hàng tướng Lưu Lương Tá dẫn quân truy kích Hoằng Quang đế. Ngày 22 tháng 5, tổng binh là bọn Điền Hùng, Mã Đắc Công, Khâu Việt, Trương Kiệt, Hoàng Danh, Trần Hiến Sách bắt được Hoằng Quang đế trên thuyền ngự nộp cho quân Thanh. Dự Quận vương Đa Đạc truyền bỏ xích sắt, lấy dây đỏ trói lại. Ngày 25 tháng 5, Chu Do Tung ngồi kiệu nhỏ vào Tụ Bảo môn ở Nam Kinh, đầu đội khăn đen, mặc áo bào xanh, cầm quạt che mặt, có hai bà phi theo sau, chịu để bách tính hai bên đường thóa mạ. Đa Đạc truyền thiết yến tại phủ Linh Bích hầu, mệnh Chu Do Tung ngồi phía dưới vị thái tử phương bắc. . Tiệc xong, đưa Hoằng Quang đế về huyện sở Giang Ninh. 

Tháng 6 năm Hoằng Quang nguyên niên (1645), Đường vương Chu Duật Kiện lên ngôi ở Phúc Châu, vọng tôn Chu Do Tung làm Thánh An hoàng đế. Tháng 9, Chu Do Tung cùng Hoàng thái hậu Trâu thị, Lộ vương Chu Thường Phương bị áp giải đến Bắc Kinh, sau đó giam lỏng. 

Năm Long Vũ thứ 2 (Thanh Thuận Trị năm thứ 3) (1646), ngày 9 tháng 4, có người cáo giác với Nhiếp chính vương Đa Nhĩ Cổn, nói là Kinh vương, Hành vương của nhà Minh cũ muốn khởi binh. Ngày Giáp Tí tháng 5, đem Hoằng Quang đế cùng Tần vương Chu Tồn Cực (朱存極), Tấn vương Chu Thẩm Huyên (朱審烜), Lộ vương Chu Thường Phương (朱常淓), Kinh vương Chu Từ Khuể (朱慈煃), Đức vương Chu Do Lịch (朱由栎), Hành vương Chu Do Trâu (朱由棷) tất cả 21 người chém đầu tại Thái Thị Khẩu (có thuyết cho rằng Hoằng Quang đế tự sát).

Ban đầu, Lỗ vương Chu Dĩ Hải giám quốc truy thụy hiệu cho Hoằng Quang đế là Noản hoàng đế (赧皇帝), không lâu sau đó, lại cải thành Chất Tông An hoàng đế (质宗安皇帝) . Tháng 4 năm Vĩnh Lịch thứ 11, Vĩnh Lịch đế đổi lại miếu hiệu thành An Tông (安宗), thụy hiệu là Phụng Thiên Tuân Đạo Khoan Hòa Tĩnh Mục Tu Văn Bố Vũ Ôn Cung Nhân Hiếu Giản Hoàng đế (奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝) .


</doc>
<doc id="519144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519144" title="Lâm Tắc Từ">
Lâm Tắc Từ

Lâm Tắc Từ (Chữ Hán: 林則徐, bính âm: Lin Zexu; 1785 - 1850), là một vị quan và là tướng nhà Thanh ở thế kỷ XIX trong lịch sử Trung Quốc. Ông được coi là một vị quan có chủ trương chống thực dân Anh trong cuộc chiến tranh Nha phiến (1840 - 1842) và là người đã thi hành kiên quyết và triệt để lệnh cấm hút thuốc phiện. Ông đã tiêu hủy hơn 20.000 hòm thuốc phiện của các lái buôn ngoại quốc tại Quảng Đông. Ông cũng là người chỉ huy các lực lượng quân Thanh và nhân dân Trung Hoa kháng cự quyết liệt quân đội Anh trong cuộc chiến tranh nha phiến lần thứ nhất.

Ông sinh năm 1785, tại Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, là một người có chí khí và tâm huyết với đất nước, chuyên tâm học hành và đã đỗ tiến sĩ dưới triều Thanh. Năm 1838, ông được bổ nhiệm làm tổng đốc Lưỡng Quảng, được cử làm khâm sai đại thần chỉ huy việc cấm thuốc phiện ở Quảng Châu.

Lúc này, việc buôn bán thuốc phiện cuối thời nhà Thanh trở nên phổ biến và trở thành mối nguy hại của quốc gia. Lâm Tắc Từ đã nhiều lần tấu lên nhà vua về mối nguy hại này. Vua Đạo Quang nhà Thanh đã chuẩn tấu, và quyết định áp dụng chủ trương nghiêm cấm thuốc phiện Lâm Tắc Từ.

Ngày 25 tháng 10 năm 1830, Đạo Quang ban bố thánh chỉ, yêu cầu các tỉnh thi hành việc cấm thuốc phiện (cấm buôn bán và hút thuốc phiện) đặc biệt là tỉnh Quảng Đông là điểm nóng về vấn nạn thuốc phiện do thương gia Anh tuồn vào.

Ngày 29 tháng 12 năm 1838, Lâm Tắc Từ phụng chỉ từ Hồ Quảng đến Bắc Kinh, vua Đạo Quang trong 8 ngày đã 8 lần triệu gặp Lâm Tắc Từ, lắng nghe ý kiến và kế hoạch cụ thể của ông đối với việc cấm thuốc phiện, phong ông làm Khâm sai đại thần kiêm tiết độ thủy sư Quảng Đông, xuống Quảng Đông thi hành lệnh cấm thuốc phiện này.

Sau khi đến Quảng Đông, Lâm Tắc Từ lập tức mở các cuộc điều tra, lùng bắt những kẻ buôn thuốc, mặt khác kiên quyết đấu tranh với thương gia nước ngoài bán thuốc phiện.

Ngày 18 tháng 3, ông đã cương quyết phát lệnh tịch thu thuốc phiện của nhà buôn nước ngoài. Lâm Tắc Từ triệu tập các thương gia nước ngoài tuyên bố thể hiện việc triệt để cấm thuốc phiện, ông công khai đưa tờ lệnh cấm thuốc phiện và trao cho các nhà buôn thuốc người nước ngoài, hẹn trong 3 ngày phải giao nộp toàn bộ số thuốc phiện cất giữ trên tàu, bằng không sẽ bế quan tỏa cảng, đồng thời yêu cầu họ làm cam kết không đưa tàu trở thuốc phiện đến nữa, nếu bị phát hiện sẽ tịch thu toàn bộ thuốc phiện, người cũng sẽ bị bắt.

Các lái buôn thuốc phiện người Anh không chấp nhận giao nộp thuốc phiện, họ tìm cách phá hoại lệnh cấm thuốc phiện của triều đình.

Ngày 22 tháng 3, Lâm Tắc Từ ra lệnh bắt ông trùm buôn thuốc phiện Lancelot Dent. Hành động quả quyết này đã gây trấn động mạnh đối với Charles Elliont, đại diện chính phủ Anh, giám sát thương vụ Anh tại Trung Quốc lúc đó đang ở Ma Cao.

Ngày 24, Charles Elliont đáp tàu nhanh từ Ma Cao đến Quảng Châu, thân hành chỉ huy chống lệnh tịch thu thuốc phiện, đồng thời điều động một chiến hạm đến đậu ở cửa sông Châu Giang tiến hành gây chiến. Lancelot Dent cũng nhân cơ hội lộn xộn chạy trốn nhưng bị bắt lại.

Nhằm đôn đốc nhà buôn nước ngoài giao nộp nha phiến, Lâm Tắc Từ lại ra lệnh đình chỉ việc buôn bán giữa Trung Quốc và Anh, đồng thời cử lính canh giữ nghiêm ngặt các thương quán, cắt đứt giao thông giữa thương quán với Ma Cao, giải tán người Trung Quốc làm thuê trong thương quán, cuối cùng Charlet Elliont buộc phải đồng ý giao nộp thuộc phiện.

Lâm Tắc Từ dẫn các quan văn võ ra lệnh cho các tàu Anh Mỹ giao nộp thuốc phiện, từ ngày 12 tháng 4 đến ngày 21 tháng 5 đã tịch thu được hơn 20 nghìn hòm thuốc phiện, trong đó có 1.540 hòm của Mỹ, tổng cộng hơn 2 triệu 376 nghìn cân và ông đã tổ chức tiêu hủy toàn bộ số thuốc phiện này. Chỗ thuốc phiện đó phải cháy đến 20 ngày mới tắt.

Sau khi Lâm Tác Từ đốt thuốc phiện của các thương gia, vì nguồn lợi của họ ở Trung Quốc bị đe dọa nghiêm trọng nên họ đã tác động đến chính phủ Anh để gây chiến với nhà Thanh.

Vin cớ Lâm Tắc Từ tịch thu và đốt hơn 2 vạn hòm thuốc phiện của thương nhân Anh, nước Anh đã đưa lực lượng tấn công Trung Quốc mở đầu cuộc chiến tranh Nha phiến.

Năm 1840, nước Anh phái 41 tàu chiến, 15.000 quân tiến đánh các địa điểm ở duyên hải miền nam Trung Quốc như: Quảng Châu, Hạ Môn... Lâm Tắc Từ đã chỉ huy quân đội và nhân dân kháng cự mãnh liệt và đã tạm đẩy lui các cuộc tấn công này.

Quân Anh bỏ các cứ điểm trên di chuyển lên đánh chiếm các địa điểm khác như Định Hải Trực Lệ, uy hiếp Thiên Tân, Bắc Kinh, tập kích vào cứ điểm Hạ Môn do Quan Thiên Bồi trấn giữ.

Tháng 5 năm 1841, quân Anh lại tiến công Quảng Châu, đánh chiếm cửa Ngô Tùng, chiếm Thượng Hải, Bảo Sơn. Nhà Thanh buộc phải ký Điều ước Nam Kinh, Trung Quốc phải bồi thường chiến phí cho Anh - Pháp mỗi nước 8 triệu lạng bạc.

Thất bại toàn cục trong cuộc chiến này, Lâm Tắc Từ bị triệu về kinh luận tội và bị đày đi Tân Cương làm Chưởng quản lương thực tại phủ tướng quân I lê. Và đến năm 1845, ông được phục chức, làm tổng đốc Vân Quý.

Năm 1850, ông mất, thọ 66 tuổi.

Con rể ông là Thẩm Bảo Trinh, một tướng lĩnh của Tương quân đã tham gia trấn áp quân Thái bình, được bổ nhiệm làm Tuần phủ Giang tây, Giám đốc Xưởng đóng tàu Mã vĩ, Lưỡng giang tổng đốc có công lao lớn trong việc xây dựng phòng thủ Đài Loan.

Ông được coi là nhân vật trung tâm trong cuộc chiến chống thuốc phiện, là một vị quan liêm khiết và là anh hùng dân tộc của Trung Hoa.


</doc>
<doc id="519150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519150" title="Shandong Airlines">
Shandong Airlines

Shandong Airlines là hãng hàng không đóng ở Tế Nam, Sơn Đông, Trung Quốc. Trung tâm hoạt động chính tại Tế Nam, các trung tâm thứ cấp tại Thanh Đảo, Yên Đài.
Hãng hàng không này được lập ngày 12 tháng 3 năm 1994 và bắt đầu hoạt động từ tháng 9 năm 1994. Tháng 9 năm 1997, hãng này đồng sáng lập Liên minh hàng không Tân Tinh cùng với 5 hãng hàng không của tỉnh khác của Trung Quốc. Hãng này thuộc sở hữu của Air China và có 10% cổ phần trong Sichuan Airlines.

Đội tàu bay của Shandong Airlines gồm các máy bay sau (thời điểm ngày 3 tháng 5 năm 2009) :

Tại thời điểm ngày 26 tháng 5 năm 2009, tuổi trung bình của đội tàu bay Shandong Airlines là 6 năm.


</doc>
<doc id="519152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519152" title="Sân bay Gia Dục Quan">
Sân bay Gia Dục Quan

Sân bay Gia Dục Quan () nằm ở Gia Dục Quan (địa cấp thị), Cam Túc, Trung Quốc .




</doc>
<doc id="519155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519155" title="Hoán vị lập phương Rubik">
Hoán vị lập phương Rubik

Hoán vị Lập phương Rubik là số các vị trí có thể của các khối ghép nhỏ trên Rubik chỉ dựa trên "xoay hình". Có hai loại Rubik là Rubik chẵn (có số ô mỗi cạnh chẵn) và Rubik lẻ (có số ô mỗi cạnh lẻ).



</doc>
<doc id="519159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519159" title="Sứa đỏ">
Sứa đỏ

Sứa đỏ ("Rhopilema esculentum") là một loài sứa.
Ở các nước châu Á, sứa đỏ được dùng làm nộm hoặc ăn khô. Mỗi năm Nhật Bản tiêu thụ khoảng 13 tấn sứa đỏ. Ở Trung Quốc và Malaysia, loài sứa được ăn khô, chẳng hạn như nướng lụi. Sứa đỏ có giá trị dinh dưỡng cao, thơm ngon, mát bổ mang mùi vị của biển và vị ngọt mát. Ở Việt Nam có hai loại sứa là: sứa đỏ và sứa trắng nhưng sứa đỏ có giá trị kinh tế cao hơn nhiều so với sứa trắng. Sứa đỏ sau khi đánh bắt được không cần chế biến có thể xuất bán ngay. Sứa có tác dụng thanh nhiệt, mát, giảm huyết áp cao, giảm ho... Chế biến món ăn với sứa như: nộm sứa hay còn gọi là gỏi sứa, bún hoặc phở với sứa...



</doc>
<doc id="519170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519170" title="Tháp Mắm">
Tháp Mắm

Tháp Mắm là tên gọi quần thể và phong cách kiến trúc Chăm ở xã Nhơn Hậu, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định, cách thành Đồ Bàn không xa lắm. Tháp tiêu biểu cho phong cách Bình Định nhưng do những giá trị đặc biệt, tháp đại diện cho một phong cách Tháp Mắm, có niên đại khoảng thế kỷ XII, cùng niên đại với Nhạn Tháp và tháp Cánh Tiên. Trong nghệ thuật Chăm, phong cách Tháp Mắm nổi bật không kém hai phong cách Đồng Dương và phong cách Trà Kiệu.

Trước đây có một số người gọi tên tháp là Tháp Mẫm. Tuy nhiên, thực tế tên tháp phải là Tháp Mắm mới đúng. Tháp được nhà khảo cổ học người Pháp J. Y. Claeys, thuộc Viện Viễn Đông Bác Cổ gọi theo tên ông Nguyễn Mắm chủ nhân của khu đất mà nhà khảo cổ khai quật. Theo nhà nghiên cứu Ngô Văn Doanh trong cuốn "Văn hóa cổ Chămpa", trong năm 1987 khi ông điền dã khu vực này có gặp cụ Nguyễn Mắm lúc đó vẫn còn sống ở tuổi 77 và xác thực tên gọi của tháp.

Khu vực Tháp Mẫm được học giả người Pháp là J. Y. Claeys phát hiện năm 1934. Lúc bấy giờ tháp đã đổ, chỉ còn phế tích nhưng các nhà khảo cổ đã tìm thấy nhiều tác phẩm điêu khắc với các đề tài môn thần và thú vật huyền thoại. Đáng chú ý trong đó là các hình nữ thần đầu người mình chim ("kinnara"), thần điểu ("garuda"), thủy quái ("makara"),linh thú kết hợp đầu voi mình sư tử ("Gajasimha").
Điêu khắc tượng là rất dày đặc, nặng nề, nhiều chi tiết, được chạm trổ rất chi li. Tượng động vật có nét chung là có xu hướng huyền thoại, hoang đường hóa, phóng đại hơn là hiện thực, trở thành các trang trí kiến trúc rất đẹp. Các tượng chim thần garuda trang trí góc tháp với hai tay đưa cao cho thấy ảnh hưởng của nghệ thuật Angkor.

Theo các nhà khoa học, phong cách Bayon của kiến trúc và mỹ thuật Angkor nói chung có ảnh hưởng nhiều đến phong cách Tháp Mắm, tạo nên dáng dấp tháp như một đền thờ Khơme.


</doc>
<doc id="519177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519177" title="Sân bay quốc tế Song Lưu Thành Đô">
Sân bay quốc tế Song Lưu Thành Đô

Sân bay quốc tế Song Lưu Thành Đô () là sân bay chính ở Thành Đô, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sân bay này tọa lạc ở phía bắc huyện Song Lưu, khoảng 16 km về phía tây nam trung tâm Thành Đô.

Năm 2009, đây là sân bay tấp nập nhất ở Tây Trung Hoa và là sân bay tấp nập thứ 6 ở Trung Quốc tính về số lượt khách thông qua, với 22.637.762 lượt khách. Sân bay Song Lưu cũng là sân bay có lượng hàng hóa thông qua lớn thứ 6 và là sân bay có số lượt chuyến xếp thứ 6 ở Trung Quốc năm 2009.

Ngày 12 tháng 5 năm 2008, sân bay này tạm đóng cửa do bị hư hại nhỏ trong trận động đất Tứ Xuyên nhưng ngày sau đã hoạt động trở lại. Sân bay này đã đóng vai trò quan trọng trong công tác cứu trợ sau trận động đất này.

Đang có kế hoạch dài hạn xây một sân bay thứ nhì ở huyện Jintang với 5 đường băng.

Sân bay này có tên gọi cũ là Sân bay Shuangguisi, khai trương năm 1938 làm căn cứ không quân, lúc đó đường băng bằng đất.

Từ năm 1994-2001, sân bay đã được mở rộng nâng cấp, đường băng được kéo dài lên 3600 mét, đạt cấp 4E, cho phép phục vụ máy bay phản lực lớn như Boeing 747-400. Nhà ga mới được xây thêm với thiết kế 3-đèn pin-song song, có thể phục vụ 3500 lượt khách/giờ cao điểm.
Đến thời điểm năm 2010, sân bay này có tuyến bay kết nối với 20 tuyến quốc tế, là trung tâm của United Eagle Airlines, Air China và Sichuan Airlines. Sân bay được kết nối giao thông đường bộ với Thành Đô bằng đường cao tốc.

Đường băng thứ nhì được bắt đầu xây cuối năm 2008 và đưa vào sử dụng tháng 12 năm 2009 (dài 3600 m rộng 60 m), nâng cấp sân bay từ 4E lên 4F, có thể phục vụ máy bay lớn Airbus A380.
Nhà ga 2 bắt đầu xây tháng 6 năm 2009 và dự kiến vận hành năm 2011. Nhà ga 2 có quy mô gấp đôi nhà ga cũ T1, cho phép sân bay phục vụ 35 triệu lượt khách mỗi năm khi nhà ga 2 đi vào vận hành.



</doc>
<doc id="519178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519178" title="Sichuan Airlines">
Sichuan Airlines

Sichuan Airlines là hãng hàng không đóng ở Thành Đô, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Hãng này có cơ sở hoạt động chính tại sân bay quốc tế Song Lưu Thành Đô, ngoài ra hãng còn có trung tâm phụ ở sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh, Trùng Khánh, Trung Quốc. 
Hãng hàng không này được lập ngày 19 tháng 9 năm 1986 và bắt đầu hoạt động từ ngày 14 tháng 7 năm 1988. Tháng 8 năm 2002, hãng này đã được tổ chức lại và Sichuan Airlines Group thuộc sở hữu chính quyền tỉnh, đã trở thành cổ đông lớn nhất (40%). Các cổ đông khác gồm China Southern Airlines (39%), Shandong Airlines (10%), Shanghai Airlines (10%) và Gingko Restaurant (1%). Hãng thuê 1.844 nhân công.

Tại thời điểm ngày 3 tháng 5 năm 2009, tuổi trung bình của đội tàu bay Sichuan Airlines là 6,2 năm.(). Đội máy bay của Sichuan gồm chiếc Airbus 320 đầu tiên lắp ráp ở Trung Quốc ở FLAC tại Thiên Tân.


</doc>
<doc id="519186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519186" title="Mel Gibson">
Mel Gibson

Mel Colm-Cille Gerard Gibson, (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1956) là diễn viên kiêm đạo diễn, nhà sản xuất, nhà biên kịch nổi tiếng người Mỹ. Ông sinh tại Peekskill, New York. Năm 12 tuổi, ông cùng cha mẹ chuyển đến sống tại Úc và học diễn xuất tại National Institute of Dramatic Art.

Năm 1979, từ một diễn viên vô danh tên tuổi của Mel Gibson đã được thế giới biết đến qua thành công của hai sêri phim hành động Mad Max (Cảnh sát báo thù) và Lethal Weapon (Vũ khí sát thương).

Năm 1995, sự nghiệp của ông bước sang một trang mới, Mel Gibson với vai trò là đạo diễn kiêm diễn viên chính của siêu phẩm điện ảnh Braveheart (Trái tim dũng cảm) đã nhận được hai giải Oscar danh giá cho hai hạng mục phim hay nhất và đạo diễn xuất sắc nhất.

Năm 2004, Mel Gibson tiếp tục cho ra tác phẩm điện ảnh gây xôn xao dư luận thế giới The Passion of the Christ (Cuộc khổ nạn của Chúa). Bộ phim kể về những giờ phút cuối cùng của Chúa Jesus. Với kinh phí đầu tư 30 triệu $ The Passion of the Christ mang về doanh thu hơn 611 triệu $.

Năm 2006, một lần nữa, đạo diễn Mel Gibson khiến cho công chúng thế giới ngạc nhiên với một siêu phẩm tiếp theo -Apocalypto. Bộ phim điện ảnh dài 138 phút đem lại cho người xem cảm giác hồi hộp gay cấn cũng đồng thời ngỡ ngàng trước cuộc sống, cuộc chiến đấu của chàng thổ dân Jaguar Paw tộc Mesoamerica, đơn độc chạy trốn và rồi quay trở lại tấn công trả thù những kẻ săn người, thuộc tộc Aztec hùng mạnh nhất thời bấy giờ, đồng thời cũng là bộ tộc tàn ác vô cùng, đòi lại công lý và niềm kiêu hãnh cho bộ tộc của mình. Gay cấn từng giây,từng phút khiến cho Apocslypto lôi cuốn người xem tới khoảnh khắc cuối cùng. Bộ phim đạt doanh thu14 triệu đô la trong tuần đầu công chiếu ở bắc Mỹ. khiến cho tên tuổi nam diễn viên  Rudy Youngblood lên như diều gặp gió.


</doc>
<doc id="519201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519201" title="Isfahan (tỉnh)">
Isfahan (tỉnh)

Tỉnh Isfahan (tiếng Ba Tư: Ostāne Esfahān ("Ostān-e Esfahān"); cũng chuyển tự thành "Esfahan", "Espahan", "Sepahan" hay "Isphahan") là một trong 30 tỉnh của Iran. Tỉnh này nằm ở trung tâm quốc gia. Tỉnh lỵ là thành phố Isfahan.
Tỉnh có diện tích 107.027 km2, phía bắc là tỉnh Markazi, và tỉnh Qom, tỉnh Semman. Phía nam là tỉnh Fars, tỉnh Kohgiluyeh và Boyer-Ahmad. Aminabad là thành phố cực nam của tỉnh Esfahan. Phía đông là tỉnh Yazd. Phía tây là tỉnh Lurestan còn tây nam là tỉnh Chahar Mahal và Bakhtiyari.

Thành phố Esfahan là tỉnh lỵ còn các huyện của tỉnh này có: Aran va Bidgol, Ardestan, Esfahan, Shahinshahr và Meymeh, Khomeini Shahr, Khansar, (The Upper) Semirom, Fereydan, Fereydunshahr, Falavarjan, Kashan, Golpayegan, Khomeini-shahr, Lanjan, Mobarakeh, Nain, Najaf Abad, Lower Semirom (Dehaghan), Shahreza, Anarak và Natanz; 18 thị trấn.



</doc>
<doc id="519204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519204" title="Heo Jeong">
Heo Jeong

Heo Jeong(tiếng Triều Tiên: 허정; chữ Hán: 許政, 1896 - 1988) là một nhà chính trị Hàn Quốc, quyền Thủ tướng & thủ tướng thứ, quyền tổng thống Hàn Quốc thứ 4.
Các chức vụ ông đã đảm trách có 1950 ~ 1952 là bộ trưởng giao thông, bộ trưởng các vấn đề xã hội. Giai đoạn 1957 - 1959 là thị trưởng của Seoul. Năm 1960 là bộ trưởng ngoại giao, quyền Thủ tướng.




</doc>
<doc id="519208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519208" title="Backstreet's Back">
Backstreet's Back

Backstreet's Back là album của ban nhạc nước Mỹ Backstreet Boys, phát hành quốc tế năm 1997 nhưng không được phát hành ở Hoa Kỳ. Album là sự tiếp nối sự thành công của album quốc tế đầu tay "Backstreet Boys". Một số bài hát từ album này cũng như album trước đã được biên soạn thành một album khác tên là "Backstreet Boys", được phát hành cùng lúc với album này nhưng chỉ ở thị trường Mỹ. Ba đĩa đơn phát hành từ album này trở thành ba trong số những đĩa đơn thành công nhất và đáng nhớ nhất của nhóm. Cùng với album "Backstreet Boys" phát hành ở Mỹ, album này đã tiêu thụ được trên 28 triệu bản trên toàn thế giới.

Album này cũng như đa số các album của Backstreet Boys, có nhiều danh sách bài hát khác nhau ở những nơi nó phát hành. Bản phát hành ở Hà Lan (châu Âu) được xem là bản "chuẩn" cho album.


</doc>
<doc id="519213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519213" title="Pak Hŏnyŏng">
Pak Hŏnyŏng

Pak Hon-yong (Hangul: 박헌영, Hanja: 朴憲永, 28 tháng 5 1900 – tháng 12 1956) là một trong những nhà lãnh đạo chính của phong trào cộng sản Triều Tiên trong thời kỳ Nhật chiếm đóng Triều Tiên (1910–1945).

Ông sinh ra trong một gia đình "yangban" thuộc Yeonghae Park trong Sinyang-myeon, huyện Yesan, Chungcheongnam-do.

Năm 1921, ông đã gia nhập nhánh Thượng Hải của Đảng Cộng sản Triều Tiên, phái Irkutsk. Ông đã là bí thư của Đoàn Thanh niên Cộng sản Triều Tiên. Tháng 1 năm 1922, ông gia nhập Hội dồng đại diện Viễn Đông Comintern ở Moskva.
Tháng 4 năm 1922, Pak Hon-yong đã bị bắt ở Triều Tiên. Ông bị xử tội là người tổ chức đảng cộng sản. Ông được thả năm 1924 và đã trở thành một phóng viên tích cực của các báo Dong-a Ilbo và Chosun Ilbo.

Ngày 18 tháng 4 năm 1925, Pak Hon-yong đã cùng sáng lập Đảng cộng sản Triều Tiên. Từ lúc này đến cuối Thế chiến thứ hai, ông hoạt động bí mật.

Cuối tháng 8 năm 1945, Đảng Cộng sản Triều Tiên được tái thành lập. Đảng này đã bị chính thức cấm năm 1928. Ông đã trở thành bí thư. Ngày 5 tháng 1 năm 1946, là một đại diện của Đảng Cộng sản Triều Tiên, ông đã thông báo ở một cuộc họp báo trong nước và quốc tế rằng ông ủng hộ quyết định của hội nghị Moskva của các đại cường quốc (Mỹ, Anh, Liên Xô).


</doc>
<doc id="519214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519214" title="Chadegan">
Chadegan

Chādegān (cũng viết là Chadgun và Chadugan) là một thị xã và là trung tâm của hạt Chadegan, một đơn vị nằm ở phía tây tỉnh Esfahan (shahrestan).

Hồ chứa Chadegan nằm trên sông Zayandeh là hồ chứa lớn nhất tỉnh Isfahan. Đập được tạo năm 1972. Đập này đã giúp ngăn lũ trên sông Zayandeh.



</doc>
<doc id="519218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519218" title="Sân bay Mai Huyện">
Sân bay Mai Huyện

Sân bay Mai Huyện nằm ở huyện Mai, Mai Châu, Quảng Đông, Trung Quốc .





</doc>
<doc id="519240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519240" title="DMZ (định hướng)">
DMZ (định hướng)

DMZ có thể là:



</doc>
<doc id="519242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519242" title="Sân bay quốc tế Long Động Bảo Quý Dương">
Sân bay quốc tế Long Động Bảo Quý Dương

Sân bay quốc tế Long Động Bảo Quý Dương (贵阳龙洞堡国际机场) nằm ở Quý Dương, Quý Châu, Trung Quốc. Sân bay gồm 12 cửa passenger và một khu mua sắm hàng lưu niệm khá lớn.




</doc>
<doc id="519243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519243" title="Ārān o Bidgol">
Ārān o Bidgol

Aran - Arran -Ārān o Bidgol () là một thành phố ở tỉnh Isfahan, Iran. Đây là một trong những thành phố sa mạc cổ của tỉnh và gồm hai thành phố riêng Aran và Bidgol. Thành phố này gần Kashan

Trong quá khứ đây là hai làng tách biệt có phương ngữ riêng. Khu vực này nằm trên con đường tơ lụa. Cách đây 40 năm, bức tường chia đôi hai làng đã sụp đổ và hai thị trấn nhỏ đã hợp nhất. Dân số thời điểm hiện tại khoảng 90.000 người.
Phía bắc và đông là sa mạc, thành phố có khí hậu nóng và khô vào mùa hè, lạnh và khô vào mùa đông, quanh năm ít mưa.



</doc>
<doc id="519244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519244" title="Kanno Yoko">
Kanno Yoko

Kanno bắt đầu tập sáng tác từ năm 3 tuổi và tự học chơi piano mà không qua một trường lớp đào tạo chuyên nghiệp nào.

Đã thử sức thành công trong nhiều thể loại nhạc, như blues, cổ điển, jazz, techno, và cả J-pop, bà trả lời trước câu hỏi liệu có yêu thích thể loại nhạc nhất định nào:

Do làm việc trong môi trường anime, những hướng dẫn và cốt truyện phim lấy từ các đạo diễn là thứ định hướng giúp Kanno sáng tác nhạc. Tuy nhiên không hẳn tất cả những sản phẩm bà viết ra đều có mặt trong album nhạc phim sẽ phát hành. Bà chia sẻ rằng đó là cách làm việc ưa thích của bà, bởi Kanno không ưa việc phải viết nhạc gò bò trong luật lệ:

Kanno Yoko kết hôn với nhạc sĩ Mizoguchi Hajime, cuộc hôn nhân kết thúc vào năm 2007.

Ngoài âm nhạc, Kanno cũng ưa thích nhiếp ảnh và viết lách. Bà đã có một loạt bài viết tự sự đăng trên tạp chí Newtype với các hình ảnh minh họa cũng do Kanno thực hiện.

Năm 2011, Kanno đã sáng tác và trình bày ca khúc ""Kimi de Ite Buji de Ite from Kanno Yoko", bài hát thể hiện lời cầu nguyện cho sự an toàn của người dân Nhật Bản, cũng như động viên tinh thần nước Nhật sau thảm họa động đất và sóng thần vào tháng 3 cùng năm.

Gabriela Robin là một ca sĩ, người viết nhạc cho nhiều bài hát của Kanno Yoko. Cái tên Gabriela Robin từ lâu đã được người hâm mộ đồn rằng chính là một bút danh khác của Kanno Yoko, nhưng đã nhiều lần Kanno Yoko từ chối nói về điều này trong các buổi phỏng vấn. Các ca sĩ từng hợp tác thân thiết với Kanno như Ilaria Graziano, Mai Yamane hay Shanti Snyder cũng có những câu trả lời rất mơ hồ về mối liên hệ này.

Trong một bài phỏng vấn duy nhất trên báo năm 2009, Robin xác nhận rằng mình sẽ hát trên sân khấu lần đầu tiên trong buổi hòa nhạc "Cho-jiku-tanabata Sonic" của Kanno với The Seatbelts (tổ chức 7 tháng 7 năm 2009). Tuy nhiên đã không hề có Gabriela Robin nào xuất hiện, thay vào đó sau khi điều khiển một liên khúc giao hưởng dài với dàn hợp xướng Warsaw Philharmonic Orchestra, Kanno quay về phía khán giả và hát "Moon", ca khúc Gabriela Robin trình bày trong "Turn A Gundam". Đây là lần đầu tiên Kanno cất tiếng hát trước công chúng, và theo như lời nhận xét của nhiều người hâm mộ, giọng của bà giống hệt Robin . Đây được coi là lời xác nhận chính thức của Kanno với tin đồn bây lâu nay, tuy nhiên sau đó Kanno không hề đưa ra bình luận nào về sự kiện này.



</doc>
<doc id="519247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519247" title="Jeffrey Bruma">
Jeffrey Bruma

Jeffrey Kevin van Homoet Bruma (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1991), thường gọi là Jeffrey Bruma, là cầu thủ bóng đá người Hà Lan đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ VfL Wolfsburg. 
Bruma gia nhập Đội trẻ Chelsea từ câu lạc bộ Hà Lan Feyenoord khi anh mới 15 tuổi với phí chuyển nhượng 100.000 £ và bản hợp đồng có thời hạn 4 năm. Anh bắt đầu ra sân trong đội hình trẻ Chelsea từ năm 16 tuổi. Ở mùa giải 2007–08, Bruma thi đấu ở vị trí trung vệ tại Giải trẻ Cúp FA và cùng đội bóng của mình lọt vào đến chung kết. Anh trở thành cầu thủ có số lần thi đấu nhiều nhất tại giải.

Tháng 9 năm 2009, Bruma đã được điền tên vào danh sách thi đấu và ngồi trên băng ghế dự bị của Chelsea trong trận đấu với F.C. Porto tại UEFA Champions League. Mười một ngày sau, Bruma có trận đấu đầu tiên tại Premier League khi vào sân thay cho trung vệ Ricardo Cavalho trong chiến thắng 5-0 trước Blackburn Rovers.

Ngày 2 tháng 12 năm 2009, Bruma có trận đầu tiên tại Carling Cup, vào sân thay cho Juliano Belletti trong trận bán kết với Blackburn Rovers, trận đấu mà sau đó Chelsea đã để thua trên chấm phạt đền. Ngày 20 tháng 2 năm 2010, Bruma có trận đấu thứ hai tại Premier League khi vào sân thay Yuri Zhirkov trong chiến thắng 2-0 trước Wolverhampton Wanderers.

Trong mùa giải 2009-10, Bruma vừa thi đấu cho đội hình chính thức Chelsea vừa thi đấu cho đội trẻ tại Giải trẻ Cúp FA. Trong trận đấu chung kết lượt đi với Aston Villa trên sân Villa Park, anh đã ghi bàn trong trận hoà 1-1, đem lại lợi thế cho Chelsea trong trận lượt về. Trong trận lượt về, Chelsea đã đánh bại Aston Villa 2-1 để có được danh hiệu vô địch giải trẻ FA đầu tiên kể từ năm 1961.

Ngày 1 tháng 9 năm 2010, Bruma đã chính thức ký vào bản hợp đồng mới có thời hạn 4 năm với Chelsea, giúp anh gắn bó với đội bóng chủ sân sân Stamford Bridge đến năm 2014. Ngày 22 tháng 9, anh đã thi đấu trọn vẹn 90 phút ở đội hình một trong trận thua Newcastle United 3-4 ở Football League Cup. Bruma lần đầu tiên vào sân ngay từ đầu tại Premier League trong trận hòa 3-3 với Aston Villa ngày 2 tháng 1 năm 2011 và đã thi đấu trọn 90 phút.
Ngày 11 tháng 2 năm 2011, Bruma đã gia nhập Leicester City theo dạng cho mượn đến cuối mùa giải 2010-11. Anh có trận đấu đầu tiên cho Leicester khi vào sân từ băng ghế dự bị trong trận thua Derby County 2-0 ngày 12 tháng 2, còn trận đấu vào sân chính thức đầu tiên là trận thua Cardiff City 2-0.

Ngày 2 tháng 4 năm 2011, trong trận hòa 3-3 với Middlesbrough, Bruma đã phải nhận chiếc thẻ đỏ đầu tiên trong sự nghiệp. Ngày 25 tháng 4, khi chuyển sang thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm, anh đã ghi được hai bàn thắng trong chiến thắng 4-2 trước Watford, đều từ những quả sút xa với khoảng cách hơn 30m.

Ngày 30 tháng 6 năm 2011, Bruma đã chính thức ký vào bản hợp đồng cho mượn có thời hạn một năm với câu lạc bộ Hamburger SV với điều khoản được gia hạn hợp đồng thêm một năm nữa.

Ngày 27 tháng 6 năm 2013, Chelsea đã bán Bruma cho PSV Eindhoven với giá 2,5 triệu bảng. Tuy nhiên, đội bóng Anh cũng đưa thêm điều khoản cho phép họ được quyền ưu tiên mua lại anh. Ngày 2 tháng 11 năm 2013, Bruma có bàn thắng đầu tiên cho PSV trong trận hòa 1-1 với PEC Zwolle. N

gày 18 tháng 4 năm 2015, anh có danh hiệu đầu tiên cùng đội bóng Hà Lan là chức vô địch Giải vô địch bóng đá Hà Lan (Eredivisie).
Ngày 26 tháng 6 năm 2016, Bruma ký hợp đồng 5 năm với đội bóng Đức VfL Wolfsburg với phí chuyển nhượng không được tiết lộ.

Ngày 13 tháng 10 năm 2009, Bruma đã có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển U-21 Hà Lan tại vòng loại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu với Ba Lan. Ngày 30 tháng 7 năm 2010, anh đã được huấn luyện viên Bert van Marwijk triệu tập vào đội tuyển Hà Lan lần đầu tiên để chuẩn bị cho trận giao hữu của Hà Lan với Ukraina. Ngày 12 tháng 8, anh đã có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Hà Lan trong trận hòa 1-1 với Ukraina.

Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu quốc tế vào ngày 16 tháng 11 năm 2014 trong chiến thắng 6-0 trước Latvia tại vòng loại Euro 2016. Tuy nhiên Hà Lan đã phải dừng chân ở vòng loại Euro 2016 do chỉ xếp thứ tư chung cuộc với 13 điểm, 4 trận thắng, 1 trận hòa và 5 trận thua.

"Tất cả các trận đấu của FA Community Shield ghi cho Chelsea mùa giải 2010–11."

Bruma có mẹ là người Suriname và cha là người Hà Lan.. Anh trai của anh, Marciano, cũng là một cầu thủ bóng đá.



</doc>
<doc id="519252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519252" title="Credit Suisse">
Credit Suisse

Tập đoàn Credit Suisse Group AG (, ) là một ngân hàng chuyên cung cấp các dịch vụ tài chính, trụ sở tại Zürich, Thụy Sĩ.

Credit Suisse được thành lập bởi Alfred Escher vào năm 1856 dưới tênSchweizerische Kreditanstalt (SKA, Tổ chức tín dụng Thụy Sĩ). Ngân hàng hoạt động trên 3 lĩnh vực, Ngân hàng Đầu tư, nghiệp vụ ngân hàng tư nhân, và Quản lý tài sản., trong đó có Shared Services bao gồm các chức năng như IT, tiếp thị và pháp lý / tuân thủ, bao gồm cả ba lĩnh vực.

Credit Suisse được xem là một trong những ngân hàng đầu tư uy tín nhất. Công ty đứng vững trong suốt cuộc khủng hoảng tài chính gần đây cho quản lý rủi ro thận trọng và chiến lược phân bổ vốn. Nó càng uy tín là một trong những số ít các ngân hàng quốc tế lớn đến thời tiết các cuộc khủng hoảng mà không cần bất kỳ sự hỗ trợ của chính phủ. Trong năm 2009, Credit Suisse đã được công nhận là "Ngân hàng của năm" do tài chính quốc tế đánh giá. 
Trong năm 1942, CS đã mở chi nhánh đầu tiên của bên ngoài của Thụy Sĩ, ở Thành phố New York. Năm 1988, công ty này đã đạt được một số lượng cổ phần kiểm soát trong The First Boston, vì thế mà có tên khá dài thời gian của lĩnh vực ngân hàng đầu tư của nó Credit Suisse First Boston. Năm 1993, Credit Suisse Group muaSchweizerische Volksbank (Ngân hàng nhân dân Thụy Sĩ). Năm 1996, hai ngân hàng bán lẻ đã được sáp nhập và đổi tên thànhCredit Suisse. Năm 2000, nó mua lại [đầu tư [ngân hàng]] Donaldson, Lufkin & Jenrette (DLJ) và, với nó, một [[thương mại điện tử] danh mục đầu tư phần mềm], bao gồm cả DLJ trực tiếp, mà nó sau này bán cho [[Ngân hàng Montreal]].

Các Credit Suisse Group có cấu trúc ba lĩnh vực, Ngân hàng Đầu tư, tư nhân Ngân hàng và Quản lý tài sản. Ngày 16 Tháng 1 năm 2006, Credit Suisse First Boston (CSFB), nay là Ngân hàng Đầu tư chia, quản lý tài sản Credit Suisse (CSAM), Credit Suisse và Ngân hàng tư nhân (CSPB), lại có thương hiệu bản thân, trở thành chung được gọi là Credit Suisse. di chuyển này được bắt đầu để tận dụng tốt hơn nguồn tài nguyên và khả năng của nhau để tạo ra một "Một Ngân hàng" thương hiệu và công sức.

[[Tập tin:xây dựng Credit Suisse Bahnhofsrtasse Paradeplatz trong Zurich.jpg| thumb 200px | | Credit Suisse trụ sở tại [[Zürich]].]] 
[[Tập tin:1CabotSquare.jpg|200px|right | thumb | Credit Suisse công trình ở London]] 
Các đơn vị kinh doanh Credit Suisse là nhà cung cấp của trên phạm vi rộng các dịch vụ tài chính ở châu Âu và các thị trường lựa chọn khác. Nó cung cấp sản phẩm đầu tư, ngân hàng tư nhân và các dịch vụ tư vấn tài chính cho các khách hàng tư nhân và doanh nghiệp. Credit Suisse được thành lập bởi [[Alfred Escher.]]


Chủ yêu xuất phát từ [[Credit Suisse First Boston.]] Đây là hoạt động trong [[đầu tư ngân hàng]], thị trường vốn và dịch vụ tài chính. Đó là một thành viên uy tín của [[bulge bracket]] của các công ty chứng khoán.


Trong [[Private Banking]] ngành Credit Suisse cung cấp tư vấn và các sản phẩm đầu tư và dịch vụ cho cá nhân giàu có trên toàn cầu. Credit Suisse của quá trình tư vấn có cấu trúc bao gồm cả tài sản và quản lý trách nhiệm. Ngoài ra, Credit Suisse là nhà cung cấp các sản phẩm đầu tư thay thế. Sự giàu có giải pháp quản lý bao gồm lập kế hoạch thuế; lập kế hoạch lương hưu; các giải pháp bảo hiểm nhân thọ; sự giàu có và tư vấn thừa kế, tin cậy và cơ sở. Credit Suisse cung cấp nhiều nền tảng và khả năng thực hiện đặt phòng toàn cầu. Tại Thụy Sĩ, Credit Suisse cung cấp các sản phẩm ngân hàng và các dịch vụ cho khách hàng ngân hàng tư nhân cũng như doanh nghiệp và khách hàng bán lẻ.

Cho đến năm 2006 phân chia này được gọi là Ngân hàng Credit Suisse tư nhân hoặc CSPB.

Trong kinh doanh [[quản lý tài sản của mình]], Credit Suisse cung cấp các khoản đầu tư khác nhau, từ cổ phần, thu nhập cố định và các sản phẩm nhiều lớp tài sản, để đầu tư thay thế như bất động sản, các quỹ phòng hộ, vốn chủ sở hữu tư nhân và quản lý bất ổn. Credit Suisse quản lý tài sản kinh doanh của quản lý danh mục đầu tư, quỹ tương hỗ, và các phương tiện đầu tư khác cho một dải rộng các khách hàng khác nhau, từ các chính phủ, các tổ chức và tập đoàn cho các cá nhân riêng tư. Với văn phòng tại 18 quốc gia, Credit Suisse của tài sản quản lý kinh doanh được điều hành như là một mạng lưới toàn cầu tích hợp. Credit Suisse rủi ro tín dụng sử dụng các phương pháp dưới cánh tay + sản phẩm tài chính của họ, để ước lượng dự kiến sẽ phân phối và tổn thất phát sinh do các công ty. Họ cũng giúp các ngân hàng để tính toán dự trữ vốn cần thiết để đệm tín dụng againist / mặc định rủi ro.

Trong Shared Services, Credit Suisse cung cấp dịch vụ để hỗ trợ các đơn vị, trong khi cải thiện điều khiển độc lập. Các dịch vụ chia sẻ đơn vị bao gồm CFO, COO, CRO, Tổng Cố vấn, và bộ phận IT.

[[Winterthur Group|Winterthur]] được divested từ Credit Suisse, ngày 14 Tháng 6 năm 2006. [[AXA]] mua lại công ty bảo hiểm hàng đầu Thụy Sĩ Credit Suisse Group từ khoảng € 8000000000. [

Các CIO của Credit Suisse là Karl Landert, đặt tại Zurich, Thụy Sĩ

Credit Suisse là một trong những [[Thụy Sĩ]] [[tài trợ của F1]] đội [[Sauber]] 'giữa [[F1 2006|2006]] và [[F1 2009|2009]]

Credit Suisse là nhà tài trợ của các [[Thụy Sĩ đội tuyển bóng đá quốc gia]] và [[Roger Federer.]]

[[Tập tin:Credit Suisse oldlogo.png 150px|| right | thumb | Historical Credit Suisse logo được sử dụng từ những năm 1980 và cho một số đơn vị thông qua các thương hiệu riêng trong năm 2006]] 
<- Hình ảnh với lý do không đủ gỡ bỏ: [[Tập tin:CSFirstBoston 150px| 190-1-.png! | Right | thumb | Historical Credit Suisse logo được sử dụng [[sau]] việc mua lại First Boston vào năm 1988]] -> 
[[Tập tin:CSFB logo.png|150px|right | thumb | Historical Credit Suisse First Boston logo được sử dụng trong những năm 1990 thông qua các thương hiệu riêng trong năm 2006]] 

CSFB Mỹ là một chi nhánh của Credit Suisse First Boston Inc, là, lần lượt, một chi nhánh thuộc sở hữu của CS. CS là một chi nhánh hoàn toàn thuộc sở hữu của CSG. CSFB Mỹ đã được tạo ra thông qua việc sáp nhập với DLJ, được hoàn tất vào ngày 3 tháng 11 năm 2000. CSFB LLC, CSFB của chính 
Mỹ đăng ký đại lý môi giới-công ty con, đã trở thành một chi nhánh của DLJ, và DLJ đổi tên thành CSFB Mỹ.

Trước khi sáp nhập DLJ, các Credit Suisse Group (CS) mua First Boston vào năm 1988 tạo ra CS First Boston. tình trạng lồi khung của công ty đến sau khi sáp nhập với [[Donaldson, Lufkin & Jenrette]] (DLJ).


((Đố | date = tháng hai 2008)) 

((Hộp Portal | Thụy Sĩ | Công ty)) 



[[Thể loại:Ngân hàng Thụy Sĩ]]
[[Thể loại:Khởi đầu năm 1856]]
[[Thể loại:Đầu tư ngân hàng]]
[[Thể loại:Các đại lý chính]]
[[Thể loại:Gia đình quỹ Mutual]]
[[Thể loại:Công ty niêm yết tại Thị trường Chứng khoán New York]]
[[Thể loại:Ngân hàng đầu tư]]

</doc>
<doc id="519264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519264" title="Danh sách vùng chim đặc hữu tại Việt Nam">
Danh sách vùng chim đặc hữu tại Việt Nam

Ở Việt Nam, theo phân tích của tổ chức BirdLife quốc tế năm 1998 đã xác định có ba vùng chim đặc hữu (EBA): Vùng đất thấp Trung Bộ, Cao nguyên Đà Lạt và Vùng đất thấp Nam Việt Nam. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây đã phát hiện thêm hai EBA khác là: Phân vùng Cao nguyên Kon Tum và Vùng núi đông-nam Trung Quốc. Ngoài ra Việt Nam còn có một phần của Phân vùng chim đặc hữu (Secondary Area-SA) Núi Fansipan và Bắc Lào. Phân vùng chim đặc hữu là nơi có một hoặc nhiều loài chim có vùng phân bố hẹp nhưng có ít hơn hai loài có vùng phân bố toàn cầu hoàn toàn nằm trong ranh giới vùng.

Vùng chim đặc hữu đất thấp Trung Bộ nằm trong vùng đất thấp phía bắc miền Trung Việt Nam và bao gồm một phần nhỏ ở Trung Lào.

Nằm ở độ cao từ 0 đến 1000 m, vùng chim đặc hữu này có diện tích 51000 km², thuộc địa phận nam Ninh Bình, các tỉnh Bắc Trung Bộ Việt Nam (từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên-Huế) và vùng phụ cận thuộc Trung Lào.

Thảm thực vật tự nhiên của vùng này là rừng thường xanh đất thấp, với một phần nhỏ diện tích rừng trên núi đá vôi. Hầu hết rừng ở vùng này đã mất, các diện tích rừng tự nhiên còn lại cũng bị chia cắt mạnh. EBA đất thấp Trung Bộ có chín loài chim có vùng phân bố hẹp, trong đó năm loài ghi nhận khẳng định cho vùng: gà so Trung Bộ "Arborophila merlini", Gà lôi lam mào đen "Lophura imperialis", Gà lôi lam đuôi trắng "Lophura hatinhensis", Gà lôi lam mào trắng "Lophura edwardsi" và Khướu đá mun "Stachyris herberti". Tuy nhiên, hiện vẫn đang có những tranh luận liên quan đến tình trạng phân loại ba loài Gà so Trung Bộ, Gà lôi lam mào đen và Gà lôi lam đuôi trắng, có thể cả ba đều không đủ tiêu chuẩn để công nhận là một loài (con lai hoặc đơn vị phân loại dưới loài).

Vùng chim đặc hữu cao nguyên Đà Lạt ở phía nam của Tây Nguyên. Nằm ở vùng núi cao từ 800 m đến 2400 m, vùng chim đặc hữu này có diện tích 6000 km², thuộc địa phận tỉnh Lâm Đồng và vùng phụ cận thuộc Đắk Lắk, Ninh Thuận.

Thảm thực vật tự nhiên của vùng chim đặc hữu này là rừng thường xanh trên núi và rừng thông. Có tám loài chim có vùng phân bố hẹp ở vùng chim đặc hữu này, hầu như tất cả các loài đã tìm thấy ở rừng thường xanh trên núi. Ba loài phân bố hẹp đã hoàn toàn khẳng định cho khu vực là: Khướu đầu đen má xám, Mi núi Bà và Sẻ thông họng vàng. Ngoài ra vùng chim đặc hữu này có nhiều phân loài đặc hữu ví dụ Khướu ngực đốm "Garrulax merulinus annamensis", phân loài này còn được một số tác giả xem như một loài riêng biệt.

Vùng chim đặc hữu đất thấp Nam Việt Nam thuộc vùng đất thấp phía nam Trung Bộ và bao gồm một phần nhỏ ở phía đông nam Cam-pu-chia.

Nằm ở độ cao từ 0 đến 1000 m, vùng chim đặc hữu này có diện tích 30000 km², thuộc địa phận các tỉnh Đồng Nai, Bình Phước, nam Lâm Đồng và có thể mở rộng ra các tỉnh Bình Thuận, Ninh Thuận, Khánh Hòa.

Thảm thực vật tự nhiên của vùng chim đặc hữu này là rừng thường xanh và nửa rụng lá trên đất thấp. Chỉ tìm thấy ba loài chim có vùng phân bố hẹp ở vùng chim đặc hữu này, trong đó hai loài hoàn toàn khẳng định bao gồm Gà so cổ hung "Arborophila davidi" và Gà tiền mặt đỏ "Polyplectron germaini". Trước đây cả hai là những loài đặc hữu của Việt Nam nhưng gần đây chúng cũng tìm thấy ở phía đông nam của Cam-pu-chia.

Phân vùng chim đặc hữu cao nguyên Kon Tum ở phía bắc Tây Nguyên và một phần nhỏ thuộc trung Lào, là một vùng chim đặc hữu cấp hai. Phân vùng chim đặc hữu này chủ yếu thuộc địa phận tỉnh Kon Tum và nam Quảng Nam Việt Nam.

Thảm thực vật tự nhiên của phân vùng chim đặc hữu này chủ yếu là rừng thường xanh trên núi. Đây là nơi sống của chín loài chim có vùng phân bố hẹp, trong số đó ba loài đã hoàn toàn khẳng định là: Khướu vằn đầu đen, Khướu Ngọc Linh và Khướu Kon Ka Kinh. Cả ba loài này là những loài mới phát hiện cho khoa học trong các năm 1990, đây là vùng chim đặc hữu mới được xác định ở châu Á.

Phân vùng chim đặc hữu núi Fan Si Pan và Bắc Lào với bốn loài chim có vùng phân bố hẹp, tất cả những loài này cũng ghi nhận ở các vùng chim đặc hữu khác, đó là Nuốc đuôi hồng "Harpactes wardi", Khướu cánh đỏ "Garrulax formosus", Chích đớp ruồi mỏ rộng "Tickellia hodgsoni" và Trèo cây mỏ vàng "Sitta solangiae". Loài Nuốc đuôi hồng đã lâu không có ghi nhận ở Việt Nam kể từ khi chúng được phát hiện, tuy nhiên, loài này có thể vẫn còn phân bố ở một nơi nào đó trong dãy Hoàng Liên Sơn.

Vùng chim đặc hữu vùng núi Đông-Nam Trung Quốc có vùng phụ cận thuộc miền núi phía bắc Việt Nam. Nằm ở độ cao từ 300 m đến 1900 m, vùng chim đặc hữu này có diện tích lên tới 610000 km², chủ yếu thuộc địa phận Trung Quốc: nam An Huy, nam Giang Tô, Triết Giang, Phúc Kiến, Giang Tây, Hồ Nam, Quảng Tây, bắc Quảng Đông, đông Quý Châu và vùng phụ cận thuộc bắc Việt Nam.

Vùng này có năm loài chim có vùng phân bố hẹp, trong đó chỉ một loài có ở Việt Nam là Vạc hoa "Gorsachius magnificus". Trong phạm vi Việt Nam vừa mới ghi nhận loài Vạc hoa ở một điểm duy nhất ở phía bắc Việt Nam là ở tỉnh Bắc Kạn.


</doc>
<doc id="519275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519275" title="Kitty Pakenham">
Kitty Pakenham

Catherine Wellesley, Công tước phu nhân xứ Wellington (14 tháng 1, năm 1773 - 24 tháng 4, năm 1831), là vợ của Arthur Wellesley - Công tước thứ Nhất của Wellington. Thường được gọi là Kitty Pakenham.

Bà là con gái của Edward Pakenham - Nam Tước thứ hai của Longford và Catherine Rowley. Tên khai sinh của bà là Catherine Sarah Dorothea Pakenham, chào đời ngày 14 tháng 1, năm 1773 tại Dublin, trong một gia đình quý tộc người Ireland.

Kitty đã gặp Wellesley ở Ireland khi cả hai còn là những đứa trẻ. Nhiều năm sau đó, Arthur Wellesley đã đem lòng yêu Kitty và ngỏ lời cầu hôn nhưng bị gia đình nàng từ chối vì chưa có sự nghiệp. Sau khi bị gia đình Pakenham từ chối không gả con gái, Arthur Wellesley đã nghiêm túc hơn với sự nghiệp quân sự của mình. Ông tòng quân sang Hà Lan và Ấn Độ và thăng tiến một cách nhanh chóng. Kitty Pakenham đính hôn với Gilbrath Lowry Cole, con trai thứ hai của Bá tước Enniskillen sau một thời gian dài chờ đợi Wellesley. Nhưng Sparrow, người đưa tin cho Wellesley, tiết lộ rằng Wellesley vẫn còn rất yêu cô. Sau đó Pakenham đã hủy hôn ước với Cole và tiếp tục chờ đợi ông.

Họ kết hôn vào ngày 10 tháng 4 năm 1806 dưới sự chứng kiến của những người anh em nhà Wellesley và Mục sư. Sau một tuần trăng mật ngắn ngủi, Wellesley trở lại Anh cùng với vị hôn thê của mình. Họ sống với nhau ở một căn hộ trên đường Harley. Wellesley sống giản dị và thanh đạm, Kitty thì xa xỉ, kiểu cách và hay ghen tuông. 

Với những mâu thuẫn đó, Wellesley bắt đầu cảm thấy khó chịu với Kitty dù bà đã sinh cho ông 2 người con trai: Arthur Richard Wellesley năm 1807, và Charles Charles Wellesley năm 1808. Họ sống tách biệt và ít khi gặp nhau dù trong một mái nhà. Trong cuộc chiến tranh trên bán đảo Tây Ban Nha, Wellesley vẫn ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha mãi cho đến năm 1814 mới trở về nước và nhận tước hiệu Công tước xứ Wellington. Kitty trở thành Công tước phu nhân xứ Wellington vào ngày 3 tháng 5 năm 1814.



</doc>
<doc id="519291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519291" title="Udinese Calcio">
Udinese Calcio

Udinese Calcio là một đội bóng Ý có trụ sở ở Udine, Friuli-Venezia Giulia, và hiện đang chơi ở Serie A. Thành lập năm 1896, Udinese là đội bóng lâu đời thứ hai ở Serie A, và đội bóng chuyên nghiệp lâu đời thứ 2 ở Ý, sau Genoa C.F.C..

Bộ quần áo truyền thống của đội bóng là áo sọc trắng và đen, quần đen và tất trắng. Đội bóng chơi ở sân Stadio Friuli, sân có sức chứa 41,652 người (mặc dù hiện tại tối đa chỉ là 30,900). Đội bóng có một số lượng lớn cổ động viên ở Friuli và khu vực xung quanh, và đội khi được xem là biểu tượng số 1 về niềm tự hào của người dân Friuli.

"Chỉ bao gồm những cầu thủ có ít nhất 100 lần ra sân cho đội bóng, vua phá lưới trong thời gian đá cho đội bóng, hoặc xuất hiện trong một giải đấu World Cup."

Italy

Brazil

Germany

Argentina

Costa Rica

Poland

Spain

Denmark

Ghana

Czech Republic

Egypt

Chile

Belgium

Peru

Honduras


</doc>
<doc id="519293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519293" title="Lan hài đỏ">
Lan hài đỏ

Lan hài đỏ hay vệ hài đỏ, vệ hài Delenat (danh pháp hai phần: Paphiopedilum delenatii), được mô tả năm 1924 , được đặt tên theo Delanat, một người Pháp yêu thích hoa lan của thập niên 1900. Đến năm 1922, nhà thám hiểm người Pháp Poilane lại tìm thấy những bông hoa lan đẹp rực rỡ này ở Khánh Hoà và mang về Pháp gửi cho Delenat – một người làm vườn của lâu đài St. Germaine en Laye gần St. Cloud để trồng và chăm sóc. Khi cây lan quý hiếm nở hoa, nhà thực vật học Pháp André Guillaumain đã mô tả và công bố loài lan mới, lấy tên ông Delenat đặt cho nó. Người ta đã tưởng rằng loài lan này đã tuyệt chủng cho đến khi nó được phát hiện lại vào năm 1993. Lan hài đỏ là một loài lan thuộc Chi Lan hài. Đây là một loài thực vật đặc hữu Việt Nam. Năm 2010, các nhà sinh vật học Việt Nam mới tìm thấy cây lan hài hồng "Paphiopedilum delenatii" tại núi Hòn Bà thuộc tỉnh Khánh Hoà gần ranh giới Lâm Đồng, cách Nha Trang khoảng 60 km và ở khu vực có độ cao 800 – 1.000m.

Loài lan này mọc thành bụi nhỏ trên các hốc đá ẩm ướt. Lá dài 8 – 11 cm, rộng 3 – 4 cm, xếp hai dãy, hình thuôn dài, mặt trên màu lục thẫm, mặt dưới nhạt hơn, có nhiều chấm tía. Cụm hoa dài 20 cm, có một – hai hoa, cuống màu lục, có chấm đỏ và lông thưa. Lá bắc hai, hình bầu dục, dài 1,2 – 1,5 cm. Hoa màu hồng, đường kính khoảng 8 cm. Lá đài trên hình trứng, mép hơi cuộn, dài 3 cm, rộng 4 cm, mặt trong màu hồng nhạt, có lông ngắn, mặt ngoài có nhiều chấm đỏ. Hoa có mùi thơm.
Lá đài dưới giống lá đài trên nhưng lớn hơn một chút, ngắn hơn môi. Cánh hoa gần tròn, dài 3 – 4 cm, rộng 2,4 – 3,5 cm, mặt trong hồng nhạt, mặt ngoài nhiều chấm hung đỏ, lông thưa ngắn ở cả hai mặt. Cánh môi màu đỏ tươi, hình trứng, dài 2,5 – 3,8 cm, miệng hình bầu dục, mép cuốn vào trong, có lông ngắn ở gốc. Nhuỵ lép màu tím đỏ với một vệt rộng vàng tươi ở đỉnh, màu trắng ở gốc, hình thoi, dài 1,5 cm, đầu tròn, mép có lông

Paphiopedilum delenatii được tìm thấy ở đông bắc Việt Nam ở độ cao 800-1300 mét. 
Loài lan này có vùng phân bố rất hẹp ở những đỉnh núi đá vôi cao trên 1.000m. Trong tự niên, hoa nở vào tháng 12 nhưng trong điều kiện trồng thì nở hoa chậm hơn, từ tháng 1 đến tháng 3.. Khu vực có lan này sinh sống có sương mù vào mùa Đông và mưa lớn vào mùa Hè.



</doc>
<doc id="519296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519296" title="Lan hài vàng">
Lan hài vàng

Lan hài vàng hay lan hài Hêlen, lan hài lùn (danh pháp hai phần: "Paphiopedilum helenae") là một loài lan thuộc Chi Lan hài. Đây là một loài thực vật đặc hữu ở tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.


</doc>
<doc id="519298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519298" title="Vệ hài Appleton">
Vệ hài Appleton

Vệ hài Appleton hay vệ hài đài trắng, hài Thái (danh pháp khoa học Paphiopedilum appletonianum) là một loài lan phân bố từ đảo Hải Nam đến khu vực Đông Dương.

"Cypripedium appletonianum" Gower là basionym. Các từ đồng nghĩa khác có:




</doc>
<doc id="519303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519303" title="Chu Do Lang">
Chu Do Lang

Vĩnh Lịch Đế (1 tháng 11 năm 1623 - 1662), tên thật là Chu Do Lang, ông cai trị từ năm 1646 - 1662, là một trong những vị vua của nhà Nam Minh - một triều đại suy thoái chống cự rất yếu ớt trước sự xâm lược của Mãn Thanh. Trong đời cai trị của ông chỉ có 1 niên hiệu là Vĩnh Lịch (nghĩa là: "trị nghiệp vĩnh viễn").

Ông là cháu của vua Minh Thần Tông, cha của ông là Chu Thường Doanh - hoàng tử thứ 7 của Minh Thần Tông. Ông được phong làm Quế Vương (桂王), và sau khi Đường Vương Thiệu Hưng mất về tay quân Thanh, ông lên ngôi kế tục và mang danh hiệu Vĩnh Lịch. Giống như Sùng Trinh, ông cũng mang tham vọng trung hưng lại cơ nghiệp nhà Minh. Dưới thời của ông quy tụ lại không biết bao nhiêu là tướng lĩnh kiệt xuất, như Trịnh Thành Công, Lý Định Quốc... Tưởng chừng có thể khôi phục lại cơ nghiệp nhà Minh sau hàng loạt chiến thắng lẫy lừng, không ngờ chỉ vì những nội loạn quyền bính do trong tướng soái dưới quyền gây ra mà dẫn đến biết bao rắc rối. Lực bất tòng tâm, sau thất bại của Lý Định Quốc, ông phải tỵ nạn tại Miến Điện, nơi mà không lâu sau cũng xảy ra tranh chấp và dẫn đến nội chiến. Cuối cùng, do chính quyền thân Mãn Thanh phản kháng thành công, ông bị bắt và giao nộp cho phản tướng Ngô Tam Quế bắt sống và bí mật hành hình.

Vị hoàng đế cuối cùng của nhà Minh sau đó mộ phần tông tích cũng không biết đã ở nơi đâu. Nhưng sau cái chết của ông, thì mãi đến tận cuối thời Thanh mạt, chính quyền Mãn Châu vẫn luôn ám ảnh bởi những người tự xưng là "Thái Tử Đại Minh" hay "con của Vĩnh Lịch Đế".


</doc>
<doc id="519304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519304" title="Genoa C.F.C.">
Genoa C.F.C.

Genoa Cricket and Football Club (nghĩa tiếng Việt: Câu lạc bộ bóng đá và cricket Genoa), viết tắt là Genoa C.F.C. hoặc được biết đơn giản hơn với tên gọi Genoa, là một câu lạc bộ bóng đá Ý có trụ sở ở Genova, Liguria.

Trong suốt lịch sử của câu lạc bộ, Genoa đã vô địch quốc gia Ý 9 lần. Danh hiệu đầu tiên của Genoa là vào năm 1898 và danh hiệu gần đây nhất là vào mùa giải 1923-24. Họ cũng vô địch Coppa Italia 1 lần. Trong lịch sử, Genoa là đội bóng thành công thứ 4 ở Ý tính theo số lần vô địch quốc gia.

Những thành công thời kì đầu gắn liền với tình yêu dành cho đội bóng của cha đẻ của ngành báo chí thể thao Ý Gianni Brera (sinh năm 1919), người, mặc dù được sinh ra ở gần Genoa luôn tự nhận mình là một cổ động viên của đội bóng; ông thể hiện sự đam mê và lòng kính trọng với đội bóng bằng việc là tình nguyện viên cho đội bóng trong những ngày đầu của bóng đá Ý. Những lời mà nhà báo này dành tặng cho đội bóng sau đó đã trở thành một trong những biệt danh lập dị và cay động cho đội bóng "của ông", trao tặng cái tên "Vecchio Balordo" (Một người già ngu ngốc hay một người già gàn dở) chắc hẳn vì những lời chế nhạo thân mật về những rủi ro sau cuộc chiến.

Đội bóng chơi ở sân nhà là sân Stadio Luigi Ferraris có sức chứa 36,536 khán giả từ năm 1911. Từ năm 1946, sân đã được chia sẻ cho đội bóng cùng thành phố U.C. Sampdoria. Genoa đã có phần lớn quãng thời gian sau chiến tranh liên tục lên và xuống hạng giữa Serie A và Serie B, thậm chí cũng có quãng thời gian ở Serie C. Sau một câu chuyện dài về việc huấn luyện tồi tệ và những scandal liên quan đến việc hối lộ, Genoa hiện lại chơi ở Serie A, có suất dự UEFA Europa League ở cuối mùa giải 2008-09.

 


Dưới đây là các chủ tịch của đội bóng, kể từ khi đội bóng còn thi đấu điền kinh và cricket cho đến ngày nay.
Genoa đã từng có nhiều huấn luyện viên, một số mùa giải họ có đồng huấn luyện viên dẫn dắt đội bóng, dưới đây là danh sách các huấn luyện viên từ năm 1896 kể từ khi đội bóng trở thành một câu lạc bộ bóng đá.
Giải vô địch quốc gia Ý / Northern League / Serie A: 9

Cúp quốc gia Ý: 1

Serie B: 6

Serie C / Serie C1: 1

Palla Dapples: 13

Mitropa Cup:

Coppa delle Alpi: 2

Anglo-Italian Cup: 1



</doc>
<doc id="519309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519309" title="Makgeolli">
Makgeolli

xxxxnhỏ|phải|150px|Một hộp "nongju"]]
Makgeolli (tiếng Triều Tiên: 막걸리), cũng gọi là Makuly(takju), là một loại nước uống có cồn của Triều Tiên. Món nước uống này được làm từ gạo, có màu đục sữa, vị ngọt. 
Thức uống này được chế biến bằng cách cho lên men hỗn hợp cơm và nước, độ cồn khoảng 6,5-7%. Thức uống này ban đầu khá phổ biến đối với những người nông dân, họ gọi thức uống này là nongju ( / ), nông tửu, có nghĩa là rượu nông dân. Tuy nhiên ngày nay món này đã trở nên phổ biến ở các thành phố, đặc biệt là đối với giới trẻ. "Dongdongju" () là một loại thức uống rất giống với makgeolli, cả hai đều dùng để uống khi ăn bánh "pajeon" () hay "bindaetteok" ().

Thức uống này được bày bán ở siêu thị dưới dạng chai nhựa. 


</doc>
<doc id="519318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519318" title="Orbital nguyên tử">
Orbital nguyên tử

Orbital nguyên tử (tiếng Anh: "atomic orbital", viết tắt AO) hay obitan nguyên tử, quỹ đạo nguyên tử là một hàm toán học mô tả lại trạng thái như sóng điện từ của một electron. Hàm này được dùng để tính toán xác suất tìm thấy electron của một nguyên tử ở bất kì chỗ nào bao quanh không gian hạt nhân của nguyên tử. Những hàm này có thể cung cấp một biểu đồ (đồ thị) ba chiều của các vị trí có khả năng có một electron. Giới hạn có thể xác định được theo vùng của vật chất từ hàm mà có khả năng tìm được electron. Một cách cụ thể hơn, những orbital nguyên tử có những trạng thái lượng tử của một cá nhân electron trong một tập hợp electron bao quanh một đơn nguyên tử, như được mô tả từ hàm quỹ đạo (orbital function).

Mặc dù điều này giống với các hành tinh quay xung quanh Mặt trời, các electron không thể mô tả như những hạt rắn và vì thế mới có tên gọi là orbital nguyên tử. Từ trước, con người nghĩ quỹ đạo nguyên tử tương tự như quỹ đạo hình elip của các hành tinh. Một cách nói chính xác hơn là một đám bụi lớn và thường có khí quyển với hình thù kì quặc (là tập hợp các hạt electron), phân bố xung quanh một hành tinh tương đối nhỏ (là hạt nhân nguyên tử). Nếu chính xác thì các orbital nguyên tử được mô tả như hình dạng của bầu khí quyển chỉ khi một electron độc thân (single ectron) có mặt trong một nguyên tử. Khi có nhiều electron được thêm vào một nguyên tử độc thân, sự bổ sung thêm các electron đó tạo nên sự đồng đều để lấp đầy vùng không gian xung quanh hạt nhân (đôi khi còn gọi là "đám mây electron" của nguyên tử) dẫn đến một khối hình cầu trong đó xác suất tìm thấy electron càng ngày càng lớn.

Ý tưởng đưa ra điều các electron có thể quay xung quanh hạt nhân được xác định với thuyết mô men động lượng của Niels Bohr vào năm 1913, và một nhà vật lý người Nhật Bản Hantaro Nagaoka đưa ra giả thuyết sự chuyển động của electron từ khá sớm vào năm 1904. Tuy nhiên, giả thuyêt này không được chấp nhận cho đến năm 1926 mới có một giả thuyết mới từ phương trình Schrödinger về các sóng trạng thái electron trong nguyên tử cung cấp một số hàm cho những orbital hiện đại (modern orbitals).

Do sự khác biệt với loại quỹ đạo cổ điển, thuật ngữ "quỹ đạo" ("orbit") của các electron trong nguyên tử đã được thay bằng thuật ngữ "orbital" ("orbital", loại tính từ), từ này được đặt ra đầu tiên bởi nhà hoá học Robert Mulliken vào năm 1932. Orbital nguyên tử thường được mô tả giống như các hàm sóng ("wave functions") kiểu hydro (nghĩa là một electron) qua không gian, phân loại theo n, l, và m số lượng tử, tương ứng với các năng lượng của electron, mô men động lượng và phương của mô men động lượng, tuỳ theo. Mỗi orbital được xác định theo số lượng tử khác nhau và có tối đa là hai electron. Có tên gọi đơn giản là orbital s, orbital p, orbital d, và orbital f tham gia vào các loại orbital (orbitals) của số lượng tử mô men động lượng l = 0, 1, 2 và 3 theo tương ứng. Những loại tên này chỉ ra hình dạng của orbital và được sử dụng để diễn tả cấu hình nguyên tử như ở hình bên phải. Các ký tự s, p, d, f đều được bắt nguồn từ các đặc tính của các dòng quang phổ của chúng: sharp (sắc nét), principal (chính, chủ yếu), diffuse (tán xạ), và fundamental (cơ bản, cơ sở), phần còn lại được đặt theo bảng chữ cái alphabe (ngoại từ ký tự j).

Từ khoảng năm 1920, ngay trước khi nền cơ học lượng tử hiện đại và quy tắc aufbau ra đời thì nguyên tử được tạo dựng nên từ các cặp electron, được sắp xếp đơn giản lặp đi lặp lại theo mô hình số lẻ (1, 3, 5, 7...), đã được gợi lên bởi Niels Bohr và một số người tham gia khác có chút giống với orbital nguyên tử trong cấu hình electron của các nguyên tử phúc tạp. Trong toán học của vật lý nguyên tử, nó được dùng để giới thiệu về các hàm điện tử của các hệ thống phức tạp vào trong sự kết hợp với sự đơn giản của orbital nguyên tử. Mặc dù mỗi electron trong một đa electron nguyên tử không giới hạn trong một hoặc hai electron nguyên tử, vẫn còn hàm sóng lượng tử có thể bị phá vỡ khi vẫn còn trong orbital nguyên tử.

Mây electron của nguyên tử hydro ở trạng thái cơ bản hầu như "tập trung trong vùng không gian có dạng hình cầu bán kính trung bình 0,053 nm".

Những loại orbital được ký hiệu tên như sau:
trong đó "X" là mức năng lượng tương ứng với lượng tử số chính n (principal quantum number), type là một ký tự không viết hoa để chỉ hình dạng hoặc lớp phân vỏ của orbital và nó tương ứng với số lượng tử góc, "l", và "y" là số electron trong orbital.

Ví dụ, orbital 1"s" có hai electron và mức năng lượng thấp nhất (n = 1). Trong phần ký hiệu X, lượng tử số chính chỉ thị một ký tự liên kế với nó. Đối với n = 1, 2, 3, 4, 5..., thì các ký tự liên kết với những số đó là K, L, M, N, O... theo tương ứng. orbital 1"s" có nghĩa là lớp 1, phân lớp s và có 2 electron.

Trong cơ học lượng tử, trạng thái của một nguyên tử, tức là những trạng thái riêng của nguyên tử Hamilton, được mở rộng vào trong tổ hợp tuyến tinh của các sản phẩm theo nguyên tắc phản đối xứng của những hàm electron riêng biệt. Các thành phần có trong không gian của những hàm electron riêng biệt được gọi là orbital nguyên tử. (Khi xét qua thành phần spin (quay), một cách nói khác của orbital nguyên tử spin).

Trong vật lý nguyên tử, các vòng quang phổ nguyên tử tương ứng với trình chuyển đổi (bước nhảy lượng tử) giữa các trạng thái lượng tử của một nguyên tử. Các trạng thái này được ký hiệu bởi tập hợp số lượng tử được tóm tắt trong biểu tượng thuật ngữ và thường liên quan đến cấu hình đặc biệt của electron.

Không thể sử dụng vị trí và động năng để mô tả chuyển động của các electron xung quanh hạt nhân bởi chúng mang bản chất cơ học lượng tử. Thay vào đó chúng được mô tả bằng một nhóm các số lượng tử trong đó bảo gồm cả tính chất sóng và tính chất hạt của electron.

Mỗi orbital nguyên tử được xác định bởi một và chỉ một bộ ba giá trị của ba số lượng tử. Mỗi bộ ba giá trị này xác định một và chỉ một orbital, nhưng các số lượng tử chỉ xuất hiện theo các bộ giá trị nhất định. Các số lượng tử tuân theo các quy luật sau đây:

Số lượng tử chính "n" xác định năng lượng của electron và luôn là một số nguyên dương. "n" có thể là bất cứ số nguyên dương nào, nhưng những số lớn rất hiếm bắt gặp vì những lý do được trình bày bên dưới. Nói chung trong một nguyên tử, mỗi giá trị của "n" ứng với nhiều orbital. Những orbital này được gọi chung là các lớp vỏ electron.

Số lượng tử xung lượng "l" xác định moment góc của mỗi electron trong một orbital và luôn là một số nguyên không âm. Trong một lớp vỏ electron nào đó (n = n0), "l" có thể lấy bất cứ giá trị nguyên nào thỏa mãn 0 <= l <= n0 - 1. Ví dụ, lớp vỏ n = 1 chỉ có duy nhất một orbital với "l" = 0. Lơp vỏ n = 2 chỉ có hai orbital với l = 0 và l = 1. Nhóm các orbital có cùng giá trị của l được gọi chung là các lớp vỏ electron thứ cấp.

orbital d,f có hình dạng phức tạp hơn.

Các e trên mỗi orbital có một mức năng lượng xác định gọi là mức năng lượng orbital nguyên tử (mức năng lượng AO)

Các e trên các orbital khác nhau của cùng một phân lớp có năng lượng như nhau.




</doc>
<doc id="519331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519331" title="Paphiopedilum urbanianum">
Paphiopedilum urbanianum

Paphiopedilum urbanianum à một loài thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Đây là một loài thực vật đặc hữu Mindoro, Philipin. Loài này sống ở các khu vực rừng đất thấp, ẩm nhiệt đới và bán nhiệt đới. Loài này gần như tuyệt chủng trong thiên nhiên, một phần là do mất môi trường sống, nhưng nguyên nhân lớn hơn là do việc khai thác không bền vững cho mục đích thương mại.



</doc>
<doc id="519345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519345" title="Sân bay Vạn Phong Lâm Hưng Nghĩa">
Sân bay Vạn Phong Lâm Hưng Nghĩa

Sân bay Hưng Nghĩa nằm ở Hưng Nghĩa, Quý Châu, Trung Quốc. . Sân bay được mở cửa năm 2004.




</doc>
<doc id="519347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519347" title="Hainan Airlines">
Hainan Airlines

Hainan Airlines ( Hán Việt: Hải Nam Hàng không Công ty) là một hãng hàng không Trung Quốc. Hãng này có trung tâm hoạt động tại Sân bay quốc tế Mỹ Lan Hải Khẩu, Hải Nam. Ngoài ra hãng cũng có trung tâm khác tại Sân bay quốc tế Thủ Đô Bắc Kinh, Sân bay quốc tế Hàm Dương Tây An, Sân bay Wusu Thái Nguyên và Sân bay quốc tế Diwopu Urumqi. Đây là hãng vận tải hàng không tư nhất lớn nhất, là hãng hàng không lớn thứ tư về quy mô ở Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Hãng này có 500 tuyến bay từ Hải
Ngày 30 tháng 12 năm 2007, bốn hãng hàng không thuộc HNA group, Hainan Airlines, Shanxi Airlines, Chang'an Airlines, và China Xinhua Airlines đã sáp nhập vào Grand China Air, là hàng hàng không lớn thứ 4 ở Trung Quốc.

Tại thời điểm ngày 1/4/2010, đội tàu bay của Hainan Airlines gồm có:

Thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2010, đội tàu bay của hãng Hainan Airlines là 5,3 năm.


</doc>
<doc id="519352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519352" title="Sân bay Sơn Hải Quan Tần Hoàng Đảo">
Sân bay Sơn Hải Quan Tần Hoàng Đảo

Sân bay Sơn Hải Quan Tần Hoàng Đảo nằm ở Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc, Trung Quốc . 




</doc>
<doc id="519353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519353" title="Backstreet Boys (album năm 1997)">
Backstreet Boys (album năm 1997)

Backstreet Boys là album mang tên mình thứ hai của ban nhạc nước Mỹ Backstreet Boys. Album mang tên mình trước đó là album 1996 "Backstreet Boys", đã được phát hành quốc tế nhưng không được phát hành ở Hoa Kỳ. Album mang tên mình thứ hai này đã được phát hành năm 1997 và là album đầu tiên của họ được phát hành ở quốc gia này. Nó được coi là album đầu tay thành công nhất mọi thời đại, đạt chứng nhận 14× Bạch kim (đĩa Kim cương) bởi Hiệp hội Công nghiệp thu âm Hoa Kỳ (RIAA), đồng thời đạt được vị trí #4 trên các bảng xếp hạng Billboard. Cùng với album "Backstreet's Back" được phát hành quốc tế cùng thời điểm với album này, nhóm đã tiêu thụ được 32 triệu đĩa trên toàn thế giới.

Album này là một tuyển tập các ca khúc có trong hai album quốc tế của Backstreet Boys, "Backstreet Boys" (1996) và "Backstreet's Back" (1997). Nó được phát hành cùng thời điểm với "Backstreet's Back" và hai album có bìa đĩa tương tự nhau.

Có hai phiên bản của album này, bản phát hành gốc bao gồm 11 bài hát và thiếu ca khúc "Everybody (Backstreet's Back)". Tuy nhiên, sau khi họ quyết định phát hành "Everybody (Backstreet's Back)" làm đĩa đơn thì bản thứ hai của album đã được phát hành. So với bản gốc, nó có thêm một bản mở rộng của bài hát này và bài hát nằm ở vị trí thứ 4 trong danh sách.

Album phát hành dưới dạng một CD nâng cao, có các tập tin phương tiện chỉ có thể xem được trên máy tính.



</doc>
<doc id="519354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519354" title="Sân bay Hắc Hà">
Sân bay Hắc Hà

Sân bay Hắc Hà nằm ở Hắc Hà, Hắc Long Giang, Trung Quốc .





</doc>
<doc id="519357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519357" title="Sân bay quốc tế Tân Trịnh Trịnh Châu">
Sân bay quốc tế Tân Trịnh Trịnh Châu

Sân bay quốc tế Tân Trịnh Trịnh Châu () nằm ở Trịnh Châu, Hà Nam, Trung Quốc.

Sân bay này nằm cách Trịnh Châu 37 km, được khai trương vào ngày 28/8/1997. Đây là sân bay bận rộn thứ 21 của Trung Quốc. Sân bay được xây dựng để thay thế Sân bay Dongjiao, nằm trong vùng lân cận ngay trung tâm thành phố Trịnh Châu.

Ở đây có các chuyến bay trong nước và khu vực từ sân bay đến các thành phố lớn nhất ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa này, các chuyến bay vận chuyển hàng hóa quốc tế tới Trung Đông và Bắc Phi (bao gồm cả Etihad Airways và DAS Air Cargo) cũng như các chuyến bay thuê bao đến Thái Lan trong mùa du lịch.
Năm 2014, sân bay này phục vụ 15,8 triệu lượt khách là sân bay có lượng khách đông thứ 17 Trung Quốc.



</doc>
<doc id="519359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519359" title="Sân bay Bắc Giao Lạc Dương">
Sân bay Bắc Giao Lạc Dương

Sân bay Lạc Dương nằm ở Lạc Dương, Hà Nam, Trung Quốc . Năm 2009, Lạc Dương là sân bay bận rộn nhất trong 4 sân bay ở Trung Quốc về phong trào giao thông. Đây là sân bay chủ yếu là nhà ga của trường Đại học hàng không dân dụng của Trung Quốc



</doc>
<doc id="519362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519362" title="Gia Định phú">
Gia Định phú

Gia Định phú (tên do Vương Hồng Sển đặt) là một bài phú Nôm dài 46 câu và kết bằng một bài thơ thất ngôn bát cú, không rõ tác giả, do học giả Vương Hồng Sển sưu tầm và chép lại trong quyển "Tập Thành" của ông. Căn cứ theo lời giới thiệu của học giả Trương Vĩnh Ký ghi ở bên dưới, thì đây là một bài văn rất có giá trị trong kho tàng văn học Việt Nam.

Hiện có ba bản:

Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, có lẽ bài này ngày xưa chỉ có tên là "Gia Định phú". Một thời lâu sau, Gia Định bị quân Pháp chiếm đóng, rồi bị phá để xây dựng lại một thành phố mới, thì bài phú ấy mới trở thành bài "Cổ Gia Định phong cảnh vịnh" hay "Bài phú Cổ Gia Định" 
Bản do Trương Vĩnh Ký sưu tầm, có kèm theo lời giới thiệu của ông như sau:

Theo nhóm tác giả "Sài Gòn - Gia Định qua thơ văn", thì danh sĩ Ngô Nhân Tĩnh mất khoảng năm 1813, mà trong bài phú lại có nói tới nhiều việc xảy ra sau đó, như con Kinh Mới thì đến năm 1819 mới đào, ngôi miếu Bà Chúa Thai Sanh mãi đến năm 1839 mới dựng. Điều này có nghĩa "bài phú này không thể ra đời trước năm 1839", tức Ngô Nhân Tĩnh không thể là tác giả.

Tuy nhiên, theo nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu thì giả thuyết tác giả bài phú là Ngô Nhân Tịnh vẫn chưa được dứt khoát bác bỏ. Ông viết đại ý như sau: "Con kinh mới tức kinh ruột ngựa (Mã Trường), Trịnh Hoài Đức đã nói rõ là do Nguyễn Cửu Đàm đào vào năm Nhâm Thìn (1772), tới nay (1819) đã đào thêm sâu rộng. Và năm 1839 là năm xây mới hay chỉ sửa đền Bà Chúa Thai Sanh ở trong Tam Hội Miếu? Trịnh Hoài Đức viết năm 1820 là Tam Hội Miếu đã có từ lâu rồi. Vả lại, nếu bài phú này làm sau năm 1839, tại sao không nói tới thành Phụng (1836 - 1859), mà chỉ nói đến thành Quy (1790 - 1835).

Chính vì chưa được rõ ràng, nên nhà văn Sơn Nam cũng chỉ viết rằng bài phú này còn có tên là Gia Định hoài cổ vịnh của một tác giả khuyết danh, soạn ra trước khi Lê Văn Khôi khởi binh (1833), tức thuở Quy Thành hãy còn nguyên vẹn .

Dưới đây là bài phú Nôm 46 câu do nhóm tác giả sách "Sài Gòn - Gia Định qua thơ văn xưa" giới thiệu.



</doc>
<doc id="519370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519370" title="Chu Duật Kiện">
Chu Duật Kiện

Minh Thiệu Tông (chữ Hán: 明紹宗; 1602 - 1646) hay Long Vũ Đế, cai trị trong 2 năm 1645 và 1646, tên của ông là Chu Duật Kiện (朱聿鍵), trong đời cai trị chỉ có 1 niên hiệu là Long Vũ (nghĩa là: vũ công lớn lao). Ông là một trong những vị vua của nhà Nam Minh, nổi dậy để chống lại ách xâm lược của Mãn Thanh. Ông là anh trai của Chu Duật Ngạc, người mà về sau kế vị ông cũng ở tước vị Đường Vương.



</doc>
<doc id="519373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519373" title="Hoàn Nhan Doãn Cung">
Hoàn Nhan Doãn Cung

Hoàn Nhan Doãn Cung (完颜允恭, 1146 - 1185), ông là con trai thứ hai của Kim Thế Tông. Tên Nữ Chân là Hoàn Nhan Hồ Thổ Ngõa (完顏胡土瓦). Mẹ là Minh Đức Hoàng hậu Ô Lâm Đáp Thị (烏林答氏).

Ông sinh vào năm Bính Dần Hoàng Thống thứ 6 (1146). Tháng 4 năm 1162, được ban tên gọi Doãn Địch, tháng 5 được phong làm Hoàng Thái Tử. Tháng giêng năm Đại Định thứ 8 (1168), được đổi tên thành Doãn Cung. Tháng 3 năm Đại Định thứ 24 (1184), Kim Thế Tông du hành tới phủ Hội Ninh tại Thượng Kinh (nay là quận A Thành, thành phố Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang), chiếu thái tử thủ quốc. Tháng 6 năm Đại Định thứ 25 (1185), vì bệnh tật thái tử mất tại điện Thừa Hoa. Nhận được tin, Kim Thế Tông vô cùng thương xót, ban thụy hiệu cho ông là Tuyên Hiếu thái tử. Năm Đại Định thứ 26 (1186), Thế Tông lập con trai của thái tử là Hoàn Nhan Cảnh làm hoàng thái tôn. 
Sau này, Hoàn Nhan Cảnh khi lên ngôi đã truy miếu hiệu cho ông là Hiển Tông, thụy hiệu là Thể Đạo Hoằng Nhân Anh Văn Duệ Đức Quang Hiếu Hoàng đế.




</doc>
<doc id="519376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519376" title="Millennium (album của Backstreet Boys)">
Millennium (album của Backstreet Boys)

Millennium là album phòng thu của ban nhạc pop nước Mỹ Backstreet Boys. Album này tiếp tục tiếp nối được sự thành công của album Hoa Kỳ đầu tay và album quốc tế thứ hai. Đây cũng là album đầu tiên của họ được phát hành ở cả Hoa Kỳ và trên quốc tế, vào cùng thời điểm. Ở Hoa Kỳ, nó nắm giữ kỉ lục về doanh số đĩa bán được trong vòng 1 năm (11 triệu bản, năm 1999), giành được 5 đề cử cho giải Grammy, có được 4 đĩa đơn lọt vào Top 40. 3 đĩa đơn của họ, "I Want It That Way", "Larger than Life" and "Show Me the Meaning of Being Lonely" là những hit thành công và đáng nhớ nhất trong sự nghiệp của họ, trong đó "I Want It That Way" là đĩa đơn thành công nhất. Đây là một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.

Trước đĩa đơn hit "I Want It That Way", anticipation for "Millennium" was high. Ngày 18 tháng 5 năm 1999, ngày album được phát hành, Backstreet Boys made a heavily-publicized appearance on MTV's Total Request Live.

"Millennium" lọt vào "Billboard" 200 ngay tại vị trí quán quân, trụ lại vị trí này trong 10 tuần không liên tiếp. Trong tuần đầu tiên phát hành, album đã tiêu thụ được 1.134.000, phá vỡ kỉ lục trước đó của Garth Brooks. Kỉ lục này sau đó đã được phá bởi Britney Spears với "Oops!... I Did It Again", và sau đó nữa bởi 'N Sync với "No Strings Attached". "Millennium" tiêu thụ được gần 500.000 bản tại Hoa Kỳ chỉ riêng trong ngày đầu phát hành, đây cũng là một kỉ lục cho doanh số ngày đầu tiên.

"Millennium" cũng là album bán chạy nhất năm 1999, trụ được trong bảng xếp hạng Billboard trong 93 tuần với doanh số tổng cộng trên 13 triệu bản ở riêng Hoa Kỳ, được chứng nhận 13x Bạch kim. Ở Canada, "Millennium" là album bán chạy thứ bảy kể từ năm 1995 tính đến tháng 12 năm 2007.

Album cũng thống trị nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới, đạt vị trí quán quân ở Úc, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Đức, Hy Lạp, Hà Lan, Hồng Kông, Iceland, Ấn Độ, Indonesia, Ý, Hàn Quốc, Malaysia, Mexico, New Zealand, Na Uy, Philippines, Bồ Đào Nha, Singapore, Tây Ban Nha, Thuỵ Điển, Thụy Sĩ, Đài Loan và Thái Lan.

"Millennium" cũng vinh dự nhận 5 đề cử cho giải Grammy năm 1999, trong đó có hạng mục "Album của năm". "I Want It That Way" cũng được xếp hạng thứ 3 trong danh sách các bài hát hay nhất thập niên 90 của kênh VH1.



</doc>
<doc id="519378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519378" title="Ron G. Mason">
Ron G. Mason

Ron G. Mason là một nhà hải dương học, các nghiên cứu tiên phong của ông về địa từ trong thời chiến tranh lạnh đã giúp ông phát hiện ra các dãi từ xung quanh sống núi giữa Đại Tây Dương.



</doc>
<doc id="519383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519383" title="Paphiopedilum fairrieanum">
Paphiopedilum fairrieanum

Paphiopedilum fairrieanum là một loài thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Đây là một loài thực vật mọc ở Đông Himalya đến Assam.


</doc>
<doc id="519389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519389" title="Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2010">
Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2010

Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2010 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 8 do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức. Giải đấu năm nay còn mang tên AFF Suzuki Cup 2010 do lần thứ 2, hãng Suzuki đóng vai trò nhà tài trợ chính cho sân chơi bóng đá lớn nhất khu vực Đông Nam Á. Vòng chung kết sẽ diễn ra từ 1 tháng 12 đến 29 tháng 12 năm 2010. Việt Nam và Indonesia là đồng chủ nhà của mùa giải này. Đây đều là lần thứ 3 cả Việt Nam và Indonesia đăng cai giải đấu này, với Việt Nam là vào các năm 1998 và 2004, còn Indonesia là vào các năm 2002 và 2008.

Quyền đăng cai vòng bảng được trao cho Indonesia và Việt Nam. Bảng A được tổ chức tại Indonesia, gồm 4 đội , , và . Bảng B được tổ chức tại Việt Nam, gồm 4 đội , , và .

Giải đấu được tổ chức tại 2 địa điểm chính; sân vận động Bung Karno tại Jakarta và sân vận động Quốc gia Mỹ Đình tại Hà Nội và hai sân phụ dùng để thay thế cho sân chính vào trận đấu đầu tiên của lượt trận cuối cùng tại vòng bảng. Theo dự định ban đầu, địa điểm thứ 2 cho bảng B là sân vận động Hàng Đẫy tại Hà Nội. Đến ngày 22 tháng 11 năm 2010, Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) đã chuyển địa điểm thành sân vận động Thiên Trường. Tại bảng A, địa điểm thi đấu dự kiến ban đầu là sân vận động Jalak Harupat Soreang tại Bandung nhưng đến ngày 24 tháng 11 năm 2010 – 1 tuần trước lễ khai mạc, địa điểm đã được chuyển thành sân vận động Gelora Sriwijaya.

Những đội tuyển sau đây được vào thẳng vòng chung kết của giải đấu mà không cần tham dự vòng loại:

2 đội chủ nhà

4 đội mạnh khác của khu vực

Vòng loại của AFF Suzuki Cup 2010 đã tiến hành từ 16–24 tháng 10 năm 2010 tại Viêng Chăn, Lào để chọn ra 2 đội đứng thứ nhất và thứ nhì của các bảng vòng loại giành quyền bước vào vòng chung kết.

4 đội yếu nhất khu vực sau đây phải tham dự vòng loại:
Đội tuyển đã bị FIFA cấm thi đấu do những can thiệp chính trị từ chính quyền ở trong nước vào việc điều hành Liên đoàn bóng đá Brunei.

Sau khi kết thúc vòng loại thứ nhất, 2 đội tuyển sau được vào vòng chung kết:

Lễ bốc thăm chia bảng AFF Suzuki Cup 2010 đã diễn ra vào 14h00 ngày 15 tháng 9 năm 2010 tại Hà Nội. Sự kiện khởi đầu mùa giải được tổ chức tại khách sạn Sheraton, Hà Nội.

Phân loại 4 nhóm bốc thăm:
"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương ()"



 

" thắng với tổng tỉ số 2–0."
" thắng với tổng tỉ số 2–0."

" thắng với tổng tỉ số 4–2."








</doc>
<doc id="519390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519390" title="Tướng tư lệnh Lục quân Hoa Kỳ">
Tướng tư lệnh Lục quân Hoa Kỳ

Trước khi chức vụ Tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ được thành lập vào năm 1903, thông thường chỉ có duy nhất một sĩ quan cao cấp nhất trong Lục quân Hoa Kỳ. Từ năm 1783, vị sĩ quan cao cấp nhất được gọi đơn giản là Senior Officer of the United States Army có nghĩa là Sĩ quan cao cấp Lục quân Hoa Kỳ, nhưng vào năm 1821 chức vụ này được thay đổi thành Commanding General of the United States Army nghĩa là Tướng Tư lệnh Lục quân Hoa Kỳ. Chức vụ này bị bãi bỏ khi chức vụ Tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ được lập ra vào năm 1903.



</doc>
<doc id="519391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519391" title="Pháo tự hành">
Pháo tự hành

Pháo tự hành (tiếng Anh là "self-propelled artillery", hay "self-propelled gun", viết tắt: SPG) là một giải pháp nhằm mang lại sự cơ động cho pháo binh. Khái niệm này còn bao hàm cả các loại lựu pháo và pháo phản lực. Nó có đặc điểm là tính cơ động cao nhờ vào việc sử dụng bánh xích (đôi khi có thể là bánh lốp thông thường), không cần các phương tiện xe kéo chở đi. Pháo tự hành được dùng để hỗ trợ hỏa lực tầm xa trên chiến trường.

Trong quá khứ, thuật ngữ "Pháo tự hành" còn bao gồm những loại Pháo tự hành chống tăng. Tuy nhiên hai thuật ngữ này được tách ra bởi sự khác biệt lớn giữa hai loại pháo.

Vào thời nay, pháo tự hành đã có nhiều chuyển biến về cả thiết kế và lắp ráp. Chúng được thêm nhiều bộ phận như: hệ thống treo hiện đại, phuộc súng... Giống như quá khứ, các loại tăng tự hành đều có súng phụ để bảo vệ khỏi những tay bộ binh. Khác xa với sơn pháo đẩy bằng bộ binh thế kỉ 19-20, pháo tự hành hiện đại được bảo vệ bằng một lớp giáp tương đối dày nhằm bảo vệ kíp lái trước vũ khí cầm tay. Tuy vậy, lượng giáp ấy nếu so với xe tăng thì vẫn rất mỏng. Do đó PTH không thể đối đầu với thiết giáp địch trực tiếp.

Pháo tự hành có rất nhiều ưu điểm mà từ trước đến nay quân đội các nước luôn muốn sở hữu trong quân đội của mình. Thứ nhất pháo tự hành có độ linh hoạt cao, đạt được tầm bắn xa và hỏa lực lớn. Thứ hai, pháo tự hành có thể được lắp ráp dễ dàng, ít tốn chi phí và đặc biệt có độ sát thương cao. Những tính năng trên làm cho pháo tự hành trở thành một trong những loại vũ khí mà bất cứ quân đội nào thời hiện đại nào cũng phải sở hữu.

Trong những năm thế kỉ 17, tiền thân của pháo tự hành chính là những loại pháo ngựa kéo, những loại pháo này sử dụng đạn pháo tròn, cây đút pháo có ngòi lửa rồi sau đó bắn. Đi đầu trong việc này chính là nước Nga, họ bắt đầu sử dụng những loại pháo này trong những chiến dịch vừa và lớn với quân đội Thụy Điển. Các nước châu Âu nhanh chóng học tập kĩ thuật quân sự mới này và bắt đầu ứng dụng vào các bãi tập quân sự. Friedrich Đại đế, vua Phổ đã thành lập đơn vị pháo đội kỵ binh chuyên nghiệp đầu tiên năm 1759. Trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp năm 1790, liên quân Áo-Phổ sử dụng pháo binh đánh phá quân Pháp và tất nhiên là quân Pháp cũng sử dụng thứ vũ khí này để đánh trả. Pháo ngựa kéo được sử dụng đến tận thời Napoléon I (1804-1815). Rồi sau đó bước qua thế kỉ 20, mở đầu một thời kì mới của pháo tự hành.

Pháo tự hành Mark I là thí nghiệm đầu tiên về pháo tự hành hiện đại, được đưa vào chiến trường năm 1917(thế chiến I). Nó dựa trên khung tăng, nhưng hủy phần tháp pháo trên và thay vào đó là một khẩu pháo tự hành;thêm một chiếc bệ sắt và hàn vào thân tăng. Thay cho sức ngựa đó chính là xích tăng, để di chuyển linh hoạt hơn. Pháo tự hành Mark I chính là tiền thân của các loại pháo tự hành hiện đại trong tương lai.

Vào thế chiến II, Đức và Liên Xô chính là hai cường quốc quân sự chính sử dụng pháo tự hành trong chiến tranh. Đức áp dụng chiến thuật "Chiến tranh chớp nhoáng" - bộ binh và thiết giáp tấn công cùng với máy bay bổ trợ. Lực lượng quân đội Đức đã chế ra được rất nhiều loại pháo tự hành nổi tiếng và có hỏa lực cao. Trong cuộc tấn công Ba Lan (1939), cũng như trận chiến nước Pháp (1940) và Chiến dịch Barbarossa (1941)… quân đội Đức đã sử dụng pháo tự hành để tiêu diệt-phá hủy các cụm quân địch và các pháo đài. Thế chiến II cũng là thời kì mà một số loại pháo tự hành siêu nặng ra đời.

Cùng với Đức Quốc xã, Liên Xô chính là nước thứ hai sử dụng pháo tự hành trong phần lớn trận chiến. Pháo tự hành của Liên Xô ra đời sau Đức Quốc xã và có độ hỏa lực cao và sức chiến đấu tốt hơn pháo tự hành Đức. Nhưng tốc độ di chuyển và lượng đạn mang được của các pháo tự hành Liên Xô lại quá hạn chế. Điển hình chính là các pháo ISU-152 và ISU-122. Lực lượng pháo tự hành Xô-Viết có lớp giáp bọc rất dày và độ phá giáp của nó thì không thể tưởng tượng được. Pháo tự hành của Đức cũng vậy nhưng hơi kém hơn về hỏa lực bắn.

Sau thế chiến II, pháo tự hành đã thay đổi về toàn bộ thiết kế và kết cấu. Lực lượng pháo tự hành đã trở thành một trong những binh chủng chính trong quân đội các nước từ sau chiến tranh lạnh.

Từ thế chiến II, hệ thống pháo phản lực đã xuất hiện. Nước đi đầu trong lĩnh vực này chính là Đức Quốc xã từ những năm 1930, nhưng họ không phát triển sâu loại vũ khí này. Tiếp theo là Liên Xô, họ đã chế ra được những dàn pháo phản lực Kachiusa - một thứ vũ khí chết người. Sau Kachiusa, người Mĩ và Anh đã bắt đầu tham gia chế tạo loại vũ khí mới mẻ này.

Đến thời hiện đại, pháo phản lực đã có nhiều chuyển biến về cả thiết kế và cấu tạo. Pháo phản lực đã có hệ thống đẩy tự động (khác với hệ thống phóng của Kachiusa), hệ thống định vị tên lửa. Đặc biệt hơn, hệ thống pháo phản lực hiện đại có thể phóng được rất nhiều tên lửa mỗi lần phóng (trung bình 20-40 quả tên lửa/mỗi lần phóng) hoặc phóng được cả đầu đạn hạt nhân-hoá học-sinh học. Pháo phản lực có thể tiêu diệt được cả một cụm quân, xe tăng (thiết giáp) hoặc phá huỷ tan tành bất kì một công trình xây dựng nào. Tuy nhiên, pháo phản lực có một điểm yếu đó chính là nạp đạn lâu (trung bình phải mất 10-20 phút để nạp đạn cho một loạt bắn).

Trong các thời kì quân đội, ngoài pháo tự hành và pháo phản lực - lựu pháo cũng là một trong những binh chủng chính.

Lựu pháo thường có nòng dài, sử dụng đạn công phá hoặc mù. Lựu pháo có hệ thống đẩy bằng cách giật cò phía sau làm cho băng truyền đẩy đạn về phía mục tiêu. Lựu pháo thời hiện đại đã có nhiều cải tiến so với thời xưa.

Quân đội Đức Quốc xã và Liên Xô trong Thế chiến II chính là hai lực lượng điển hình sử dụng lựu pháo. Hơn 80% tổn thất trong chiến tranh về cả sinh mạng, cơ sở hạ tầng,… là do lựu pháo gây ra. Tuy nhiên nó có một số khuyết điểm rất tai hại ở độ linh động và khả năng phòng vệ.

Ngày nay, pháo tự hành đóng một vai trò quan trọng đối với quân đội các nước. Kể từ thời hiện đại, đã có hai cuộc chiến xảy ra đó chính là Chiến tranh lạnh và Chiến tranh vùng vịnh và trong cả hai cuộc chiến trên, đều có sự tham gia của các loại pháo tự hành.

Pháo tự hành thời hiện đại có nhiều điểm khác biệt so với pháo tự hành trong Thế chiến II. Pháo tự hành hiện đại đã có hệ thống định vị đạn, radar chống máy bay phát hiện, đầu đạn nặng và còn có thể bắn được cả đầu đạn hạt nhân nhẹ. Hệ thống định vị đạn là một trong những ưu điểm của pháo tự hành, nó có thể bám sát theo mục tiêu mà không cần phải điều chỉnh và chỉ dừng lại khi nào mục tiêu bị phá hủy.

Những tính năng trên giúp pháo tự hành là một trong những binh chủng không thể bị thay thế. Đặc biệt pháo tự hành thời hiện đại có thể mang được rất nhiều đạn và có nhiều nòng phụ. Một pháo tự hành hiện đại có thể mang được hơn 64 viên đạn công phá, 50 viên đạn phá tăng và một lượng nhỏ các loại đạn khí… Hiện giờ, các nước Mỹ-Anh-Pháp-Đức-Nga đều đã có các loại pháo tự hành nòng dài có tầm bắn tới trên 30 km.

Một ví dụ điển hình về pháo tự hành hiện đại chính là pháo 155 mm G6. Nó có thể bắn đi đạn nổ phá tầm băn 30 km (tầm bắn có thể lên tới 50 km nếu dùng đạn tăng tầm đặc biệt). 155 mm G6 còn có chức năng phóng khói mù (do nó có thể bắn được đạn khói mù) giúp bộ binh chạy thoát. Một ví dụ khác nữa đó chính là pháo 155 mm G5, G5 có thể dùng loại đạn rocket tăng tầm giúp tầm bắn của nó có thể với xa đến hơn 50 km (nếu như được đặt trên bệ hoặc xe). Ví dụ khác là 2S19 Msta cỡ 152mm của Nga, ngoài các loại đạn thông thường nó còn có thể dùng loại đạn thông minh chống tăng Krasnopol, có thể tiêu diệt xe tăng đang chạy ở cự ly tới 24 km.



</doc>
<doc id="519394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519394" title="Sân bay Hứa Gia Bình Ân Thi">
Sân bay Hứa Gia Bình Ân Thi

Sân bay Ân Thi nằm ở Ân Thi, Hồ Bắc, Trung Quốc .




</doc>
<doc id="519398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519398" title="Ngô Vĩnh Long">
Ngô Vĩnh Long

Ngô Vĩnh Long là một trong những học giả Việt kiều nổi tiếng tại Mỹ, nghiên cứu về lịch sử Đông Nam Á, Đông Á, quan hệ châu Á - Mỹ. Ông hiện là giáo sư giảng dạy tại khoa lịch sử trường Đại học Maine, thành phố Orono, tiểu bang Maine (Mỹ)

Ông sinh năm 1944 tại tỉnh Vĩnh Long, cha của ông là người quê Từ Sơn, Bắc Ninh di cư vào Nam sinh sống, cha ông từng hoạt động cách mạng, tham gia kháng chiến chống Pháp 

Đỗ tú tài với điểm rất cao, Ngô Vĩnh Long là lứa đầu tiên tham gia phong trào sinh viên yêu nước ở Sài Gòn, biểu tình chống chế độ Nguyễn Khánh. Cùng lúc ấy, ông thi lấy học bổng của Trường Đại học Harvard, và người Việt Nam duy nhất thi đỗ là ông. Lúc đó chưa có người Việt Nam nào học ở Harvard.

Vào năm 1964 ông sang Hoa Kỳ du học, sự kiện đáng nhớ nhất trong thời trẻ ở đây là việc cùng với một nhóm các sinh viên Việt Nam khác vào ngày 10.2.1972 đã chiếm giữ toà lãnh sự của chính quyền Sài Gòn ở New York trong lúc các nhân viên chính quyền Sài Gòn đang ăn trưa nhằm đưa ra các tuyên bố với thế giới những đòi hỏi của nhân dân Việt Nam…

Sau khi tốt nghiệp tiến sĩ về lịch sử Đông Á và các ngôn ngữ Viễn Đông tại trường ĐH Harvard, ông làm Tổng Giám đốc Trung tâm tài liệu VN ở Cambridge và hiện nay là giảng viên tại trường đại học Maine.

2000-2001, ông về dạy tại Việt Nam theo chương trình Fulbright, dạy về lịch sử của sự phát triển kinh tế ở Đông và Đông Nam Á từ khi thế chiến thứ Hai chấm dứt và lịch sử của quan hệ quốc tế ở Đông và Đông Nam Á sau chiến tranh lạnh.

Từ năm 1968 đến 1975 ông đã viết trên 300 công trình lớn nhỏ, trong đó có ba cuốn sách. Cuốn sách 300 trang viết và được Viện MIT danh tiếng xuất bản năm 1968 rất đáng giá trong việc nghiên cứu nông thôn Việt Nam, cuốn ‘The Vietnamese Peasants under the French" (Người nông dân VN dưới chế độ Pháp thuộc)

Những năm gần đây, cũng như một số trí thức Việt kiều khác ông cũng đã có nhiều bài viết về những vấn đề phát triển của Việt Nam với khu vực, nhất là với những sự kiện ngoại giao đa phương

Ngoài các bài viết trên báo chí Việt Nam. Cũng như các trí thức Việt kiều khác, ông còn thường xuyên về nước tham gia các cuộc tọa đàm với những học giả trong nước về các vấn đề xã hội và tham gia các cuộc hội thảo với các trường đại học trong nước về những vấn đề thời sự nóng bỏng trên thế giới hiện nay mà sẽ có những ảnh hưởng lớn đến kinh tế của một số quốc gia cũng như Việt Nam

Các tác phẩm đã xuất bản:
Những bài viết gần đây:
http://www.aucegypt.edu/gapp/cairoreview/Pages/articleDetails.aspx?aid=298



</doc>
<doc id="519408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519408" title="Trận Tulagi và Gavutu–Tanambogo">
Trận Tulagi và Gavutu–Tanambogo

Trận Tulagi và Gavutu–Tanambogo là một trận chiến diễn ra trên đất liền thuộc chiến dịch Thái Bình Dương, Thế chiến II, giữa lực lượng Hải quân Đế quốc Nhật Bản và Đồng Minh (chủ yếu là lực lượng trên bộ của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ). Trận đánh diễn ra từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 8 năm 1942, trên quần đảo Solomon, trong suốt các cuộc đổ bộ đầu tiên của Đồng Minh thuộc chiến dịch Guadalcanal.

Trong trận đánh, Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ, dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Alexander Vandegrift, đã đổ bộ thành công và chiếm lấy các đảo Tulagi, Gavutu, và Tanambogo cùng với các căn cứ hải quân và thủy phi cơ của quân Nhật tại đây. Các cuộc đổ bộ đã vấp phải sự chống trả quyết liệt từ quân Nhật, vốn đã bị vượt trội về cả số lượng và vũ khí của lực lượng Đồng Minh, nhưng họ vẫn chiến đấu cho đến người cuối cùng.

Cùng thời điểm các cuộc đổ bộ lên Tulagi và Gavutu–Tanambogo, quân Đồng Minh cũng đang đổ bộ lên đảo Guadalcanal gần đó, với mục tiêu chiếm lấy sân bay đang được xây dựng bởi quân Nhật. Trái ngược với tình hình chiến trận căng thẳng tại Tulagi và Gavutu, cuộc đổ bộ lên Guadalcanal gặp ít sự kháng cự. Các cuộc đổ bộ lên cả Tulagi và Guadalcanal đánh dấu sự mở màng chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng và một loạt các trận đánh hỗn hợp giữa lực lượng Nhật và Đồng Minh tại quần đảo Solomon.

Ngày 7 tháng 12 năm 1941, quân Nhật tấn công hạm đội Thái Bình Dương của Hoa Kỳ tại Trân Châu Cảng, Hawaii. Kết quả là phần lớn các tàu chiến của Hạm đội bị đánh chìm và khơi mào cho lời tuyên chiến chính thức giữa hai quốc gia. Mục tiêu ban đầu của các chỉ huy Nhật trong chiến tranh là vô hiệu hóa hạm đội của Hoa Kỳ, khống chế các nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào, và thành lập các căn cứ quân sự chiến lược để bảo vệ lãnh thổ của Đế quốc Nhật Bản ở châu Á và Thái Bình Dương. Trong chiến lược thực hiện kế hoạch này, lực lượng Nhật lần lượt tấn công và chiếm lấy Philippines, Thái Lan, Mã Lai, Singapore, và Đông Ấn thuộc Hà Lan, đảo Wake, quần đảo Gilbert, New Britain, và Guam.

Tiếp theo đó, hai nỗ lực của quân Nhật nhằm mở rộng chu vi phòng thủ của họ ở khu vực nam và trung tâm Thái Bình Dương bị cản trở trong các trận đánh tại Biển San Hô (tháng 5 năm 1942) và Midway (tháng 6 năm 1942). Hai chiến thắng mang tính chiến lược tạo điều kiện cho quân Đồng Minh nắm quyền chủ đầu ngay từ đầu cuộc chiến và tổ chức một cuộc phản công quân Nhật một nơi nào đó trên Thái Bình Dương. Phe Đồng Minh quyết định chọn quần đảo Solomon, đặc biệt là phía nam của quần đảo Solomon là Guadalcanal, Tulagi, và Florida là nơi diễn ra cuộc phản công đầu tiên.

Như là một phần của Chiến dịch Mo mà kết quả là trận đánh tại Biển San Hô, Hải quân Nhật gửi binh lính chiếm cứ Tulagi và các đảo gần đó ở phía Nam quần đảo Solomon. Các binh lính này chủ yếu thuộc Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt của Hải quân Nhật, chiếm lấy Tulagi vào ngày 3 tháng 5 năm 1942, và xây dựng một căn cứ thủy phi cơ, tiếp vận nhiên liệu, và thông tin trên Tulagi và các đảo gần đó như Gavutu, Tanambogo và Florida để hỗ trợ cho chiến dịch sau đó. Trước các hoạt động của quân Nhật tại Tulagi, mối quan ngại của Đồng Minh càng tăng lên khi Hải quân Nhật cho xây dựng một sân bay lớn gần Điểm Lunga nằm cạnh Guadalcanal vào tháng 7 năm 1942. Đến tháng 8 năm 1942, quân Nhật có khoảng 900 lính tại Tulagi và các đảo gần đó, cùng với 2.800 nhân viên (nhiều người trong số họ là các lao động và chuyên gia xây dựng Triều Tiên và Nhật Bản) ở Guadalcanal. Sân bay khi được hoàn thành sẽ trở thành căn cứ chính của Nhật ở Rabaul, đồng thời tạo ra mối đe dọa đối với đường dây liên lạc và tiếp tế của Đồng Minh, và thiết lập một khu vực làm bàn đạp cho các cuộc phản công trong tương lai về phía Fiji, New Caledonia, và Samoa (Chiến dịch FS).

Nằm trong sự chuẩn bị cho cuộc phản công, tháng 5 năm 1942, Thiếu tướng Hoa Kỳ Alexander Vandegrift được lệnh di chuyển Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 1 do ông chỉ huy từ Hoa Kỳ sang New Zealand. Các đơn vị trên bộ, trên biển và trên không khác của Đồng Minh được điều đến các căn cứ ở Fiji, Samoa, và New Caledonia. Đảo Espiritu Santo thuộc New Hebrides được chọn làm tổng hành dinh và căn cứ chính cho chiến dịch phản công sắp tới, được mang mật mã "chiến dịch Watchtower," với ngày mở đầu là 7 tháng 8 năm 1942. Ban đầu, phe Đồng Minh lên kế hoạch phản công tại Tulagi và quần đảo Santa Cruz, bỏ qua Guadalcanal. Tuy nhiên, sau khi thông tin thám thính của họ phát hiện ra rằng quân Nhật đang xây dựng sân bay tại Guadalcanal, kế hoạch đã có sự thay đổi qua việc thêm vào việc tấn công chiếm lấy sân bay tại Guadalcanal và bỏ qua quần đảo Santa Cruz.

Chiến dịch "Watchtower" của Đồng Minh huy động một lực lượng viễn chinh gồm 75 tàu chiến và vận chuyển, bao gồm cả các tàu từ Hoa Kỳ và Úc, được tập hợp gần Fiji vào ngày 26 tháng 7 năm 1942, và tham gia vào một chuộc diễn tập đổ bộ trước khi đến Guadalcanal vào ngày 31 tháng 7. Vandegrift là tổng chỉ huy của một lực lượng gồm 16.000 lính Đồng Minh (chủ yếu là Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ) chiến đấu trên mặt đất tham gia và cuộc đổ bộ, bản thân ông trực tiếp chỉ đạo cuộc tấn công vào Guadalcanal. Nắm quyền chỉ huy 3.000 Thủy quân Lục chiến đổ bộ lên Tulagi và các đảo gần đó gồm Florida, Gavutu, và Tanambogo là Chuẩn tướng William H. Rupertus trên tàu vận tải USS Neville (APA-9).

Thời tiết xấu cho phép lực lượng viễn chinh của Đồng Minh tiếp cận khu vực phụ cận Guadalcanal mà không bị phát hiện bởi quân Nhật vào buổi sáng ngày 7 tháng 8. Tuy nhiên, người Nhật cũng đã phát hiện ra sóng radio đến từ lực lượng đổ bộ của Đồng Minh đang tiến lên và chuẩn bị gửi máy may trinh sát trên cao lúc rạng đông. Lực lượng tàu đổ bộ được chia làm hai nhóm, nhóm thứ nhất được giao nhiệm vụ tấn công Guadalcanal và nhóm còn lại có trách nhiệm tấn công tại Tulagi, Florida, và Gavutu–Tanambogo. Các máy bay thuộc hàng không mẫu hạm ném bom các cơ sở của Nhật tại Tulagi, Gavutu, Tanambogo, và Florida, đồng thời bắn phá và phá hủy 15 thủy phi cơ của Nhật neo đậu gần các hòn đảo này. Vài chiếc thủy phi cơ đang làm nóng máy chuẩn bị cất cánh cũng bị ngăn chặn do phi hành đoàn và các nhân viên hỗ trợ mặt đất bị tiêu diệt trong cuộc oanh kích.

Chiếc tuần dương hạm và các tàu khu trục và bắn phá các khu vực được lên kế hoạch đổ bộ trước đó tại đảo Tulagi và Florida. Để hỗ trợ cho các cuộc tấn công tại Tulagi, Gavutu, và Tanambogo, Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ thuộc Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 2 Thủy quân Lục chiến đổ bộ lên đảo Florida vào lúc 07:40 mà không gặp phải sự đối địch. Họ nhận được sự hướng dẫn chỉ đường từ vài người Úc, như Trung úy Frank Stackpool, người vốn quen thuộc với khu vực Tulagi-Florida do đã sinh sống và làm việc tại đây trước đó.

Vào lúc 8 giờ sáng, hai tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ, bao gồm Tiểu đoàn Biệt kích 1 do Trung tá Merritt A. Edson (Edson's Raiders), và Tiểu đoàn 2 Thủy quân Lục chiến 5 (2/5) đổ bộ lên bờ biển phía tây đảo Tulagi khoảng một dặm giữa hai đầu của hòn đảo hình thon hai đầu mà không gặp sự chống trả nào. Bãi san hô gần bờ biển đã khiến cho các phương tiện đổ bộ không thể tiếp cận được bờ biển. Tuy nhiên, Thủy quân Lục chiến vẫn có thể tiến thêm khoảng 100 mét mà không bị cản trở từ quân Nhật, vốn đã bị bất ngờ trước cuộc đổ bộ và đang vội vàng chuẩn bị chống trả. Cùng thời điểm này, lực lượng Nhật tại Tulagi và Gavutu, một biệt đội thuộc Lực lượng Đổ bộ Đặc Biệt Hải quân với một số thành viên của Nhóm bay Yokohama, chỉ huy bởi Đại úy Shigetoshi Miyazaki, đã thông tin cho chỉ huy của họ tại Rabaul, Đại úy Sadayoshi Yamada, rằng họ đang bị tấn công, mất dần các khí tài và tài liệu, cuối tin nhắn họ đã viết, "sức mạnh của kẻ thù đang lấn át chúng ta, chúng ta sẽ bảo vệ hòn đảo cho đến người cuối cùng." Masaaki Suzuki, chỉ huy của biệt đội, ra lệnh cho binh lính của ông vào các vị trí phòng thủ tại Tulagi và Gavutu.

Trong đêm đó, quân Nhật mở 5 cuộc tấn công về phía Thủy quân Lục chiến, bắt đầu vào lúc 22 giờ 30 phút. Các cuộc tấn công đánh vào mặt chính diện bằng những binh lính đơn lẻ hay từng nhóm nhỏ nhằm nỗ lực thọc sâu thâm nhập vào chỗ chỉ huy của Edson, kết quả là dẫn đến các cuộc cận chiến xáp lá cà giữa lính Nhật và Thủy quân Lục chiến. Tuy nhiên, quân Nhật chỉ chọc thủng chiến tuyến của Thủy quân Lục chiến trong một thời gian ngắn và chiếm được một khẩu súng máy, rồi họ nhanh chóng bị đẩy lùi. Sau khi chịu một vài tổn thất nhỏ, chiến tuyến của Thủy quân Lục chiến vẫn được giữ vững trong suốt đêm. Ngược lại về phía Nhật lại chịu tổn thất nặng sau cuộc tấn công. Trong đêm đó, người lính Edward H. Ahrens đã giết chết 13 lính Nhật tấn công vị trí của anh ta trước khi hi sinh. Miêu tả về các cuộc tấn công của quân Nhật diễn ra trong đêm, biệt kích Thủy quân Lục chiến Pete Sparacino đã nói: 

Buổi sáng ngày 8 tháng 8, sáu lính Nhật sau xâm nhập vào đêm trước đó ẩn núp trong cổng tổng hành dinh thuộc địa Anh cũ đã bắn và giết chết ba lính Thủy quân Lục chiến. Trong vòng 5 phút sau, các lính Thủy quân Lục chiến đã tiêu diệt nhóm lính này bằng lựu đạn. Qua buổi sáng, sau khi được tăng viện thêm Tiểu đoàn 2 Thủy quân Lục chiến 2, các lính Thủy quân Lục chiến bao vây Đồi 281 và khe núi, sử dụng súng cối át chế quân Nhật trong suốt buổi sáng, rồi sau đó tấn công lên hai vị trí này. Họ sử dụng bom tự chế để tiêu diệt các lính Nhật phòng thủ trong những hang động và các vị trí thuận lợi nằm xuyên suốt ngọn đồi và khe núi. Lần lượt các công sự Nhật bị loại bỏ bằng cách sử dụng bom tự chế. Kết quả là sức chống trả của quân Nhật bị dập tắt vào buổi chiều cùng ngày, mặc dù một vài người xâm nhập bị phát hiện và tiêu diệt vài ngày sau đó. Trong trận Tulagi, 307 lính Nhật và 45 lính Hoa Kỳ bị chết. Ba lính Nhật bị bắt làm tù binh.

Nhóm tiểu đảo gần đó thuộc Gavutu và Tanambogo là nơi đặt căn cứ thủy phi cơ của Nhật và nhân viên hải quân 536 người Nhật đến từ Nhóm bay Yokohama và Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân 3, ngoài ra còn có các lao động và kỹ sư dân sự đến từ Đơn vị Xây dựng 14. Hai đảo nhỏ này vốn có nền là san hô, độ cao so với mặt nước biển là khoảng , và được nối với nhau bằng con đườgn đắp cao dài . Các ngọn đồi trên đảo Gavutu và Tanambogo được người Hoa Kỳ gọi là Đồi 148 và 121 theo độ cao của đồi tính theo feet. Lực lượng Nhật trên cả hai đảo xây dựng những đường hào kiên cố nối giữa các boong ke và hang động nằm bên trong và trên hai ngọn đồi. Ngoài ra, quân Nhật trên hai đảo có thể hỗ trợ cho nhau nhờ vào diện tích của đảo này nằm gọn trong tầm bắn của súng máy trên đảo kia và ngược lại. Về phía Hoa Kỳ, họ đã đánh giá sai lầm lực lượng Nhật khi cho rằng chỉ có 200 lính và công nhân xây dựng đồn trú tại đây.

Vào lúc 12:00 ngày 7 tháng 8, Gavutu bị Tiểu đoàn Dù 1 Thủy quân Lục chiến gồm 397 người đổ bộ. The assault was scheduled for noon because there were not enough aircraft to provide air cover for the Guadalcanal, Tulagi, and Gavutu landings at the same time. The preceding naval bombardment had damaged the seaplane ramp, forcing the naval landing craft to land the Marines in a more exposed location on a nearby small beach and dock at . Japanese machine gun fire began inflicting heavy casualties, killing or wounding one in ten of the landing Marines as they scrambled inland in an attempt to get out of the crossfire coming from the two islets.


</doc>
<doc id="519409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519409" title="Vương quốc Lavo">
Vương quốc Lavo

Vương quốc Lavo (tiếng Thái: เมืองละโว้) là một thể chế chính trị ở tả ngạn sông Chao Phraya trong thung lũng Thượng Chao Phraya, tồn tại từ khoảng thế kỷ 7 cho đến năm 1388. Trung tâm ban đầu của nó chính là Lavo (nay ở tỉnh Lopburi), sau đó dịch chuyển xuống phía nam tới Ayodhaya khoảng thế kỷ 11. Các nghiên cứu khảo cổ đã phát hiện ra các bia ký bằng tiếng Môn có ghi chép về đất nước này mà tên nước bằng tiếng Môn là Saruka Lavo. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ chủ nhân của vương quốc này là dân tộc nào. Một số nghiên cứu cho rằng dân cư của Lavo gồm cả người Môn và người Lawa (một sắc tộc nói tiếng Palaungic), và người Môn nắm quyền cai trị. Cũng có giả thuyết rằng người Thái đã từ phía bắc di cư xuống địa bàn này từ thời vương quốc Lavo.
Năm 1087, Pagan đã xâm lược Lavo. Tuy quân Pagan bị đẩy lui, nhưng Lavo vẫn phải rời trung tâm chính trị của mình về Ayodhaya. Vua Jayavarman VII của Khmer xâm lược Lavo. Từ đó Lavo chịu ảnh hưởng của văn hóa và tôn giáo Angkor. Năm 1239, một thủ lĩnh người Thái là Sri Indraditya đã li khai và lập nên vương quốc Sukhothai. Sau đó, lãnh thổ của Lavo dần dần bị các triều đại của người Thái xâm chiếm hết.


</doc>
<doc id="519410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519410" title="Tun (tước hiệu Malaysia)">
Tun (tước hiệu Malaysia)

Tun là một tước hiệu cao quý nhất dành cho công dân Malaysia. Tước hiệu cao quý này do Quốc vương Malaysia phong tước cho những công dân có nhiều đóng góp đặc biệt cho Vương quốc Malaysia.


</doc>
<doc id="519411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519411" title="Khu phi quân sự vĩ tuyến 17">
Khu phi quân sự vĩ tuyến 17

Khu phi quân sự vĩ tuyến 17 (được biết nhiều trên quốc tế với tên gọi Khu phi quân sự Việt Nam, tiếng Anh: Vietnamese Demilitarized Z"one" - V-DMZ) là một khu phi quân sự được lập ra theo Hiệp định Genève về Đông Dương năm 1954, với mục đích ban đầu là một giới tuyến quân sự tạm thời ngăn cắt vùng tập kết giữa một bên là các lực lượng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với quân đội Pháp và các lực lượng đồng minh. Về nguyên tắc, khu phi quân sự này rộng 1,6 km (một dặm Anh) về mỗi phía tính từ bờ sông Bến Hải, bắt đầu từ biên giới Việt Nam – Lào cho đến bờ biển Đông. Dự kiến, đường giới tuyến tạm thời sẽ bị xóa bỏ sau cuộc tổng tuyển cử 2 năm sau đó. Tuy vậy, nó thực tế trở thành một biên giới chia cắt Việt Nam suốt thời gian chiến tranh. Mãi đến ngày 3 tháng 7 năm 1976, Quốc hội Việt Nam thống nhất họp phiên đầu tiên, chính thức xóa bỏ sự tồn tại của khu phi quân sự vĩ tuyến 17.

Hiện tại, một số điểm nằm trên khu vực này được phục dựng thành những điểm du lịch tại Việt Nam.

Sau Thế chiến thứ hai, người Pháp nỗ lực giành lại quyền kiểm soát thuộc địa cũ của mình tại Đông Dương. Tuy nhiên, họ gặp phải sự kháng cự mãnh liệt của những người theo chủ nghĩa dân tộc, dưới sự lãnh đạo của Hồ Chí Minh và những người cộng sự của ông. Cuộc chiến tranh kéo dài trong 9 năm và kết thúc với ưu thế nghiêng hẳn về những người Cộng sản Việt Nam, buộc người Pháp phải tìm giải pháp ngoại giao bằng Hiệp định Genève về Đông Dương năm 1954, một giải pháp bất đắc dĩ để họ rút chân khỏi vũng lầy Đông Dương.

Trong quá trình thương thuyết, phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hiểu rằng họ cần tranh thủ quá trình đàm phán để đạt được sự có lợi mà không phải đổ máu. Đầu tiên, họ muốn tập kết tại chỗ do đang nắm lợi thế về dân số và diện tích kiểm soát (trên 80% lãnh thổ). Sau đó, do biết Pháp không chấp nhận đề xuất này nên họ chuyển sang chấp nhận giới tuyến quân sự tạm thời. Họ mong muốn khu vực giới tuyến quân sự tạm thời để tập kết lực lượng hai bên nằm dời sâu về phía Nam. Ban đầu, họ định đề xuất vĩ tuyến 13, tức phía Bắc Phú Yên, căn cứ theo quyền kiểm soát của họ đối với vùng rừng núi rộng lớn. Tuy nhiên, đề xuất này bị phía Pháp bác bỏ, với lý do tuy những vùng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát có diện tích rộng lớn, nhưng lại có rất ít dân (trên thực tế hơn 90% dân chúng Việt Nam sống ở nông thôn, nơi Việt Minh nắm quyền kiểm soát), trong khi quân đội Pháp kiểm soát toàn bộ các thành phố lớn, các trục đường quan trọng ở đồng bằng và khu ven biển. Theo Pháp, vĩ tuyến 19, phía Bắc Đồng Hới, sẽ là thích hợp hơn. Lúc này, Việt Nam muốn kiểm soát cả Huế, Đà Nẵng và Tây Nguyên, những địa bàn có tính chiến lược và biểu tượng.

Trước sự cứng rắn không khoan nhượng của phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ngày 24 tháng 6 năm 1954, phía Pháp đưa ra đề nghị ở vĩ tuyến 18, với lý do họ cần đường thông thương qua Lào, tức quốc lộ 9. Phía Việt Minh vẫn không nhượng bộ. Hội nghị bế tắc trong 18 ngày.

Hội nghị chỉ tiếp tục khai thông khi đồng minh Trung Quốc tạo sức ép để đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đưa ra đề xuất chọn vĩ tuyến 16, vị trí mà vào năm 1945, các nước Đồng Minh đã vạch ra nhằm phân chia khu vực giải giới quân Nhật ở Đông Dương, kèm theo lời cam kết về Tổng tuyển cử trong thời gian 6 tháng. Một lần nữa, phía Pháp bác bỏ đề xuất này và đưa ra đề xuất của mình là ở khu vực vĩ tuyến 18 và chỉ chấp nhận Tổng tuyển cử về mặt nguyên tắc với những điều khoản mơ hồ.

Mãi đến ngày 20 tháng 7 năm 1954, cả phía Pháp và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mới thông qua đề nghị của phía Liên Xô chọn vĩ tuyến 17 và ấn định thời gian Tổng tuyển cử trong vòng 2 năm. Ngày hôm sau, thứ Tư, ngày 21 tháng 7 năm 1954, Hiệp ước Genève được ký kết. Theo đó, Việt Nam được chia làm 2 vùng tập kết quân sự; ranh giới là vĩ tuyến 17 (sông Bến Hải) không được coi là biên giới quốc gia hay chính trị. Một khu phi quân sự, rộng không quá 5 cây số dài theo hai bên bờ sông Bến Hải, bắt đầu có hiệu lực từ ngày 14 tháng 8 năm 1954.

Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuy không thỏa mãn vì cho rằng họ xứng đáng kiểm soát một khu vực rộng lớn hơn nhiều và thời cơ để nắm quyền kiểm soát toàn bộ đất nước. Tuy nhiên, trước sức ép từ đồng minh, họ đành chấp nhận giải pháp dung hòa "vĩ tuyến 17" kèm theo lời hứa hẹn sẽ tổ chức Tổng tuyển cử thống nhất sau 2 năm. Dù đã lường trước điều này, nhưng họ không thể ngờ đó lại chính là cuộc chia cắt những 20 năm, cùng với một cuộc chiến tranh khốc liệt chưa từng có.

Sau 8 phiên họp toàn thể và 23 phiên họp hẹp, ngày 21 tháng 7 năm 1954, Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Việt Nam được ký kết giữa đại diện Quân đội Nhân dân Việt Nam và đại diện Quân đội Liên hiệp Pháp. Điều 1 của Hiệp định quy định:

Điều 4 của Hiệp định nói rõ thêm:

Giới tuyến cụ thể được quy định:

Lúc 15 giờ ngày 21 tháng 7 năm 1954, Bản Tuyên bố cuối cùng của hội nghị Genève được công bố. Điều 6 của bản Tuyên bố nói rõ: "'"Hội nghị chứng nhận rằng mục đích căn bản của Hiệp định về Việt Nam là giải quyết các vấn đề quân sự để đình chỉ chiến sự và giới tuyến quân sự chỉ có tính chất tạm thời, không thể coi là một ranh giới về chính trị hay về lãnh thổ"".

Song song đó, từ ngày 4 tháng 7 năm 1954, hai đoàn đại biểu của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam và Bộ Tổng chỉ huy Quân đội Liên hiệp Pháp ở Đông Dương gặp nhau tại Trung Giã (Sóc Sơn, Hà Nội) để bàn về các vấn đề như: trao trả tù binh, thường dân bị bắt trong chiến tranh, việc tiếp quản các thành phố... Ngày 3 tháng 8 năm 1954, hiệp nghị về việc thành lập Ủy ban liên hợp để thi hành Hiệp định được ký kết. Theo đó, ""Ủy ban liên hợp có nhiệm vụ đại diện cho hai bên đặt kế hoạch và thể thức thực hiện các điều khoản trong hiệp định đình chỉ xung đột và kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện kế hoạch ấy. Đồng thời thương lượng giải quyết mọi việc khác có liên quan đến hiệp định"", nhằm ""đảm bảo tôn trọng các đường ranh giới đóng quân tạm thời, giới tuyến quân sự và khu phi quân sự"".

Ngày 18 tháng 8 năm 1954, Ủy ban liên hợp Trung ương ra quyết định số 06/QĐ quy định về việc vạch giới hạn thực tế của khu phi quân sự ("Demilitarized Zone" - DMZ), về số lượng an ninh mỗi bên trong DMZ cũng như việc ra vào DMZ.

Ở đoạn giới tuyến quân sự trùng với sông Hiền Lương, mỗi bên sẽ chịu trách nhiệm đặt ở các địa điểm qua lại những tấm biển ghi bằng hai thứ tiếng Việt - Pháp:

""Giới tuyến quân sự tạm thời<br>Ligne de démarcation militaire provisoire"".

Trên đoạn giới tuyến lên đến biên giới Việt - Lào, cứ độ một cây số lại có một dấu hiệu như trên, đặt ở những chỗ dễ thấy.

Từ ngày 27 tháng 8 năm 1954, hai bên phải rút tất cả lực lượng, vật liệu, dụng cụ quân sự ra khỏi DMZ.

Trừ nhân viên của Ủy ban Quốc tế, các đội thị sát của Ủy ban quốc tế, Ủy ban liên hợp Trung ương, Ban liên hợp Bình Trị Thiên, các tổ liên hợp, nhân viên dân chính cứu tế và những người được phép riêng của Ban liên hợp Bình Trị Thiên, không một người nào dù quân nhân hay thường dân được vào DMZ cũng như vượt giới tuyến quân sự.

Trừ vật liệu dụng cụ quân sự cần thiết riêng cho lực lượng an ninh, không một thứ vật liệu, dụng cụ quân sự nào được mang vào DMZ.

Hai bên đều không được gây nên bất cứ một hành động xung đột nào trong DMZ, hoặc từ trong DMZ ra, hoặc từ ngoài vào DMZ và phải tránh mọi thái độ hay hoạt động có thể đưa đến xung đột

Toàn thể những người từ 17 đến 60 tuổi (trừ những người tàn phế) vẫn sinh sống hoặc được tạm thời ra vào trong DMZ phía Nam và phía Bắc giới tuyến quân sự đều phải có giấy chứng minh của chính quyền mỗi bên trong DMZ cấp cho, trong đó ghi rõ tên tuổi, nam hoặc nữ, địa chỉ và dấu tích đặc biệt, nếu có thể thì sẽ có ảnh. Những người có giấy chứng minh ấy mới được phép ra vào tự do DMZ.

Ngày 15 tháng 9 năm 1954, Ủy ban liên hợp Trung ương ra Quyết định số 11/QĐ, quy định về giới hạn của DMZ ở hai bên giới tuyến quân sự.

Ranh giới phía Bắc DMZ được giới hạn bởi:

Ranh giới phía Nam DMZ được giới hạn bởi:

Đường ranh giới phía Bắc và phía Nam của DMZ sẽ được đánh dấu trên địa hình bằng những cọc gỗ, đặt ở những địa điểm dễ nhận thấy, có ghi những chữ "K.P.Q.S" ở một mặt. Những chữ đó, chữ nọ đặt dưới chữ kia, viết bằng sơn xanh hoặc đen trên nền trắng. Cọc cao 1,7m, cắm cách nhau xa hay gần tùy theo địa hình (tối thiểu là 50m, tối đa là 300m). Ở những ngã ba đường quan trọng, các cọc đó sẽ được thay thế bằng những biển ghi những chữ "Khu phi quân sự". Bắt đầu đến vùng rừng núi, phía Bắc từ Thủy Ba Hạ, phía Nam từ Thanh Khê trở lên đến biên giới Việt - Lào thì mỗi cọc cắm cách nhau chừng 1 km.

Ở trên biển, DMZ là vùng giới hạn bởi hai đường ranh giới DMZ Bắc và Nam trên đất liền kéo dài và nghiêng 45 độ so với bờ biển.

Cũng theo quyết định này, việc bảo vệ Giới tuyến quân sự và DMZ sẽ do lực lượng công an và cảnh sát của hai bên đảm nhiệm. Mỗi bên có nhiều nhất là 100 người, kể cả cán bộ. Trang bị cho mỗi đội có 50% mang súng ngắn; số còn lại, 1/3 mang carbin, 2/3 mang tiểu liên, không có lựu đạn. Mỗi khẩu carbin hoặc tiểu liên có 200 viên đạn, mỗi súng ngắn 50 viên.

Để tạo thuận lợi cho kiểm soát Giới tuyến quân sự, quyết định trên còn quy định rõ 10 địa điểm nhân dân được phép qua lại, gồm có cầu Hiền Lương và 9 bến đò nối đôi bờ sông. Tại những nơi này, mỗi bên sẽ đặt các đồn hay trạm gác của mình để kiểm soát và những ai muốn ra vào DMZ phải có giấy thông hành do Ban liên hợp DMZ cấp, gồm ba loại:

Việc kiểm soát hoạt động ở DMZ sẽ do Tổ Quốc tế 76 thuộc Ủy ban quốc tế, gồm có đại diện 3 nước Ấn Độ, Ba Lan và Canađa phụ trách. Tổ có nhiệm vụ kiểm tra việc thi hành Hiệp định ở DMZ, có thể triệu tập Ban liên hợp DMZ họp nếu thấy cần thiết. Mỗi lần Tổ muốn đi kiểm tra ở đâu phải báo trước với Ban liên hợp DMZ và phải có đại diện Ban liên hợp đi theo để cùng giải quyết tại chỗ những việc xảy ra trong khu vực phụ trách.

Trên thực tế, đường giới tuyến quân sự tạm thời được quy hoạch từ Cửa Tùng lên đến Bến Tắt. Khu phi quân sự rộng hẹp không đều nhau, từ 2,5 đến 6 km tùy từng nơi, nhằm đảm bảo không chia cắt xóm làng.. Cả hai bên đều đóng các đồn cảnh sát giới tuyến dọc theo tuyến quy hoạch này.

Giới tuyến quân sự tạm thời được phân định sau ngày 25 tháng 8 năm 1954, khi toàn bộ quân Pháp rút về phía Nam sông Bến Hải và việc kiểm soát ra vào Khu phi quân sự, qua lại giới tuyến bắt đầu từ ngày 21 tháng 2 năm 1955. Từ đó, nơi này trở thành một biên giới chia cắt Việt Nam suốt trong hơn 10 năm.

Dù hết sức nỗ lực ngăn chặn, chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn không thể cản được ý chí thống nhất đất nước của những người Cộng sản. Tháng 10 năm 1967, trước áp lực của Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam, toàn bộ các đồn cảnh sát Sài Gòn bỏ chạy và quận Trung Lương bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa ra Nghị định giải tán. Đường giới tuyến quân sự tạm thời chia cắt Việt Nam tại sông Hiền Lương được xóa bỏ. Từ tháng 6 năm 1969, vùng này nằm dưới sự kiểm soát của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam cho đến hết năm 1975. Ngày 3 tháng 7 năm 1976, Quốc hội Việt Nam thống nhất họp phiên đầu tiên, chính thức xóa bỏ sự tồn tại của khu phi quân sự vĩ tuyến 17.

Ngày nay, vùng V-DMZ ngày xưa hầu như không còn dấu tích gì của sự chia cắt. Chỉ còn một số di tích cũ được nhà nước Việt Nam chú trọng phục dựng hoặc tôn tạo để phục vụ cho công tác bảo tồn và khai thác du lịch.



</doc>
<doc id="519437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519437" title="Tun">
Tun

TUN hay tun có thể chỉ:




Tun (tước hiệu Malaysia)

</doc>
<doc id="519441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519441" title="Triều Tiên Cao Tông">
Triều Tiên Cao Tông

Triều Tiên Cao Tông (1852 - 1919, Hangul: 조선 고종; Hanja: 朝鮮高宗; RR: Gojong; MR: Kojong), ông là vị vua đầu tiên của Triều Tiên xưng danh hiệu hoàng đế trong khi các vua trước của Triều Tiên chỉ xưng vương. Khi Cao Tông xưng ngôi hoàng đế, lấy niên hiệu là Quang Vũ. Đế quốc Đại Hàn của ông chỉ tồn tại 2 đời hoàng đế: ông, và người kế nhiệm của ông - Triều Tiên Thuần Tông. Sau 43 năm làm vua, ông mất, miếu hiệu là Cao Tông, thụy hiệu là "Thống thiên long vận triệu cực đôn luân chính thánh quang nghị minh công đại đức nghiêu tuấn thuấn huy vũ mô thang kính ứng mệnh lập kỉ chí hóa thần liệt nguy huân hồng nghiệp khải cơ tuyên lịch can hành khôn định anh nghị hoằng hưu thọ khang văn hiến vũ chương nhân dực trinh hiếu hoàng đế".





</doc>
<doc id="519468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519468" title="Ếch giun đầu dài">
Ếch giun đầu dài

Ếch giun đầu dài (danh pháp hai phần: Ichthyophis acuminatus) là một loài ếch giun thuộc chi "Ichthyophis", họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Thái Lan. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.



</doc>
<doc id="519469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519469" title="Ichthyophis atricollaris">
Ichthyophis atricollaris

Ichthyophis atricollaris là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Malaysia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.



</doc>
<doc id="519470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519470" title="Ếch giun Bản Nạp">
Ếch giun Bản Nạp

Ếch giun Bản Nạp (danh pháp hai phần: Ichthyophis bannanicus) là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis. Loài này sinh sống ở Trung Quốc (các tỉnh Vân Nam, Quảng Tây, Quảng Đông), có thể có ở Lào, Myanma, Việt Nam. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước. Chúng đang bị đe doạ bởi mất nơi sinh sống.



</doc>
<doc id="519472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519472" title="Ichthyophis beddomei">
Ichthyophis beddomei

Ếch giun sọc vàng (tên khoa học Ichthyophis beddomei) là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Tây Ghats, Ấn Độ. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước. Loài này có thân màu nâu tím đậm, có một vệt vàng từ đầu đến đuôi.



</doc>
<doc id="519473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519473" title="Ếch giun Indonesia">
Ếch giun Indonesia

Ếch giun Indonesia (danh pháp hai phần: Ichthyophis bernisi) là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Indonesia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng đất nông nghiệp ngập nước theo mùa.



</doc>
<doc id="519474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519474" title="Ichthyophis biangularis">
Ichthyophis biangularis

Ichthyophis biangularis là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Malaysia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng đất nông nghiệp ngập nước theo mùa.



</doc>
<doc id="519476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519476" title="Ếch giun Bantam">
Ếch giun Bantam

Ếch giun Bantam (danh pháp hai phần: Ichthyophis hypocyaneus) là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Indonesia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.



</doc>
<doc id="519477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519477" title="Ichthyophis husaini">
Ichthyophis husaini

Ichthyophis husaini là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Loài này sinh sống ở Ấn Độ.



</doc>
<doc id="519478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519478" title="Ichthyophis humphreyi">
Ichthyophis humphreyi

Ichthyophis humphreyi là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Loài này sinh sống ở Ấn Độ.


</doc>
<doc id="519480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519480" title="Ếch giun dài">
Ếch giun dài

Ếch giun dài (danh pháp hai phần: Ichthyophis elongatus) là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Sumatra, Indonesia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, các vùng đất nông nghiệp ngập nước theo mùa. Loài này đang bị đe doạ vì mất nơi sinh sống phù hợp.



</doc>
<doc id="519482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519482" title="Ichthyophis glandulosus">
Ichthyophis glandulosus

Ichthyophis glandulosus cũng gọi là Ếch giun đảo Basilan là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật được tìm thấy ở Philipin. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ nước ngọt, sông, vùng đất nông nghiệp ngập nước theo mùa. 


</doc>
<doc id="519486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519486" title="Sân bay quốc tế Hoàng Hoa Trường Sa">
Sân bay quốc tế Hoàng Hoa Trường Sa

Sân bay quốc tế Hoàng Hoa Trường Sa (tiếng Trung giản thể: 长沙 黄花 国际 机场, bính âm: Chángshā Huánghuā Guójì Jīchǎng) nằm ở thị trấn Hoàng Hoa của Trường Sa, cách trung tâm khoảng 20 km trung tâm Trường Sa, Hồ Nam, Trung Quốc. Sân bay này được quản lý bởi Cơ quan Sân bay Hồ Nam, một công ty thuộc sở hữu công khai quản lý tất cả năm sân bay ở tỉnh Hồ Nam. Sân bay Trường Sa Datuopu / AFB (IATA: CSX, ICAO: ZGCS) (còn được gọi là thành phố Trường Sa) là sân bay thứ hai, phục vụ Trường Sa và chủ yếu được sử dụng cho mục đích quân sự.

Giao thông vận tải mặt đất

Xây dựng cho sân bay này bắt đầu vào ngày 25 tháng 6 năm 1986, và chuyến bay đầu tiên khởi hành ngày 29 tháng 8 năm 1989. Nhà ga hiện nay, diện tích 33.000 mét vuông. Trong năm 2008, sân bay đã thông qua 8.460.000 hành khách, trở thành sân bay bận rộn thứ 14 tại Trung Quốc đại lục về lưu lượng hành khách. 5.110.000 hành khách đi chuyến bay của họ trong nửa đầu năm 2009. Tổng số hành khách đã tăng 29% so với năm ngoái.

Trong mùa hè 2009, Sân bay này đang trải qua sự tăng trưởng nhanh hơn: 1.020.000 và 1.120.000 hành khách sử dụng sân bay này trong tháng bảy và tháng tám tương ứng. Đặc biệt, trong tháng tám, số lượng hành khách tăng 60,5%. Và 10.552 chuyến bay được hoạt động, trong đó tăng 51,7%.

Tổng số hành khách của cả năm 2009 dự kiến đạt 11.000.000.

Các đường băng hiện tại đã được mở rộng từ 2.600 m đến 3.200 m trong tháng 4 năm 2009, cho phép tất cả các máy bay thương mại, ngoại trừ A380.

Một kế hoạch cho RMB ¥ 2,15 tỷ USD (~ USD $ 270,000,000) mở rộng đã được phê duyệt và công việc đã bắt đầu trong tháng 7 năm 2006 tới:
Tất cả các kế hoạch trên được lên kế hoạch để hoàn thành năm 2010.




</doc>
<doc id="519487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519487" title="Ném biên (bóng đá)">
Ném biên (bóng đá)

Ném biên từ đường biên dọc là hình thức bắt đầu lại trận đấu khi bóng bị bay ra khỏi đường biên dọc ở hai bên sân, người chạm bóng cuối cùng là cầu thủ đội bất kỳ. Đội còn lại sẽ được ném biên từ đường biên dọc (điểm bóng dừng lại ngoài sân).

Một đội được hưởng quả ném biên khi:

Từ quả ném biên, bàn thắng chỉ được công nhận là hợp lệ khi tiếp xúc chân ít nhất một cầu thủ khác.

Có 2 kĩ thuật ném biên là đứng tại chỗ ném biên và chạy lấy đà ném biên.
Mặt đối diện với hướng bóng đi, hai chân đứng chân trước chân sau hoặc đứng mở ra. Khớp gối hơi gập lại, phần thân trên ngửa ra sau thành hình cánh cung ngược, hai tay mở tự nhiên, hai ngón tay cái đối diện nhau bàn tay cầm ở phần sau của bóng, co khuỷu tay đưa bóng ra phía sau đầu. Khi ném bóng, chân sau hoặc cả hai chân đạp mạnh xuống đất, hai gối duỗi thẳng nhanh chóng di chuyển cơ thể, hai tay cầm bóng vung từ sau ra trước, khi bóng đã đưa qua đầu, dùng lực vút của cổ tay ném bóng vào trong sân. Khi ném bóng, chân sau có thể kéo lướt thẳng trên mặt đất, nhưng tuyệt đối hai chân đều không được rời khỏi mặt đất.
Chạy, hai tay cầm bóng ở trước ngực, đến bước đà cuối cùng đưa bóng ra phía sau đầu, đồng thời ngửa phần thân trên về phía sau tạo thành hình cánh cung ngược và thực hiện động tác ném bóng tương tự như động tác ném bóng tại chỗ. Chạy lấy đà ném biên là nhờ vào tốc độ chạy đà để ném bóng được xa hơn, nhằm tăng thêm uy lực tấn công. Khi ném biên, mặt phải hướng về hướng bóng đi, hai tay đưa bóng ra phía sau đầu, động tác ném bóng phải liên tục, hai tay dùng lực đều nhau, hai chân không được rời khỏi mặt đất. Chú ý khi ném biên, hai chân phải đứng ở bên ngoài hoặc trên đường biên dọc.
Trong thi đấu cả hai bên đều có rất nhiều cơ hội để thực hiện các quả ném biên. Ngày nay ném biên không chỉ đơn thuần là việc đưa bóng vào cuộc, mà nó còn là cơ hội để tổ chức tấn công, đặc biệt là khi được hưởng quả ném biên ở gần đường biên ngang trên sân đối phương thì sự uy hiếp lại càng tăng thêm. Khi đồng đội thực hiện quả ném biên, các cầu thủ khác phải tích cực chạy chỗ, cắt đuôi, lôi kéo đối phương tiếp ứng, yểm hộ đồng đội... để tạo ra các khoảng trống thuận tiện cho việc nhận bóng.
Khi đối phương ném biên, các cầu thủ của đội phòng thủ phải tiến hành kèm chặt các cầu thủ tấn công ở gần bóng của đối phương. Khi kèm người các cầu thủ phòng ngự phải đứng đúng vị trí, tránh để bị đối phương cắt đuôi và phải chú ý hỗ trợ, bọc lót cho nhau.



</doc>
<doc id="519488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519488" title="Sân bay quốc tế Juan Santamaría">
Sân bay quốc tế Juan Santamaría

Sân bay quốc tế Juan Santamaría () là một sân bay tọa lạc ở Alajuela khoảng 20 km so với thủ đô San José, Costa Rica. Sân bay này được đặt tên theo anh hùng dân tộc Costa Rica Juan Santamaría, một cậu bé dũng cảm đã hy sinh trong cuộc chiến bảo vệ quốc gia này trước đội quân do William Walker chỉ huy. Đây là sân bay hàng đầu Costa Rica, phục vụ khách du lịch từ Canada, châu Âu và Hoa Kỳ. Có 3 sân bay quốc tế ở quốc gia này. Sân bay này đã phục vụ 4,1 triệu lượt khách, là sân bay bận rộn thứ nhì ở Trung Mỹ, sau Sân bay quốc tế Tocumen ở Panamá.

Đường băng cho phép phục vụ các máy bay thên rộng Airbus A330 và A340, Boeing 747 và 767.. Các hãng hàng không hoạt động chính ở sân bay này gồm có TACA/Lacsa và công ty con là Sansa for domestic flights. 

</gallery>



Đơn vị hoạt động chủ yếu ở sân bay này là TACA/LACSA, tiếp theo là Copa Airlines, Continental Airlines và American Airlines. 
Tất cả các tuyến bay nội địa xuất phát từ nhà ga Sansa.



</doc>
<doc id="519489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519489" title="Ichthyophis dulitensis">
Ichthyophis dulitensis

Ichthyophis dulitensis là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Malaysia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.



</doc>
<doc id="519490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519490" title="Black &amp; Blue">
Black &amp; Blue

Black & Blue là album phòng thu thứ tư của ban nhạc nước Mỹ Backstreet Boys (nhưng chỉ thứ ba ở Mỹ). Tại Mỹ, "Black & Blue" đã tiêu thụ được trên 1,6 triệu đĩa ngay trong tuần đầu phát hành, đưa nhóm trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử SoundScan có được doanh số trong tuần đầu lớn hơn 1 triệu. Tính trên toàn thế giới, nhóm cũng lập kỉ lục với 5 triệu bản bán được trong tuần đầu tiên. Đây là album bán chạy thứ 8 ở Mỹ trong năm 2000.. Album đã đạt được chứng nhận Bạch kim ở trên 30 quốc gia và chứng nhận Vàng ở 10 khu vực trên thế giới trong tuần đầu tiên phát hành. "Black & Blue" đã bán được 24 triệu bản trên toàn thế giới.

Dù đạt được thành công lớn về doanh thu, album không thể hiện được thành công như hai album trước đó. Các đĩa đơn được phát hành là "Shape of My Heart", "The Call" và "More than That". Các thành viên ban nhạc cũng sáng tác được 2 và đồng sáng tác 5 bài hát trong album.



</doc>
<doc id="519491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519491" title="Ichthyophis billitonensis">
Ichthyophis billitonensis

Ichthyophis billitonensis một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Indonesia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước


</doc>
<doc id="519492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519492" title="Sân bay Chi Giang">
Sân bay Chi Giang

Sân bay Chi Giang nằm ở Chi Giang, Hồ Nam, Trung Quốc.

Trong Thế chiến II, sân bay này được biết đến như là Căn cứ không quân Chihkiang (Chih Kiang)' và được sử dụng bởi Quân đội Không quân Hoa Kỳ mười bốn như một phần của Chiến dịch phòng thủ Trung Quốc (1942-1945). Người Mỹ sử dụng sân bay này là chính như một trinh sát trên không, là một sân bay vận tải.

Căn cứ không quân Chihkiang cũng là trụ sở của Không quân Trung Quốc của mười bốn người Mỹ gốc Composite Wing (lâm thời) (CACW), có phi đội bay P-40 chiếc máy bay Warhawk. Các đơn vị hoạt động của CACW đã chỉ huy của cả hai sĩ quan lực lượng Mỹ và Trung Quốc, và máy bay của đơn vị đã phối hợp có người lái của phi công Mỹ và Trung Quốc và thuyền viên hàng không. Ngày 10 tháng 4 năm 1945, người Nhật bắt đầu một cuộc tấn công cho Chihkiang, tuy nhiên, ngày 10 tháng 5 các CACW đã tấn công và đánh tơi tả hết các lực lượng Nhật Bản, người Nhật đã phải rút lui để Paoching.

Người Mỹ đóng cửa cơ sở của họ tại sân bay vào đầu tháng 10 năm 1945.




</doc>
<doc id="519494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519494" title="Ichthyophis bombayensis">
Ichthyophis bombayensis

Ichthyophis Ichthyophis bombayensis hay Ếch giun Bombay một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Tây Bắc Ghats, Ấn Độ. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.

Các biến thể về tên gọi như sau:



</doc>
<doc id="519495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519495" title="Sân bay Hà Hoa Trương Gia Giới">
Sân bay Hà Hoa Trương Gia Giới

Sân bay Trương Gia Giới nằm ở Trương Gia Giới, Hồ Nam, Trung Quốc .



</doc>
<doc id="519496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519496" title="Sân bay Đào Hoa Nguyên Thường Đức">
Sân bay Đào Hoa Nguyên Thường Đức

Sân bay Thường Đức nằm ở Thường Đức, Hồ Nam, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="519504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519504" title="Ichthyophis javanicus">
Ichthyophis javanicus

Ichthyophis javanicus là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Indonesia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước. 


</doc>
<doc id="519505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519505" title="Sân bay quốc tế Bạch Tháp Hô Hòa Hạo Đặc">
Sân bay quốc tế Bạch Tháp Hô Hòa Hạo Đặc

Sân bay quốc tế Bạch Tháp Hô Hòa Hạo Đặc (tiếng Trung giản thể: 呼和浩特 白塔 国际 机场) ilà một sân bay ở Hohhot (Hô Hòa Hạo Đặc), Nội Mông Cổ, Trung Quốc (IATA: HET, ICAO: ZBHH). Đây là sân bay lớn nhất tại Nội Mông Cổ và nằm 14,3 km (8,9 dặm) về phía đông trung tâm thành phố Hohhot. Tên Bạch Tháp ý nghĩa của nó có nguồn gốc từ chùa Wanbu Huayanjing, một trong những điểm tham quan di tích lịch sử tại Hohhot, cách 5,6 km (3,5 dặm) về phía đông nam của sân bay.

Sân bay được mở cửa ngày 1 tháng 10 năm 1958. Vào giữa thập niên 1980 và thập niên 1990, nó trải qua hai lần mở rộng và trong tháng 6 năm 2007 một nhà ga mới được xây dựng. Nhà ga mới có diện tích 54.499 m² với 11 thang lồng ra máy bay và có khả năng xử lý 3.000.000 hành khách mỗi năm. Hơn nữa, đường băng của sân bay cũng đã được kéo dài và chiều rộng của sân bay tăng lên để sân bay có thể cất cánh và hạ cánh của máy bay phản lực khổng lồ như Airbus A380. Sân bay này cũng phục vụ chính cho giao thông Trung Quốc vào Thế vận hội Mùa hè 2008.

Hiện nay sân bay Hohhot được kết nối với 28 thành phố trong nước bằng 26 đường hàng không, bên cạnh đó phục vụ các chuyến bay quốc tế đến Ulan Bator cũng như các chuyến bay thuê bao đến Hồng Kông, Nga và Thái Lan.




</doc>
<doc id="519506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519506" title="Ichthyophis youngorum">
Ichthyophis youngorum

Ichthyophis youngorum là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật sinh sống ở Doi Suthep, gần Chiang Mai ở Thái Lan, một thung lũng nhỏ ở độ cao 1200 mét trên mực nước biển. Loài này được Edward Harrison Taylor phát hiện năm 1957. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.



</doc>
<doc id="519508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519508" title="Doi Suthep">
Doi Suthep

Doi Suthep (ดอยสุเทพ) là một núi ở tỉnh Chiang Mai, Thái Lan.

Doi Suthep có cự ly 15 km so với trung tâm thành phố Chiang Mai.
Thực vật ở độ cao dưới 1000 mét chủ yếu là rừng cây lá rụng còn ở độ cao hơn là rừng cây thường xanh.
Wat Phrathat Doi Suthep nằm trên đỉnh núi. Chùa này có niên đại từ 1383 khi chedi đầu tiên được xây. 


</doc>
<doc id="519510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519510" title="Sân bay Ngọc Long Xích Phong">
Sân bay Ngọc Long Xích Phong

Sân bay Xích Phong nằm ở Xích Phong, Nội Mông, Trung Quốc .




</doc>
<doc id="519514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519514" title="The Hits - Chapter One">
The Hits - Chapter One

Greatest Hits – Chapter One (phát hành tại Mỹ và Canada dưới tên gọi The Hits – Chapter One) là một tuyển tập các bài hát của ban nhạc nước Mỹ Backstreet Boys. Lúc đầu, nhóm chưa có ý định phát hành một album Greatest Hits vì thấy quá sớm, nhưng họ bị hãng thu âm ép buộc. Bài hát mới duy nhất từ album này đã được phát hành làm đĩa đơn là "Drowning", cũng đã trở thành một hit trên toàn thế giới. Album tiêu thụ được 7 triệu bản trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="519520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519520" title="Calcio Catania">
Calcio Catania

Calcio Catania là một câu lạc bộ bóng đá Ý thành lập vào năm 1908, có trụ sở ở Catania, Sicilia. Đội bóng đã có phần lớn thời gian trong lịch sử chơi ở Serie B, được lên hạng chơi ở Serie A 5 lần. Họ hiện chơi ở Serie A.

Câu lạc bộ chỉ có những thành công vào loại trung bình ở giải đấu cao nhất nước Ý, vị trí cao nhất mà họ từng nhận được là thứ 8 ở Serie A hai lần, cả hai đều vào đầu những năm 1960. Bước tiến sâu nhất mà Catania từng vươn tới ở một giải đấu là chung kết giải Coppa delle Alpi.
"Tính đến 1 thang năm 2010"




Catania đã từng có nhiều chủ tịch trong suốt lịch sử, một số trong họ đã từng sở hữu đội bóng, số khác có thể là chủ tịch danh dự, đây là danh sách của họ từ nam 1946 tới nay.
Catania đã từng có nhiều huấn luyện viên trong suốt lịch sử của câu lạc bộ, trong một số mùa giải có nhiều hơn một huấn luyện viên nắm quyền. Đây là danh sách của họ từ năm 1946 đến nay.

Trận đầu tiên Catania chơi ở sân Stadio Angelo Massimino, sau đó gọi là "Stadio Cibali" vào năm 1937. Sân vận động được đổi tên nhằm tưởng nhỡ cựu chủ tịch Angelo Massimino vào năm 2002. Massimino là chủ tịch của đội bóng từ năm 1969 cho tới khi ông qua đời vào năm 1996.

Đã có kế hoạch đội bóng sẽ chuyển sang sân vận động mới có tên Stadio Dèi Palici với sức chứa 33.765, được đặt ở vùng ngoại ô phía bắc của Catania trong một khu công nghiệp có tên Pantano d'Arci.
Serie B

Coppa delle Alpi

Serie C / Serie C1

Serie C2

Serie D

Eccellenza Sicilia



</doc>
<doc id="519526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519526" title="Bãi biển Đồi Dương">
Bãi biển Đồi Dương

Đồi Dương là tên một bãi tắm biển, một công viên tọa lạc ngay trung tâm thành phố Phan Thiết. Nếu như khu vực Hàm Tiến - Mũi Né là bãi tắm riêng của các khu resort chỉ dành cho du khách của họ, thì Đồi Dương là bãi tắm công cộng dành cho công chúng.

Sở dĩ có tên gọi "Đồi Dương" là do khi xưa, nơi đây là một vùng rộng lớn trồng rất nhiều cây dương chắn gió. Tuy nhiên, hiện nay khu vực trồng dương đã bị thu hẹp rất nhiều vì phần lớn đất dành cho khách sạn Novotel Phan Thiết. Bãi tắm Đồi Dương bây giờ mang tên chính thức là Công viên Đồi Dương.


</doc>
<doc id="519531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519531" title="Hải Bắc">
Hải Bắc

Hải Bắc có thể là"


</doc>
<doc id="519533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519533" title="Hải Tây">
Hải Tây

Hải Tây có thể là"


</doc>
<doc id="519534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519534" title="Hải Phong">
Hải Phong

Hải Phong có thể là"


</doc>
<doc id="519543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519543" title="Ichthyophis kohtaoensis">
Ichthyophis kohtaoensis

Ichthyophis kohtaoensis hay Ếch giun Ko Tao là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Loài ếch giu này sinh sống ở Campuchia, Lào, Myanma, Thái Lan, và Việt Nam.Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước nông nghiệp, đầm lầy. 
Tên gọi của chúng lấy theo nơi phát hiện ra mẫu đầu tiên ở Ko Tao.


</doc>
<doc id="519544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519544" title="Đồi mồi">
Đồi mồi

Đồi mồi (danh pháp khoa học: Eretmochelys imbricata) là một loài rùa biển thuộc họ Vích (Cheloniidae). Đây là loài duy nhất trong chi Eretmochelys. Loài này phân bố khắp thế giới, với hai phân loài Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. "Eretmochelys imbricata imbricata" là phân loài Đại Tây Dương, còn "Eretmochelys imbricata bissa" được tìm thấy ở vùng Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương.

Bề ngoài thì đồi mồi trông giống như các loài rùa biển khác. Cơ thể tương đối dẹp, mai lớn để bảo vệ cơ thể, và các chi giống mái chèo. Việc con người săn bắt các quần thể đe dọa "E. imbricata" tuyệt chủng. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế xếp loại đồi mồi ở cấp cực kỳ nguy cấp. Công ước về thương mại quốc tế các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES) cấm săn bắt và thương mại các sản phẩm từ đồi mồi vì mọi mục đích.


</doc>
<doc id="519546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519546" title="Ko Tao">
Ko Tao

Ko Tao (cũng viết là Koh Tao, , , nghĩa là "Rùa biển") là một hòn đảo nằm gần bờ tây của vịnh Thái Lan. Đảo này có diện tích khoảng 21 km². Về mặt hành đảo này tạo thành một "tambon" trong huyện ("Amphoe") Ko Pha Ngan của tỉnh Surat Thani. Dân số cuối năm 2006 là 1382 người . The main settlement is Ban Mae Hat.

Kinh tế của đảo chủ yếu dựa vào ngành du lịch, đặc biệt là lặn scuba.

Ko Tao được những người định cư đầu tiên đặt tên là Đảo Rùa vì hình dạng đảo trông giống con rùa biển. Tuy nhiên, đảo này lại cũng là nơi sinh sản quan trọng của Eretmochelys imbricata và Chelonia mydas (rùa biển xanh.


</doc>
<doc id="519548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519548" title="Ichthyophis longicephalus">
Ichthyophis longicephalus

Ichthyophis longicephalus là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Loài này được tìm thấy ở Kerela. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.



</doc>
<doc id="519551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519551" title="Ichthyophis sumatranus">
Ichthyophis sumatranus

Ichthyophis sumatranus là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Indonesia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.



</doc>
<doc id="519552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519552" title="Ichthyophis singaporensis">
Ichthyophis singaporensis

Ichthyophis singaporensis là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Singapore. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước. 


</doc>
<doc id="519556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519556" title="Ichthyophis tricolor">
Ichthyophis tricolor

"Ichthyophis tricolor" Annandale, 1909 là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Kerala. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước. Hình ảnh: Ichthyophis tricolor



</doc>
<doc id="519560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519560" title="Nam Hoa">
Nam Hoa

Nam Hoa có thể là:



</doc>
<doc id="519561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519561" title="Ichthyophis supachaii">
Ichthyophis supachaii

Ichthyophis supachaii là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Loài này được tìm thấy ở tỉnh Nakhon Si Thammarat và Trang, Thái Lan và có thể ở Malaysia. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước. Loài này đang bị đe doạ vì mất môi trường sống thích hợp.
Năm 1958, 7 tiêu bản đã được Edward Harrison Taylor tìm thấy trong rừng ở miền nam Thái Lan. 


</doc>
<doc id="519563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519563" title="Nam Hùng">
Nam Hùng

Nam Hùng có thể là:



</doc>
<doc id="519564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519564" title="Ichthyophis subterrestris">
Ichthyophis subterrestris

Ichthyophis subterrestris là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Ấn Độ. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.


</doc>
<doc id="519565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519565" title="Ichthyophis sikkimensis">
Ichthyophis sikkimensis

Ichthyophis sikkimensis là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Ấn Độ. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.


</doc>
<doc id="519566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519566" title="Ichthyophis pseudangularis">
Ichthyophis pseudangularis

Ichthyophis pseudangularis là một loài ếch giun thuộc chi Ichthyophis, Họ Ếch giun. Đây là một loài động vật đặc hữu của Sri Lanka. Môi trường sinh sống của chúng ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong các ao hồ, sông, vùng ngập nước.


</doc>
<doc id="519576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519576" title="Nghĩa Lợi">
Nghĩa Lợi

Nghĩa Lợi có thể là:



</doc>
<doc id="519578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519578" title="Vicente Guillot Fabián">
Vicente Guillot Fabián

Vicente Guillot Fabián (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1941 ở Aldaya) là cựu cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha.
Anh từng chơi cho Mestalla FC, Valencia CF Và Elche CF.


</doc>
<doc id="519581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519581" title="Nghĩa Lâm">
Nghĩa Lâm

Nghĩa Lâm có thể là"


</doc>
<doc id="519582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519582" title="Hoàng Nam (định hướng)">
Hoàng Nam (định hướng)

Hoàng Nam có thể là"


</doc>
<doc id="519593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519593" title="Sân bay Ô Hải">
Sân bay Ô Hải

Sân bay Ô Hải nằm ở Ô Hải, Nội Mông Cổ, Trung Quốc .



</doc>
<doc id="519595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519595" title="Sân bay Ngạc Nhĩ Đa Tư">
Sân bay Ngạc Nhĩ Đa Tư

Sân bay Ngạc Nhĩ Đa Tư nằm ở Ngạc Nhĩ Đa Tư, Nội Mông Cổ, Trung Quốc . Sân bay được mở cửa vào ngày 26 tháng 7 năm 2007.





</doc>
<doc id="519597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519597" title="Sân bay Tây Giao Mãn Châu Lý">
Sân bay Tây Giao Mãn Châu Lý

Sân bay Tây Giao Mãn Châu Lý nằm ở Mãn Châu Lý, Nội Mông Cổ, Trung Quốc .




</doc>
<doc id="519599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519599" title="Sân bay Ô Lan Hạo Đặc">
Sân bay Ô Lan Hạo Đặc

Sân bay Ulanhot là một sân bay ở Ô Lan Hạo Đặc, Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.




</doc>
<doc id="519601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519601" title="Sân bay Tích Lâm Hạo Đặc">
Sân bay Tích Lâm Hạo Đặc

Sân bay Xilinhot là một sân bay ở Xilinhot, Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.




</doc>
<doc id="519605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519605" title="Millennium (bài hát)">
Millennium (bài hát)

"Millennium" là bài hát của Robbie Williams, phát hành làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ hai của anh, "I've Been Expecting You". Bài hát được phát hành năm 1998.

Đĩa đơn là đĩa bán chạy thứ 30 năm 1998 ở Vương quốc Anh.

"Millennium" là đĩa đơn hát đơn đầu tiên của Robbie Williams dẫn đầu UK Singles Chart. Năm 1999, bài hát cũng được phát trên radio ở các nước Canada và Hoa Kỳ, nơi nó là đĩa đơn mở đầu cho album biên tập phát hành ở Bắc Mỹ sau đó của anh, "The Ego Has Landed".

Tại Brit Awards 1999, video âm nhạc cho "Millennium" đã thắng giải Best British Video.

Bài hát trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Robbie Williams tại Vương quốc Anh, bán được trên 400.000 bản và được chứng nhận đĩa Vàng ở đây. Ca khúc cũng đạt được thành công quốc tế, lọt vào top 40 ở nhiều quốc gia. Đây cũng là bài hát đầu tiên của Williams lọt vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100 Hoa Kỳ trong lần phát hành năm 1999. Tuy nhiên, cả nó và "Angels" (đĩa đơn thứ hai của anh tại Mỹ) đều không lọt vào top 40 ở đây.





</doc>
<doc id="519608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519608" title="Những đỉnh núi và những đài vòng của đảo Réunion">
Những đỉnh núi và những đài vòng của đảo Réunion

Những đỉnh núi và những đài vòng của hòn đảo Réunion là một khu vực ở đảo Union, Pháp. 
Những đỉnh núi đá và những đài vòng trên đảo Reunion của Pháp nằm trong khu vực trung tâm của vườn quốc gia La Reunion. Khu vực này trải dài trên khu vực có diện tích 100.000 hecta, tương đương 40% đảo Reunion. Cuối tháng 7, đầu tháng 8 năm 2010, tại cuộc họp lần thứ 34 tổ chức tại Brasilia, Brasil, Uỷ ban di sản của UNESCO đã đưa khu vực này vào danh sách di sản thế giới. Di sản thiên nhiên thế giới này có hai ngọn núi lửa, những bức tường đá khổng lồ, ba vách đá hình vòng cung, những hẻm núi phủ đầy cây cối, vùng lòng chảo


</doc>
<doc id="519620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519620" title="Bia ôm">
Bia ôm

Bia ôm được xem là một loại hình tệ nạn xã hội, có ranh giới mong manh với tệ nạn mại dâm, trong đó người uống bia (thường là đàn ông) uống cùng nữ tiếp viên (gái bia ôm) ăn mặc gợi cảm để thoả mãn nhu cầu ôm . Việc kinh doanh bia ôm không được pháp luật Việt Nam thừa nhận. Do đó, loại hình này thường hoạt động chui, núp bóng dưới các hình thức kinh doanh hợp pháp. Tuy vậy, tệ nạn này đang ngày càng phát triển ở Việt Nam, đặc biệt là ở các thành phố lớn.

Hình thức đồng dạng với bia ôm là "cà phê ôm" hay "cà phê đèn mờ", vì khác nhau về đồ uống do quán cung cấp nên có tên gọi khác nhau.

Xuất xứ của loại hình này có từ lâu, song phát triển mạnh nhất sau những năm mới đổi mới, phổ biến trong xã hội những năm 90 của thế kỷ 20 và đến nay còn tồn tại phổ biến, thậm chí phát triển rộng ở miền Nam và đồng bằng sông Cửu Long..


Các nữ tiếp viên bia ôm thường là những cô gái có hoàn cảnh gia đình khó khăn, trình độ học vấn thấp, không có việc làm nhưng họ cần tiền để sống.

Các thực khách có nhu cầu thỏa mãn tình dục bằng cách nhìn (thị dâm), sờ mó hoặc kích dục bằng tay thì thường được phục vụ bởi các cô nữ tiếp viên và phải trả tiền cho các dịch vụ này.

Để thu hút được khách, chủ quán bia ôm tuyển chọn những tiếp viên trẻ, có ngoại hình khá rồi huấn luyện cho họ một số thuật ngữ chuyên môn để làm hài lòng khách và dễ nhận được tiền boa (từ tiếng Pháp là "pourboire"). 

Tuỳ thuộc vào từng hình thúc hoạt động, có thể chia thế giới bia ôm thành nhiều loại hình khác nhau:

Mục đích chính của những người đàn ông khi đến các quán bia ôm là để được thỏa mãn nhu cầu ôm ấp, vuốt ve, sờ mó... các nữ tiếp viên tại đây. Thông thường, các nữ tiếp viên khui sẵn bia, đồ mồi bày sẵn lên bàn và sẽ rót đồ uống cho khách hàng và chấp nhận để khách hàng tự nhiên vuốt ve, mơn trớn hoặc sờ mó họ. Những nữ tiếp viên có thể được nhận tiền "bo" từ khách hàng nếu họ phục vụ chu đáo.

Ngoài tiền "bo" của khách, các nữ tiếp viên bia ôm còn được nhận thêm phần trăm hoa hồng từ việc tiêu thụ sản phẩm trong quán của khách hàng. Vì vậy, họ thường có những hành động nhằm tăng thêm chi phí cho khách hàng như: rót bia tràn ra ngoài ly hay giả vờ say, uống nửa ly để đổ ra ngoài nửa ly để bán được nhiều bia hơn, mang thêm vỏ bia không (chai, lon bia đã uống) đến bàn nhậu trước khi tính tiền. Đồng thời sử dụng lời lẽ khéo léo để trình bày hoàn cảnh của mình qua đó có thể được thêm các chi phí khác của khách hàng thông qua nhiều hình thức khác nhau.

Giá cả ở quán bia ôm cao hơn gấp nhiều lần giá ở những quán bình thường. Vì vậy, trong các menu ở quán bia ôm thường không đề giá, đến khi tính tiền khách mới biết mình bị tính đắt.

Thành phố Hồ Chí Minh - thành phố lớn nhất Việt Nam - là nơi có số dân đông nhất nước. Tệ nạn bia ôm phát triển mạnh ở thành phố này. Cá biệt có khu vực một phường có đến 50 quán bia ôm . Khách phần lớn là người châu Á như Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Nhật Bản, Trung Quốc, Singapore... sẵn sàng vung hàng ngàn USD cho những cuộc ăn chơi .

Năm 2012, người ta thống kê riêng địa bàn quận Bình Tân có 2.300 cơ sở kinh doanh dịch vụ nhà hàng, quán ăn, cà phê, hớt tóc thanh nữ, quán bar... có biểu hiện tệ nạn xã hội. Khi bị dẹp, các quán này chuyển địa điểm sang nơi khác.







</doc>
<doc id="519646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519646" title="Khu bảo tồn Quần đảo Phoenix">
Khu bảo tồn Quần đảo Phoenix

Khu bảo tồn Quần đảo Phoenix (PIPA) là một khu bảo tồn nằm trên 8 đảo thuộc Quần đảo Phoenix thuộc Cộng hoà Kiribati, phía Nam Thái Bình Dương giữa Úc và Hawaii. Khu bảo tồn này chiếm 11,34% Vùng đặc quyền Kinh tế của Kiribati (EEZ) và có tổng diện tích 408.205 km² (bao gồm cả diện tích mặt nước). Đây là một trong những khu bảo tồn nói chung và khu bảo tồn biển nói riêng lớn nhất thế giới. 
Bằng chứng khảo cổ chỉ ra rằng đã có một vài khu định cư ở Quần đảo Phoenix, nhưng do sự cô lập của hòn đảo đến các khu vực đảo lớn nên những người định cư sớm trên quần đảo không bao giờ ở lại lâu. Những hòn đảo này, không giống các hòn đảo khác ở phía Nam, nó có nguồn nước kém hơn, lâu dài khiến những nơi định cư ở đây dần bị sụp đổ.

Vào những năm 1800, những người thợ săn cá voi từ Nantucket và New Bedford, Massachusetts, đã khám phá ra sự tập trung của cá voi ở Thái Bình Dương. Phần lớn các khu vực săn cá voi lịch sử nằm ở vùng nước Kiribati. Đã có những lúc có tới 600 tàu săn bắt cá voi có mặt tại khu vực săn bắt đến mức thậm chí ngày nay nhiều vùng nước quanh quần đảo Phoenix không còn cá voi. Ngày nay vẫn còn rất nhiều những dấu tích của những tàu săn bắt và tàu cướp biển tại các hòn đảo.

Trên cơ sở những quan sát được thực hiện trong chuyến đi 5 năm (1831-1836) của mình, Charles Darwin đã đưa ra lời giải thích cho việc hình thành của các đảo san hô ở Nam Thái Bình Dương vào năm 1842. Trong mô tả của ông về các hòn đảo khác nhau, Darwin đề cập cụ thể đến đảo Phoenix ("Rawaki") và đảo Sydney ("Manra"). Cũng trong những năm 1800, những hòn đảo này đã trở thành nơi thu hoạch phân chim. Một số hòn đảo san hô được sự bồi đắp từ phân chim và chúng lại rất giàu Phosphat. Sau nhiều năm được khai thác bởi các công ty của Anh và Mỹ, quần đảo Phoenix đã thuộc quyền kiểm soát của Quần đảo Gilbert và Ellice thuộc Anh vào năm 1937. Hai năm sau, Hoa Kỳ quan tâm đến các hòn đảo này và tuyên bố nó thuộc Quần đảo Canton và Enderbury.

Năm 1937, Amelia Earhart và Fred Noonan đã nỗ lực bay từ Lae ở Papua New Guinea tới đảo Howland, một trong những hòn đảo thuộc quần đảo Phoenix nằm dưới thẩm quyền kiểm soát của Hoa Kỳ. Máy bay của họ biến mất vào ngày 2 tháng 7 và không có dấu vết nào của nó đã được tìm thấy. Tập đoàn Quốc tế về Phục hồi Máy bay Lịch sử (TIGHAR) giả định rằng Earhart đã sai lầm và máy bay của cô đã bị rơi xuống đảo Nikumaroro ở quần đảo Phoenix. TIGHAR đã tiến hành nhiều chuyến thám hiểm đến Nikumaroro từ cuối những năm 1980 nhưng vẫn chưa tìm ra bằng chứng kết luận rằng máy bay của Earhart bị rơi xuống đó.

Cả Anh và Hoa Kỳ sau đó đã đồng ý cùng nhau kiểm soát các hòn đảo này trong khoảng thời gian 40 năm, bắt đầu năm 1939 và kết thúc vào năm 1979 khi Kiribati tuyên bố độc lập. Trong thập niên kiểm soát của Anh và Mỹ, nhiều kế hoạch để định cư trên quần đảo Phoenix được thiết lập để làm giảm tình trạng quá tải trên Quần đảo Gilbert hoặc bắt đầu bằng các trang trại dừa khô, nhưng đến năm 1963 thì tất cả đều thất bại.

Đảo san hô Kanton đã được sử dụng nhiều nhất, có lẽ do kích thước tương đối lớn (8 km vuông) cùng với khu vực đầm phá được bảo vệ. Pan American World Airways bắt đầu sử dụng đầm phá trên đảo Kanton vào năm 1939 như một điểm tiếp nhiên liệu cho thủy phi cơ trên đường đến New Zealand. Trong Thế chiến II, quân đội Hoa Kỳ đã sử dụng Kanton làm cơ sở hoạt động ở Thái Bình Dương và xây dựng một dải đất trên đảo. Sau đó, NASA đã sử dụng Kanton làm trạm theo dõi vệ tinh và Không lực Hoa Kỳ đã theo dõi các tên lửa ở Thái Bình Dương từ đảo san hô này cho đến giữa năm 1970. Ngày nay, Kanton là hòn đảo duy nhất thuộc quần đảo có dân cư nhưng cũng chỉ gồm các nhân viên chính phủ và gia đình của họ. Bảy hòn đảo còn lại đều không có người ở.

Khu bảo tồn Quần đảo Phoenix được thành lập vào đầu năm 2008, có kích thước tương đương với tiểu bang California của Hoa Kỳ dù diện tích đất của nó chỉ là Nó được thành lập bởi Nhà nước Cộng hòa Kiribati phối hợp với các tổ chức bảo tồn phi chính phủ là Tổ chức Bảo tồn Quốc tế và Thủy cung New England.

Trong ranh giới của nó, nó bao gồm tất cả tám đảo san hô và rạn san hô ngầm của quần đảo Phoenix bao gồm: Rawaki, Enderbury, Nikumaroro, McKean, Manra, Birnie, Kanton và Orona. Nó cũng bao gồm các rạn san hô ngầm là Rạn san hô Carondelet, Winslow, và rạn san hô Carondelet ở dưới mặt nước biển từ 3 - 4 mét. Quần đảo Phoenix biểu hiện các đặc trưng về đảo và đảo san hô, bao gồm các rạn san hô dốc đứng, sự đa dạng loài tương đối thấp, nhưng có mức độ phong phú của các loài cá cao, môi trường sống khắc nghiệt trên đất liền khiến thực vật hòn đảo ít. Quần đảo là nơi có những quần thể chim biển lớn.

Cuối tháng 7 năm 2010, tại cuộc họp lần thứ 34 tổ chức tại Brasilia, Brasil, Uỷ ban di sản của UNESCO đã công nhận khu vực này là di sản thế giới vì giá trị về đa dạng sinh học của khu bảo tồn này.
Khu bảo tồn có sự phong phú về các loài cá với 514 loài cá sống tại các rạn san hô và đá ngầm. Với 19 loài chim biển, cùng nhiều loài chim di cư tới đây thì 5 trong tổng số 8 hòn đảo đã được công nhận là một vùng chim quan trọng của BirdLife International. Quần đảo là nơi có nhiều loài động vật đặc hữu và nguy cấp, trong đó phải kể tới loài Hải âu Phoenix và Hải âu đốm.


</doc>
<doc id="519652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519652" title="Burnin' Up">
Burnin' Up

"Burnin' Up" là đĩa đơn mở đầu từ album "A Little Bit Longer" của ban nhạc pop nước Mỹ Jonas Brothers, đã được phát hành không chính thức trên Radio Disney ngày 19 tháng 6 năm 2008 và trên iTunes ngày 20 tháng 6 năm 2008. Ở Anh, nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn hai mặt A cùng "When You Look Me in the Eyes". Đây là một hit của nhóm, đạt vị trí #5 trên "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn đầu tiên của nhóm lọt vào top 5 ở Mỹ và cũng là đĩa đơn thành công nhất của nhóm cho tới thời điểm này.

"Burnin' Up" xuất hiện trên "Billboard" Hot 100 ngay ở vị trí thứ 5, với số lượt download và số đĩa bán được trên 183.000. "Burnin' Up" đã tiêu thụ được tổng cộng hơn 2 triệu bản và trở thành đĩa đơn bạch kim thứ hai của họ sau SOS.

Ban nhạc thể hiện bài hát lần đầu trong When You Look Me in the Eyes Tour cũng như Disney Channel Games 2008. Chuyến lưu diễn mùa hè của họ, Burnin' Up Tour, cũng được đặt theo tên bài hát này. Robert "Big Rob" Feggans là người thể hiện đoạn rap trong bài hát này, anh cũng đã xuất hiện trong video âm nhạc của ca khúc.

Josh Tyrangiel từ Tạp chí "Time" cũng xếp ca khúc ở vị trí số 4 trong danh sách các ca khúc hay nhất năm 2008.

Video âm nhạc cho "Burnin' Up" ra mắt sau ngày phát sóng "Camp Rock" trên Disney Channel và ABC ngày 21 tháng 6 năm 2008. Nó được đạo diễn bởi The Malloys và có sự xuất hiện của Selena Gomez. Video đã được đề cử cho giải Video của năm và Video nhạc pop xuất sắc nhất tại MTV Video Music Awards 2008, nhưng chúng đều để lọt vào tay Britney Spears với video "Piece of Me".


</doc>
<doc id="519655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519655" title="Cẩm Bình (định hướng)">
Cẩm Bình (định hướng)

Cẩm Bình có thể là:




</doc>
<doc id="519685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519685" title="Paphiopedilum exul">
Paphiopedilum exul

Paphiopedilum exul là một loài lan thuộc Chi Lan hài. Đây là loài thực vật đặc hữu Thái Lan.


</doc>
<doc id="519688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519688" title="Tiên hài">
Tiên hài

Tiên hài hay lan hài lông (danh pháp khoa học Paphiopedilum hirsutissimum) là một loài lan thuộc Chi Lan hài. Loài này sinh sống từ Assam đến Nam Trung Hoa.



</doc>
<doc id="519691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519691" title="Paphiopedilum acmodontum">
Paphiopedilum acmodontum

Paphiopedilum acmodontum là một loài cây thuộc Chi Lan hài, họ Orchidaceae. Đây là thực vật đặc hữu Philippines.


</doc>
<doc id="519692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519692" title="Vân hài">
Vân hài

Lan vân hài hay vệ hài chai đỏ (danh pháp khoa học Paphiopedilum callosum) là một loài lan mọc ở khu vực Đông Dương đến tây bắc Bán đảo Mã Lai.


</doc>
<doc id="519693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519693" title="Lan hài Việt Nam">
Lan hài Việt Nam

Lan hài Việt Nam (danh pháp hai phần: "Paphiopedilum vietnamense") là một loài lan thuộc Chi Lan hài. Đây là loài đặc hữu của miền bắc Việt Nam, trên đá vôi Loài này được mô tả khoa học đầu tiên năm 1999. Đây là loài cực kỳ nguy cấp do phân bố hạn chế và khai thác quá mức Loài này hiện được trồng tại Hoa Kỳ.

Đây được xem là một loài lan sáng chói trong chi lan hài vùng nhiệt đới châu Á.

Hoa có cánh hoa 8 – 10 cm, màu hường, môi tía đậm ở mặt trước, nhạt dần về sau, mép cuộn vào, mặt trong có nhiều đốm tía đậm và một dải lông trắng dày đặc ở phần giữa, ngay dưới chân trụ.


</doc>
<doc id="519697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519697" title="Thomas và những người bạn">
Thomas và những người bạn

Thomas và những người bạn (tiếng Anh: "Thomas and friends") là bộ phim hoạt hình nhiều tập dành cho trẻ em nổi tiếng của nước Anh, bắt đầu sản xuất từ tháng 9 năm 1984. Bộ phim liên tục được sản xuất qua 13 mùa với 328 tập, mỗi tập có thời lượng trung bình khoảng từ 7 đến 10 phút.
Tại Việt Nam phim được mua bản quyền và trình chiếu trên kênh HTV3














Bộ phim xoay quanh đời sống thường ngày của những đầu máy tàu hỏa trên một hòn đảo gọi là Sodor (theo như trong phim thì đó là một hòn đảo ở Tây Nam nước Anh) từ cuối thế kỷ 19 đến giữa thế kỷ 20. Nhân vật chính xuyên suốt hầu hết các tập phim đó là một đầu máy hơi nước năng động, vui vẻ, tháo vát và cần mẫn được đặt tên là Thomas.

Những đầu máy này hợp thành một đội quân đầu máy hơi nước lấy tên là "Đội quân nồi hơi chuyên nghiệp" ("The Steam Team")









</doc>
<doc id="519715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519715" title="OH-6">
OH-6

OH-6 là một loại máy bay trực thăng sản xuất bởi Hughes Helicopters và McDonnell Douglas, động cơ trục tua bin T63-A-5a của hãng Allison, trang bị: 2 súng máy 7.62 mm và 2 dàn hỏa tiễn 70 mm. Trọng tải: 4 người, tốc độ tối đa: 220 km/giờ.

OH-6 Cayuse hình giọt nước là chiếc trực thăng nhỏ, cứng cáp, có lực cản không khí thấp. Với biệt hiệu "Trái trứng bay", nó có thể thực hiện những thao tác khiến những chiếc trực thăng khác phải bối rối. Dù nhanh nhẹn nhưng Cayuse mất điểm do không thể chuyên chở nhiều người hay vũ khí.


</doc>
<doc id="519731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519731" title="Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2010-11">
Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2010-11

Giải bóng đá ngoại hạng Anh 2010–11 là mùa bóng đá thứ 19 của giải ngoại hạng Anh kể từ lần đổi tên năm 1992. Lịch thi đấu của giải đấu này đã được công bố vào lúc 9 giờ sáng ngày 17 tháng 6 năm 2010. Giải đấu bắt đầu từ ngày 14 tháng 8 năm 2010 và kết thúc vào ngày 22 tháng 5 năm 2011.



</doc>
<doc id="519741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519741" title="Sai số do chồng chất vị trí bộ cơ sở">
Sai số do chồng chất vị trí bộ cơ sở

Việc xác định thế năng tương tác giữa các phân tử là cần thiết trong việc hiểu những thuộc tính hóa học và vật lý của vật chất. Vì thế, trong thập niên vừa qua đã đạt được những thành tựu đáng kể trong việc hiểu cơ bản tương tác giữa các phân tử cũng như xác định gần đúng tốt nhất thế năng tương tác, đặc biệt đối với những hệ tương tác yếu. Tính toán cơ học lượng tử dựa vào thuyết obitan phân tử ab-initio đóng vai trò trung tâm trong việc phát triển hướng nghiên cứu loại tương tác yếu, điều này chưa từng được thực hiện trước đó. Có nhiều yếu tố đóng góp đến việc phát triển xa hơn dựa trên quan điểm ab-intio đối với thế năng tương tác giữa các phân tử, những yếu tố đó bao gồm sự phát triển, cải thiện kỹ thuật và phần mềm tính toán cho phép dùng những phương pháp tương quan electron cao và bộ hàm cơ sở lớn. 

∆EINT=EAB(χAB)-[(EA(χA)+EB(χB)] (1) 

Tuy nhiên, nhiều thử thách và tranh luận tiếp tục xảy ra với việc tính chính xác những trị số năng lượng EAB, EA và EB để nhận được trị số gần đúng tốt nhất ∆EINT. Việc tính năng lượng tương tác theo biểu thức (1) không phù hợp, bởi vì khi tính năng lượng của EA tại bộ bộ cơ sở χA ta chỉ xét electron có mặt trên những obitan với bộ cơ sở χA cho mỗi hạt nhân trên A. Phép tính này tương tự đối với năng lượng EB tại bộ cơ sở χB của B. Tuy nhiên, khi tính năng lượng EAB của đime AB thì những electron của A hoặc B trong đime không chỉ có mặt trên những obitan hạt nhân của riêng nó mà còn trên những obitan của hạt nhân của phân tử lân cận với bộ cơ sở χAB = χA + χB. Vì thế, trị năng lượng tính được âm hơn giá trị thực vốn có của đime. Điều đó có nghĩa rằng khi tính năng lượng của đime ta đã sử dụng bộ cơ sở lớn hơn so với bộ cơ sở của hai monome. Sai số này được gọi là sai số do chồng chất vị trí bộ cơ sở, gọi là BSSE. Có hai cách loại bỏ sai số: hoặc dùng bộ cơ sở đầy đủ cho mỗi monome ban đầu hoặc hiệu chỉnh năng lượng của đime. Tuy nhiên, việc dùng bộ cơ sở đầy đủ rất khó thực hiện vì giới hạn về mặt tính toán. Giải pháp thường được áp dụng nhất để hiệu chỉnh sai số đó là tính năng lượng theo biểu thức:

∆EINT,CP = EAB(χAB) – [EA(χAB) + EB(χAB)] (2)

Chú ý rằng EA(χAB) được tính với một bộ cơ sở chứa những obitan χA trên mỗi hạt nhân A và những obitan χA khác (thêm) phù hợp trong không gian tương ứng với vị trí cân bằng của monome A trong đime. Phép tính cũng tương tự đối với EB(χAB). Giải pháp này được gọi là hiệu chỉnh "độ lệch thăng bằng" (Counterpoise) của Boys và Bernadi.

Sự khác nhau giữa 2 phương trình (2) và (1) chính là BSSE:

δCP = [EA(χA) + EB(χB)] – [EA(χAB) + EB(χAB)] (3)

Rõ ràng việc thực hiện hiệu chỉnh như trên phù hợp với bản chất của BSSE. Những giá trị của ∆EINT,CP trong nhiều trường hợp thường dương hơn, trong khi ∆EINT lại âm hơn giá trị thật của nó. Chính điều này đã dẫn đến một số tác giả cho rằng phương pháp Counterpoise dự đoán BSSE quá lớn vì nguyên lý Pauli hạn chế một phân tử chiếm những hàm cơ sở của một phân tử khác trong tính toán năng lượng EAB. Sau đó, một số phương pháp Counterpoise khác được đưa ra để thay thế, tuy nhiên không có mô hình nào thành công và được chấp nhận. Ảnh hưởng của BSSE khá lớn đối với năng lượng tương tác mặc dù khó định lượng rõ ràng. Tuy nhiên, có một vài trường hợp ngoại lệ rằng, nếu chúng ta sử dụng một bộ cơ sở không đầy đủ, việc không hiệu chỉnh BSSE có thể dẫn đến ∆EINT phù hợp thực nghiệm hơn so với khi hiệu chỉnh nó. Điều này bởi vì sự "thiếu hụt" hàm phân cực cần thiết đóng góp đến năng lượng phân tán trong ∆EINT trong một bộ cơ sở được "bù đắp" bởi sai số do sự chồng chất vị trí bộ cơ sở trong đime. Như vậy, sự có mặt của BSSE không những không hiệu chỉnh được sai số mà còn làm gia tăng sự "thiếu hụt" của bộ cơ sở. Tuy vậy, trong hầu hết trường hợp BSSE dường như "bù đắp" những sai số do sự "thiếu hụt" bộ cơ sở và mức lý thuyết sử dụng. Tóm lại, sai số không bị loại bỏ nếu không hiệu chỉnh BSSE. Hiện nay, những áp dụng của phương pháp Counterpoise rất rộng rãi và đã cung cấp nhiều bằng chứng mạnh mẽ cho việc ủng hộ giá trị của phương pháp này.


</doc>
<doc id="519764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519764" title="Việt Xuân">
Việt Xuân

Xã Việt Xuân là một xã ở phía bắc thuộc huyện Vĩnh Tường. phía bắc giáp sông Phó đáy, là danh giới tự nhiên với xã Sơn đông Lập Thạch,phía nam giáp xã Bồ Sao, Lũng Hòa, phía đông giáp xã Yên Lập, phía tây giáp dòng sông Lô là danh giới tự nhiên với Thành phố Việt Trì của tỉnh Phú Thọ.

Xã gồm gồm có bốn thôn là Diệm Xuân, Phượng Lâu, Việt Hưng và Việt An. Bốn thôn này được chia làm 7 khu hành chính. Tổng diện tích tự nhiên của xã là 274,91 ha. Dân số trong toàn xã hơn 1000 hộ với khoảng 4200 dân số trong đó có hơn 100 hộ theo đạo Thiên chúa, hơn 800 hộ theo Đạo Phật. nhân dân sống bằng nhiều ngành nghề khác nhau, cụ thể; Số làm nông nghiệp gần 400 hộm, số làm nghề vận tải gần 200 hộ, số làm ngành nghề khác hơn 400 hộ.

Về thuận lợi;
Việt Xuân là một xã nằm ở điểm hợp lưu của 3 dòng sông(Sông Hồng, sông Lô và sông Phó Đáy) tạo cho Việt Xuân có nhiều lợi thế để phát triển kinh tế và giao lưu với các địa phương khác trong khu vực và cả nước.đất đai của Việt Xuân đuọc 3 dòng sông bồi đắp nên rất màu mỡ thuận lợi cho phát triển nông nghiệp. ngoài thế mạnh về giao thông đường thủy phát triển từ rất sớm xã Việt Xuân còn có tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai chạy qua với Ga Bạch Hạc.Có thể nói nơi đây trên bến dưới thuyền thuận lợi cho việc làm ăn buôn bán của nhân dân.

Các Ngành nghề truyền thống.
Các thôn xóm của xã có các nghề nổi bật khác nhau:


</doc>
<doc id="519767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519767" title="Danh sách các loài chim ở Việt Nam">
Danh sách các loài chim ở Việt Nam

Việt Nam là một trong những quốc gia có sự đa dạng lớn về hệ chim. Chim Việt Nam là nhóm động vật được biết đến nhiều nhất, chúng dễ quan sát và nhận biết vì phần lớn các loài đều xuất hiện vào ban ngày, các tiếng hót và tiếng kêu đặc trưng cho từng loài là các đặc điểm quan trọng trong việc phát hiện và nhận biết chúng. Hệ chim của Việt Nam gồm 848 loài, trong đó có 13 loài đặc hữu, 03 loài do con người du nhập và 09 loài hiếm gặp. Có 01 loài hiện đã tuyệt chủng ở Việt Nam và không tính trong tổng số nêu trên và 43 loài bị đe dọa trên toàn cầu. 

Bên cạnh số lượng đa dạng, sĩ số loài chim ở Việt Nam sẽ có thể tiếp tục tăng vì những loài mới vẫn tiếp tục được phát hiện và phát hiện lại và quan sát lần đầu tiên trong biên giới, vùng lãnh thổ Việt Nam. Nhiều quần xã khác nhau của chim cư trú và chim di trú gắn liền với các loại môi trường sống và khu vực khác nhau của Việt Nam, đến nay môi trường sống quan trọng của chúng ở Việt Nam là các khu rừng thường xanh. Các khu rừng ở vùng đồng bằng là môi trường sống quan trọng cho gà lôi, cũng như cho nhiều loài chim có kích thước trung bình khác. Các khu rừng trên núi nằm trên 1.000m là nơi cư trú của các quần xã lớn và đa dạng của chim sẻ.

Các vùng đồng cỏ ướt và rừng ngập nước của châu thổ sông Mê Kông là nơi cư trú của các loài chim nước lớn, trong đó có cò và hạc, quắm, diệc và cốc cũng như các chim ăn thịt như Diều cá đầu xám. Các bãi bồi và các dải cát dọc theo cửa sông và các đảo ở vùng ven biển phía Bắc là bến đỗ và nơi trú đông quan trọng cho rất nhiều loài chim nước, trong đó có vịt, mòng bể, choi choi và cò thìa. Số lượng các loài chim của Việt Nam không phân bố đồng đều theo các nhóm phân loại. Một số nhóm, trong đó có chim đớp ruồi, khướu.. chiếm một tỷ lệ lớn số lượng loài. Các thành viên của các nhóm khác có ít loài hơn, như cu rốc và nuốc. Các nhóm khác chỉ có một hoặc một vài loài đại diện, trong đó có ô tác.

Hiện nay quần thể chim Việt Nam nói chung đang bị đe dọa nghiêm trọng bởi nguy cơ mất môi trường sống, đặc biệt là các khu rừng, bãi cỏ ngày càng biến mất dần do sự gia tăng dân số thúc đẩy việc chiếm đất nông nghiệp và đất xây dựng, bên cạnh đó nhu cầu và thói quen sở thích ăn thịt rừng của nhiều người dẫn đến việc săn bắn quá mức đe dọa tuyệt chủng cho nhiều loài chim quy hiếm. Việt Nam cũng đã có một số nỗ lực trong việc bảo vệ sự đa dạng sinh thái bằng cách xác định một số vùng chim đặc hữu và vùng chim quan trọng tuy nhiên tình hình không mấy khả quan.

Dưới đây là danh sách các loài chim được ghi nhận tại Việt Nam.

Khóa phân loại trong danh sách này theo Quy ước James Clements lần thứ 5.
Theo phân loại của BirdLife International:

Bộ: Chim lặn Podicipediformes
Họ: Chim lặn Podicipedidae

Họ Chim lặn gồm một số loài thủy cầm có kích thước từ nhỏ đến trung bình, có thể lặn dưới nước. Chúng bơi lặn giỏi nhưng di chuyển khó khăn trên mặt đất. Có 20 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ: Procellariiformes
Họ: Hydrobatidaechim

Có 21 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ truyền thống: Pelecaniformes, hiện tại: Phaethontiformes 
Họ: Phaethontidae

Có 3 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Pelecaniformes
Họ: Pelecanidae

Có 8 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ: Pelecaniformes
Họ: Sulidae

Có 9 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Pelecaniformes
Họ: Phalacrocoracidae

Có 38 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Pelecaniformes
Họ: Anhingidae

Có 4 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Pelecaniformes
Họ: Fregatidae

Có 5 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ truyền thống: Ciconiiformes, hiện tại: Pelecaniformes
Họ: Ardeidae

Có 61 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 20 loài.

Bộ truyền thống: Ciconiiformes, hiện tại: Pelecaniformes
Họ: Threskiornithidae

Có 36 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 5 loài.


Bộ: Ciconiiformes
Họ: Ciconiidae

Có 19 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 8 loài.


Bộ: Anseriformes
Họ: Anatidae

Có 131 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 24 loài.


Bộ truyền thống: Falconiformes, hiện tại: Accipitriformes 
Họ: Pandionidae


Bộ truyền thống: Falconiformes, hiện tại: Accipitriformes 
Họ: Accipitridae
Có 233 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 38 loài.


Bộ: Falconiformes
Họ: Falconidae

Có 62 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 10 loài.


Bộ: Galliformes
Họ: Phasianidae
Có 156 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 24 loài.


Bộ: Gruiformes
Họ: Gruidae

Có 15 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Gruiformes
Họ: Rallidae

Có 143 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 15 loài.


Bộ: Gruiformes
Họ: Heliornithidae

Có 3 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ truyền thống: Gruiformes, hiện tại: Otidiformes 
Họ: Otididae

Có 26 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ truyền thống: Gruiformes, hiện tại: Charadriiformes
Họ: Turnicidae

Có 16 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Jacanidae

Có 8 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Rostratulidae

Có 2 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Recurvirostridae

Có 9 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Burhinidae

Có 9 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Glareolidae

Có 17 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Charadriidae

Có 66 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 13 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Scolopacidae

Có 89 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 35 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Stercorariidae

Có 7 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Laridae

Có 55 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 8 loài.


Bộ: Charadriiformes
Họ: Sternidae, IOC coi là thuộc họ Laridae.

Có 44 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 14 loài.


Bộ: Columbiformes
Họ: Columbidae

Có 308 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 22 loài.


Bộ: Psittaciformes
Họ: Psittacidae

Có 335 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 8 loài.


Bộ: Cuculiformes
Họ: Cuculidae

Có 138 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 20 loài.


Bộ: Strigiformes
Họ: Tytonidae

Có 16 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Strigiformes
Họ: Strigidae

Có 195 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 16 loài.


Bộ: Caprimulgiformes
Họ: Podargidae

Có 12 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài. 

Bộ: Caprimulgiformes
Họ: Caprimulgidae

Có 86 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 5 loài.


Bộ: Apodiformes
Họ: Apodidae

Có 98 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 11 loài.


Bộ: Apodiformes
Họ: Hemiprocnidae

Có 4 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Trogoniformes
Họ: Trogonidae

Có 33 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Coraciiformes
Họ: Alcedinidae

Có 93 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 12 loài.


Bộ: Coraciiformes
Họ: Meropidae

Có 26 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 5 loài.


Bộ: Coraciiformes
Họ: Coraciidae

Có 12 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ truyền thống: Coraciiformes, hiện tại Bucerotiformes 
Họ: Upupidae

Có 2 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ truyền thống: Coraciiformes, hiện tại Bucerotiformes
Họ: Bucerotidae

Có 57 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 7 loài.


Bộ: Piciformes
Họ: Megalaimidae

Có 84 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 10 loài.


Bộ: Piciformes
Họ: Picidae

Có 218 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 26 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Eurylaimidae

Có 15 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 5 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Pittidae

Có 32 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 9 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Alaudidae

Có 91 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Hirundinidae

Có 75 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 11 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Motacillidae

Có 54 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 12 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Campephagidae

Có 82 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 12 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Pycnonotidae

Có 130 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 20 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Chloropseidae

Có 8 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Aegithinidae

Có 4 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 2 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Cinclidae

Có 5 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Turdidae

Có 335 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 23 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Cisticolidae

Có 111 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 8 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Sylviidae

Có 291 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 48 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Muscicapidae

Có 274 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 58 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Rhipiduridae

Có 44 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 4 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Monarchidae

Có 99 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Pachycephalidae

Có 57 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Timaliidae

Có 270 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 91 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Paradoxornithidae (Timaliidae/Sylviidae?)

Có 20 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 9 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Aegithalidae

Có 9 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Pardalotidae

Có 65 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Paridae

Có 59 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 5 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Sittidae

Có 24 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 6 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Certhiidae

Có 6 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Nectariniidae

Có 131 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 15 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Dicaeidae

Có 44 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 6 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Zosteropidae

Có 96 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Oriolidae

Có 29 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 4 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Irenidae

Có 2 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Laniidae

Có 31 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 5 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Prionopidae

Có 12 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Dicruridae

Có 24 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 7 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Artamidae

Có 11 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 1 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Corvidae

Có 120 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 15 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Sturnidae

Có 125 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 13 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Ploceidae

Có 116 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 3 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Estrildidae

Có 141 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 8 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Passeridae

Có 35 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 4 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Emberizidae

Có 275 loài trên thế giới và tại Việt Nam có 8 loài.


Bộ: Passeriformes
Họ: Fringillidae

Có 137 loài trên thế giới, trong đó tại Việt Nam có 13 loài.





</doc>
<doc id="519780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519780" title="Order of War">
Order of War

Order of War (tạm dịch: "Mệnh lệnh chiến tranh") là trò chơi máy tính chiến thuật thời gian thực do Wargaming phát triển và Square Enix phát hành vào ngày 22 tháng 9 năm 2009, lấy mốc thời gian vào những ngày nóng bỏng của thế chiến thứ 2. Trong hai chiến dịch chơi đơn của game, người chơi sẽ theo bước quân Đồng Minh trong chiến dịch mang mật danh Overlord bắt đầu vào tháng 6 năm 1944 giải phóng nước Pháp, và sang bên kia chiến tuyến để chỉ huy quân Đức chiến đấu trong những trận đánh không cân sức nhằm đẩy lùi cuộc tổng tiến công của Hồng Quân Liên Xô ở phía đông với số lượng và trang bị vượt trội.

"Order of War" bắt đầu từ ngày 6 tháng 6 năm 1944, khi quân Đồng Minh đổ bộ vào bờ biển Normandie, một vùng của Pháp đang bị Đức chiếm đóng, và quân đội phát xít đã bị đánh bại sau đó. Khi chiến dịch này thành công, lực lượng Đồng Minh tiếp tục tiến sâu vào Pháp. Sau đó, trò chơi sẽ đưa người chơi vào chiến dịch Market Garden, tại Hà Lan. Đây là chiến dịch đổ bộ bằng không quân lớn nhất lịch sử với hàng nghìn máy bay tham gia. Quân Đồng Minh cố gắng xuyên thủng Hà Lan và qua sông Rhine để kết thúc chiến tranh vào năm 1944. Nhưng chiến dịch này họ bị thất bại. Bước sang năm 1945, người chơi sẽ tham gia chiến dịch tấn công vào biên giới Đức từ phía Tây, tiến hành những trận ném bom biến các thành phố của Đức thành gạch vụn, rồi bước vào trận Bulge, chiến dịch phản công của Hitler nhằm đẩy lui quân Đồng Minh hòng tái chiếm Hà Lan, Bỉ, Luxembourg. Sau khi đánh bại quân Đức ở chiến dịch này, người chơi sẽ tiến vào chiếm Berlin.

Phần chơi nhiệm vụ của Order of War sẽ giúp người chơi hiểu rõ hơn quá trình tấn công trên của quân đội Đồng Minh. Ngoài ra, nếu muốn, họ có thể tham gia các chiến dịch của Đức quốc xã để tử thủ trước sức tấn công như vũ bão của đối phương.

Gameplay của Order of War khá đơn giản, và có phần thiếu chiều sâu cần thiết. Công việc chiếm điểm gần như là việc quan trọng duy nhất cần làm, bởi chỉ cần sở hữu một vị trí tốt nào đó là kinh tế của phe đó sẽ hơn hẳn phía đối diện, và biến trận đấu mất cân bằng chứ không còn là cuộc đấu trí căng thẳng nữa. Và để đạt được thắng lợi, đòi hỏi người chơi phải hiểu rõ ưu, khuyết điểm của từng đơn vị quân để sử dụng chúng đạt được hiệu quả cao nhất. Các đơn vị này rất đa dạng như bộ binh, xe tăng, pháo binh hay có thể cuộc gọi pháo kích hoặc oanh tạc bằng máy bay chiến đấu và máy bay ném bom nếu được sử dụng đúng lúc cũng sẽ giúp người chơi thoát khỏi những tình huống khó khăn khi bị bao vây với số lượng vượt trội. Ngoài chế độ chiến dịch ra game còn có chế độ nhiều người chơi, gồm chế độ deathmatch và skirmish.

Ngoài ra người chơi có thể nâng cấp các đơn vị này để tăng sức chiến đấu bằng lượng điểm có được trong quá trình chơi. Các loại nâng cấp được chia theo binh chủng và rất đa dạng. Trong game người chơi không thể nào xây dựng công trình hay thu thập tài nguyên như các game dòng RTS truyền thống khác mà chỉ đơn giản cung cấp một lượng điểm cần thiết để bổ sung các đơn vị quân vào chiến trường ở các điểm chiến thuật có cột cờ rải rác khắp bản đồ, tương tự như game World in Conflict, hay Blitzkrieg.

Việc có thể xoay góc nhìn ở mọi phương hướng, cho phép người chơi điều khiển dễ dàng các chủng quân, quan sát ở nhiều góc độ như nhìn cận cảnh những người lính, xe pháo hoặc theo dõi toàn bố chiến trường dưới dạng bản đồ địa hình. Ngoài ra, người chơi sẽ không cần đến bàn phím khi điều khiển các chủng quân như: bộ binh, lính dù, tăng. pháo binh, không quân mà chỉ cần click chuột để điều binh khiển tướng. Mỗi loại quân, sẽ được chọn bằng một loại thẻ trong menu ở góc dưới màn hình.

Góc nhìn camera linh hoạt tương tự như World in Conflict. Người chơi có thể phóng to, thu nhỏ, thay đổi góc nhìn camera, xoay 360 độ quanh chiến trường để quan sát mọi ngóc ngách. Ngoài ra, game còn hỗ trợ tính năng tạm ngừng bằng nút Space để giúp người chơi quan sát tình thế và điều khiển được dễ dàng hơn. Game cũng đòi hỏi một trình độ điều khiển vi mô khá khi áp dụng cả sự khác biệt về độ dày của giáp tăng lẫn tính năng chuyển quân bằng xe cơ giới (đòi hỏi thời gian và các đơn vị lính sẽ không có khả năng chiến đấu khi vận chuyển). Tính năng "cinematic camera" mang lại những góc quay đẹp mắt về những trận đánh, tuy nhiên người chơi sẽ ít có thời gian tận hưởng những khung hình này bởi các trận chiến luôn biến đổi và cần sự quan sát thường xuyên.

Trí thông minh nhân tạo của máy (AI) gây khá nhiều khó khăn cho người chơi tuy đôi lúc hay bị những lỗi ngớ ngẩn cản trở máy giành chiến thắng, ngoài ra hệ thống điểu khiển của máy có thể điều khiển quân đội thay cho người chơi khi đang có mặt ở những "điểm nóng" khác. Bên cạnh đó còn có bản đồ và hệ thống thám báo cập nhật liên tục tình hình chiến trận.

Nền đồ họa của game không quá xuất sắc nhưng lột tả được sự khốc liệt của các trận đánh nhờ sử dụng tông màu xám – cách làm quen thuộc trong những game chiến tranh. Các mô hình phương tiện cơ giới được thực hiện rất chi tiết, nhưng cử động của binh sĩ còn cứng, chưa đạt được mức như Company of Heroes đã thể hiện. Phần âm thanh của game cũng đạt yêu cầu, đủ sức mang lại sự hào hứng cho người chơi. Tuy nhiên, do phải thể hiện một khung cảnh chiến trường rộng lớn với rất nhiều đơn vị nên game đòi hỏi một cấu hình máy khá cao để có thể chạy tốt. Về mặt chiến thuật của game vẫn chưa đủ các yếu tố phức tạp về mặtchiều sâu cũng như mức độ khốc liệt đã tạo nên thành công trên "Company of Heroes" và "World in Conflict".



</doc>
<doc id="519781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519781" title="Al Bayda">
Al Bayda

Al Bayda hay El-beida ( thành phố này có tên gọi là Beda Littoria dưới thời chiếm đóng của Ý, là một thành phố ở đông bắc Libya, 200 km về phía đông Benghazi. Một trong những địa điểm nổi bật của thị xã là mộ của một người bạn của Tiên tri Muhammad, Ruwaifi bin Thabit al-Ansari. Vì lý do này, thành phố này ban đầu có tên Sidi Rafaa'. Sau khi Sayyid Muhammad ibn Ali as-Senussi đến khu vực này vào thế kỷ 19 và việc xây dựng một zawia, thành phố đã được đổi tên thành Az Zawiya Al Bayda (Tu việ trắng).
Thành phố hiện đại đã được xây vào thập niên 1950. Người ta dự tính chọn làm thủ đô mới của Libya, và phần lớn các tòa nhà chính phủ đã được xây. Cuối cùng, kế hoạch dời đô từ Tripoli đến Al Beyda' đã bị hủy bỏ. Al Bayda' vẫn là trung tâm hành chính của quận Al Jabal al Akhdar.
Al Bayda' có Đại học Omar Mukhtar, và cũng có các cơ sở tại Al Qubah, Derna và Tobruk. Các khoa quan trọng gồm y, dược, thú y, nghệ thuật, nông nghiệp, khoa học tổng quát.
Al Bayda' cũng nổi tiếng với các khu vực phụ cận Shahad và Susah. Shahad có các phế tích từ thời Cyrene niên đại 2000 năm. Susa là một khu vực nghỉ dưỡng ven biển.
Thành phố này là một trong những thành phố lớn và quan trọng trong nước, với dân số 250.000 người trong năm 2010, là thành phố lớn thứ hai ở miền đông Libya. Còn được gọi là các thành phố đẹp nhất của Libya về quy hoạch và môi trường.

Thành phố nổi tiếng với các thung lũng và cánh rừng gần đó. Dãy núi Jabal Akhdar được đặt biệt danh là "Núi xanh" bởi bề mặt của núi được bao phủ bởi những cánh rừng. Điểm cao nhất của dãy núi Jabal Akhdar là khoảng 850 mét (2790 ft) thuộc khu vực Hamri.

Al Bayda có khí hậu Địa Trung Hải. Al Bayda được biết đến với tuyết rơi và những cơ mưa nặng hạt, một điều không có tại phần còn lại của Libya, nhiệt độ vào mùa hè chỉ khoảng 30˚C (86˚F). Thành phố cách đảo Crete của Hy Lạp 240 km (150 mi) về phía nam, và thường được gọi là Thành phố Tuyết. Dãy núi Al Jabal al Akhdar được phân loại là có nhiệt độ trung bình, lạnh về mùa đông với lượng mưa trung bình là 400mm. Khí hậu của Al Bayda được nhiều người Libya coi là dễ chịu nhất trong cả nước.


</doc>
<doc id="519809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519809" title="King George V (lớp thiết giáp hạm) (1939)">
King George V (lớp thiết giáp hạm) (1939)

Lớp "King George V" là lớp thiết giáp hạm áp chót được hoàn tất bởi Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Năm chiếc thuộc lớp này đã được đưa vào hoạt động: "King George V" (1940), "Prince of Wales" (1941), "Duke of York" (1941), "Howe" (1942) và "Anson" (1942).

Hiệp ước Hải quân Washington đã giới hạn cả về số lượng, kích cỡ (trọng lượng rẽ nước) lẫn vũ trí trang bị cho những thiết giáp hạm được đóng sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và những hạn chế này được tiếp tục duy trì trong Hiệp ước Hải quân London thứ nhất, nhưng hiệp ước này cũng sẽ hết hiệu lực vào năm 1936. Cùng với sự căng thẳng đang gia tăng giữa các cường quốc hải quân, các nhà vạch kế hoạch đã hy vọng rằng hiệp ước sẽ không được triển hạn, và do đó lớp "King George V" được thiết kế mà không bó buộc bởi những giới hạn này.

Cả năm chiếc đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Prince of Wales" là chiếc duy nhất bị mất khi nó cùng với tàu chiến-tuần dương "Repulse" bị máy bay Nhật Bản đánh chìm gần Singapore. Những chiếc còn lại bị tháo dỡ vào cuối những năm 1950.

Lớp "King George V" là kết quả của một quá trình thiết kế vốn bắt đầu ngay từ năm 1928. Theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922, một 'kỳ nghỉ lễ' trong việc đóng tàu chiến chủ lực diễn ra kéo dài cho đến năm 1931. Thành phần thiết giáp hạm của Hải quân Hoàng gia chỉ bao gồm những chiếc cũ được giữ lại sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất và hai chiếc thuộc "Nelson" mới nhưng chậm. Vào năm 1928, Bộ Hải quân tiến hành những thảo luận về những yêu cầu đặt ra cho những con tàu mà họ hy vọng sẽ bắt đầu vào năm 1931, khi Hiệp ước Washington hết hiệu lực.

Hiệp ước Hải quân London thứ nhất năm 1930 đã kéo dài 'kỳ nghỉ lễ' cho đến năm 1937. Việc vạch kế hoạch được tái tục vào năm 1935, dựa trên các công việc thiết kế trước đây. Lớp tàu mới sẽ sử dụng tối đa hạn mức về trọng lượng rẽ nước 35.000 tấn mà Hiệp ước cho phép. Các phương án khác nhau để trang bị cỡ pháo 406 mm (16 inch), 381 mm (15 inch) và 355 mm (14 inch) cho dàn pháo chính được cân nhắc, trong đó cỡ pháo 381 mm (15 inch) đem lại sự cân bằng tốt nhất cho con tàu. Đa số các phương án thiết kế dự định đặt được tốc độ tối đa 50 km/h (27 knot), và người ta cũng giả định là khoảng cách chiến đấu có tính quyết định sẽ từ 11 đến 14,6 km (12.000-16.000 yard). Vỏ giáp và việc bảo vệ chống ngư lôi sẽ chiếm một tỉ lệ lớn hơn trong thiết kế so với những thiết giáp hạm Anh Quốc trước đây.

Vào tháng 10 năm 1935, người ta quyết định sử dụng cỡ pháo 355 mm (14 inch). Vào lúc đó, Anh Quốc đang đàm phán về việc tái tục các hiệp ước hải quân cùng các nước đã tham gia Hiệp ước Hải quân London thứ nhất. Người Anh mong muốn giảm cỡ nòng pháo tối đa trên thiết giáp hạm xuống còn 355 mm (14 inch), và vào đầu tháng 10 nhận được tin tức về sự ủng hộ của Mỹ trong việc này nếu như có thể thuyết phục Nhật Bản cùng làm như thế. Vì các khẩu pháo cần thiết phải được đặt hàng vào cuối năm, Bộ Hải quân Anh Quốc cuối cùng quyết định sử dụng cỡ pháo 355 mm (14 inch) cho lớp "King George V".

Hiệp ước Hải quân London thứ hai, kết quả của Hội nghị Hải quân London thứ hai bắt đầu từ tháng 12 năm 1935, được Anh, Pháp và Mỹ ký kết vào tháng 3 năm 1936 xác nhận giới hạn cỡ pháo là 355 mm (14 inch); tuy nhiên Nhật Bản đã rời bỏ hội nghị vào tháng 1 và Ý đã từ chối ký hiệp ước.

"King George V" là những thiết giáp hạm Anh Quốc đầu tiên hoán đổi vị trí các phòng động cơ và phòng nồi hơi trong khoang động lực. Mục đích là làm giảm thiểu nguy cơ bị mất mọi động lực chỉ do một phát bắn trúng duy nhất.

Sự bảo vệ bằng vỏ giáp của lớp "King George V" được thiết kế sau khi xem xét kinh nghiệm của Hải quân Hoàng gia trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất và các thử nghiệm toàn diện được tiến hành vào giai đoạn giữa hai cuộc chiến tranh. Việc bảo vệ hầm đạn được ưu tiên qua việc cung cấp một vỏ giáp sàn tàu và đai giáp dày và bằng cách bố trí các hầm đạn ở mức thấp nhất của con tàu.

Việc bảo vệ ngang bên trên các hầm đạn bao gồm ba lớp với độ dày tổng cộng 232 mm (9,13 inch); sàn tàu thời tiết bao gồm thép D với độ dày 32 mm (1,25 inch), vỏ giáp sàn tàu chính dày 149 mm (5,88 inch) bên trên sàn thép 13 mm (0,5 inch) thép D, và bên trên các phòng nạp đạn có thêm một sàn tàu 38 mm (1,5 inch) chống mảnh đạn. Hầm chứa thuốc đạn được bố trí bên dưới các phòng nạp đạn để tăng cường sự bảo vệ, một biện pháp đã được bắt đầu áp dụng kể từ lớp thiết giáp hạm "Nelson". Độ dày của sàn tàu thời tiết bên trên các gian động cơ cũng tương đương, nhưng độ dày của sàn giáp chính được giảm còn 124 mm (4,88 inch) bên trên sàn thép 13 mm (0,5 inch) thép D. Sàn giáp chính được tiếp tục kéo dài ra phía trước vách ngăn bọc thép và giảm dần độ dày xuống còn 63 mm (2,5 inch), trong khi ở phía sau hầm đạn một sàn tàu nhô lên bọc thép che phủ bên trên bánh lái với độ dày vỏ giáp 114–127 mm (4,5-5 inch) trong khi vẫn cung cấp sự bảo vệ dọc theo mực nước.

Đai giáp chính cao 7,2 m (23 ft 6 in) và che phủ hông lườn tàu từ sàn giáp chính cho đến 4,5 m (15 ft) bên dưới mực nước. Những nghiên cứu sau Thế Chiến I cho thấy có khả năng những quả đạn pháo xuyên thép với kíp nổ trì hoãn sẽ đi ngầm dưới nước xuyên bên dưới một đai giáp nông xâm nhập vào những khu vực sống còn của con tàu, nên đai giáp chính được chế tạo kéo dài sâu bên dưới mực nước càng nhiều càng tốt. Dọc theo con tàu, đai giáp bắt đầu ngay phía trước tháp pháo phía trước và kết thúc ở phía sau tháp pháo phía sau. Đai giáp có độ dày tối đa ở bên trên và ngay mực nước. Dọc theo các hầm đạn, đai giáp dày 381 mm (15 inch); bên trên các khoang động cơ, đai giáp dày 356 mm (14 inch). Phần bên dưới của đai giáp vuốt dần còn một độ dày từ 114–140 mm (4,5-5,5 inch). Vỏ giáp bảo vệ thậm chí còn tốt hơn so với độ dày danh định của vỏ giáp nhờ chất lượng được cải thiện của lớp vỏ giáp bê tông vốn cung cấp sự đề kháng xuất sắc. Đai giáp chính, phối hợp cùng với các vách ngăn bọc thép trước và sau và sàn tàu chính bọc thép, hình thành nên một "thành trì bọc thép" bảo vệ các hầm đạn và các khoang động cơ. Các vách ngăn bọc thép dày 305 mm (12 inch) ở phía trước và dày 254 mm (10 inch) về phía sau. Đai giáp chính tiếp tục kéo dài quá phía trước và phía sau các vách ngăn bọc thép với chiều cao giảm dần để chỉ bảo vệ ngang mực nước và giảm dần độ dày từ 330 mm (13 inch) xuống còn 140 mm (5,5 inch). Vùng miễn nhiễm tính toán được khác nhau đáng kể từ các nguồn trích dẫn khác nhau.

Các tháp pháo chính được bảo vệ tương đối nhẹ so sánh với các thiết giáp hạm đương thời. Vỏ giáp bảo vệ tối đa cho tháp pháo và bệ tháp pháo được giảm còn 324 mm (12,75 inch) đối với lớp tàu này so với 16 inch của lớp "Nelson". Các mặt của tháp pháo có độ dày vỏ giáp 324 mm (12,75 inch) ở mặt trước; 225 mm (8,84 inch) bên hông (ngay phòng nạp đạn); 174 mm (6,86 inch) ở mặt hông và mặt sau; trong khi nóc tháp pháo dày 149 mm (5,88 inch). Bệ tháp pháo chính có độ dày vỏ giáp thay đổi: 324 mm (12,75 inch) ở mặt hông, 298 mm (11,76 inch) phía trước và 275 mm (10,82 inch) phía sau tháp pháo. Ở một mức độ chất lượng cao của vỏ giáp giúp giảm bớt sự thiếu sót trong bảo vệ, và bề mặt phẳng của mặt tháp pháo cải thiện việc đề kháng đường đạn ở tầm xa, trong khi kiểu dáng thấp của tháp pháo làm giảm bề mặt mục tiêu ở tầm gần. Tuy nhiên việc giảm thiểu vỏ giáp dành cho tháp pháo và bệ tháp pháo là một sự thỏa hiệp trong thiết kế để đổi lấy một sự bảo vệ tốt nhất có thể dành cho các hầm đạn. Việc bảo vệ kín lửa rộng rãi trong các tháp súng và bệ tháp súng được thiết kế nhằm đảm bảo cho hầm đạn được an toàn ngay cả khi tháp pháo bị bắn thủng. Các bệ pháo hạng hai, tháp súng và phòng nạp đạn tương ứng chỉ được bọc một lớp giáp mỏng dày 25 mm (0,98 inch) để chống lại mảnh đạn pháo.

Không giống như các thiết giáp hạm của nước ngoài đương thời cũng như của lớp "Nelson" dẫn trước, lớp "King George V" có sự bảo vệ dành cho tháp chỉ huy tương đối nhẹ với các mặt hông dày 75 mm (2,94 inch), mặt trước và mặt sau dày 100 mm (3,94 inch) và vỏ giáp nóc dày 38 mm (1,47 inch). Phân tích của Hải quân Hoàng gia trong Thế Chiến I cho thấy các sĩ quan chỉ huy thường không sử dụng một tháp chỉ huy bọc thép để có được một tầm nhìn tốt hơn trên các vị trí của cầu tàu không bọc thép. Sự cân nhắc về độ ổn định và trọng lượng rõ ràng cũng đóng một vai trò quan trọng đưa đến quyết định của người Anh trong việc giới hạn vỏ giáp cho cấu trúc thượng tầng. Lớp vỏ giáp dành cho tháp chỉ huy đủ để chống lại hỏa lực từ các tàu nhỏ và các mảnh đạn.

Lườn tàu bên dưới mực nước cùng với đai giáp chính tạo thành hệ thống bảo vệ bên (SPS: Side Protection System). Nó được phân thành một loạt các ngăn theo chiều dọc với trình tự: trống–nước–trống, hai lớp trong và ngoài là không khí trong khi ngăn giữa chứa dung dịch (nhiên liệu hoặc nước). Lớp vỏ ngoài cùng trong khu vực của hệ thống SPS được làm mỏng đến mức có thể để giảm thiểu hư hại do mảnh vỡ trong trường hợp có ngư lôi đánh trúng. Ngăn ngoài cùng của hệ thống SPS thường là để trống (chỉ chứa không khí) cho phép sức ép của vụ nổ ban đầu từ một quả ngư lôi sẽ lan rộng mà ít gây hư hại cho con tàu. Ngăn giữa được đổ đầy dầu hoặc nước biển, sẽ trải xung áp lực lên một khu vực rộng lớn trong khi dung dịch sẽ giữ lại mọi mảnh kim loại phát sinh từ vụ nổ ngư lôi. Ngăn trong cùng lại là một khoảng trống khác dùng để giữ lại mọi dung dịch rò rỉ ra từ ngăn giữa cũng như mọi xung áp lực còn lại từ vụ nổ. Phía trong của ngăn trống cuối cùng là một vách ngăn bọc thép có độ dày thay đổi từ 37 mm (1,5 inch) ở cạnh các phòng động cơ cho đến 44 mm (1,75 inch) bên cạnh các hầm đạn. Vách ngăn này hình thành nên một "vách ngăn giữ lại" (holding bulkhead) và nó được thiết kế để đề kháng những hiệu quả còn lại của vụ nổ ngư lôi. Nếu vách ngăn bên trong cuối cùng này bị xuyên thủng, một loạt các khoảng được chia ngăn kín nước sẽ giữ lại mọi sự rò rỉ; bên trong "vách ngăn giữ lại", con tàu được chia ra nhiều ngăn nhỏ chứa các khoảng động cơ.

Lớp SPS trống–nước–trống như thế thường rộng khoảng 4,0 m (13 ft), và các khoảng trống động lực phụ thuộc sẽ cộng thêm khoảng 2,4 m (8 ft) từ vỏ bọc bên ngoài đến khoang động lực chính. Ngoại lệ duy nhất là cạnh các phòng động cơ A và B, nơi các khoảng trống động lực phụ thuộc bị loại bỏ, nhưng một khoảng để trống khác rộng khoảng 0,9 m (3 ft) thay thế vào chỗ đó. Bên trên hệ thống bảo vệ bên SPS, và ngay phía sau đai giáp chính, là một loạt các ngăn vốn thường được sử dụng làm phòng vệ sinh hay kho chứa đồ, được thiết kế để có thể thoát hơi lên trên những cú áp lực mạnh từ một vụ nổ ngư lôi. Sơ đồ này được thiết kế để bảo vệ chống lại một đầu đạn nặng cỡ 450 kg (1.000 lb), đã được thử nghiệm và được cho là có hiệu quả trong các thử nghiệm diện rộng. Hệ thống bảo vệ bên (SPS) cũng là một thành phần chủ yếu của hệ thống kiểm soát hư hỏng, khi độ nghiêng của con tàu do ngập nước có thể hiệu chỉnh bằng cách cho ngập đối xứng các ngăn để trống và bơm nước ra khỏi các ngăn đã đổ đầy. Trong trường hợp tổn thất chiếc "Prince of Wales", các chỗ trống này được sử dụng trong việc làm ngập đối xứng để giảm độ nghiêng con tàu.

HMS "Prince of Wales" bị đánh chìm vào ngày 10 tháng 12 năm 1941, được tin là do bị đánh trúng 6 quả ngư lôi phóng từ máy bay cùng một quả bom 500 kg. Tuy nhiên, một cuộc khảo sát cặn kẽ vào năm 2007 do các thợ lặn thực hiện trên xác tàu đắm của "Prince of Wales" cuối cùng xác định chỉ có bốn quả ngư lôi đánh trúng mà thôi. Ba trong số bốn quả này đã đánh trúng lườn tàu phía ngoài khu vực được hệ thống SPS bảo vệ; còn trong trường hợp quả thứ tư, "vách ngăn giữ lại" của SPS dường như còn nguyên vẹn tại khu vực mà lườn tàu bị đánh trúng. Kết luận của các cuộc điều tra và phân tích cho thấy nguyên nhân chủ yếu của việc bị chìm là do ngập nước không thể kiểm soát dọc theo trục chân vịt "B". Giá đỡ phía ngoài của trục chân vịt bị hỏng, và việc chuyển động trục chân vịt không được nâng đỡ đã phá vỡ toàn bộ các vách ngăn từ nắp đệm bên ngoài trục chân vịt đến tận phòng động cơ B. Điều này đã khiến ngập nước các khoang động cơ chính. Sự hư hỏng và ngập nước lại càng trầm trọng hơn do việc kiểm soát hư hỏng được tiến hành kém, từ bỏ hầm đạn phía sau quá sớm và hư hỏng bảng chuyển mạch điện thoại liên lạc. Trục chân vịt "B" đã được cho ngừng lại, rồi được cho tái khởi động nhiều phút sau khi bị một quả ngư lôi đánh trúng. Các cuộc điều tra được tiến hành lúc đó đó về việc tổn thất xác định nhu cầu phải có một số cải tiến trong thiết kế, được áp dụng với mức độ ít hay nhiều trên bốn chiếc còn lại của lớp. Việc thông gió và độ kín nước của hệ thống thông gió được cải tiến, trong khi các lối đi nội bộ bên trong giữa các khoang động cơ được thiết kế lại, cũng như hệ thống liên lạc được làm chắc chắn hơn. Người ta đã cải tiến các nắp đệm của trục chân vịt cùng đưa ra cơ cấu khóa trục chân vịt. Một số hỏng hóc của con tàu được đề xuất dù sao cũng chỉ được dựa trên suy đoán là một quả ngư lôi đã đánh trúng và làm hỏng hệ thống SPS ngay hoặc gần Khoang 206 cùng lúc với cú đánh trúng làm hư hại trục chân vịt B. Các đoạn băng ghi hình trong cuộc khảo sát năm 2007 cho thấy dù sao lườn tàu về căn bản không bị hư hại tại khu vực này. Việc không có khả năng khảo sát xác tàu đắm trong thời gian chiếc tranh rõ ràng đã ảnh hưởng đến các nỗ lực tìm ra nguyên nhân cuối cùng đưa đến việc mất chiếc "Prince of Wales"; và do đó, sự phân tích còn thiếu sót đã đưa đến một số giả thuyết không đúng về nguyên nhân bị chìm, được vô tình phổ biến trong nhiều năm sau đó.

Trong khi khảo sát chiếc "Prince of Wales" sau trận đụng độ với thiết giáp hạm "Bismarck" và tàu tuần dương hạng nặng "Prinz Eugen", người ta phát hiện ba phát bắn trúng đích đã khiến cho con tàu bị ngập khoảng 400 tấn nước. Một trong những phát bắn trúng này, xuất phát từ "Bismarck", đã xuyên qua lớp vách ngăn bảo vệ chống ngư lôi bên ngoài tại một khu vực rất gần với khoảng động cơ phụ, gây ngập nước tại chỗ bên trong hệ thống SPS, trong khi lớp "vách ngăn giữ lại" bên trong bằng thép D dày 2 x 19 mm (1,5 inch) lại còn nguyên vẹn, vì quả đạn pháo Đức bị tịt ngòi. Quả đạn pháo Đức thực ra đã phải kích nổ dưới nước nếu kíp nổ của nó hoạt động bình thường, do độ sâu mà quả đạn pháo này đã di chuyển dưới nước trước khi đánh trúng "Prince of Wales" bên dưới đai giáp.

Vào lúc chế tạo, thiết giáp hạm "King George V" cùng bốn chiếc khác trong lớp mang mười khẩu hải pháo BL 355 mm (14 inch) Mk VII trên hai tháp pháo bốn nòng và một tháp pháo nòng đôi phía sau và bên trên tháp pháo phía trước. Đã xảy ra sự tranh luận trong nội bộ của Bộ Hải quân về việc chọn cỡ pháo; cho dù có rất ít hoặc không có sự tranh luận trong Quốc hội; các cường quốc châu Âu khác đã chọn cỡ 381 mm (15 inch), và Hải quân Hoa Kỳ là cỡ pháo 406 mm (16 inch). Thoạt tiên Bộ Hải quân đã nghiên cứu phương án các con tàu có các phương án sắp xếp dàn pháo chính khác nhau, trong đó bao gồm phương án chín khẩu pháo 381 mm (15 inch) trên ba tháp pháo, hai phía trước và một phía sau. Trong khi điều này nằm trong khả năng của các xưởng đóng tàu Anh Quốc, thiết kế này nhanh chóng bị bác bỏ vì họ ép buộc phải tôn trọng triệt để Hiệp ước Hải quân London thứ hai được ký năm 1936, và họ đang thiếu hụt trầm trọng các kỹ thuật viên lành nghề và các nhà thiết kế đạn dược, cũng như những áp lực trong việc giảm trọng lượng. Kết quả là, lớp tàu này được dự định thiết kế để trang bị mười hai pháo 355 mm (14 inch) trên ba tháp pháo bốn nòng, và cấu hình này có hỏa lực bắn qua mạn tàu mạnh hơn chín khẩu 381 mm (15 inch). Không may là người ta không thể kết hợp lượng hỏa lực này và một mức độ bảo vệ thích đáng vào một tải trọng 35.000 tấn, cũng như trọng lượng đáng kể của tháp pháo bốn nòng bắn thượng tầng đưa độ ổn định của con tàu đến giới hạn mong manh. Cuối cùng, tháp pháo thứ hai phía trước được chuyển sang kiểu nhỏ hơn với nòng đôi, đổi lấy một vỏ giáp bảo vệ tốt hơn, nhưng hỏa lực bắn qua mạn tàu yếu hơn cấu hình chín khẩu pháo. Quả đạn pháo 355 mm (14 inch) xuyên thép (AP: Armour Piercing) cũng chứa một lượng lớn thuốc nổ lên đến 22 kg (48,5 lb). Hiệp ước Hải quân cuối cùng có một điều khoản, "Điều khoản Leo thang", cho phép thay đổi lên cỡ pháo 16 inch nếu các nước khác không tham gia ký kết vào hạn chót là ngày 1 tháng 1 năm 1937. Mặc dù họ có thể viện dẫn điều khoản này, hậu quả có thể đưa đến chậm trễ trong việc đóng tàu, và đây được xem là khôn ngoan khi chọn chế tạo với cỡ pháo 14 inch hơn là không có chiếc thiết giáp hạm mới nào. Ngược lại người Mỹ đã chọn chấp nhận sự trì hoãn để chế tạo tàu chiến của họ với cỡ pháo lớn hơn.

Trong hoạt động, các tháp pháo bốn nòng tỏ ra kém tin cậy hơn là sự kỳ vọng đặt nơi chúng. Sự chế tạo vội vàng trong thời chiến, không có đủ khoảng trống giữa các cơ cấu xoay và cố định của tháp pháo, việc thực tập tác xạ với đủ liều thuốc phóng không đầy đủ, cũng như việc áp dụng rộng rãi các biện pháp an toàn kín lửa cho hầm đạn làm phức tạp cơ cấu vận hành, đưa đến những vấn đề trong hoạt động lâu dài. Việc cải thiện cho có thêm khoảng trống, cài thiện liên kết các cơ cấu, cùng việc huấn luyện tốt hơn đưa đến độ tin cậy cao hơn nơi các tháp pháo bốn nòng, nhưng chúng vẫn tiếp tục là một đề tài gây tranh luận.

Trong cuộc đối đầu cùng thiết giáp hạm Đức "Bismarck", dàn pháo chính của "Prince of Wales" vừa mới đưa ra hoạt động đã gặp những sự cố trong vận hành: nó bắt đầu khai hỏa chỉ với ba đạn pháo mỗi loạt thay vì năm, và đã xảy ra sự cố trên mọi tháp pháo ngoại trừ tháp pháo nòng đôi "B". Công suất của dàn pháo chính bị giảm xuống còn 74% trong trận chiến này, khi 74 quả đạn pháo được ra lệnh bắn, chỉ có 55 quả được thực sự bắn đi. Tháp pháo 'A' bị tràn nước gây bất tiện cho các pháo thủ và tháp pháo "Y" bị kẹt ở loạt đạn pháo 20. Số lượng những hỏng hóc được biết đến của dàn pháo chính làm ngăn trở hỏa lực 14 inch, những hư hại phải chịu đựng cùng hoàn cảnh chiến thuật tồi tệ đã buộc Thuyền trưởng Leach phải thoát ra khỏi trận chiến. Với khoảng cách được rút ngắn xuống còn 14.500 yard và với năm trong số các khẩu pháo 14 inch của ông không hoạt động, Leach quyết định rút lui khỏi cuộc đối đầu trước một đối thủ mạnh hơn. Tác giả Roskill trong "War at Sea", tập 1, mô tả quyết định quay mũi rút lui: "Cộng thêm vào việc khẩu pháo bị hư hỏng ở pháp pháo phía trước, còn có bốn khẩu tạm thời mất khả năng hoạt động do trục trặc cơ khí. Trong những hoàn cảnh như thế, Leach quyết định rút lui khỏi trận chiến, và lúc 6 giờ 13 phút đã quay mũi dưới sự che khuất của làn khói." Trong cuộc đối đầu với "Bismarck" sau đó, "King George V" cũng mắc phải những vấn đề đối với dàn pháo chính của nó, và cho đến 9 giờ 27 phút mỗi khẩu pháo đã bỏ lỡ ít nhất một loạt đạn do hỏng hóc tại khóa chuyển an toàn bảo vệ chống lửa. Tác giả John Roberts viết về những vấn đề về dàn pháo chính mà HMS "King George V" mắc phải:

Trong phần đầu của cuộc đụng độ với "Scharnhorst" trong Trận chiến mũi North vào ngày 26 tháng 12 năm 1943, "Duke of York" bắn được 31 trong số 52 loạt đạn bắn qua mạn tàu; và trong giai đoạn sau của trận chiến nó bắn được 21 trong số 25 loạt bắn qua mạn tàu, một thể hiện rất tốt trong tác xạ. Tổng cộng, "Duke of York" đã bắn 450 quả đạn pháo trong 77 loạt đạn. Tuy nhiên, HMS "Duke of York" vẫn bắn được ít hơn 70% so với khả năng của nó trong trận chiến này do những vấn đề về cơ khí và "lỗi trong thực tập".

Lớp "King George V" là những thiết giáp hạm Anh Quốc duy nhất sử dụng cỡ pháo 355 mm (14 inch); những chiếc tiếp nối theo kế hoạch, được giải tỏa khỏi những ràng buộc của hiệp ước, sẽ sử dụng các khẩu pháo 406 mm (16 inch) mới và những tháp pháo ba nòng.

Kiểu pháo QF 133 mm (5,25 inch) Mark I đa dụng (DP: dual purpose - dùng cả trong phòng không lẫn chống tàu nổi) cũng là một đối tượng bị tranh cãi. Tài liệu "Hướng dẫn tác xạ bỏ túi" do Hải quân Hoàng gia xuất bản năm 1945 cho rằng: ""Tốc độ bắn tối đa sẽ phải là 10-12 quả đạn mỗi phút."" Kinh nghiệm trong thời chiến cho thấy trọng lượng tối đa mà cơ số đạn có thể được vận chuyển thoải mái phải nhỏ hơn nhiều so với mức 80-90 lb, và trọng lượng của quả đạn pháo 133 mm (5,25 inch) đã gây những khó khăn nghiêm trọng, chỉ có thể xoay xở để đạt được 7-8 quả đạn pháo mỗi phút so với mức đề xuất 10-12. Bệ pháo chỉ có khả năng nâng tối đa lên đến +70°; tốc độ nâng và xoay chậm của bệ pháo khiến nó không đủ để đối đầu với những máy bay hiện đại tốc độ cao. Cho dù có những điểm yếu như vậy, HMS "Prince of Wales" cũng ghi được nhiều phát bắn trúng bởi các khẩu đội 133 mm (5,25 inch) trong Chiến dịch Halberd, cùng gây hư hại cho 10 trong tổng số 16 máy bay ném bom tầm cao thuộc hai đội hình trong cuộc chiến cuối cùng của nó, trong đó hai chiếc có thể đã rơi sau đó. HMS "Anson" được nâng cấp các tháp pháo 133 mm (5,25 inch) của nó lên bộ điều khiển từ xa RP10 giúp làm tăng tốc độ xoay và nâng các khẩu pháo lên 20° mỗi giây. Những con tàu này còn được trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực phòng không HACS và một bảng điều khiển hỏa lực Admiralty Mk IX dành cho mục tiêu mặt biển của dàn pháo.

Nhằm mục đích phòng không, lớp "King George V" được trang bị các khẩu đội 4 và 8 tám nòng QF 2 pounder "pom-pom" và các dàn rocket UP; rồi sau đó được bổ sung các kiểu pháo Oerlikon 20 mm và Bofors 40 mm. Các khẩu đội 2-pounder được vận hành bằng bộ điều khiển Pom-Pom, từ vị trí ngắm độc lập với bản thân các khẩu pháo vốn phát sinh nhiều khói và rung động khi tác xạ. Các bệ pháo sau đó được nâng cấp với các bộ điều khiển từ xa và radar để cải thiện tính năng. Rocket UP hầu như không có hiệu quả và được tháo dỡ trong quá trình chiến tranh. Lúc chiến tranh kết thúc, giàn hỏa lực phòng không có hơn 50 khẩu 20 mm, 8 khẩu 40 mm và 88 khẩu 2-pounder trên nhiều bệ pháo đơn và nhiều nòng. "Anson" mang theo 65 pháo Oerlikons 20 mm, sáu khẩu đội pom-pom 8 nòng và sáu khẩu đội 4 nòng vào lúc cuối chiến tranh.

Ngoài "Prince of Wales", những chiếc còn lại trong lớp "King George V" được tái trang bị nâng cấp trong quá trình chiến tranh để cải tiến việc phòng thủ trên không và thiết bị radar, cũng như thực hiện các cải biến để hoạt động tại Viễn Đông. Việc thông gió được cải tiến sau các báo cáo về mệt kiệt sức do quá nóng trên chiếc HMS "Prince of Wales" trong trận chiến cuối cùng của nó. Vào năm 1944 các thiết bị dành cho máy bay: thủy phi cơ Supermarine Walrus và máy phóng hai đầu trên những chiếc "King George V", "Duke of York" "Anson" và "Howe" được tháo dỡ.

"King George V" được tái trang bị vào đầu năm 1944. Cùng với việc tháo dỡ các thiết bị máy bay, giàn hỏa lực phòng không được thay đổi khi một khẩu đội pom-pom bốn nòng được tháo dỡ thay bằng ba khẩu đội tám nòng, và các khẩu Oerlikons nòng đơn được thay bằng sáu khẩu Oerlikon nòng đôi và Bofors 40 mm bốn nòng. Các dàn radar cũng được nâng cấp. "Duke of York" được tái trang bị từ tháng 12 năm 1942 đến tháng 2 năm 1943 và từ tháng 10 năm 1944 đến đầu năm 1945. "Howe" trải qua đợt nâng cấp và thử máy trước khi được bố trí phục vụ tại Thái Bình Dương từ tháng 12 năm 1943 đến tháng 4 năm 1944. "Anson" được tái trang bị từ tháng 7 năm 1944 đến tháng 2 năm 1945 để cải tiến giàn hỏa lực phòng không và radar (bao gồm loại radar mới Kiểu 277P) rồi được cho chạy thử máy cho đến tháng 4.

Lớp "King George V" được chế tạo vào thời đại mà tàu sân bay thay thế cho thiết giáp hạm như là tiêu điểm của các hoạt động hải quân, nhưng dù sao "King George V", "Prince of Wales" và "Duke of York" đều từng tham gia các hoạt động đối đầu giữa các thiết giáp hạm như mục đích mà chúng được thiết kế. Cả "King George V" và "Prince of Wales" đều đã đối đầu với "Bismarck" vào cuối tháng 5 năm 1941, trong khi "Duke of York" đấu tay đôi với tàu chiến-tuần dương Đức "Scharnhorst" trong Trận chiến mũi North, đưa đến việc đánh chìm nó vào tháng 12 năm 1943.

Tầm xa hoạt động bị hạn chế là một đặc tính khác của những con tàu này, ngăn trở chúng trong các hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương. Góp phần vào tầm hoạt động bị hạn chế này là kiểu turbine Parson, vốn là trang bị tiêu chuẩn của Anh Quốc trong một thời gian trước khi lớp tàu này được thiết kế, và một số lượng lớn thiết bị phụ chạy bằng hơi nước.

Bốn trong số năm chiếc của lớp "King George V" đã sống sót qua Chiến tranh Thế giới thứ hai; "Prince of Wales" bị đánh chìm gần Singapore bởi không kích vào tháng 12 năm 1941, một điều báo trước thấm thía cho việc nổi lên của không lực so với tàu chiến thông thường. Những chiếc còn lại không chịu thêm bất kỳ hư hại đáng kể nào bởi chiến tranh, ngoại trừ chiếc "King George V" gặp phải tai nạn va chạm khiến làm chìm chiếc tàu khu trục "Punjabi" vào tháng 5 năm 1942.

Sau khi quay trở về từ Viễn Đông vào tháng 3 năm 1946, "King George V" được đặt làm soái hạm của Hạm đội Nhà Anh Quốc, một vị trí mà nó giữ cho đến năm 1950.

Vào giữa năm 1949, người ta quyết định cho chúng ngừng hoạt động. Bốn chiếc thiết giáp hạm được đưa về tình trạng "bỏ xó", vũ khí và máy móc được đóng gói kín chống ẩm tại Gareloch. "Howe" trở thành soái hạm của Hải đội Huấn luyện tại Portland và sau đó là của Hải đội Devonport của Hạm đội Dự bị tại Devonport. Toàn bộ những chiếc trong lớp, kể cả "King George V", bị tháo dỡ trong những năm 1957 và 1958.

Những chiếc kế tục được dự định cho lớp "King George V" sẽ là lớp "Lion" với trọng lượng rẽ nước khoảng 40.000 tấn cùng chín khẩu pháo 406 mm (16 inch). Chương trình chế tạo của chúng thoạt tiên bị tạm ngừng dành ưu tiên cho các kiểu tàu chiến khác, và cuối cùng bị hủy bỏ, và lớp "King George V" chỉ được tiếp nối bởi "Vanguard", thiết giáp hạm cuối cùng của Hải quân Hoàng gia Anh.




</doc>
<doc id="519810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519810" title="HMS King George V (41)">
HMS King George V (41)

HMS "King George V" (41) là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm "King George V" của năm 1939. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được đặt cái tên này để tôn vinh Vua George V của Anh. Nó từng tham gia đánh chìm thiết giáp hạm Đức "Bismarck" cùng nhiều hoạt động khác tại châu Âu và Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trước khi ngừng hoạt động vào năm 1949 và bị tháo dỡ vào năm 1957.

Tiếp nối truyền thống đặt tên chiếc tàu chiến lớn đầu tiên được chế tạo trong một triều đại mới theo tên của triều đại đó, nó được dự định đặt tên là "King George VI" theo tên Vua George VI. Tuy nhiên, nhà Vua đã chỉ thị cho Bộ Hải quân đặt cái tên nhằm tôn vinh cha của ngài, Vua George V. "King George V" được chế tạo bởi tại xưởng hải quân Walker của hãng Vickers-Armstrong ở Newcastle upon Tyne, được đặt lườn vào ngày 1 tháng 12 năm 1937, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 2 năm 1939 và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 12 năm 1940.

"King George V" bắt đầu vai trò hộ tống cho các đoàn tàu vận tải từ tháng 2 năm 1941. Chiếc tàu chiến mới cũng tham gia vào việc truy đuổi bất thành các tàu chiến Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" trong Chiến dịch Berlin do Hải quân Đức tiến hành.

Chiếc thiết giáp hạm trở thành soái hạm của Hạm đội Nhà Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Sir John Tovey sau khi chiếc tàu chiến-tuần dương HMS "Hood" bị đánh chìm, và đã tham gia vào việc săn đuổi và đánh chìm đối thủ của "Hood": thiết giáp hạm Đức "Bismarck". Vào sáng sớm ngày 27 tháng 5 năm 1941 tại vùng biển Đại Tây Dương phía Tây nước Pháp, nó đã bắn đến 339 quả đạn pháo 355 mm (14 inch) và 660 quả đạn pháo 133 mm (5,25 inch) nhắm vào "Bismarck", làm hư hại cấu trúc thượng tầng và vô hiệu hóa dàn pháo chính của "Bismarck". Đến 10 giờ 39 phút sáng hôm đó, chiếc tàu chiến Đức chìm xuống sóng nước Đại Tây Dương.

Trong khi hộ tống đoàn tàu vận tải PQ-15 đi đến Murmansk vào ngày 1 tháng 5 năm 1942, "King George V" đã gặp tai nạn va chạm với tàu khu trục HMS "Punjabi", khiến chiếc này bị chìm với tổn thất 49 thành viên thủy thủ đoàn, và làm hư hại mũi của chiếc thiết giáp hạm.

Tại Địa Trung Hải, "King George V" đã tham gia hỗ trợ cho chiến dịch Husky đổ bộ lên Sicilia, cũng như đưa Thủ tướng Winston Churchill quay trở về Anh Quốc sau Hội nghị Tehran. Từ năm 1944 cho đến khi Nhật Bản đầu hàng, "King George V" phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, và đã hiện diện trong vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9 năm 1945, khi buổi lễ ký kết văn kiện đầu hàng chính thức diễn ra trên thiết giáp hạm USS "Missouri" của Hoa Kỳ.

Nó quay trở về vai trò soái hạm của Hạm đội Nhà vào năm 1946. Tuy nhiên, chỉ ba năm sau đó, "King George V" được cho ngừng hoạt động và đưa về Hạm đội Dự bị và cuối cùng được cho tháo dỡ tại Dalmuir vào năm 1957.

Trong suốt quãng đời phục vụ, nhiều dịp "King George V" đã được tái trang bị nhằm nâng cấp nó với những vũ khí và thiết bị mới nhất. Dưới đây là thời gian và chi tiết của những lần tái trang bị đã thực hiện.




</doc>
<doc id="519823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519823" title="Ordinary Girl">
Ordinary Girl

Ordinary Girl là ca khúc nhạc pop của nữ ca sĩ, diễn viên người Mỹ Miley Cyrus. Cô biểu diễn ca khúc này dưới hình dáng là Hannah Montana - nhân vật đối nghịch của Miley Stewart - một nhân vật do cô thủ vai trong phim Hannah Montana. Nó được phát hành trên Radio Disney vào ngày 02 tháng 7 năm 2010 như là quảng cáo cho Hannah Montana Forever phần cuối của sê-ri nổi tiếng của Disney, Hannah Montana. Bài hát này là sự phối hợp giữa thể loại pop rock và country pop. Như lời ca khúc, nói về Hannah Montana. Hannah Montana có thể nổi tiếng, nhưng cô chỉ là một cô gái bình thường khi trở lại là Miley Stewart.

Ordinary Girl được sáng tác bởi đã được viết bởi Toby Gad và Arama Brown. Nó được phát hành trên Radio Disney vào ngày 02 tháng 7 năm 2010. Sau đó, được phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2010 tại tất cả các cửa hàng kĩ thuật số. Ca khúc này là chủ đề trong tập thứ hai của Hannah Montana Forever, "Hannah Montana to the Principal's Office". Với âm từ dễ nghe, ca khúc khiến các fan của Hannah Montana quên đi hình ảnh của một Miley Cyrus sexy như hiện nay.
Bài hát ra mắt đã đứng ở vị trí 98 trên Hot Digital Songs trong tuần kết thúc vào nhày 11 tháng 7 năm 2010, sau đó đạt vị trí 49 hai tuần sau đó. Bài hát cũng đã đạt vị trí thứ 91 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 vào tuần kết thúc ngày 31 tháng 7 năm 2010. Nó đã trải qua hai tuần ở đỉnh điểm, sau đó bị rơi xuống. 
Không giống như các video ca nhạc của Hannah Montana, "Ordinary Girl" không phải là thu hình trực tiếp buổi hòa nhạc. Video được chiếu vào ngày 2 tháng 7 năm 2010 và video bắt đầu với cảnh ra từ trong phòng thay đồ của Montana, nơi cô đang sẵn sàng cho một buổi hòa nhạc. Cô sử dụng máy ảnh video của mình để thu tất cả mọi thứ mà cô đi vào đến khi bước lên sân khấu, nơi một đám đông la hét là chờ đợi. Cô sau đó đưa máy ảnh với một cô gái ở hàng trước buổi hòa nhạc. Video sau đó nhấp nháy vào một phòng học nơi cô gái đã có một tiết học với bạn bè của cô sau khi nhận được máy ảnh, trong khi bức ảnh cũ từ mùa Hannah Montana 3 buổi hòa nhạc được chơi trên bảng trắng. Máy ảnh này sau đó được đưa vào một cô gái khác và cô gặp một chàng trai bắt đầu nói chuyện với cô gái, cuối cùng họ đã đến với nhau. Ngoài ra khuôn mặt của Hannah là không bao giờ được hiển thị trong đoạn video.



</doc>
<doc id="519829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519829" title="Sách:Lady Gaga">
Sách:Lady Gaga



</doc>
<doc id="519833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519833" title="USS George Washington">
USS George Washington

Có bốn tàu của Hải quân Hoa Kỳ mang tên USS "George Washington", theo tên của George Washington.



</doc>
<doc id="519835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519835" title="USS George Washington (CVN-73)">
USS George Washington (CVN-73)

USS "George Washington" (CVN 73) là một siêu hàng không mẫu hạm của Hoa Kỳ chạy bằng năng lượng hạt nhân, chiếc thứ sáu trong lớp "Nimitz" và là chiếc thứ tư của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo George Washington, vị tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên. Tàu được đóng bởi Newport News Shipbuilding và đưa vào sử dụng 4 tháng 7 năm 1992.

USS George Washington (thường được gọi là GW) dài 1.092 ft (333 m), rộng 257 ft (78 m), cao 244 feet (74 m). Tàu có thể chứa khoảng 80 máy bay và có một sàn đáp rộng 4,5 mẫu Anh (18.000 m²), máy bay di chuyển giữa sàn đáp và khoang chứa máy bay bằng cách sử dụng bốn thang máy thể tích 3.880 ft ² (360 m²) mỗi chiếc. Với tải trọng chiến đấu, GW choán gần 97.000 tấn dài (99.000 tấn) và có thể chứa 6.250 thuyền viên. 



</doc>
<doc id="519836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519836" title="Unbreakable (album của Backstreet Boys)">
Unbreakable (album của Backstreet Boys)

Unbreakable là album phòng thu thứ sáu của Backstreet Boys (thứ năm ở Hoa Kỳ), được phát hành ngày 24 tháng 10 năm 2007 ở Nhật Bản và 30 tháng 10 ở Hoa Kỳ bởi hãng Jive Records. Đây là album đầu tiên thiếu vắng thành viên Kevin Richardson khi anh tuyên bố rời nhóm vào tháng 6 năm 2006 để theo đuổi những sở thích riêng.

Khác với những album trước của Backstreet Boys, album này không còn sự hợp tác của nhóm với hai nhà sản xuất Max Martin và Kristian Lundin.

Tháng 7 năm 2007, có tin Backstreet Boys sẽ phát hành một album mới ngày 30 tháng 10 năm 2007 sau hai năm im lặng. Các tin đồn nói rằng tiêu đề của album sẽ là "End to Beginning" hay "Motivation", cho đến khi Brian Littrell và A. J. McLean xác nhận ngày 13 tháng 8 năm 2007 tên album sẽ là "Unbreakable". Các nhà sản xuất bao gồm Dan Muckala (người từng sản xuất hit "Incomplete") và Rob Wells.

Trong một cuộc phỏng vấn với "INROCK magazine", Brian Littrell nói album sẽ có nhiều phong cách âm nhạc khác nhau, kết hợp giữa những âm hưởng cuối thập niên 1990 với pop rock guitar. Các thành viên trong nhóm đồng sáng tác 5 bài hát trong album này cùng với người bạn nhạc sĩ lâu năm Jeremy Carpenter (bao gồm "Intro"). Ca khúc kết thúc album, "Unsuspecting Sunday Afternoon", được cả bốn thành viên đồng sáng tác. Họ cùng cho rằng đây là ca khúc hay nhất trong album.

Ngày 20 tháng 10 năm 2007, các bài hát "Unmistakable" và "Something That I Already Know" đã được phát hành trên Promosquad và RateTheMusic. Ngày hôm sau, một đài phát thanh Nhật Bản đã leak đoạn intro của album cùng bài hát "Everything But Mine".


Album nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới phê bình, được đánh giá cao hơn album đánh dấu sự trở lại "Never Gone" trước đó. Tuy nhiên đây lại là album ít thành công nhất của nhóm. Tại Mỹ, album đạt được vị trí số 7, bán được khoảng 81.000 bản trong tuần đầu tiên. Tuy nhiên, doanh số nhanh chóng giảm. Trong tuần thứ hai, album rơi xuống #10 với 45.000 bản bán được, tuần thứ ba là #52 với 20.000 bản và tuần thứ tư là 78 với 5.000 bản. Tổng cộng, doanh số album ở Hoa Kỳ vào khoảng 151.000 bản.

Ở Nhật Bản, album tiêu thụ được 102.043 bản trong tuần đầu tiên và đạt vị trí #1 trên bảng xếp hạng Oricon. Nó đứng ở vị trí quán quân trong 1 tuần sau đó, đánh bại nhiều nghệ sĩ Nhật khác.

Album đạt được thành công vừa phải trên toàn thế giới, bán được trên 1,5 triệu bản, nhưng vẫn thua xa thành công của album trước "Never Gone" (trên 10 triệu bản).



</doc>
<doc id="519840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519840" title="Thích Tố Liên">
Thích Tố Liên

Hoà thượng Thích Tố Liên (1903-1977) là một tu sĩ Phật giáo Việt Nam, ông là người có nhiều công lao trong phong trào chấn hưng Phật giáo, đưa Phật giáo Việt Nam hòa nhập với Phật giáo Thế giới

Ông có thế danh là Nguyễn Thanh Lai, sinh năm 1903 tại Hà Đông (thuộc Hà Nội ngày nay).

Năm 13 tuổi, ông xuất gia tại chùa Hương Tích, trong thời gian ở đây ông được chọn làm Trưởng pháp tử để sau này kế tục làm trụ trì. Tuy nhiên sau đó, ông đã rời chùa Hương Tích để đi vào nam thăm học các đạo tràng ở miền Nam tại các chùa Tế Xuyên, chùa Bằng Sở, chùa Vĩnh Nghiêm

Vào năm 1935, sau Phong trào chấn hưng Phật giáo, ông được Hội Phật giáo Bắc kỳ Việt Nam giao làm làm việc tại chùa Quán Sứ, Hà Nội, trong thời gian ở đây ông đã tham gia giảng dạy, chủ sám, giới sư các giới đàn và đồng thời đóng góp cho những hoạt động về văn hoá xã hội của Phật giáo miền Bắc

Sau ngày cách mạng tháng 8 thành công, ông chủ trương Thống nhất Phật giáo, Đoàn kết Tăng già với kết quả là Giáo hội Tăng già Bắc Việt ra đời do ông làm chủ tịch, và đồng thời là Phó Hội trưởng Hội Phật giáo Việt Nam. Trong thời kỳ 1945-1954, ông là trụ trì tại chùa Quán Sứ, chủ nhiệm và là chủ bút tờ nguyệt san Phương Tiện

Tháng 5 năm 1950, ông đại diện cho Phật giáo Việt Nam đi dự hội nghị thành lập Hội Phật giáo Thế giới tại Srilanka và đưa Phật giáo Việt Nam vào tư cách là sáng lập viên

Năm 1951, ông là sáng lập viên viên của Tổng hội Phật giáo Việt Nam, tổ chức thống nhất Phật giáo toàn quốc, gồm cả Tăng già và Cư sĩ ở cả ba miền Bắc, Trung và Nam Việt Nam, tiền thân của Giáo hội Phật giáo thống nhất Việt Nam sau này. Ông được đề cử là Tổng thư ký

Ông viên tịch tại chùa Quán Sứ vào ngày 1 tháng 4 năm 1977, bảo tháp của ông được xây dựng tại chùa Sùng Phúc, huyện Thanh Trì, Hà Nội với bảo hiệu là Chân Không Tháp

Ông để lại một số sáng tác:



</doc>
<doc id="519853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519853" title="CLANNAD (phim)">
CLANNAD (phim)



</doc>
<doc id="519855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519855" title="Âm nhạc của CLANNAD">
Âm nhạc của CLANNAD

CLANNAD là tiểu thuyết ảo do Key phát triển và Visual Art's phát hành năm 2004.

Mabinogi

Clannad Original Soundtrack

-Memento-

 / Torch"

"Toki o Kizamu Uta / Torch" Piano Arrange Disc


</doc>
<doc id="519857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519857" title="Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev">
Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev

Bá tước Pyotr Alexandrovich Rumyantsev-Zadunaisky, còn được viết là Rumiantsof, Romanzow hay Romanzoff (), đọc là Rumenxep hay Rumianxép theo tiếng Việt (15 tháng 1 năm 1725 – 19 tháng 12 năm 1796) là một trong những vị thống soái lỗi lạc nhất của nước Nga vào thế kỷ XVIII. Ông đã tham gia các cuộc chiến tranh Bảy năm và chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ, với những chiến thắng lừng lẫy trước quân Thổ Nhĩ Kỳ và quân Thát Đát đông đảo hơn hẳn tại Mogila, Larga và Kagul, ông trở thành Nguyên soái của Quân đội Nga.

Ông làm Thống đốc xứ Tiểu Nga trên danh nghĩa Nữ hoàng Ekaterina II Đại đế từ khi Nhà nước Cozak sụp đổ vào năm 1764, và tại chức đến 32 năm, cho tới khi Ekaterina II mất. Ông được gọi là "Người anh hùng của Larga và Kagul", vì những chiến công hiển hách của ông. Những công trình kỷ niệm các chiến thắng lừng lẫy của ông bao gồm Tháp Kagul tại "Hoàng thôn" (1772), trên Đảo Basil (1798–1801), và giải ngân hà trong những bài thơ ca ngợi của thi hào nước Nga Gavrila Romanovich Derzhavin.

Ông là vị thầy của Nguyên soái lỗi lạc nước Nga Aleksandr Vasilyevich Suvorov, đồng thời là một trong những vị thầy vĩ đại nhất của Nguyên soái Mikhail Illarionovich Kutuzov - vị Thống soái đã cùng Quân đội Nga đánh thắng quân Thổ Nhĩ Kỳ và quân Pháp hùng mạnh của Hoàng đế Napoléon Bonaparte.

Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev là con trai duy nhất của Bá tước Aleksandr Ivanovich Rumyantsev và Maria, con gái và người thừa kế của Bá tước Andrey Artamonovich Matveev. Do mẹ ông thường sống chung với vua Pyotr I Đại đế, người ta đồn rằng Rumyantsev thật ra là con bất hợp pháp của Nga hoàng. Ông được đặt tên theo vị Nga hoàng này - cũng là cha đỡ đầu của ông. Ông là anh trai của Praskovja Bruce, một cận thần của Đại đế Ekaterina II.

Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev tham chiến lần đầu tiên trong cuộc chiến tranh Nga-Thuỵ Điển (1741 - 1743), phục vụ cho cha ông. Bản thân ông đã mang lại cho Nữ hoàng Elizaveta Petrovna Hiệp ước Abo, do cha của ông ký kết với người Thuỵ Điển vào năm 1743. Sau đó, ông trở thành Đại tá Quân đội Nga.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), Đế quốc Nga tham gia cùng liên quân Áo - Pháp - Thụy Điển - Sachsen (v.v...) chống Vương quốc Phổ, ông đã làm nên những thắng lợi huy hoàng đầu tiên trong các trận Gross-Jägersdorf (1757) và Kunersdorf (1759). Với những chiến thắng trước quân Phổ nêu trên, ông trở thành một trong những ngôi sao đang mọc trong lực lượng Quân đội Nga. Bản thân ông cũng gọi Quân đội Nga - lực lượng đã giành chiến thắng kiểu Pyrros vua Friedrich II Đại Đế trong trận Kunersdorf, là một ""Quân đội bất khả chiến bại của tôi"". Vào năm 1761, ông tiến hành vây hãm pháo đài Kolberg ở tỉnh Pomerania. Sau một cuộc vây hãm lâu dài, liên quân Nga - Thụy Điển đã chiếm được pháo đài này, và mở đường cho Quân đội Nga tiến đánh kinh đô Berlin. Khi cướp được chìa khóa của pháo đài này, Rumyantsev đã gửi nó về cho Nữ hoàng Elizaveta Petrovna.

Trong cuộc vây hãm Kolberg (1761), vị tướng cấp dưới Rumyantsev đã thể hiện tài năng và sự bền bỉ của ông. Tuy nhiên, Quân đội Nga thất bại trong việc tiến đánh Stettin (Pomerania) trong khi cũng quân Thụy Điển bị quân Phổ của Đại tá Belling đánh bại. Vị vua-chiến binh của nước Phổ - Đại đế Friedrich II - có ảnh hưởng lớn lao đối với Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev. Liên quân chống Phổ đều kiệt quệ và cuối cùng cuộc chiến tranh Bảy năm cũng kết thúc (1762 - 1763), và liên quân không chiếm được một tấc đất nào của Vương quốc Phổ.

Trong suốt triều đại lâu dài của Đại đế Ekaterina II, Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev giữ chức Thống đốc xứ Ukraina. Trước kia, Bá tước Aleksandr Ivanovich Rumyantsev cha ông cũng là vị Thống đốc thanh liêm của Ukraina. Trong thời gian này, Thống đốc P. A. Rumyantsev dùng uy quyền để xoá bỏ tất cả những quyền tự trị của người Cozak, và hoàn toàn sáp nhập vùng đất mới được chinh phạt vào đế quốc Nga. Một số người tố cáo ông mặc sức bóc lột nông nô tại Tân Nga, nhưng thật ra ông đã không làm thế.

Thấy Nga hoàng có ý đồ thôn tính Vương quốc Ba Lan, đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ phản đối, chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ bùng nổ vào năm 1768. Vào năm 1769, Bá tước Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev lên thay chức chỉ huy của Vương công A. Golitsyn, sau khi quân Thổ bị đánh tan tác và mất Hotin. Ông bèn phái quân tiến vào xứ Moldavia và xứ Wallachia, tại những nơi này Quân đội Nga được nhân dân ủng hộ. Ông luôn tin tưởng vào việc tấn công đối phương. Quân đội Nga còn tiến xa tới tận vùng Bucharest, họ cũng chiếm được Azov và Taganrog. Giữa sông Dniester và sông Bug, Bá tước Rumyantsev nghỉ đông cùng quân sĩ trên lãnh thổ Ba Lan. Vào năm 1770, trong khi Vương tước Petr Panin chiếm được Bender ở vùng Hạ Dniester, Bá tước Rumyantsev kéo quân xuống vùng sông Pruth, đập tan tác quân Thổ và quân chư hầu Krym do Hãn vương xứ Krym thân chinh thống lĩnh tại Ryabaya và Mogila.

Trong các trận giao chiến, ông đã thực hiện lối đánh mới: ông chỉ thống lĩnh 20.000 quân Nga. Còn lại, ông chia lực lượng Bộ binh Nga thành những đội hình hàng dọc gồm 4-8.000 quân, những đội hình này có thể độc lập tiến quân, nhưng có thể giúp đỡ lẫn nhau trong những cuộc Tổng tấn công từ nhiều phía. Họ được trang bị hỏa pháo, và dựa vào hỏa lực để dẹp tan những cuộc tấn công của quân Thổ Nhĩ Kỳ. Trong cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ, Bá tước Rumyantsev đã dạy cho viên Sĩ quan Mikhail Illarionovich Kutuzov về nhiều bài học hay về binh cách mà ông từng trải nghiệm, và Kutuzov sau này đã đánh thắng Hoàng đế Pháp nổi tiếng Napoléon Bonaparte. Tuy Kutuzov tỏ ra dũng cảm, một người bạn của ông này đã mách lẻo với Nguyên soái Rumyantsev về việc Kutuzov nhái lại các động tác của ông nhằm mua vui cho các bạn. Vốn là một người dễ tự ái, Nguyên soái Rumyantsev đã nổi trận lôi đình; và chính lòng dũng cảm cùng với những chiến công đã cứu Kutuzov thoát khỏi cơn thịnh nộ của vị Thống soái. Ông chỉ thuyên chuyển Kutuzov sang tập đoàn quân Krym.

Sau chiến thắng của Quân đội Nga tại Ryabaya và Mogila, quân Thổ Nhĩ Kỳ bỏ chạy đến Larga. Trong trận Larga vào ngày 29 tháng 7 năm 1770, Quân đội Nga của ông đánh tan tác quân Thổ đông đảo hơn hẳn, và gây cho quân Thát Đát một chiến bại thảm hại. Ông luôn cho rằng Quân đội Nga cần phải có sự hiểu biết về đối phương, và ông luôn tỏ ra lo sợ những cuộc tấn công của quân Thổ Nhĩ Kỳ. Sau chiến thắng huy hoàng tại Karga, ông đã trình tấu với Nữ hoàng Ekaterina II những thông tin có ích về quân Thổ, mà ông đã nhận được từ đám tù binh địch. Nhà ngoại giao lừng danh Thổ Nhĩ Kỳ thời đó là Ahmed Resmi Efendi đã tỏ ra ngưỡng mộ cơ cấu "tình báo" của Quân đội Nga khi hành động.

Trong trận Kagul vào ngày 21 tháng 7 năm 1770, ông thống lĩnh 17.000 quân Nga giành chiến thắng lừng lẫy trước 150.000 quân Thổ Nhĩ Kỳ, buộc Đại Vizia Thổ Nhĩ Kỳ là Hamil-Bey phải chạy dọc theo sông Danube, và do đó, Đài kỷ niệm Rumyantsev được xây nên để kỷ niệm ông. Với chiến công hiển hách của Bá tước Romanzow tại Lagul cùng nhiều thắng lợi huy hoàng khác của Quân đội Nga, Nữ hoàng Ekaterina II hết sức vui sướng và tự hào. Với chiến thắng tại Kagul, quân sĩ của ông đã chiếm được doanh trại của quân Thổ. Sau những chiến thắng trước quân Thổ đông đảo hơn trên sông Pruth, ông tiến vào vùng Hạ Danube, và nhanh chống chiếm lĩnh Izmail, Kilia, Akkerman, và Braila; Bucharest cũng thất thủ về tay Quân đội Nga. Đại Vizia Thổ Nhĩ Kỳ là Mehmet Emin Pasha tỏ ra bất lực trong việc cải thiện tình hình quân Thổ, và giờ đây Quân đội Nga đã có con đường rộng mở để tiến chiếm kinh đô Constantinopolis.

Vào năm 1771, quân Thát Đát giao chiến với Bá tước Rumyantsev, và Quân đội Nga đã chiếm được xứ Krym. Nhưng Quân đội Nga phải ngưng chiến với Thổ Nhĩ Kỳ, bởi vì, sau khi đánh bại liên quân Nga - Áo - Pháp và giữ vững Vương quốc Phổ, do lo sợ Quân đội Nga đánh chiếm kinh thành Constantinopolis của Thổ Nhĩ Kỳ sau một loạt thất bại thảm hại của quân Thổ Ottoman, Quốc vương Phổ là Friedrich II Đại Đế đã cùng với Nữ hoàng Ekaterina II Đại Đế và Nữ hoàng Áo là Maria Theresia tiến hành cuộc chia cắt Ba Lan lần thứ nhất (1772); và triều đình Nga còn phải đàn áp cuộc nổi dậy của giai cấp nông nô (1773 - 1775). Vào năm 1773, triều đình Nga ban huấn lệnh cho Rumyantsev tấn công quân chính quy Thổ Nhĩ Kỳ ở phía Nam sông Danube, nhưng ông không thích làm điều đó vì ông chỉ có một đạo quân nhỏ, việc giao thông giữa căn cứ và mặt trận lại bị đe dọa bởi các đồn quân Thổ Nhĩ Kỳ, nhất là tại Silistria. Trong cuộc tiến công quân Thổ tại Silistria, dù ban đầu thành công, ông đã bị đánh bại với tổn thất nặng nề vào ngày 17 tháng 6 năm 1773.

Vốn đã vượt sông Danube vào tháng 6, Bá tước Rumyantsev rút quân vào tháng sau, để tránh những thảm họa sẽ xảy ra sau chiến bại tại Silistria. Tuy nhiên, ông lại xuất quân và giành chiến thắng tại Karas, tiến quân đến Varna và Shumla. Với những chiến công hiển hách của ông, Rumyantsev được phong làm Nguyên soái cùng danh hiệu "Zadunaisky" (nghĩa là "Người vượt sông Danube"). Khi Quân đội Nga tiến đến Shumla vào năm 1774, tân Hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ là Abdul Hamid I hoảng sợ và thỉnh cầu lập lại hoà bình. Tại làng Küçük Kaynarca, Nguyên soái Rumyanstev đã ký kết Hoà ước trên một chiếc Prôvăng.

Sau chiến thắng quân Thổ Nhĩ Kỳ, điều không thể tranh cãi là Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev-Zadunaisky trở thành vị thống soái nổi tiếng nhất của Quân đội Nga. Những tướng soái khác của chính phủ Nga hoàng, chẳng hạn như Grigori Aleksandrovich Potyomkin-Tavricheski, trở nên ganh ghét vị Nguyên soái, họ có ý định không cho ông cầm quân ra trận nữa. Trong những năm tháng thái bình, Bá tước Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev bày tỏ những sáng kiến của ông đồi với nền quân sự Nga trong các tác phẩm "Tài liệu hướng dẫn" ("Инструкции", 1761), "Điều lệnh Nghi thức" ("Обряд службы", 1770), và "Suy ngẫm" ("Мысли", 1777). Những tài liệu này đã đặt nền tảng lý thuyết cho công cải tổ Quân đội Nga của Nguyên soái P. A. Potemkin. Bá tước P. A. Rumyantsev cùng với Nga hoàng Pyotr I Đại Đế và danh tướng A. V. Suvorov trở thành một trong những đại biểu xuất sắc nhất của nghệ thuật quân sự Đế quốc Nga.

Vào năm 1787, giữa đế quốc Nga và Thổ Nhĩ Kỳ lại bùng nổ chiến tranh, kéo dài đến năm 1792. Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev-Zadunaisky nghi ngờ Potyomkin-Tavricheski cố tình cắt giảm viện trợ cho đạo quân của ông và cách chức ông ngay sau đó. Vào năm 1797, Khởi nghĩa Kościuszko bùng nổ tại Ba Lan, Triều đình Ekaterina II cho quân đàn áp. Một lần nữa, ông trở thành Tổng tư lệnh Quân đội Nga, nhưng một danh tướng Nga khác là Aleksandr Vasilyevich Suvorov mới cầm quân ra trận. Đường lối đánh giặc của Nguyên soái A. V. Suvorov cũng giống như đường lối của Bá tước Rumyantsev trước đó. Trong cuộc đàn áp khởi nghĩa Ba Lan, Rumyantsev không hề bận tâm, ông thường sống tại thái ấp Tashan (Ukraina). Ông đã chuyển thái ấp này thành một pháo đài. Vài tháng sau khi Đại đế Ekaterina II mất, ông qua đời vào ngày 8 tháng 12 năm 1796, được mai táng tại Pechersk Lavra, Kiev (thủ đô nước Ukraina).

Các Dinh thự của Thống đốc Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev
Chuyện kể rằng, về già, Nguyên soái Rumyantsev-Zadunaisky trở nên hết sức to béo và tham lam. Do đó, khi những đứa con ruột của ông từ kinh đô về xin ông cho tiền, ông đã lấy cớ không công nhận họ là con mình để khỏi phải đưa tiền cho họ. Dưới quyền Thống đốc Sergey con trai ông, Tashan trở thành đống đổ nát, dù Sergey đã xây dựng lăng mộ gần Balashikha để chôn cất lại cha mình (việc này không bao giờ được thực thi). Cả Thống đốc Sergey và anh trai là Nikolay Petrovich Rumyantsev đều không có con, và nhánh trưởng của gia tộc Rumyantsev tan rã sau khi họ qua đời.





</doc>
<doc id="519864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519864" title="Từ hoàng hậu (Minh Thành Tổ)">
Từ hoàng hậu (Minh Thành Tổ)

Nhân Hiếu Văn hoàng hậu (chữ Hán: 仁孝文皇后, 1362 - 1407), là Hoàng hậu duy nhất của Minh Thành Tổ Vĩnh Lạc hoàng đế, vị Hoàng đế thứ ba của nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ngoài ra, bà là thân mẫu của Minh Nhân Tông Hồng Hi hoàng đế, vị Hoàng đế thứ tư của triều đại này.

Hoàng hậu nổi tiếng trong lịch sử nhà Minh bởi tính hiền huệ và công lao lớn trong sự nghiệp của Thành Tổ Vĩnh Lạc Đế.

Nhân Hiếu hoàng hậu họ Từ (徐氏), người Hào Châu (濠州), là con gái của Khai quốc đại công thần Từ Đạt, một trong 18 anh em kết nghĩa của Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương khi còn hàn vi. Mẹ bà là Tạ phu nhân, con gái thứ của Tạ Tái Hưng (謝再興).

Bà có bốn người anh trai; Từ Huy Tổ (徐輝祖), Từ Thiêm Phúc (徐添福), Từ Ưng Tự (徐膺緒) và Từ Tăng Thọ (徐增壽). Ngoài ra còn 2 người em gái, đều lấy các người con trai khác của Minh Thái Tổ; Đại Giản vương Chu Quế (朱桂) và An Huệ vương Chu Doanh (朱楹).

Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương có giao tình tốt với cha bà là Từ Đạt, muốn hậu đãi nhà họ Từ, bèn gả Từ thị cho Yên vương Chu Lệ (朱棣).

Năm Hồng Vũ thứ 9 (1377), ngày 27 tháng 1, bà chính thức được gả cho Chu Đệ. Lúc đó Từ thị mới 15 tuổi, còn Chu Lệ cũng mới 17 tuổi. Từ thị tư sắc xinh đẹp, ôn nhu hòa hiếu, đối với Mã hoàng hậu rất đúng lễ nghi nên được bà yêu quý.

Tháng 3, năm Hồng Vũ thứ 13 (1381), Yên vương phi cùng Chu Đệ đến phiên ấp Bắc Bình (北平).

Năm 1399, Minh Thái Tổ qua đời, cháu đích tôn là Chu Doãn Văn lên kế vị, tức Minh Huệ Đế. Yên vương từ lâu có ý muốn cướp ngôi, bèn tập hợp gây dựng thanh thế hiển hách.

Năm 1402, Yên vương khởi binh, tấn công Nam Kinh. Minh Huệ Đế mất tích, bị phế truất, Yên vương tức vị, tức Minh Thành Tổ, đổi niên hiệu là Vĩnh Lạc (永樂). Từ thị được sắc phong Hoàng hậu. Từ hoàng hậu là người có học vấn, lễ độ, bà tương trợ rất nhiều cho Thành Tổ trong việc cai trị và chưởng quản hậu cung.

Năm 1403, bà cho ban hành cả nước "Nội huấn" (内训) và "Khuyến Thiện thư" (劝善书), để giản công đức cho phụ nữ khắp cả nước và truyền bá tư tưởng quy thiện cho nhân dân thiên hạ. Việc làm của bà giúp Thành Tổ lấy được nhân tâm, giúp đỡ xóa nhòa đi việc cướp ngôi của Thành Tổ.

Từ hoàng hậu còn cho triệu các mệnh phụ phu nhân của các danh thần trong triều, ban thưởng cho họ và thường trò chuyện với họ. Bà đề cao sự hiền đức và tấm lòng giúp chồng trong sự nghiệp. Bà còn năng động khuyến khích Thành Tổ áp dụng luật nhân từ, khuyến khích trọng dụng hiền tài, xóa bỏ hình cụ, lấy nhân từ mà cai trị.

Năm 1407, tháng 7, Từ hoàng hậu mất, thọ 46 tuổi. Sau khi qua đời, thụy hiệu của bà là Nhân Hiếu Từ Ý Thành Minh Trang Hiến Phối Thiên Tề Thánh Văn hoàng hậu (仁孝慈懿诚明莊献配天齐圣文皇后).

Nhân Hiếu Văn hoàng hậu Từ thị với Minh Thành Tổ Vĩnh Lạc hoàng đế có với nhau ba con trai và bốn con gái:



</doc>
<doc id="519866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519866" title="Danh sách đĩa nhạc của Clannad">
Danh sách đĩa nhạc của Clannad

Danh sách đĩa nhạc của Clannad, một ban nhạc Ireland, gồm 15 album phòng thu, 17 album biên tập, 31 đĩa đơn và các lần xuất hiện khác.




</doc>
<doc id="519875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519875" title="Friedrich Wilhelm von Seydlitz">
Friedrich Wilhelm von Seydlitz

Friedrich Wilhelm Freiherr von Seydlitz (3 tháng 2 năm 1721 – 27 tháng 8 năm 1773) là một viên tướng kỵ binh Phổ thời Friedrich Đại đế. Seydlitz được biết đến vì phong cách dùng binh táo bạo và khả năng truyền cảm hứng cho sĩ tốt dưới quyền. Seydlitz đã góp phần xây dựng kỵ binh Phổ thành một trong những đội quân kỵ mã thượng hạng của châu Âu thời bấy giờ, và chỉ huy các đơn vị kỵ binh lập nên nhiều chiến công lớn cho vua Phổ trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 – 1763). Sau khi chiến tranh chấm dứt, Seydlitz làm quan thanh tra kỵ binh tại Schlesien và được phong cấp hàm Thượng tướng Kỵ binh vào năm 1767.

Friedrich Wilhelm von Seydlitz sinh ra tại Kalkar thuộc thị trấn Kleve (Phổ), nơi cha ông là Daniel Florian von Seydlitz - một thiếu tá kỵ binh đang đồn trú. Sau khi cha ông qua đời vào năm 1728, mẹ ông phải tự lực nuôi nấng Seydlitz trong nghèo túng. Tình cảnh này buộc gia đình Seydlitz phải gửi ông làm hầu trai cho bá tước Friedrich Wilhelm vùng Brandenburg-Schwedt – khi ấy là thủ trưởng trực tiếp của cha ông trong quân đội Phổ. Trong thời gian hầu hạ vị bá tước khét tiếng ăn chơi này, Seydlitz đã bộc lộ sự đam mê của ông đối với phụ nữ, thuốc lá, và nghệ thuật cưỡi ngựa. Ông sớm trở nên được biết đến như một kỵ sĩ thiện nghệ và liều lĩnh, thường không ngại phi nước đại qua các chướng ngại vật nguy hiểm (có lần ông đã phóng ngựa xuyên qua giữa các lá cánh quạt của một cối xay đang quay hết cỡ).

Năm 1740, Seydlitz được tuyển mộ làm lính thổi kèn trong trung đoàn thiết kỵ Phổ do bá tước vùng Brandenburg-Schwedt chỉ huy. Ông đã tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Schlesien lần thứ nhất (1740 – 1742) giữa Phổ với Áo, và được phong quân hàm thiếu úy năm 1742. Cùng năm đó, ông bị một đội quân lớn của Áo vây khốn nhưng đã chiến đấu bến bỉ cho đến khi kiệt sức và bị bắt làm tù binh. Vua Phổ Friedrich Đại đế đã chứng kiến tận mắt trận đánh này và rất cảm kích trước sự gan dạ của Seydlitz, nên đã trao trả một đại úy tù binh Áo để đổi lấy người sĩ quan kỵ binh trẻ này. Sau chiến tranh, Friedrich thăng cấp đại úy cho Seydlitz và giao ông chỉ huy một khối kỵ binh trong Trung đoàn Khinh kỵ binh số 4. Ông đã xây dựng khối kỵ binh của mình thành một lực lượng tác chiến cực kỳ hiệu quả. Tiếp theo đó, ông tham chiến trong Chiến tranh Schlesien lần thứ hai (1744 – 1745), và sau trận Hohenfriedberg ông được lên cấp thiếu tá khi chỉ mới 24 tuổi.




</doc>
<doc id="519877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519877" title="Hài vệ nữ Đài Loan">
Hài vệ nữ Đài Loan

Hài Vệ Nữ Đài Loam (tên hai phần: "Cypripedium formosanum") là một loài Lan thuộc chi Cypripedium.



</doc>
<doc id="519880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519880" title="Luyện kim khai khoáng">
Luyện kim khai khoáng

Luyện kim khai khoáng là một nhánh của ngành luyện kim liên quan tới những khoa học và công nghệ nhằm sản xuất kim loại và khoáng vật từ nguyên liệu thô như quặng hay vật liệu phế thải. Đây là một ngành khoa học ứng dụng sử dụng mọi quy trình vật lý và hóa học để tạo ra vật liệu chứa khoáng chất hay kim loại, đôi khi trực tiếp tạo ra sản phẩm hoàn chỉnh, nhưng thường là ở dạng cần được qua các quá trình vật lý khác nằm trong các ngành luyện kim vật lý, gốm cùng các ngành khác thuộc về công nghệ vật liệu.

Lĩnh vực luyện kim khai khoáng bao trùm nhiều ngành khác nhau, mỗi ngành gồm một số quá trình vật lý và hóa học khác nhau tạo thành các bước trong quy trình sản xuất ra một loại vật liệu cụ thể. Nhìn chung các chuyên ngành này được phân ra các nhóm xử lý quặng, thủy luyện kim, hỏa luyện kim, điện luyện kim. Sự phân biệt các nhóm này đối với ngành luyện kim khai khoáng là không rõ ràng và nhiều quy trình luyện kim quan trọng trong công nghiệp có sự chồng chéo rõ ràng giữa các lĩnh vực.

Cơ sở lý thuyết của luyện kim khai khoáng dựa trên nền tảng của các ngành khoa học cơ bản như vật lý, hóa học và địa lý. Ngoài ra trên thực tế luyện kim khai khoáng gần như luôn sử dụng kiến thức của các ngành khác như hóa phân tích và khoáng vật học.

Xử lý quặng gồm các quá trình xử lý các hạt nguyên liệu rắn ở dạng thô để tách các vật liệu có giá trị ra khỏi các vật liệu không có giá trị gọi là đất phế bỏ. Thường thì cần phải nghiền nhỏ các hạt để thực hiện việc chia tách này. Quá trình chia tách thường tận dụng tính chất vật lý của các hạt, các tính chất này có thể bao gồm khối lượng riêng, kích thước và hình dạng hạt, tính chất điện từ và tính chất bề mặt. Do có nhiều quy trình giảm kích thước và chia tách liên quan tới việc dùng nước nên các quá trình phân tách lỏng-rắn cũng là một đề tài của việc xử lý quặng.

Thủy luyện kim hay luyện kim bằng nước quan tâm tới các quá trình sử dụng dung dịch chứa nước để chiết ra kim loại từ quặng. Quy trình thủy luyện kim phổ biến nhất là ngâm chiết (leaching), trong đó kim loại có giá trị được hòa tan vào dung dịch chứa nước. Sau khi được tách khỏi quặng rắn, dung dịch sẽ trải qua các quy trình tinh chế và cô đặc khác nhau trước khi kim loại có giá trị được hoàn nguyên ở trạng thái kim loại hay hợp chất. Các quy trình tinh chế và cô đặc dung dịch gồm có ngưng tụ, chưng cất, hút bám và chiết dung môi. Bước hoàn nguyên cuối cùng có thể là ngưng tụ, hay một quy trình điện luyện kim. Đôi khi các quá trình thủy luyện kim được tiến hành trực tiếp trên quặng mà không qua một bước tiền xử lý nào. Tuy nhiên thường thì quặng phải được xử lý trước qua một số bước, có thể là bằng các quy trình hỏa luyện kim.

Hỏa luyện kim hay luyện kim cao nhiệt bao gồm các quá trình xảy ra ở nhiệt độ cao trong đó các phản ứng hóa học diễn ra giữa các vật liệu ở thể khí, rắn và nóng chảy. Chất rắn chứa kim loại giá trị được cho phản ứng tạo thành các hợp chất trung gian để xử lý thêm hay chuyển đổi thành trạng thái nguyên tố hoặc kim loại của chúng. Tiêu biểu cho các quá trình hỏa luyện kim liên quan tới dạng khí và rắn là nung kết và thiêu kết. Các quy trình tạo ra sản phẩm ở dạng nóng chảy thường được gọi chung là nấu luyện. Năng lượng duy trì nhiệt độ cao cho các quá trình có thể hoàn toàn là từ bản chất sinh nhiệt của các phản ứng hóa học xảy ra, thường là các phản ứng ôxi hóa. Tuy nhiên thường năng lượng phải được cung cấp từ bên ngoài bằng cách đốt nhiên liệu hoặc trong một số trường hợp sử dụng trực tiếp điện năng.

Điện luyện kim gồm các quá trình luyện kim diễn ra dưới một số dạng pin điện phân. Dạng quy trình điện luyện kim phổ biến nhất là điện chiết (electrowinning, electroextraction) và tinh luyện điện (electro-refining). Điện chiết là một quy trình điện phân giúp hoàn nguyên kim loại trong dung dịch nước, thường là sau khi quặng đã trải qua một hay nhiều quá trình thủy luyện. Kim loại có giá trị được mạ lên catốt, trong khi anốt là một chất dẫn điện trơ. Tinh luyện điện được dùng để hòa tan một anốt kim loại bị tạp nhiễm (thường là sau quá trình nấu luyện) và cho ra một catốt với độ tinh khiết cao. Một quy trình điện luyện kim khác là điện phân muối nóng chảy, trong đó kim loại có giá trị được hòa tan vào muối nóng chảy đóng vai trò là chất điện phân, và kim loại giá trị được thu về tại catốt của pin. Quá trình điện phân muối nóng chảy được thực hiện ở nhiệt độ đủ để giữ cả chất điện phân và kim loại tạo ra ở trạng thái nóng chảy. Phạm vi của điện luyện kim có sự chồng chập đáng kể với thủy luyện kim (trong trường hợp điện phân muối nóng chảy) và hỏa luyện kim. Ngoài ra các hiện tượng điện hóa đóng một vai trò đáng kể trong nhiều quá trình xử lý quặng và thủy luyện kim.



</doc>
<doc id="519881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519881" title="Barrett M95">
Barrett M95

Barrett M95 là súng bắn tỉa công phá sử dụng loại đạn 12,7×99mm NATO và được chế tạo bởi Barrett Firearms Company.

Barrett M95 là mẫu nâng cấp của khẩu Barrett M90. Nó là súng bắn tỉa khóa nòng trượt có thiết kế bullpup. Khác biệt lớn nhất giữa Barrett M90 và Barrett M95 là cò súng và vành bảo vệ được di chuyển lên phía trước khoảng 25 mm để chừa nhiều chỗ trống hơn cho băng đạn. Cũng như tay cầm khóa nòng được thiết kế chếch xuống đuôi hướng ra phía sau, nòng súng được mạ crôm và có các thay đổi nhỏ ở cò súng và kim điểm hỏa.

Vào năm 1999, Barrett M95 đã lọt vào dòng chung kết để giành danh hiệu XM107 và trở thành súng bắn tỉa chính trong quân đội Hoa Kỳ. Nhưng khẩu Barrett M82 đã giành được danh hiệu này dù vậy quân đội Hoa Kỳ vẫn mua một lượng nhỏ Barrett M95 để thí nghiệm sâu hơn. Trên trang web của Barrett nói rằng mẫu Barrett M95 được sử dụng bởi lực lượng thi hành công vụ, lực lượng đặc nhiệm và quân đội của hơn 15 quốc gia.




</doc>
<doc id="519885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519885" title="Disney Channel Original Series">
Disney Channel Original Series

Đây là danh sách các loạt phim truyền hình được phát sóng trên kênh Disney Channel. Danh sách bao gồm cả những loạt phim trong quá khứ và ở thời điểm hiện tại. Những loạt phim không còn được sản xuất các tập tiếp theo nữa sẽ được đánh dấu *.














































</doc>
<doc id="519893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519893" title="Danh sách nhân vật trong CLANNAD">
Danh sách nhân vật trong CLANNAD

Đây là danh sách các nhân vật từ visual novel, manga và anime "CLANNAD". Nhân vật chính là Okazaki Tomoya, một nam sinh trung học người Nhật.





</doc>
<doc id="519895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519895" title="Kỷ Điệu công">
Kỷ Điệu công

Kỷ Điệu công (chữ Hán: 杞悼公; trị vì: 517 TCN-506 TCN), tên là Tự Thành, là vị vua thứ 15 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Bình công, vua thứ 14 nước Kỷ. Năm 518 TCN, Kỷ Bình công mất, ông lên nối ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 506 TCN, ông mất, làm vua tất cả 12 năm. Con ông là Kỷ Ẩn công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="519897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519897" title="Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~">
Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~

Sau khi phát hành siêu phẩm "CLANNAD" vào năm 2004, Visual Art's (công ty mẹ của Key) đã cho phép các nhân viên trong Key phát triển một cách tự do những dự án họ mong muốn. "Tomoyo After" là kết quả của Maeda Jun khi ông quyết định sẽ thực hiện một kịch bản nối tiếp với câu chuyện của nhân vật Tomoyo trong "CLANNAD". Maeda đã giữ vai trò viết kịch bản chính và Kashida Leo (một thành viên mới) là người hỗ trợ cho ông. Khâu thiết kế nhân vật do Fumio đảm nhiệm, ông được nhiều người biết tiếng sau khi tham gia thực hiện "". Các nhạc sĩ chủ chốt của Key là Orito Shinji, Togoshi Magome và Maeda Jun đã biên soạn phần âm nhạc. Hai ca khúc chủ đề mở đầu - kết thúc mang tên "Light colors" và "Life is like a Melody" được trình bày bởi ca sĩ Lia của nhóm I've Sound. "Tomoyo After" đã được đón nhận tích cực và đứng thứ tư trong bảng xếp hạng doanh số các bishōjo game trên toàn quốc tại Nhật Bản vào năm 2005.

Chuyển thể manga với tên "Tomoyo After ~Dear Shining Memories~" đăng trên tạp chí truyện tranh shōnen "Dragon Age Pure" tại Nhật Bản từ tháng 4 đến tháng 10 năm 2007, phát hành bởi Fujimi Shobo. Bộ truyện do Sumiyoshi Yukiko minh họa, lấy cốt truyện dựa trên visual novel gốc, nhưng thay vì được nhìn dưới góc độ của Tomoya thì manga lại lấy góc độ cốt truyện dưới cái nhìn của Tomoyo. Một cuốn tankōbon đã phát hành tại Nhật Bản vào ngày 8 tháng 12 năm 2007.

"Tomoyo After" chỉ đòi hỏi người chơi tương tác ở một vài đoạn, phần lớn thời gian còn lại là đọc những dòng chữ xuất hiện trên màn hình, thường mô tả đoạn đối thoại giữa các nhân vật khác nhau xen lẫn suy nghĩ nội tâm của nhân vật chính. Sau khi nắm bắt được tình huống thông qua những dòng chữ, người chơi sẽ nhìn thấy một "điểm quyết định" và có từ 2-3 sự lựa chọn được đưa ra. Các "điểm quyết định" này thường thay đổi và xuất hiện không đều đặn, có thể cách nhau ít phút hoặc lâu hơn. Trò chơi sẽ tự động tạm dừng khi người chơi nhìn thấy những điểm này, chờ cho đến khi người chơi đưa ra quyết định, sau đó cốt truyện sẽ tiến triển theo một hướng nhất định. Người chơi sẽ phải chơi lại nhiều lần, mỗi lần lại chọn những hướng khác nhau để đạt được những kết thúc tương ứng, từ đó mới nắm bắt được nội dung của toàn bộ visual novel. Theo mạch trò chơi, người chơi sẽ dần dần mở được các hình ảnh hentai thể hiện cảnh Tomoya và Tomoyo cùng quan hệ tình dục.

Có một tính năng đặc biệt của "Tomoyo After" không thường thấy ở các visual novel khác, đó là sự xuất hiện của hệ thống "Dungeons & Takafumis", sẽ khiến người chơi có cảm giác như đang sử dụng một trò chơi nhập vai khá giống như các phiên bản đầu của dòng game "Final Fantasy". Muốn kết thúc visual novel, người chơi sẽ phải hoàn tất 8 mini game nhập vai nhỏ lần lược xuất hiện theo kịch bản để có thể tiếp tục câu chuyện.

Cốt truyện của "Tomoyo After" chủ yếu xoay quanh cuộc sống của - nhân vật nam chính của "CLANNAD" - và - một trong các nhân vật nữ chính của trò chơi, giống như tên của tác phẩm là "Tomoyo After". Tomoya đã làm việc được một năm trong một tổ chức vì cộng đồng với nhiệm vụ thu gom rác. Ban đầu anh thà sống đơn độc trong căn hộ của mình hơn là sống chung với ba mình là , vốn không có mối quan hệ tốt với anh. Tomoya là bạn rất thân của Tomoyo, câu chuyện của nhân vật này được mở rộng ra và nối tiếp với câu chuyện đã kết thúc của cô trong "CLANNAD". Tomoyo vẫn thường liên lạc với Tomoya và cả hai bắt đầu gặp nhau thường xuyên hơn, tiến đến một mối quan hệ lãng mạn.
Câu chuyện diễn ra khoảng một tháng sau kì nghỉ hè trong "CLANNAD", lúc đó Tomoya đã tốt nghiệp trung học nhưng vẫn còn sống trong thị trấn mà "CLANNAD" lấy bối cảnh. Một ngày nọ, Tomoyo phát hiện ra cô có một người em gái không cùng huyết thống là hiện đang sống chung với mẹ cô. Tomo đang học mẫu giáo, cô bé là con ngoài giá thú của ba Tomoyo và một người phụ nữ tên là . Một loạt các sự kiện diễn ra dẫn đến quyết định cuối cùng là Tomo sẽ sống tạm trong căn hộ của Tomoya một thời gian. Tomoyo rất yêu thương cô bé và chăm sóc Tomo rất chu đáo, vì điểm yếu khi nhìn thấy trẻ em của cô. Lý do Tomo đến sống cùng Tomoya là vì mẹ cô bé đang có vấn đề về tâm lý, và kết quả là sinh ra tâm thần không ổn định. Bà luôn mắng mỏ Tomo đến mức cô bé không thể chịu đựng nổi nữa và phải chuyển đến sống chung với Tomoya.

Tomoyo còn có một người em trai tên là , anh sử dụng máy tính rất thành thạo và sau khi cài đặt một máy tính cá nhân trong phòng của Tomoya, anh cũng dọn đến sống chung trong căn hộ cùng với mọi người. Takafumi có một bạn gái cũ tên là , cô không hài lòng khi thấy mẹ mình tái giá, và vì thế không thích sống ở nhà. Trên thực tế, cô trở thành một kẻ ăn bám của Tomoya và dĩ nhiên cũng sống luôn trong căn hộ của anh. Kanako nói năng không lịch sự lắm và có thói mỉa mai. Món ăn yêu thích của cô là kem và cô không bao giờ tiết lộ họ của mình. Kanako cũng từng xuất hiện một khoảng thời gian ngắn từ phút thứ 18 của tập 6 bộ anime "CLANNAD". Chủ đề chính của "Tomoyo After" cũng là mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình, giống như "CLANNAD".

Sau khi phát hành siêu phẩm nổi tiếng "CLANNAD", Visual Art's (công ty mẹ của Key) đã cho phép các nhân viên trong Key phát triển một cách tự do những dự án họ mong muốn. "Tomoyo After" là kết quả của Maeda Jun khi ông quyết định sẽ thực hiện một kịch bản nối tiếp với câu chuyện của nhân vật Tomoyo trong "CLANNAD". Maeda đã giữ vai trò viết kịch bản chính và Kashida Leo, một thành viên mới, là người hỗ trợ ông.

Giống như "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~", chiếc ghế chỉ đạo nghệ thuật đã không được trao cho Hinoue Itaru, người đã đảm nhiệm rất tốt vị trí đó trong ba tác phẩm đầu của Key. Thay vào đó, Fumio là chỉ đạo nghệ thuật chính cho "Tomoyo After", Hinoue chỉ trợ giúp Fumio một phần nhỏ trong khâu thiết kế nhân vật. Chính vì điều này mà những nhân vật như Tomoya và Tomoyo có vẻ ngoài không hoàn toàn giống như trong "CLANNAD". Như thường lệ, Maeda cũng góp phần vào công việc soạn nhạc cùng với hai nhạc sĩ nổi tiếng khác của Key là Orito Shinji và Togoshi Magome.

Khi "Tomoyo After" phát hành trên hệ máy PlayStation 2 (PS2), một số tính năng đã được cải tiến hay thêm vào. Cốt truyện mở rộng ra hơn bản gốc và tất cả các nội dung người lớn đều bị loại bỏ, bao gồm các cảnh quan hệ tình dục. Tonokawa Yūto đã viết thêm một số kịch bản cho hai nhân vật là Takafumi và Kanako. Với phần cốt truyện thêm vào đó cộng với kịch bản gốc, phiên bản trên PS2 đã dài hơn 1,5 lần so với bản đầu tiên của nó trên PC. Trong phiên bản gốc, tất cả nhân vật, ngoại trừ Okazaki Tomoya, đều được lồng tiếng và vẫn giữ nguyên như vậy đối với phiên bản PS2. Những cải tiến đã giúp hình ảnh trở nên sắc nét hơn đối với người chơi sử dụng giao diện điều khiển màn hình PC trước đây, khi mà màn hình console PS2 đã được thể hiện trên truyền hình. Lúc trước, mắt của người chơi có thể bị mỏi sau khi chơi visual novel do hình ảnh bị nhòe trên màn hình TV, nhưng điều này đã sửa chữa ở phiên bản PS2 giúp hình ảnh sắc nét hơn cũng như giảm mỏi mắt.

"Tomoyo After" phát hành lần đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 25 tháng 11 năm 2005 như một phiên bản giới hạn, chỉ sử dụng trên hệ PC có ổ DVD; ngoài ra còn có thêm một đĩa nhạc tập hợp các nhạc phẩm trong visual novel được đính kèm theo. Chỉ có một ấn bản giới hạn được sản xuất và Key đã ngưng phát hành phiên bản dành cho người lớn này. Phiên bản dành cho mọi lứa tuổi phát hành trên hệ máy PlayStation 2 bởi Prototype vào ngày 25 tháng 1 năm 2007 với tựa đề "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~ CS Edition", CS là viết tắt của "consumer software" (phần mềm thương mại). Phiên bản dành cho mọi lứa tuổi trên hệ điện thoại di động FOMA phát hành vào ngày 2 tháng 6 năm 2008 cũng bởi Prototype thông qua Visual Art's Motto, nhưng phần mini game "Dungeons & Takafumis" không được đưa vào phiên bản này. Prototype cũng đã phát hành phiên bản trên PlayStation Portable của "CS Edition" vào ngày 19 tháng 3 năm 2009, cùng với việc lồng tiếng cho tất cả nhân vật, kể cả Tomoya. Phiên bản dành cho mọi lứa tuổi trên PC được Key tái phát hành ngày 31 tháng 7 năm 2009 trong một bộ hộp đĩa chứa năm visual novel khác của Key mang tên "Key 10th Memorial Box", tất cả nhân vật, bao gồm cả Tomoya, trong bản phát hành lần này đều có lồng tiếng đầy đủ. Phiên bản trong bộ hộp đĩa "Key 10th Memorial Box" được cập nhật thêm và tái phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2010 có khả năng tương thích với Windows 7 với tên "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~ Memorial Edition". Phiên bản "CS Edition" cho hệ máy Xbox 360 đã sản xuất và phát hành bởi Prototype vào ngày 22 tháng 9 năm 2010.

Chuyển thể manga có tựa đề "Tomoyo After ~Dear Shining Memories~" đăng thường kì trên tạp chí truyện tranh shōnen "Dragon Age Pure" tại Nhật Bản từ ngày 20 tháng 4 năm 2007 đến ngày 20 tháng 10 năm 2007 và được xuất bản bởi Fujimi Shobo. Bộ truyện minh họa bởi Sumiyoshi Yukiko, lấy cốt truyện dựa trên visual novel gốc, nhưng thay vì được nhìn dưới góc độ của Tomoya thì manga lại lấy góc độ cốt truyện dưới cái nhìn của Tomoyo. Một cuốn tankōbon (ISBN 978-4-04-712523-0) đã phát hành tại Nhật Bản vào ngày 8 tháng 12 năm 2007 với bốn chương: chương 1 có 38 trang, chương 2 và 3 có 40 trang và chương 4 có 56 trang.

Visual novel "Tomoyo After" có hai ca khúc chủ đề: bài mở đầu là "Light colors" và bài kết thúc là "Life is like a Melody", cả hai đều được trình bày bởi Lia của nhóm I've Sound, cô cũng đã từng hát các ca khúc chủ đề cho những visual novel trước của Key, tiêu biểu nhất là cho "AIR". Soundtrack gốc của trò chơi đã ra mắt bằng cách đính kèm với phiên bản giới hạn của "Tomoyo After" vào ngày 25 tháng 11 năm 2005. Đĩa nhạc này chứa 17 nhạc phẩm khác nhau cùng với các phiên bản ngắn của hai bài hát chủ đề, phiên bản hòa tấu bằng piano của hai trong số các track nhạc nền. Tất cả tựa của các nhạc phẩm đều viết bằng tiếng Anh, không có chữ kanji hay kana đi kèm. Soundtrack này được tái phát hành vào ngày 27 tháng 4 năm 2007. Một album hòa tấu piano mang tên "Piano no Mori" ra mắt ngày 29 tháng 12 năm 2009 có chứa năm bản nhạc trong "Tomoyo After" và năm bản nhạc trong "CLANNAD". Mỗi album đã phát hành của visual novel đều đăng trên bảng xếp hạng Key Sounds Label của Key.
Theo một bảng xếp hạng về doanh số các bishōjo game được bán trên toàn quốc tại Nhật Bản, phiên bản trên PC của "Tomoyo After" đã đứng hạng nhất ngay trong tuần đầu tiên phát hành và đã giữ nguyên vị trí này trong khoảng hơn một tháng sau, trước khi bị rớt xuống hạng 35 và 36. Bản PC của "Tomoyo After" đã đứng hạng tám trong số những trò chơi được mua nhiều nhất qua trang web Getchu.com. Năm 2006, tạp chí chuyên về trò chơi điện tử "PC News" có đăng tin: "Tomoyo After" đã đứng hạng tư về doanh số các bishōjo game bán chạy nhất năm 2005 với tổng số 49.226 bản được bán thành công.



</doc>
<doc id="519900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519900" title="Kỷ Ẩn công">
Kỷ Ẩn công

Kỷ Ẩn công (chữ Hán: 杞隐公; trị vì: 506 TCN), tên là Tự Khất, là vị vua thứ 16 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Điệu công, vua thứ 15 nước Kỷ. Năm 506 TCN, Kỷ Điệu công mất, ông lên nối ngôi vua.

Kỷ Ẩn công chỉ ở ngôi được 7 tháng thì bị em là Tự Toại giết hại giành ngôi báu, tức là Kỷ Ly công.




</doc>
<doc id="519904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519904" title="Kỷ Ly công">
Kỷ Ly công

Kỷ Ly công hay Kỷ Hy công (chữ Hán: 杞僖公; trị vì: 505 TCN-487 TCN), tên là Tự Toại, là vị vua thứ 17 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con thứ của Kỷ Điệu công và em của Kỷ Ẩn công - vua thứ 15 và 16 nước Kỷ. Năm 506 TCN, ông giết chết anh ruột để giành ngôi vua.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua. Năm 487 TCN, ông mất, làm vua tất cả 19 năm. Con ông là Kỷ Mẫn công lên nối ngôi vua.




</doc>
<doc id="519907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519907" title="Hồ học">
Hồ học

Hồ học nghiên cứu về các thể chứa nước trên đất liền. Nó thường được xem là một nhánh của sinh thái học hay khoa học môi trường. Lĩnh vực này liên quan đến sinh học, hóa học, vật lý, địa chất và các nhánh khác liên quan đến nước như nước chảy, nước mặn và nước ngọt, nước tự nhiên... Đối tượng nghiên cứu gồm ao hồ, sông, suối và các vùng đất ngập nước. Một chuyên ngành mới hình thành của hồ học gọi là hồ học cảnh quan, nghiên cứu, quản lý và bảo tồn các hệ sinh thái dưới nước liên quan theo khía cạnh cảnh quan.

Hồ học có quan hệ mật thiết với sinh thái học dưới nước và sinh vật học thủy sinh, các chuyên ngành này nghiên cứu các sinh vật sống dưới nước theo môi trường thủy văn của chúng.


</doc>
<doc id="519911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519911" title="1010">
1010

Năm 1010 là năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật (theo lịch Julius) 



</doc>
<doc id="519913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519913" title="Kỷ Mẫn công">
Kỷ Mẫn công

Kỷ Mẫn công (chữ Hán: 杞湣公; trị vì: 486 TCN-471 TCN), tên là Tự Duy, là vị vua thứ 18 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Ly công - vua thứ 17 nước Kỷ. Năm 487 TCN, Kỷ Ly công mất, ông lên nối ngôi vua.

Năm 471 TCN, ông bị em là Tự Át Lộ giết hại để giành ngôi báu, tức là Kỷ Ai công. Ông làm vua tất cả 16 năm.




</doc>
<doc id="519921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519921" title="Kỷ Ai công">
Kỷ Ai công

Kỷ Ai công (chữ Hán: 杞哀公; trị vì: 470 TCN-461 TCN), tên là Tự Át Lộ, là vị vua thứ 19 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con thứ của Kỷ Ly công và em của Kỷ Mẫn công - vua thứ 17 và 18 nước Kỷ. Năm 470 TCN, ông sát hại anh giành ngôi vua.

Năm 461 TCN, Kỷ Ai công mất. Ông làm vua tất cả 10 năm. Người con của Kỷ Mẫn công, tức là cháu gọi ông bằng chú là Kỷ Xuất công lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="519923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519923" title="Kỷ Xuất công">
Kỷ Xuất công

Kỷ Xuất công (chữ Hán: 杞出公; trị vì: 460 TCN-449 TCN), tên là Tự Sắc, là vị vua thứ 20 của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Mẫn công và cháu của Kỷ Ai công - vua thứ 18 và 19 nước Kỷ. Năm 461 TCN, Kỷ Ai công qua đời, ông lên ngôi vua. Sử không chép rõ việc chuyển đổi quyền lực giữa Ai công và Xuất công ra sao.

Kỷ Xuất công làm vua tới năm 449 TCN, tất cả 12 năm. Con ông là Kỷ Giản công lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="519925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519925" title="Kỷ Giản công">
Kỷ Giản công

Kỷ Giản công (chữ Hán: 杞简公; trị vì: 448 TCN-445 TCN), tên là Tự Xuân, là vị vua thứ 21 và là vua cuối cùng của nước Kỷ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Kỷ Xuất công - vua thứ 20 nước Kỷ. Năm 449 TCN, ông lên nối ngôi.

Năm 445 TCN, Sở Huệ vương mang quân diệt nước Kỷ. Kỷ Giản công ở ngôi tất cả bốn năm, nước Kỷ diệt vong. Hậu duệ của nhà Hạ chấm dứt vai trò cai trị một nước chư hầu.




</doc>
<doc id="519936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519936" title="Ushio to Tora">
Ushio to Tora

Ushio to Tora (tiếng Việt: Ushio và Tora, Cậu bé thần thương) là một bộ truyện tranh manga của họa sĩ Kazuhiro Fujita, xuất bản năm 1992 và đã được chuyển thể thành phim hoạt hình.

Câu chuyện xoay quanh cuộc phiêu lưu và chiến đấu của Ushio Aotsuki, người khám phá ra những bí mật của dòng họ rồi sau đó dính đến những rắc rối, những việc ma quái và một con yêu tinh có thể tàng hình giống hổ.

Gia đình Ushio là người giữ đền Shinto tại Nhật Bản, nơi mà 500 năm trước, một "Samurai" đã chiến đấu với một con quái thú mà đến hiện giờ vẫn còn sống, và người võ sĩ đã phong ấn con quái thú lại bằng ngọn thương của mình tên của ngọn thương đó là "Beast Spear" (Quái Thương), được sử dụng như một vũ khí trừ tà, cây thương có thể hấp thụ sinh khí của người sử dụng và làm tăng khả năng cũng như sức mạnh của người cầm. Ushio trong một dịp tình cờ đã mở cửa nơi giam cầm Tora (とら, Tiếng Nhật gọi Tora là hổ).

Trong một "sự cố" ngoài ý muốn Ushio đã gỡ cây thương ghim Tora vào tường (trước đó Tora đã ám chỉ rằng khi phong ấn được giải trừ thì việc đầu tiên sẽ làm là ăn thịt Ushio và con người), do ma lực của Tora sau khi được giải phóng khỏi căn hầm đã hấp dẫn những yêu ma khác đến. Ushio sau đó bị bắt buộc phải thả Tora, dù biết rằng Tora sẽ ăn thị Ushio sau khi được thả, nhưng khi Ushio cầm cây thương theo mình và sử dụng được năng lực của cây thương thì Tora hoảng sợ vì sợ lại bị phong ấn mà giúp đỡ Ushio. Câu chuyện nói về mối quan hệ của hai người, những phiền toái mà họ gặp phải và sự thích nghi của Tora với cuộc sống hiện đại.

Truyện còn nói về mối quan hệ giữa Ushio và hai cô gái: một người mạnh mẽ tên là Nakamura Asako và một người đầy nữ tính là Inoue Mayuko (cả hai đều là hoa khôi của trường nơi Ushio đang học)

Phần lớn truyện nói về những trận chiến của Ushio và Tora với youkai (Quỷ) và những quái thú trong truyền thuyết Nhật Bản.

Con trai của một chụ trì ngôi chù và một nữ pháp sư, định mệnh đã gắn liền Ushio với Quái Thương và đánh hạ một yêu quái siêu cấp tên là Bạch Diện (Hakumen no Mono). Ushio là một con người nhân từ và biết trân trọng tình bạn cũng như những tình cảm, vật chất xung quanh mình. Với sự hướng dẫn của Tora, Ushio dần khám phá ra những bí mật và ngăn những cuộc tấn công của những yêu quái cho đến khi gặp Bạch Diện. Ushio yêu Masako và quan tâm đến Mayuko, và sẵn sàng bảo vệ họ khỏi những cuộc tấn công của yokai.

Một đại yêu quái thần bí màu vàng được thả khi Ushio nhổ Quái Thương ra, bị giam cầm trong tầng hầm của đền nhà Ushio, được biết với tên Nagatobimaru (Trường Phi Hoàn), một đại yêu quái đáng sợ trong thời đại trước với sức mạnh và khả năng triệu hồi sấm sét. Bị giam cầm trong tầng hầm suốt 500 năm, Tora rất thích thú với thế giới hiện đại và những phong tục văn hóa trong thế giới mới. Món ăn ưa thích nhất của Tora là hamburger, món mà Mayuko luôn mang theo khi họ gặp mặt. Trận chiến cuốii cùng với Bạch Diện, Đã giúp Tora nhớ lại những mối quan hệ của mình với hắn và những gì trước khi trở thành yêu quái.

Là một cô nàng nóng tính bạn thuở thơ ấu của Ushio và Mayuko. Asako và Ushio yêu nhau, và cả hai đều quan tâm đến Mayuko. Nhà của Asako là một tiệm mì ramen.

Bạn thân của Ushio và Asako. Mayuko rất dễ thương và đầy nữ tính. mayuko quan tâm đến Ushio và cả Tora, Mayoko thường mang hamburger đến cho Tora mỗi khi gặp mặt. Về sau, Mayuko đảm nhận vị trí của Kirio như người kế vị. Và Mayuko dần khám phá ra huyết thống của mình có quan hệ đến một pháp sư vĩ đại. Và Mayuko có thể tạo kết giới đủ mạnh để giam giữ Bạch Diện.

Một cô gái mồ côi học cùng trường với Ushio, Masako và Mayuko. Cha của Reiko thường quan tâm và bảo vệ cô quá mức, và khi chết ông ấy đã biến thành quỷ để bảo vệ và xua đuổi những ai xung quanh con gái mình. Reiko vì vậy mà không có bạn bè xung quanh và cảm thấy cô đơn buồn bã. Ushio xuất hiện đã cho cha Reiko nhận thấy sai lầm của mình và đến thế giới bên kia. Nhờ vậy, Reiko có được một cuộc sống bình thường và thành bạn thân với Ushio, Masako và Mayuko.

Cha của Ushio và là chủ trì đền thờ. Nhưng thân phận thật sự của ông là một pháp sư có pháp lực rất mạnh và là thành viên của một tổ chứ pháp sư chống lại các yokai.

Linh hồn bảo vật sống trong bóng tối của Quái Thương. Là em gái của Giryou, người đã hi sinh để rèn cây Quái Thương. Jie Mei là người có khả năng biết đựợc tương lai và là một pháp sư vĩ đại. Có thể hiện thân ở bất cứ đâu, và lần xuất hiện đầu tiên để ngăn Ushio biến thành ác thú khi linh hồn hoàn toàn bị hấp thụ bởi cây thương.

Anh của Jie Mei, là thợ rèn giỏi nhưng đã hóa điên khi không thể bảo vệ em gái mình. Trong cơn giận dữ, đau buồn và phẫn nộ, Cơ thể Giryou đã biến thành thân thương. Linh hồn của Giryou bị mắc kẹt trong bóng tối của cây thương không như em gái mình Giryou chỉ thể hiện trong cây thương qua phẫn nộ

Là yêu quái mạnh nhất trong lịch sử. Hình dạng là một con hồ li vàng chín đuôi. Trong thời cổ đại đã hủy diệt nhiều đất nước khi gieo rắc nỗi sợ hãi trong con người và cả yêu quái. Hiện tại đang bị giam trong một màn phong ấn rất mạnh được tạo bởi con cháu qua từng thế hệ của một nữ pháp sư.



</doc>
<doc id="519939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519939" title="DF-21">
DF-21

Dong-Feng 21 (DF-21; Tên gọi của NATO:CSS-5 - Dong-Feng () nghĩa là "Gió Đông") là tên lửa đạn đạo tầm trung (MRBM) một đầu đạn dùng động cơ nhiên liệu rắn 2 tầng do Viện Công nghệ điện tử và Cơ khí Chengfeng Trung Quốc thiết kế. Dự án bắt đầu từ cuối thập kỷ 60 và được hoàn thành vào khoảng năm 1985-1986, tên lửa này mãi tới năm 1991 mới được triển khai. Tên lửa này được phát triển từ mẫu JL-1 được phóng từ tàu ngầm và là tên lửa sử dụng nhiên liệu rắn phóng từ mặt đất của Trung Quốc. Bộ Quốc phòng Mỹ ước tính Trung Quốc hiện sở hữu 60 tới 80 quả tên lửa này và khoảng 60 bệ phóng.

Ban đầu được phát triển cho các mục tiêu chiến lược, các phiên bản sau của DF-21 được thiết kế cho các sứ mệnh truyền thống và nguyên tử. Người ta cho rằng các đầu đạn có thể bao gồm đầu đạn hạt nhân khoảng 300kt, đầu đạn có khả năng nổ lớn, đầu đạn chứa các đạn thứ cấp, đầu đạn hóa học. Phiên bản DF-21D mới nhất được cho là tên lửa đạn dạo chống hạm(ASBM) đầu tiên trên thế giới. DF-21 cũng được phát triển để tấn công các mục tiêu ngoài vũ trụ và có khả năng phá hủy vệ tinh.

Phiên bản cơ sở của DF 21 có tầm bắn tối đa 1,700 km và đầu đạn nặng 600 kg. Tên lửa có khả năng mang đầu đạn hạt nhân 500kt với độ chính xác khoảng 300~400m. Phiên bản này không được đưa vào hoạt động thực tế.

DF-21A được đưa vào hoạt động từ năm 1996 và đã cải thiện độ chính xác tới 100~300m sử dụng hệ thống dẫn đường GPS và radar trong đầu tên lửa được thiết kế lại. Người ta cho rằng tên lửa này có đầu đạn nhẹ hơn, khoảng 90kt nhưng có tầm bắn xa hơn (khoảng 2700 km).

Được tiết lộ năm 2006, DF-21C được cho là cải tiến của DF-21. Vai trò thực sự của tên lửa này vẫn chưa được biết đến, có thể là một phiên bản của tên lửa DF-25. Tầm bắn tối đa được cho là khoảng 1700 km. Độ chính xác của DF-21C được so sánh với tên lửa hành trình. Hệ thống dẫn đường GPS mới đã tăng độ chính xác tới 30~40m cho phép sử dụng trong các sứ mệnh tấn công chính xác.

Bộ quốc phòng Mỹ đã tuyên bố Trung quốc đang phát triển tên lửa hành trình đất đối hạm sử dụng chất nổ phi hạt nhân high hypersonic dựa trên mẫu DF-21, với tầm bắn tới 3000 km. Đây sẽ là tên lửa ASBM đầu tiên và duy nhất của thế giới có khả năng tấn công tàu sân bay đang di chuyển từ các bệ phóng di động trên mặt đất. Các bệ phóng này gồm các phương tiện di động có khả năng thay đổi mục tiêu sau khi phóng (MaRV) và các hệ thống dẫn đường. Tên lửa này có thể đã được thử nghiệm vào tháng 6 năm 2005, và lần phóng vệ tinh Jianbing-5/YaoGan-1 và Jianbing-6/YaoGan-2 đã cho phép Trung quốc có thông tin về mục tiêu từ rada khẩu độ tổng hợp (SAR) và hình ảnh trực quan. Bản nâng cấp này sẽ cho phép Trung Quốc có khả năng thực hiện các điệp vụ chống xâm nhập biển để đề phòng hàng không mẫu hạm của Mỹ can thiệp vào eo biển Đài Loan. Một giáo sư tại Học viện Hải quân Mỹ đã nhận định rằng với DF-21D, Mỹ sẽ không còn vị thế độc tôn về biển như đã từng có kể từ kết thúc Thế chiến II.

Trung quốc gần đây cũng đã phóng nhiều vệ tinh để hỗ trợ ASBM

Dòng tên lửa chống tên lửa đạn đạo và chống vệ tinh được cho là dòng tuyệt mật và vì vậy ít được biết đến cũng dựa trên DF-21. Được thiết kế để đánh chặn tên lửa đạo đạo và vệ tinh, KT sử dụng các kinh nghiệm có đuwọc từ dòng FJ ABM được phát triển trước đấy vài thập kỷ. Tới nay có bốn mẫu thuộc dòng này bao gồm: KT-1, KT-2, KT-2A and KT-III:

Người ta cũng đồn là các phiên bản khác của KT đang được phát triển nhưng tin đồn này chưa được kiểm chứng.



</doc>
<doc id="519941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519941" title="Thượng Miến">
Thượng Miến

Thượng Miến là tên gọi của thực dân Anh gọi miền Trung và miền Bắc của Myanma ngày nay. Thượng Miến được xem là khu vực của người Miến, với nhiều Vương triều Miến thống trị ở đây. Đến nay, người Miến vẫn là cư dân chủ yếu của Thượng Miến.



</doc>
<doc id="519943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519943" title="Hạ Miến">
Hạ Miến

Hạ Miến, hay theo cách gọi của người Anh là Lower Burma, là vùng đất của Myanma mà triều Konbaung chấp nhận nhượng cho thực dân Anh sau chiến tranh Anh-Miến lần thứ hai (năm 1852) cộng với lãnh thổ của vương quốc Arakan và Tenasserim mà người Anh đã chiếm được vào năm 1826. Trung tâm của Hạ Miến là thành phố Rangoon (nay là Yangon). Hạ Miến bao gồm toàn bộ vùng duyên hải của Myanma ngày nay, vùng châu thổ sông Ayeyarwady. Hạ Miến là khu vực sinh cư của người Môn, người Karen, người Miến-Anh, và người Miến.



</doc>
<doc id="519964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519964" title="This Is Us (album của Backstreet Boys)">
This Is Us (album của Backstreet Boys)

This Is Us là album phòng thu thứ bảy của ban nhạc pop Hoa Kỳ Backstreet Boys, phát hành ngày 30 tháng 9 năm 2009 tại Nhật Bản bởi hãng đĩa Sony Music Japan, 5 tháng 10 ở Vương quốc Anh bởi hãng RCA, và 6 tháng 10 năm 2009 ở Hoa Kỳ bởi hãng Jive Records.

Ở album này, ban nhạc đã hợp tác lại với nhà sản xuất Max Martin (người đã sản xuất hit "I Want It That Way" trước đó) và rất nhiều nhà sản xuất nổi tiếng như RedOne, Ryan Tedder, T-Pain, Jim Jonsin… với mục tiêu tạo ra một sản phẩm âm nhạc hãy nhất kể từ album hit 1999 "Millennium".

Album có mặt lần đầu ở vị trí #9 trên "Billboard" 200 Hoa Kỳ, đưa nhóm trở thành ban nhạc đầu tiên sau Sade có cả bảy album lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng. RedOne là người sản xuất đĩa đơn mở đường cho album "Straight Through My Heart", đã được phát hành vào tháng 8, tháng 9 năm 2009.

Trong cuộc phỏng vấn với "Extra TV", nhóm đã cho biết tên album thứ bảy của mình sẽ là "This Is Us".

Nhóm phát hành cùng lúc bản chuẩn và bản deluxe của album. Bản deluxe bao gồm một DVD có các buổi biểu diễn trực tiếp các đĩa đơn trước đó của họ tại O2 Arena Luân Đôn, cùng video âm nhạc cho đĩa đơn đầu tiên.



Nguồn: HMV Japan


</doc>
<doc id="519969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519969" title="Chi Dưa núi">
Chi Dưa núi

Chi Dưa núi hoặc chi Qua lâu (danh pháp khoa học: Trichosanthes), là chi thuộc họ Bầu bí (Cucurbitaceae).

Chi này có hoa màu trắng, có rìa ngoài. Quả dài, hơi mập, khi non có màu xanh, khi chín có màu mốc. Quả có thể luộc hoặc xào, ăn ngon.

Các loài cây này sinh sống ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, là loại dây leo. Phân bố trong khu vực Nam Á và Đông Nam Á. Được Carl von Linné mô tả năm 1753 trong Species Plantarum, với 4 loài là "T. anguina" (hiện nay coi là đồng nghĩa "T. cucumerina"), "T. nervifolia" (chưa dung giải), "T. cucumerina" và "T. amara" (hiện nay là đồng nghĩa gốc của "Linnaeosicyos amara" (L.) H. Schaef. & Kocyan, 2008). 

Chi này bao gồm các loài:

Ít nhất có hai loài dùng trong Đông y với tên gọi qua lâu (từ chữ Hán 瓜蒌 (qua lâu) - là quả chín khô kiệt của 栝楼 (quát lâu), được thu hái vào mùa thu. Hai loài này là:


</doc>
<doc id="519970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519970" title="Playlist: The Very Best of the Backstreet Boys">
Playlist: The Very Best of the Backstreet Boys

Playlist: The Very Best of Backstreet Boys là album biên tập của ban nhạc pop nam đến từ Mỹ, Backstreet Boys. Đây là một phần trong loạt album "Playlist" của hãng đĩa Legacy Recordings. Album được phát hành ngày 26 tháng 1 năm 2010, là một tập hợp các bài hát từ sáu album phòng thu đầu tiên của nhóm: "Backstreet Boys" (1996), "Backstreet's Back" (1997), "Millennium" (1999), "Black & Blue" (2000), "Never Gone" (2005) và "Unbreakable" (2007), và đĩa đơn "Drowning" từ "The Hits - Chapter One" (2001).

Nguồn từ Amazon.com



</doc>
<doc id="519980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519980" title="Chu Hữu Nguyên">
Chu Hữu Nguyên

Chu Hữu Nguyên (chữ Hán: 朱祐杬, 22 tháng 7, 1476 - 13 tháng 7, 1519), là con trai thứ tư của Minh Hiến Tông Chu Kiến Thâm, cha của Minh Thế Tông Chu Hậu Thông.

Tuy cuộc đời chưa bao giờ làm Hoàng đế nhưng sau khi lên ngôi, Thế Tông Gia Tĩnh Đế đã truy tôn ông thụy hiệu Hoàng đế, bất chấp lời phản đối của một số đại thần muốn Minh Thế Tông phải coi ông là hoàng thúc, dẫn đến tranh cãi Đại lễ nghị. Năm 1538, ông được truy miếu hiệu là Duệ Tông (睿宗), thụy hiệu là Tri Thiên Thủ Đạo Hồng Đức Uyên Nhân Khoan Mục Thuần Thánh Cung Giản Kính Văn Hiến hoàng đế (知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭簡敬文獻皇帝).

Chu Hữu Nguyên sinh ngày 22 tháng 7, năm 1476, là con trai thứ tư của Minh Hiến Tông Chu Kiến Thâm, mẹ là Thiệu Quý phi (sau được cháu nội là Minh Thế Tông tôn làm Thái hậu), người ở Xương Hóa, Chiết Giang, xuất thân nghèo khổ, nhập cung làm cung nữ, về sau được Hiến Tông sủng hạnh và sinh ra Hữu Nguyên.

Năm 1487, Chu Hữu Nguyên khi 11 tuổi được phong Hưng vương (興王). Năm 1494, đến đất phong ở châu An Lục, Hồ Quảng (nay là huyện cấp thị Chung Tường, Kinh Môn, Hồ Bắc). Ngày 17 tháng 6 âm lịch, năm Chính Đức thứ 14 (1519), Hưng vương qua đời, thụy là Hưng Hiến vương (興獻王).

Năm 1521, Minh Vũ Tông băng hà nhưng không có con nối dõi, nên "Nội các thủ phụ" Dương Đình Hòa căn cứ theo ""Hoàng Minh tổ huấn"" tìm người kế vị. Do không còn những người có quyền kế vị gần hơn nên con trai thứ của ông là Chu Hậu Thông có quyền lên ngôi. Đó chính là Minh Thế Tông Gia Tĩnh hoàng đế.

Hưng Hiến vương Chu Hữu Nguyên có một chính thất là Tưởng phi, về sau được truy phong làm Từ Hiếu Hiến hoàng hậu (慈孝獻皇后); một cơ thiếp là Vương thị về sau được tặng làm "Ôn Tĩnh Thục phi" (温静淑妃). Ông có hai con trai và bốn con gái, lần lượt là:




</doc>
<doc id="519987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519987" title="Nhĩ Chu Vinh">
Nhĩ Chu Vinh

Nhĩ Chu Vinh (, 493 -530), tên tự là Thiên Bảo (天寶), người Bắc Tú Dung, là tướng lĩnh, quyền thần nhà Bắc Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là người dân tộc Yết, đời đời là quý tộc rất có địa vị trong bộ lạc.

Tổ tiên của Nhĩ Chu Vinh cư ngụ tại Nhĩ Chu Xuyên, nên mới lấy Nhĩ Chu làm họ. Họ Nhĩ Chu là một nhánh của dân tộc "Khiết Hồ" hay "Yết Hồ", có chung nguồn gốc với Thạch Lặc, Thạch Hổ nhà Hậu Triệu.

Ông kị của Nhĩ Chu Vinh là Nhĩ Chu Vũ Kiện, làm tù trưởng vào những năm đầu Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế Thác Bạt Khuê ở ngôi (386 – 396), soái lĩnh 1700 võ sĩ Khiết Hồ, theo Thác Bạt Đảo bình định Tấn Dương, Trung Sơn… Do công tích hiển hách, Vũ Kiện được phong làm Tán kỵ thường thị, sống ở Tú Dung Xuyên, cấp cho 300 dặm vuông đất, đời đời làm gia nghiệp. Ban đầu, Thái Vũ Đế thấy Nam Tú Dung đất đai phì nhiêu, muốn đem ban cho Vũ Kiện, nhưng ông ta nói: "Nhà thần đời đời phụng sự quốc gia, được ở cạnh bệ hạ. Bắc Tú Dung thuộc về nội địa, vả lại rất gần kinh sư, thần nào dám vì đất đai phì nhiêu mà xa cách bệ hạ." Thái Vũ Đế liền đáp ứng yêu cầu của ông ta.

Nhĩ Chu Vũ Kiện mất, ông cụ của Nhĩ Chu Vinh là Nhĩ Chu Úc Đức kế vị. Úc Đức mất, ông nội của Nhĩ Chu Vinh là Nhĩ Chu Đại Cần kế vị làm tù trưởng bộ lạc. Đại Cần là cậu của Kính Ai hoàng hậu của Thái Vũ Đế. Có lần cùng dân chúng bộ lạc đi săn ở trên núi, có người muốn bắn hổ, không may lại bắn nhầm vào đùi của Đại Cần, ông ta nhịn đau rút mũi tên ra, có người đề nghị truy cứu người bắn tên, Đại Cần lắc đầu không đồng ý: "Đây là do lỡ tay, sao nỡ bắt tội người ta!" mọi người nghe vậy, đều rất cảm động, nguyện vì ông ta mà ra sức. Nhờ vậy, Nhĩ Chu Đại Cần liên tiếp lập chiến công, lại là ngoại thích, nên được miễn thuế 100 năm, phong làm Lập Nghĩa tướng quân.

Đến thời Bắc Ngụy Văn Thành Đế Thác Bạt Tuấn, Đại Cần lại được phong làm Ninh Nam tướng quân, thứ sử Tứ Châu, Lương quận công. Thời Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế Thác Bạt Hoành, Đại Cần xin về trí sĩ, Hiếu Văn Đế đáp ứng, ban cho mỗi năm 400 xúc lụa. Ông hưởng thọ 91 tuổi, sau khi mất, được Văn Đế ban cho 500 xúc lụa, 200 xúc vải, truy tặng Trấn Nam tướng quân, Tịnh Châu thứ sử, thụy hiệu là Trang. Sau này Nhĩ Chu Vinh phát tích, truy tặng ông nội làm Giả Hoàng việt, Thái sư, Tư đồ công, Lục thượng thư sự.

Cha của Nhĩ Chu Vinh là Nhĩ Chu Tân Hưng kế vị làm tù trưởng bộ lạc không lâu, tương truyền có một lần đuổi theo bầy ngựa, gặp một con rắn trắng, đầu có 2 sừng, bò ở trước ngựa của ông, trù trừ không đi. Nhĩ Chu Tân Hưng lấy làm kỳ quái, bèn khấn rằng: "Nếu ngươi là thần, hãy khiến việc chăn nuôi của tôi ngày càng phồn thịnh!" Khấn xong, rắn trắng biến mất. Không lâu sau, Nhĩ Chu Vinh ra đời, có màu da trắng trẻo hiếm có, gương mặt đẹp đẽ, mọi người đều cho rằng ông là rắn trắng đầu thai. Sau đó, việc chăn nuôi của gia tộc Nhĩ Chu ngày càng phồn thịnh, lương thực vật phẩm nhiều không đếm xuể.

Mỗi khi triều đình xuất binh đánh trận, Nhĩ Chu Tân Hưng lại đem chiến mã, lương thực trong nhà tặng cho quân đội, rất được Hiếu Văn Đế khen ngợi và tín nhiệm, được phong làm Hữu tướng quân, Quang lộc đại phu. Sau khi nhà Bắc Ngụy dời đô về Lạc Dương, Tân Hưng còn đặc biệt được cho phép mùa đông vào triều, mùa hè trở về bộ lạc. Mỗi khi vào triều, vương công quan lại tranh nhau tặng ông ta các vật phẩm quý báu, ông ta cũng tặng lại ngựa hay. Tân Hưng chuyển sang làm Tán kỵ thường thị, Bình Bắc tướng quân, Tú Dung đệ nhất lĩnh dân tù trưởng. Vào mỗi năm hai quý xuân thu, ông đều cùng với vợ con trai gái kiểm đếm đàn gia súc ở nơi có sông suối, lấy săn bắn làm vui.

Nhĩ Chu Tân Hưng hưởng thọ 47 tuổi. Bắc Ngụy Hiếu Minh Đế Nguyên Hủ truy tặng Tán kỵ thường thị, Bình Bắc tướng quân, Hằng Châu thứ sử, thụy hiệu là Giản. Sau này Nhĩ Chu Vinh truy tặng cha mình làm Thị trung, Thái sư, Tướng quốc, Tây Hà quận vương.

Trong những năm Chính Quang (520 – 525), Nhĩ Chu Vinh kế vị cha mình làm tù trưởng bộ lạc, được phong làm Trực tẩm, Du kích tướng quân. Ông từ nhỏ thông minh, nhanh nhẹn, gặp việc rất quyết đoán. Khi trưởng thành, Nhĩ Chu Vinh thích săn bắn, trong cuộc săn thường sắp đặt như bày trận, hiệu lệnh nghiêm túc, không ai dám sai phạm.

Tú Dung có ba cái hồ lớn, ở trên núi cao, trong vắt mà không thấy đáy, ông từng cùng Nhĩ Chu Tân Hưng dạo chơi ở Kỳ Liên Trì, người Bắc Ngụy gọi là Thiên Trì, đột nhiên nghe được tiếng sáo tiếng trống giữa không trung. Nhĩ Chu Tân Hưng nói với con trai: ""Nghe người già trong bộ lạc nói, người nào nghe được những âm thanh này, đều làm đến chức vị công phụ, ta đã già rồi, việc này sẽ ứng nghiệm với con. Hãy gắng lên.""

Nhĩ Chu Vinh vừa kế vị, Lục Trấn khởi nghĩa nổ ra. Khắp nơi từ Ký Châu, Tịnh Châu đến phía tây Tần, Lũng, đều có nổi dậy, như thế lửa đốt đồng, triều đình phái Đại đô đốc Lý Sùng chinh thảo, nhưng thất bại. Nhĩ Chu Vinh thừa cơ giải tán việc chăn nuôi của gia tộc, chiêu tập nghĩa dũng, cấp cho họ quần áo, chiến mã, tổ chức nên một đội quân Khiết Hồ mạnh mẽ, nắm lấy cơ hội vì triều đình mà ra sức, từng bước kiến lập bá nghiệp cho riêng mình.

Khả hãn Nhu Nhiên là A Na Khôi thừa cơ vào cướp bóc biên thùy phía bắc, triều đình hạ chiếu ban cho Nhĩ Chu Vinh cờ tiết, phong làm Quan quân tướng quân, biệt tướng, theo đô đốc Lý Sùng chinh thảo. Vinh đưa 4.000 bộ hạ đuổi theo, vào sâu trong sa mạc, không kịp mà về.

Người Hồ nương nhờ ở Tú Dung là Khất Phù Mạc Vu phá quận giết thái thú; kẻ chăn dê ở Nam Tú Dung là Vạn Tử Khất Chân, giết Thái phó khanh Lục Duyên; kẻ chăn dê ở Tịnh Châu là Tố Hòa Bà Lôn Hiểm nổi dậy, Nhĩ Chu Vinh trước sau đều đánh dẹp được. Ông dời sang làm Trực Các tướng quân, Quan quân tướng quân, vẫn làm Biệt tướng.

Người Hồ là Khất, Bộ Lạc Kiên Hồ ở Qua Châu, Lưu A Như ở Tứ Châu; người Sắc Lặc là Bắc Liệt Bộ Nhược làm phản ở Ốc Dương, Nhĩ Chu Vinh cũng diệt được.

Nhờ công lao, ông được phong làm An Bình huyện Khai quốc hầu, thực ấp 1000 hộ, còn được gia phong làm Thông trực tán kỵ thường thị.

Người Sắc Lặc là Hộc Luật Lạc Dương làm phản ở phía tây Tang Càn, cùng kẻ chăn dê là Phí Dã Đầu tạo thành thế ỷ giốc, Nhĩ Chu Vinh đưa kỵ binh đến phá Lạc Dương ở Thâm Tỉnh, đuổi Phí Dã Đầu đến Hà Tây. Triều đình thăng cho ông làm Bình Bắc tướng quân, Quang lộc đại phu, Giả An Bắc tướng quân, còn nhậm chức Bắc Đạo đô đốc. Sau đó ông nhận chức Vũ Vệ tướng quân, không lâu lại gia phong Sứ trì tiết, nhận chức An Bắc tướng quân, Đô đốc Hằng, Sóc thảo lỗ chư quân, tiến phong tước vị làm Bác Lăng quận công, tăng thực ấp thêm 500 hộ. Ngoài ra tước vị Lương quận công của Nhĩ Chu Đại Cần ngày trước, được ban cho con trai thứ hai của ông. Nhĩ Chu Vinh đưa quân đến Tứ Châu, thứ sử Úy Khánh Tân đóng cửa thành không cho ông vào. Vinh nổi giận, tấn công chiếm thành, để người chú họ là Nhĩ Chu Vũ Sanh làm thứ sử, bắt Khánh Tân về Tú Dung. Bởi vì binh uy của ông ngày càng thịnh, triều đình cũng không dám trách tội, còn phong làm Trấn Bắc tướng quân.

Năm Hiếu Xương thứ 2 (526), Tiên Vu Tu Lễ tụ tập lưu dân Bắc Trấn, khởi binh ở Định Châu, đánh bại Bắc Đạo đô đốc Trưởng Tôn Trĩ của triều đình. Nhĩ Chu Vinh dâng biểu xin được về phía đông chinh thảo, được thăng làm Chinh Đông tướng quân, Hữu Vệ tướng quân, Giả Xa Kỵ tướng quân, Đô đốc việc quân 6 châu Tịnh, Tứ, Phần, Quảng, Hằng, Vân, thăng làm Đại đô đốc, gia phong Kim tử quang lộc đại phu. Khi Đỗ Lạc Chu chiếm được Trung Sơn, hoàng đế muốn tự mình chinh thảo, lấy Vinh làm tả quân, nhưng không tiến hành. Không lâu sau, Tiên Vu Tu Lễ bị bộ hạ Nguyên Hồng Nghiệp sát hại, nhưng Hồng Nghiệp lại bị thủ hạ là Cát Vinh sát hại. Cát Vinh thu lấy tất cả bộ hạ của Tu Lễ, lại đánh bại và giết chết của Đỗ Lạc Chu, thôn tính bộ hạ của Lạc Chu. Nhĩ Chu Vinh sợ Cát Vinh tiến về phía nam bức Nghiệp Thành, dâng biểu xin đưa 3000 kỵ binh tiến về phía đông tăng viện Tương Châu, Hiếu Minh đế không cho. Ông dời sang làm Xa Kỵ tướng quân, Hữu quang lộc đại phu, còn tiến vị làm Nghi đồng tam tư.

Nhĩ Chu Vinh cho rằng mình ở phía tây nhàn hạ, còn tình thế phía đông Thái Hành Sơn chưa yên, nên dâng biểu lên triều đình xin đưa quân đến Phũ Khẩu để tổ chức phòng ngự. Ông đưa quân phía bắc giữ Mã Ấp, phía đông chẹn Tỉnh Hình, chiêu mộ nghĩa dũng, tăng cường lực lượng.

Hiếu Minh Đế chán ghét gian thần Trịnh Nghiễm, Từ Hột, nhưng bản thân lại bị Linh thái hậu (Hồ thái hậu) khống chế nên không có cách nào, vì thế, vua hạ mật chiếu cho Nhĩ Chu Vinh, lệnh cho Nhĩ Chu Vinh đưa quân đến kinh sư, hòng uy hiếp Hồ thái hậu. Vinh tiếp mật chiếu, lệnh cho bộ tướng Cao Hoan làm tiền phong, đưa quân nam hạ, đến Thượng Đảng , Hiếu Minh Đế đột nhiên đổi ý, lại hạ mật chiếu, lệnh cho ông dừng lại.

Ngày 29 tháng 2 năm Vũ Thái thứ nhất (528), Hiếu Minh Đế bị Hồ thái hậu hạ độc sát hại, đột ngột qua đời, hưởng dương 19 tuổi. Nhĩ Chu Vinh nghe tin thì nổi giận, liền bàn bạc với Nguyên Thiên Mục, một mặt chuẩn bị tiến quân đến Lạc Dương, một mặt dâng biểu kết tội Trịnh Nghiễm, Từ Hột đầu độc Hoàng đế, yêu cầu giết chết Trịnh, Từ để dẹp nỗi bất bình của thiên hạ. Hồ thái hậu phái em họ của ông là Nhĩ Chu Thế Long, đang làm Trực các tướng quân, đến Tấn Dương an ủi, khuyên giải. Vinh muốn giữ Thế Long ở lại, Thế Long nói: ""Trung ương đối với ngài đã có hoài nghi, vì thế họ phái tôi đi trước, như bây giờ ngài giữ tôi ở lại, khiến cho trung ương đề cao cảnh giác, họ sẽ có chuẩn bị, thì không phải là kế hay."" Nhĩ Chu Vinh mới để Thế Long trở về.

Nhĩ Chu Vinh cùng Nguyên Thiên Mục bàn bạc, muốn ủng hộ Trường Lạc Vương Nguyên Tử Du, cháu nội của Hiến Văn Đế Thác Bạt Hoằng, lên ngôi. Ông phái cháu trai Nhĩ Chu Thiên Quang, thân tín Hề Nghị, thị tòng Vương Tương bí mật đến Lạc Dương trao đổi ý kiến với Nhĩ Chu Thế Long. Bọn Thiên Quang đến gặp Nguyên Tử Du, bày tỏ nỗi lòng của Nhĩ Chu Vinh, Nguyên Tử Du nhận lời.

Bọn Thiên Quang trở về Tấn Dương, Nhĩ Chu Vinh vẫn còn do dự, chưa dám quyết định. Ông cầu khấn thần minh, bèn dùng đồng đúc tượng của 6 người cháu trai của Hiến Văn Đế, chỉ có tượng của Nguyên Tử Du đúc xong. Ông liền từ Tấn Dương khởi binh nam hạ, Nhĩ Chu Thế Long cũng trốn khỏi Lạc Dương, đến Thượng Đảng cùng ông hội họp.

Linh thái hậu rất sợ hãi, triệu tập các thân vương, công tước vào cung, nhưng bọn họ đều căm ghét bà ta, không ai nói gì cả. Linh thái hậu đành làm theo đề xuất của Từ Hột, đưa quân đóng giữ những nơi hiểm yếu. Triều đình lệnh cho Hoàng môn thị lang Lý Thần Quỹ làm đại đô đốc, cùng Trịnh Quý Minh, em họ Trịnh Nghiễm là Trịnh Tiên Hộ đưa quân bảo vệ cầu lớn của Hoàng Hà; Vũ Vệ tướng quân Phí Mục giữ bến Tiểu Bình.

Nhĩ Chu Vinh đến Hà Nội, lại phái Vương Tương bí mật đến Lạc Dương, nghênh tiếp Nguyên Tử Du. Ngày 9 tháng 4, Tử Du cùng anh trai Bành Thành vương Nguyên Thiệu, em trai Bá Thành công Nguyên Tử Chính, từ Cao Chử (một hòn đảo nhỏ của Hoàng Hà) sang bờ bắc Hoàng Hà. Ngày 10, Tử Du cùng Nhĩ Chu Vinh gặp mặt tại Hà Dương, các tướng sĩ tung hô vạn tuế. Ngày 11, Nguyên Tử Du đăng cơ lên ngôi Hoàng đế, là Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế, phong Nguyên Thiệu làm Vô Thượng vương, Nguyên Tử Chính làm Thủy Bình vương, Nhĩ Chu Vinh làm Sứ trì tiết, Thị trung, Đô đốc trung ngoại chư quân sự, Đại tướng quân, Khai phủ, kiêm Thượng thư lệnh, Lĩnh quân tướng quân, Lĩnh tả hữu, Thái Nguyên vương, thực ấp 2 vạn hộ.

Trịnh Tiên Hộ là bạn cũ của Nguyên Tử Du, nghe tin Tử Du lên ngôi, cùng Trịnh Quý Minh mở cửa thành Bắc Trung nghênh đón. Lý Thần Quỹ đưa quân đến Hoàng Hà, nghe tin thành Bắc Trung thất thủ, lập tức trốn về. Phí Mục cũng vất bỏ quân đội, đầu hàng Nhĩ Chu Vinh. Tin xấu liên tiếp truyền về kinh, lòng người đại loạn. Từ Hột giả truyền thánh chỉ, chiều tối mở cửa cung, lấy 17 con ngự mã, chạy về phía đông đến Duyện Châu; Trịnh Nghiễm cũng trốn về Khai Phong. Linh thái hậu không biết làm sao, triệu tập toàn thể cơ thiếp của Hiếu Minh Đế, lệnh cho họ xuất gia làm ni cô, bà cũng tự mình cạo đầu.

Nhĩ Chu Vinh truyền lời đến kinh thành, lệnh cho bá quan văn võ nghênh đón Hoàng đế. Ngày 12 tháng 4, bá quan đem ngọc tỷ, pháp giá đến cầu lớn của Hoàng Hà nghênh đón Hiếu Trang Đế. Ngày 13 tháng 4, Nhĩ Chu Vinh soái kỵ binh tiến vào Lạc Dương, lùng bắt Linh thái hậu và Nguyên Chiêu, đưa đến Hà Âm. Linh thái hậu gặp Nhĩ Chu Vinh, hết sức giải thích, biện hộ cho hành vi của mình. Ông không thèm nghe, phất tay áo bỏ đi, sai người ném Linh thái hậu và Nguyên Chiêu xuống sông Hoàng Hà cho chết đuối.

Phí Mục bí mật kiến nghị với Nhĩ Chu Vinh: ""Quân đội của ngài, nhiều không quá 1 vạn, bây giờ rong ruổi đường xa, thẳng tiến Lạc Dương, không gặp sự kháng cự đáng kể nào, vì thế không có chiến thắng nào để giương oai, nhiều người trong lòng sẽ không phục."" Ông ta hiến kế cho Nhĩ Chu Vinh, dùng danh nghĩa xử phạt để bày ra một cuộc tru sát toàn bộ văn võ bá quan, rồi lập ra phe cánh của riêng mình ở triều đình. Sau này ông trở về phương bắc, không thể tùy tiện qua lại Thái Hành sơn, cũng không sợ trung ương phát sinh biến cố gì! Nhĩ Chu Vinh đồng ý, hỏi ý kiến của thân tín là Mộ Dung Thiệu Tông. Thiệu Tông can ngăn, cho rằng việc làm này sẽ khiến nhân dân cả nước thất vọng. Ông không nghe.

Nhĩ Chu Vinh mời Hiếu Trang Đế dạo chơi ven bờ tây Hoàng Hà, đến Đào Chử (tây bắc Hà Âm). Ông đưa văn võ bá quan ra thành nghênh đón, đến phía tây bắc của hành cung, nói rằng cần phải tế thiên thần. Mọi người tập hợp xong, ông đưa 2000 kỵ binh vây kín bốn phía, rồi lớn tiếng chỉ trích: ""Thiên hạ đại loạn, hoàng đế (Hiếu Minh Đế) bị sát hại, đều là do quan viên tham ô tàn bạo, ngược đãi nhân dân, không biết phò tá hoàng đế.""

Ông hạ lệnh đánh giết, kỵ binh xông lên, văn võ bá quan đều bó tay chịu chết dưới lưỡi đao vó ngựa. Thừa tướng Cao Dương vương Nguyên Ung, Tư không Nguyên Khâm, Nghi đồng tam tư Nghĩa Dương vương Nguyên Lược, cháu của danh tướng Vương Tuệ Long thời Thái Vũ Đế là Hoàng môn lang Vương Tuân Nghiệp,… hơn 2000 người bị giết hại. Còn hơn 100 quan viên đến sau, Nhĩ Chu Vinh tha cho họ.

Nhĩ Chu Vinh lại lệnh cho quân đội tuyên truyền: "Họ Nguyên diệt, họ Nhĩ Chu hưng!" Mọi người đều hô vang vạn tuế. Nhĩ Chu Vinh phái vài chục võ sĩ, đến thẳng hành cung, gặp lúc Hiếu Trang Đế cùng Vô Thượng vương Nguyên Thiệu, Thủy Bình vương Nguyên Tử Chính ra khỏi trướng xem xét. Từ trước, Nhĩ Chu Vinh đã phái người Tịnh Châu là Quách La Sát, người bộ lạc Sắc Lặc là Bắc Liệt Sát Quỷ làm thị tòng bên cạnh Hiếu Trang Đế, trá xưng là bảo vệ chặt chẽ. Hai người ôm lấy Hiếu Trang Đế, kéo ông ta vào trong trướng. Ở bên ngoài, võ sĩ liền chém chết Nguyên Thiệu và Nguyên Tử Chính. Đến canh tư, Nhĩ Chu Vinh lại phái người đưa Hiếu Trang Đế về nghỉ ở doanh trại đặt tại cầu lớn Hoàng Hà.

Hiếu Trang Đế vừa buồn rầu vừa uất ức, phái người nói với Nhĩ Chu Vinh, muốn nhường ngôi cho ông. Cao Hoan khuyên ông nhận lời, Hạ Bạt Nhạc thì can ngăn. Nhĩ Chu Vinh do dự, bèn dùng đồng đúc tượng của chính mình, trước sau 4 lần, đều không xong. Người Yên Quận là Công tào tham quân Lưu Linh Trợ, giỏi chiêm bốc, rất được Nhĩ Chu Vinh tín nhiệm, cũng cho rằng thiên thời, nhân hòa đều không thuận. Nhĩ Chu Vinh nói: ""Nếu ta không làm được, thì ủng hộ Nguyên Thiên Mục!"" Lưu Linh Trợ nói: ""Nguyên Thiên Mục cũng không làm được, chỉ có Trường Lạc vương (Hiếu Trang Đế) đã được trời cao tuyển định.""

Nhĩ Chu Vinh cũng hoảng hốt, không thể đứng vững, rất lâu sau mới tỉnh táo trở lại, hối hận mà nói rằng: "Đã đúc tượng không xong, đành lấy cái chết để tạ tội với triều đình." Hạ Bạt Nhạc xin giết Cao Hoan, để tỏ lòng với thiên hạ, ông không đồng ý.

Cuối canh tư, ông đưa Hiếu Trang Đế từ cầu lớn Hoàng Hà đến ngự doanh. Nhĩ Chu Vinh đợi trước đầu ngựa, quỳ xuống vái lạy, xin được chết.

Kỵ binh bộ hạ của Nhĩ Chu Vinh tàn sát bá quan, không dám tiến vào Lạc Dương, bèn vận động việc dời đô, nhưng Nhĩ Chu Vinh hồ nghi không quyết, Vũ vệ tướng quân Phiếm Lễ khuyên ông tạm dừng việc đó lại.

Ngày 14 tháng 4, Hiếu Trang Đế được Nhĩ Chu Vinh hộ tống tiến vào Lạc Dương, tuyên bố đại xá. Hiếu Trang Đế nhất loạt thăng 5 cấp cho tướng sĩ của Nhĩ Chu Vinh, văn võ bá quan còn ở lại kinh sư đều được thăng 2 cấp, nhân dân được miễn thuế 3 năm. Nhưng văn võ bá quan còn sống sót đều bỏ trốn, chỉ có một mình Tán kỵ thường thị Sơn Vĩ đến tạ ơn. Có tin đồn Nhĩ Chu Vinh sẽ thả cho kỵ binh vào thành cướp bóc chém giết, nhân dân Lạc Dương chấn động sợ hãi, rối rít bỏ trốn, dân số trong thành 10 phần chỉ còn 1, 2. Quan viên, thủ vệ trong triều đình, nội cung đều không còn ai.

Nhĩ Chu Vinh dâng biểu nhận tội, xin truy tặng cho những người đã chết, Hiếu Trang Đế phê chuẩn, quan viên, dân chúng mới dần dần trở lại. Nhưng Nhĩ Chu Vinh vẫn muốn dời đô, Đô quan thượng thư Nguyên Kham hết sức can ngăn, làm cho Nhĩ Chu Vinh nổi giận, đem sự kiện Hà Âm ra dọa nạt, Nguyên Kham vẫn thản nhiên đối đáp. Hôm sau, Nhĩ Chu Vinh đành phải nhận sai với Hiếu Trang Đế, rồi không nói đến việc dời đô nữa.

Ngày 1 tháng 5, Hiếu Trang Đế phong Nhĩ Chu Vinh làm Bắc Đạo đại hành đài. Nhĩ Chu Vinh vào cung, lại một lần nữa xin lỗi Hiếu Trang Đế về sự kiện Hà Âm. Hiếu Trang Đế tự mình ngăn cản không cho ông quỳ lạy, nói rằng không để bụng việc đó. Nhĩ Chu Vinh vô cùng vui vẻ, uống rượu đến say mèm, Hiếu Trang Đế muốn nhân cơ hội này giết chết ông, nhưng thị tòng ra sức can ngăn, đưa ông đến nghỉ ở Trung Thường Thị Tỉnh. Nhĩ Chu Vinh nửa đêm tỉnh dậy, biết mình rơi vào cảnh ngộ rất nguy hiểm, vô cùng kinh hãi, ngồi đợi trời sáng, không dám chợp mắt.

Con gái của Nhĩ Chu Vinh là phi tần của Hiếu Minh Đế. Nhĩ Chu Vinh muốn Hiếu Trang Đế lấy làm hoàng hậu, Hiếu Trang Đế do dự, Hoàng môn thị lang Tổ Oánh so sánh cuộc hôn nhân này với việc Tấn Văn công lấy con gái nước Tần thời Xuân Thu. Hiếu Trang Đế bèn đồng ý.

Ngày 5 tháng 5, Nhĩ Chu Vinh lên đường trở về Tấn Dương, sai Nguyên Thiên Mục đến đóng quân ở Lạc Dương. Ngày 10 tháng 7, Nhĩ Chu Vinh được phong làm Trụ quốc đại tướng quân, kiêm Lục thượng thư sư, còn lại như cũ.

Thủ lĩnh nghĩa quân Tề đế Cát Vinh đưa quân bao vây Nghiệp Thành, nói phao lên rằng có trăm vạn quân, Tương Châu thứ sử Lý Thần Quỹ đóng chặt cửa thành cố thủ. Quân khởi nghĩa đưa kỵ binh đi thăm dò, vượt qua Cấp Quận, đến nơi nào cũng đốt phá, cướp bóc. Nhĩ Chu Vinh dâng sớ xin xuất binh thảo phạt, Hiếu Trang Đế phê chuẩn.

Tháng 9, Nhĩ Chu Vinh lệnh cho người cháu là thứ sử Tứ châu Nhĩ Chu Thiên Quang về Tấn Dương trấn thủ, tự mình soái lĩnh 7000 kỵ binh tinh nhuệ, mỗi kỵ binh đều mang thêm một con ngựa, đi xuyên qua Phũ Khẩu về phía đông, tiến vào đồng bằng Hà Bắc, do Hầu Cảnh đảm nhiệm tiền phong.

Cát Vinh hoành hành Hà Bắc từ năm trước, không có đối thủ, lần này lại chiếm ưu thế tuyệt đối về quân số, nghe tin quân triều đình đến, vui vẻ ra mặt, nói với mọi người: ""Nhĩ Chu Vinh cũng dễ đối phó thôi, mỗi người đều cần chuẩn bị một sợ dây thừng dài, đợi sau khi bắt được bọn chúng sẽ trói lại."" Ông ta ở phía bắc Nghiệp Thành, đắp lũy bày trận, dài mấy chục dặm, dang rộng đội hình mà tiến lên.

Nhĩ Chu Vinh đưa quân bí mật tiến vào hang núi, lấy 3 viên đốc tướng làm một tổ, mỗi tổ có vài trăm kỵ binh, lệnh cho bọn họ ở chỗ của mình, khuấy cho cát bụi bốc lên, đánh trống thật mạnh, reo hò thật lớn, khiến cho nghĩa quân không biết quân triều đình nhiều hay ít. Nhĩ Chu Vinh cho rằng: đánh giáp lá cà, người ngựa gặp nhau, dao không bằng gậy; vì thế hạ lệnh cho sĩ tốt mỗi người đều đem theo một cây gậy, đặt ở một bên yên ngựa; lại lo lắng trong lúc giao chiến sĩ tốt tranh nhau giết giặc lập công, ảnh hưởng đến việc đuổi theo, hạ lệnh không cho chặt đầu người (thời cổ đại dựa vào đầu người để tính quân công).

Bắt đầu giao chiến, Nhĩ Chu Vinh phát động đột kích, hiệu lệnh nghiêm khắc mà đơn giản, chiến sĩ đồng lòng hăng hái chiến đấu. Ông tự mình dẫn đầu, xông vào trận địch, rồi từ phía sau quân địch đánh ra, trong ngoài giáp công, đại phá quân khởi nghĩa, bắt sống Cát Vinh ngay trên chiến trường, toàn bộ quân khởi nghĩa đầu hàng.

Nhĩ Chu Vinh vì quân khởi nghĩa quá nhiều, nếu như bắt bọn họ phân tán, chia cho các cánh quân, e ngại họ nghi ngờ sợ hãi, lại liên kết với nhau. Vì thế, ông hạ lệnh giải tán, lệnh cho bọn họ muốn lấy gì thì lấy, bạn bè thân thuộc, chiếu cố lẫn nhau, đi về địa phương nào đều có thể được. Quân khởi nghĩa rất vui mừng, một thoáng tản đi khắp nơi. Mấy chục vạn quân, chỉ trong một buổi sớm đã tan rã không còn ai. Đợi họ đi được trăm dặm, Nhĩ Chu Vinh thiết lập trạm thu nhận, tập hợp bọn họ lại, chia ra từng tổ, đưa đến các cánh quân, hoặc an trí họ ở nơi khác, khiến bọn họ mỗi người đều có được chỗ thích hợp. Lại tuyển chọn các thủ lĩnh nghĩa quân, dựa vào tài năng mỗi người, ủy nhiệm quan chức, khiến cho những người mới quy phụ đều được an định; người thời ấy đều khâm phục Nhĩ Chu Vinh đã xử lý nhanh nhẹn và chính xác.

Trước khi Nhĩ Chu Vinh đưa quân thảo phạt Cát Vinh, lệnh cho quân sĩ bày cuộc đi săn. Có hai con thỏ ở trước ngựa, ông bèn phóng ngựa giương cung mà thề rằng: "Trúng thì bắt được Cát Vinh, không trúng thì hỏng." Rồi buông dây thì trúng, ba quân hoan hô. Sau khi phá được nghĩa quân, ông lệnh cho người lập bia ở chỗ đó, gọi là "Song thỏ bi". Trong đêm trước khi giao chiến, mơ thấy một người đòi Cát Vinh một thanh Thiên ngưu đao, Cát Vinh không chịu. Người này tự xưng mình là Đạo Vũ Đế, Cát Vinh bèn dâng đao, người này đem giao cho Nhĩ Chu Vinh. Ông tỉnh dậy thì vui mừng, tự biết trận này chắc thắng.

Nhĩ Chu Vinh đem Cát Vinh nhốt vào xe tù, đưa về Lạc Dương. 5 châu Ký (Tín Đô), Định (Trung Sơn), Thương (Nhiêu An), Doanh (Quân Thành, Triệu Đô), Ân (Quảng A) đều được bình định. Khi ấy, Thượng Đảng Vương Nguyên Thiên Mục đóng quân ở phía nam Triều Ca , các cánh quân của Mục Thiệu, Dương Xuân đều chưa rời khỏi kinh sư, mà Cát Vinh đã bị tiêu diệt, đều quay trở về.

Ngày 17 tháng 9, Hiếu Trang Đế thăng Nhĩ Chu Vinh làm Đại thừa tướng, Đô đốc Hà Bắc, kì ngoại chư quân sự. Con trai của ông là Bình Xương Công Nhĩ Chu Văn Thù, Xương Nhạc Công Nhĩ Chu Văn Sướng đồng thời được phong vương. Ngày 12 tháng 10, con trai Nhĩ Chu Vinh là Nhĩ Chu Bồ Đề được phong Phiêu kỵ đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư. Ngày 13 tháng 10, triều đình chỉ định 7 quận như quận Trường Lạc… mỗi quận 1 vạn hộ, cộng với phần đã được phong trước đó, cả thảy là 10 vạn hộ, làm thực ấp của Nhĩ Chu Vinh. Ngày 14 tháng 10, lại gia phong ông làm thái sư, đều là thưởng công Nhĩ Chu Vinh đã bắt được Cát Vinh.

Từ năm Kiến Nghĩa thứ nhất (528), Bắc Hải vương Nguyên Hạo chạy sang đầu hàng nhà Lương, được Lương Vũ Đế phong làm Ngụy vương. Triều đình cho rằng Hạo thế cô lực mỏng, không lấy làm lo lắng, mùa xuân năm Vĩnh An thứ 2 (529), chiếu lệnh Nguyên Thiên Mục đưa quân thảo phạt thủ lĩnh nghĩa quân Hán Vương Hình Cảo đang làm loạn ở Tam Tề , rồi mới quay lại đánh Hạo. Nguyên Hạo thấy đại quân chưa về, được quân nhà Lương hộ tống, thừa cơ đi tắt, chiếm được Lương Quốc, Cổ Hành mà tây tiến. Quân Lương do Trần Khánh Chi chỉ huy rất thiện chiến, khiến Huỳnh Dương, Hổ Lao đều không giữ được. Tháng 5, Hiếu Trang Đế chạy ra Hà Bắc.

Nhĩ Chu Vinh nghe tin, lập tức đến Trưởng Tử gặp Hiếu Trang Đế, một mặt điều binh khiển tướng, tự mình làm tiền phong, tiến về Lạc Dương. Trong vòng 10 ngày, các lộ binh mã cần vương đều đến tập kết, lương thực, vũ khí, xe cộ, khôi giáp,… lục tục chuyển đến.

Nhĩ Chu Vinh tiến đánh Hà Nội, Nguyên Thiên Mục sau khi dẹp được loạn Hình Cảo cũng vượt sông đến hội quân. Ngày 22 tháng 6, ông chiếm được Hà Nội, chém tướng giữ thành Tông Chính Trân Tôn, Nguyên Tập. Hiếu Trang Đế đến Hà Nội.

Nhĩ Chu Vinh cùng Nguyên Hạo cách sông đối địch. Hạo lệnh cho đô đốc An Phong vương Nguyên Duyên Minh men sông cố thủ. Trần Khánh Chi trong vòng 3 ngày, phát động 11 đợt công kích, sát thương quân Ngụy rất nhiều. Vinh vẫn chưa có thuyền, không thể vượt sông, muốn quay về phương bắc. Hoàng môn lang Dương Khản, Cao Đạo Mục đều cho rằng nếu đại quân trở về, sẽ làm cho thiên hạ thất vọng, tuyệt đối không thể làm thế. Lưu Linh Trợ cũng nói với ông: ""Không quá 10 ngày, bờ nam Hoàng Hà sẽ phát sinh chiến loạn."" Người Chánh Bình là Phục Ba tướng quân Dương Tiêu, cùng gia tộc của ông ta sống trên Mã Chử (một hòn đảo nhỏ giữa Hoàng Hà), có vài con thuyền nhỏ, xin làm hướng đạo.

Ngày 18 tháng 6 nhuận, Nhĩ Chu Vinh lệnh cho Nhĩ Chu Triệu, Hạ Bạt Thắng nhân đêm tối, từ mũi đá phía tây Mã Chử, bí mật vượt sông, tập kích đại doanh của Lĩnh quân tướng quân Nguyên Quán Thụ, con trai của Nguyên Hạo. Nguyên Quán Thụ bị bắt sống. Quân của Nguyên Duyên Minh nghe tin dữ, lập tức tan rã. Nguyên Hạo như sét đánh bên tai, không biết làm sao, chạy khỏi Lạc Dương trốn về phương nam. Trần Khánh Chi đưa vài ngàn kỵ bộ binh, kết thành trận thế, triệt thoái về phía đông. Nhĩ Chu Vinh đuổi theo, nhưng không kịp.

Ngày 21 tháng 6 nhuận, xa giá vượt sông. Hiếu Trang Đế ở Hoa Lâm Viên, phong Nhĩ Chu Vinh làm Xa kỵ tướng quân, Nghi đồng tam tư. Ngày 22, lại phong ông làm Thiên Trụ đại tướng quân, tăng thực ấp thêm 10 vạn hộ, ban cho 20 vạn tiền, một bộ Vũ Bảo, một bộ Cổ Xuy.

Trước đó, dư đảng của Cát Vinh là Hàn Lâu chiếm cứ U châu, triều đình muốn dẹp loạn Hình Cảo, nên trì hoãn thảo phạt ông ta. Nhĩ Chu Vinh sai Hạ Bạt Thắng giữ Trung Sơn, Hàn Lâu sợ uy danh của Thắng, không dám lấn thêm. Đến nay, Nhĩ Chu Vinh sai Tiêm Sơn đô đốc Hầu Uyên thảo phạt Hàn Lâu, chỉ giao cho Hầu Uyên 700 kỵ binh. Có người hiềm rằng ít quân, Nhĩ Chu Vinh cho rằng Hầu Uyên giỏi lâm cơ ứng biến, nhưng không có năng lực chỉ huy đại quân, giao cho ông ta 700 người là đủ. Quả nhiên Hầu Uyên khéo dùng kế ly gián, dọa nạt khiến cho Hàn Lâu vứt bỏ quân đội, thành trì mà trốn chạy, bị Hầu Uyên bắt sống.

Khi ấy, Mặc Kỳ Sửu Nô, Tiêu Bảo Dần nhiễu loạn Quan Trung, thế lực cường thịnh. Nhĩ Chu Vinh sai người cháu là Nhĩ Chu Thiên Quang làm Sứ trì tiết, Đô đốc việc quân 4 châu Ung, Đông Ung, Kỳ, Nam Kỳ, Phiêu kỵ đại tướng quân, Ung Châu thứ sử, soái lĩnh Vũ Vệ tướng quân Hạ Bạt Nhạc làm Tả đại đô đốc, người Đại Quận là Chinh Tây tướng quân Hầu Mạc Trần Duyệt làm Hữu đại đô đốc cùng thảo phạt Sửu Nô. Vinh chỉ giao cho bọn Thiên Quang 1000 người, lấy binh mã các lộ ở tây Lạc Dương, giao cho họ chỉ huy. Hạ Bạt Nhạc đánh phá lưu dân Ba Thục khởi nghĩa ở Xích Thủy, thu lấy 2000 thớt ngựa, tuyển chọn tráng sĩ trong quân khởi nghĩa, đồng thời truy thu thuế ngựa, lấy thêm hơn 1 vạn thớt ngựa. Nhưng quân số vẫn là quá ít so với bọn Sửu Nô, Thiên Quang đến Ung Châu, lùi lại chưa dám đánh. Vinh cả giận, sai kỵ binh tham quân Lưu Quý dùng dịch mã đến thẳng quân doanh, phạt Thiên Quang 100 gậy, cho 2000 người đến tăng viện. Bọn Thiên Quang cả sợ, bèn tiến quân, liên tiếp thắng trận, bắt Sửu Nô, Bảo Dần, nhốt vào xe tù đưa về Lạc Dương. Thiên Quang lại bắt Vương Khánh Vân, Mặc Kỳ Đạo Nhạc, bình định xong Quan Tây. Tình hình loạn lạc ở Bắc Ngụy, đến đây thì chấm dứt.

Nhĩ Chu Vinh tuy ở Tấn Dương, vẫn khống chế được triều đình ở Lạc Dương, sắp đặt bè đảng thân tín ở bên cạnh Hiếu Trang Đế, dò xét động tĩnh, biết hết mọi chuyện lớn nhỏ. Nhĩ Chu Vinh từng gởi giấy cho Lại bộ, muốn dùng người của ông ta làm huyện lệnh Khúc Dương. Lại bộ thượng thư Lý Thần Tuấn thấy người đó tư cách quá kém, không nhận lời, mà phái một người khác đi nhậm chức. Vinh cả giận, sai người của ông đến Khúc Dương giành lấy quan chức. Nhĩ Chu Vinh xin cho người phương bắc làm thứ sử các châu ở nam Hoàng Hà, Hiếu Trang Đế không cho. Nguyên Thiên Mục đến gặp Hiếu Trang Đế khuyên giải, Hiếu Trang Đế vẫn cương quyết không cho. Vinh căm giận nói: "Thiên tử là do ta lập nên, ngày nay đã không muốn nghe lời ta rồi!"

Nhĩ Chu hoàng hậu là con gái của Nhĩ Chu Vinh, tính tình ganh ghét, ghen tuông. Hiếu Trang Đệ lệnh cho Nhĩ Chu Thế Long đến khuyên giải, nhưng Hoàng hậu cậy thế lực của cha mình, không thay đổi gì!

Hiếu Trang Đế bị Nhĩ Chu Vinh trong ngoài bức bách, luôn ấm ức không vui, lại nhớ đến sự kiện Hà Âm, sợ về sau Nhĩ Chu Vinh trở mặt vô tình, bản thân cũng khó bảo toàn. Hiếu Trang Đế cùng với Thành Dương Vương Nguyên Huy và thị trung Lý Úc ngầm bàn tính ám hại Nhĩ Chu Vinh. Thị trung Dương Khản và Thượng thư Hữu Bộc xạ Nguyên La cũng dự vào âm mưu này.

Đúng vào lúc đó, Nhĩ Chu Vinh xin về kinh, thăm hỏi Nhĩ Chu hoàng hậu sắp sinh nở. Nguyên Huy kiến nghị thừa lúc Nhĩ Chu Vinh vào cung, bắt lấy mà giết đi. Nguyên Huy Nghiệp lại sợ Vinh đề phòng cẩn thận, không thể làm được. Hiếu Trang Đế do dự, không dám quyết định. Quan viên, nhân dân Lạc Dương nghe tin Vinh sắp đến, rối rít bỏ trốn. Vinh bèn gởi cho quan viên trong triều mỗi người một bức thư, nói rằng: muốn ra đi hay ở lại, hoàn toàn tôn trọng ý nguyện của mỗi người, không hề miễn cưỡng. Trung thư xá nhân Ôn Tử Thăng đem lá thư trình lên cho Hiếu Trang Đế, Đế biết rằng Vinh không thể không về kinh, rất không vui.

Thượng thư Tả bộc xạ Nhĩ Chu Thế Long cảnh giác hành động của Hiếu Trang Đế, nhắc nhở với Nhĩ Chu Vinh. Nhưng Vinh cậy thế lực của mình lớn mạnh, xé nát thư của Thế Long, nhổ nước bọt mà nói: "Mật của Thế Long nhỏ như chuột, ai dám làm thế chứ?" Vợ của ông cũng khuyên ông không nên về kinh, ông không nghe.

Tháng 8 năm Vĩnh An thứ 3 (530), Nhĩ Chu Vinh đưa 5000 kỵ binh từ Tịnh Châu về kinh, mọi người đều nói: "Nhĩ Chu Vinh làm phản!", lại có lời đồn: "Thiên tử nhất định muốn giết Nhĩ Chu Vinh!"

Tháng 9, Nhĩ Chu Vinh đến Lạc Dương, Hiếu Trang Đế tính toán lập tức bắt lấy ông mà giết đi, nhưng lại sợ Nguyên Thiên Mục còn ở Tịnh Châu, sẽ thành hậu hoạn, không thể phát động, vì thế, hoàng đế triệu Nguyên Thiên Mục vào kinh. Có người cảnh cáo Nhĩ Chu Vinh: "Hoàng thượng muốn trừ bỏ ông!", Vinh lập tức tấu lên Hiếu Trang Đế, hoàng đế nói: "Người ta ngoài mặt đều nói đại vương muốn giết trẫm, tin thế nào được!?" Vinh tự cho là mình tuyệt đối an toàn, mỗi lần vào cung tấn kiến, chỉ mang theo vài chục vệ sĩ, mà không mang theo vũ khí. Hiếu Trang Đế muốn dừng việc ám sát Nhĩ Chu Vinh, Thành Dương vương Nguyên Huy khuyên cương quyết thi hành.

Ngày 15 tháng 9, Nguyên Thiên Mục đến Lạc Dương, Hiếu Trang Đế ra thành nghênh đón. Ngày 25 tháng 9, Hiếu Trang Đế đặt phục binh ở đông sương của điện Quang Minh, nói rằng hoàng hậu đã hạ sinh hoàng tử, sai Nguyên Huy cưỡi ngựa đến báo với Nhĩ Chu Vinh. Khi ấy, Vinh và Nguyên Thiên Mục đang đánh bạc, hoàng cung phái văn võ bá quan đến triệu Vinh, liên tiếp thúc giục, Vinh bèn tin là thực, cùng Nguyên Thiên Mục nhập triều.

Nhĩ Chu Vinh và Nguyên Thiên Mục lập tức vào cung, Hiếu Trang Đế đang ngồi ở đông sương, mặt nhìn về phương tây, Vinh và Thiên Mục ngồi ở bên phải, nhìn về hướng đông nam. Nguyên Huy lên điện, hành lễ làm hiệu, Quang lộc thiếu khanh Lỗ An, Điển ngự Lý Khản Hy rút đao, từ đông sương xông ra. Nhĩ Chu Vinh nhảy dựng lên, xông thẳng đến đánh Hiếu Trang Đế, Đế vung Thiên ngưu đao chém Vinh ngã xuống. Bọn Lỗ An huy đao chém bừa, Nhĩ Chu Vinh, Nguyên Thiên Mục cùng con trai Vinh là Bồ Đề, Xa kỵ tướng quân Nhĩ Chu Dương Đổ,… hơn 30 người theo Vinh vào cung đều bị phục binh giết chết.

Hiếu Trang Đế nhặt cái hốt của Nhĩ Chu Vinh lên xem, thấy trên mặt có ghi mấy điều, đều là tên những tả hữu của hoàng đế đã bị bài trừ hoặc đang được nhiệm dụng, không phải là tâm phúc của Vinh, đều phải trục xuất khỏi cung đình. Hiếu Trang Đế nói: "Tên vô lại này nếu như sống qua khỏi ngày hôm nay, sẽ không tài nào chế phục hắn được!"

Nhĩ Chu Vinh bị giết khi mới 38 tuổi. Tin tức truyền ra, trong triều ngoài nội, ai cũng vui mừng.

Nhĩ Chu Vinh yêu thích săn bắn, không quản xuân hạ thu đông, mỗi lần hoàn thành vòng vây, đều lệnh cho quan quân hành động chỉnh tề theo hiệu lệnh; chẳng may có một con hươu thoát khỏi vòng vây, ắt có vài người mất mạng. Từng có một binh sĩ, thấy cọp thì sợ hãi bỏ chạy, Nhĩ Chu Vinh hỏi anh ta: "Ngươi sợ chết à?" rồi lập tức chém đầu. Vì thế, mỗi lần đi săn, sĩ tốt đều như ở chiến trường. Từng có lần phát hiện một con cọp trong hang núi, Vinh lệnh cho mười người tay không đến bắt, nhưng không được làm bị thương con cọp, có vài người chết dưới miệng cọp dữ mới bắt được.

Nhĩ Chu Vinh xem việc săn bắn là một niềm vui, chỉ có bộ hạ của ông là vô cùng khổ sở. Nguyên Thiên Mục can ngăn, Vinh cho rằng săn bắn cũng là luyện binh, không nghe.

Nhĩ Chu Vinh là một quân sự gia kiệt xuất, nhưng ông không phải là chính trị gia, quyền mưu gia. Chịu ảnh hưởng của Ngụy thư, người đời sau đánh giá ông: Công sánh Tào Tháo, tội tày Đổng Trác.

Đối với chính sự, dân tình, ông chẳng quan tâm, chỉ biết dùng vũ lực giải quyết vấn đề. Đối với việc bổ nhiệm quan lại, Nhĩ Chu Vinh xin cho ai thì không được không thành công, ông từng phái người của mình đi giành lấy quan chức, đuổi đi người mà triều đình mới bổ nhiệm.

Nhĩ Chu Vinh xem trọng nhân tài, đã thu dụng anh em Hạ Bạt (Doãn, Nhạc), Cao Hoan, Vũ Văn Thái,… nhận lời Hạ Bạt Thắng mà tha cho Úy Khánh Tân; nhưng chỉ thực sự trọng dụng con cháu họ Nhĩ Chu. Thời bấy giờ gọi là Nhĩ Chu ngũ hổ: các em họ là Thế Long, Độ Luật, Trọng Viễn; cháu trai là Triệu và Thiên Quang. Ông từng phái Hạ Bạt Nhạc chinh thảo Mặc Kỳ Sửu Nô, Tiêu Bảo Dần, nhưng Nhạc lo sợ, thông qua anh trai là Hạ Bạt Thắng đề cử Nhĩ Chu Thiên Quang. Chinh thảo Sửu Nô, Bảo Dần rồi Vương Khánh Vân, Vạn Sĩ Đạo Nhạc sau này, công lớn nhất phải thuộc về Nhạc.

Sau sự kiện Hà Âm, quan dân Lạc Dương sợ hãi, rối rít bỏ trốn. Quan viên không có, trực vệ trống rỗng, sĩ tử trong thành mười phần không còn được một. Sau đó, ông bổ nhiệm thân tín của mình nắm lấy các chức vụ quan trọng, khiến cho tình hình triều chính của Bắc Ngụy càng thêm hỗn loạn.

Nhĩ Chu Vinh chính là người đã đào mồ chôn cho vương triều Bắc Ngụy, đẩy nhanh vương triều này đến bờ diệt vong, có tác dụng thúc đẩy lịch sử phát triển.

Nhĩ Chu Bồ Đề: Cuối thời Hiếu Minh Đế, được phong làm Vũ lâm giám. Đầu thời Hiếu Trang Đế, nhờ công lao của cha mình, làm Tán kỵ thường thị, Bình Bắc tướng quân, Trung thư lệnh. Chuyển làm Thái thường khanh, được thăng làm Phiêu kỵ đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, gia phong thị trung, đặc tiến. Khi mất mới 14 tuổi. Đầu thời Tiền phế đế Nguyên Diệp, truy tặng thị trung, Phiêu kỵ đại tướng quân, Tư đồ công, Ký Châu thứ sử, thụy là Huệ.

Em Bồ Đề là Xoa La: Đầu thời Hiếu Trang Đế, được phong làm Tán kỵ thường thị, Vũ Vệ tướng quân. Ban đầu được tập tước Lương quận công, lại tiến tước làm vương. Khi mất, truy tặng Thị trung, Xa kỵ tướng quân, Tư không công, Ung Châu thứ sử.

Em Xoa La là Văn Thù: Đầu thời Hiếu Trang Đế, được phong Bình Xương quận Khai quốc công, tiến tước làm vương. Đầu thời Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế, tập tước của cha làm Thái Nguyên Vương. Mất ở Tấn Dương khi mới được 9 tuổi.

Em Văn Thù là Văn Sướng, ban đầu được phong Xương Nhạc quận Khai quốc công, thực ấp 2000 hộ. Nhờ công phá Cát Vinh của cha mình, tiến tước làm vương, tăng ấp ngàn hộ. Được phong Tán kỵ thường thị, Phủ quân tướng quân. Sau đó được phong làm Tứ Châu thứ sử, vẫn giữ chức tướng quân như cũ, gia phong Khai phủ nghi đồng tam tư. Mùa xuân năm Vũ Định thứ 3 (545), bị buộc tội cùng Đông Quận thái thú Nhâm Trụ mưu phản, bị giết khi mới 18 tuổi.




</doc>
<doc id="519999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=519999" title="Thiền siêu việt">
Thiền siêu việt

Thiền siêu việt (tên tiếng Anh là Transcendental Meditation) là kỹ thuật thiền dùng mantra luyện trí não làm tâm trí lắng đọng tới tầng sâu nhất, sâu hơn tiềm thức, nơi nguồn gốc sinh ra cả tiềm thức của con người nhằm phát huy toàn bộ tiềm năng của não. Bên cạnh đó vì bộ não và cơ thể có mối liên hệ mật thiết với nhau nên trong quá trình tâm trí tĩnh lặng và lắng xuống tầng sâu hơn và khi đạt đến trạng thái tĩnh lặng nhất thì cơ thể đạt tới trạng thái nghỉ ngơi sâu.

Theo các chứng minh y học thì khi cơ thể đạt tới trạng thái nghỉ ngơi sâu, hệ thần kinh tự động xua đi những gì là yếu tố ngoại bang xâm nhập vào cơ thể mà không phù hợp cho cơ thể, cho dù chúng đã tích tụ lâu và sâu trong cơ thể, do vậy hệ thần kinh được trong sạch, cơ thể được khoẻ mạnh.

Theo học giả tôn giáo Kenneth Boa (1990) trong cuốn sách của mình-Giáo phái, Thế giới Tôn Giáo và Huyền Bí (Cults,World Religions and the Occult]) ông viết Kỹ thuật Thiền siêu việt là kỹ thuật bắt nguồn từ trong các trường học về Khoa học Vệ Đà của Ấn Độ, nhiều lần khẳng định ông nói về sách của Maharishi như Khoa học Sự Sống và Nghệ thuật Sống và Bình luận về Bhagavad Gita. Boa đã viết: Maharishi Mahesh Yogi "làm rõ" rằng Thiền Siêu Việt được đem đến cho loài người khoảng 5.000 năm trước bởi thần Hindu Krishna. Kỹ thuật này sau đó bị mất, nhưng phục hồi trong một thời gian bởi Đức Phật. Nó đã bị thất truyền một lần nữa, nhưng được tái phát hiện trong thế kỷ thứ 9 sau Công Nguyên và được nhà triết học Hindu-Shankara lưu truyền một thời gian. Cuối cùng, nó đã được hồi sinh bởi Brahmananda Saraswati (Guru Dev) và chân truyền lại cho Maharishi vào năm 1941.Sau đó Maharish đã đơn giản hóa phương pháp này để mọi tầng lớp công chúng đều có thể thực hành một cách dễ dàng. Maharishi đã phát triển Khoa học trí tuệ sáng tạo - Science of Creative Intelligence (SCI) - một hệ thống các nguyên tắc lý thuyết để làm nền tảng kỹ thuật thiền này. Những công nghệ bổ sung cũng được thêm vào chương trình Thiền siêu việt, trong đó có "những kỹ thuật nâng cao" như chương trình TM-Sidhi (kể cả Yoga bay). TSV đã được báo cáo là một trong những kỹ thuật được áp dụng rộng rãi nhất trong số các kỹ thuật thiền đã được nghiên cứu.

Tương tự George Chryssides tìm ra rằng Maharishi và Guru Dev xuất thân từ truyền thống Shankara của Advaita Vedanta.

Peter Russell trong "Kỹ thuật Thiền Siêu Việt" nói rằng Maharishi tin rằng từ thời của kinh Vệ Đà, kiến thức này hết lần này đến lần khác bị mất rồi lại được tìm thấy nhiều lần, như được mô tả trong phần giới thiệu các bình luận của Maharishi về Bhagavad-Gita. Sự hồi sinh của kiến thức chủ yếu tái sinh trong Bhagavad-Gita, và trong những lời dạy của Đức Phật và Shankara. Chryssides lưu ý rằng, ngoài việc phục hưng của kỹ thuật Thiền Siêu Việt bởi Krishna, Đức Phật và Shankara, Maharishi cũng rút ra được từ "Yoga Sutra của Patanjali khi phát triển kỹ thuật Thiền Siêu Việt.

Bromley cũng cho rằng kỹ thuật này dựa trên Triết lý Khoa học cổ đại Ấn Độ và sự truyền dạy từ Krishna, Đức Phật, và Shankara. Vimal Patel cũng đã viết rằng Maharishi cũng rút ra được từ "Yoga Sutra của Patanjali" khi phát triển kỹ thuật Thiền Siêu Việt.

Chủ trương của Maharashi là tạo ra một trung tâm thiền TM cho mỗi một triệu người. Ông đã đào tạo gần 10,000 giảng viên ở khắp nơi. Nhờ kỹ thuật đơn giản trong ứng dụng nên loại thiền này rất được phổ biến. Cho đến nay đã có chừng 600 nghiên cứu khoa học và y học về thiền TM liên quan đến trị liệu đối với nhiều loại bệnh trạng khác nhau. Ngay trên đất Mỹ có một đại học mang tên Mahashiri.

Phương pháp chung là mỗi ngày hành thiền 2 lần, mỗi lần 15-20 phút, truớc bữa ăn (bụng trống dễ hành thiền hơn) với mắt nhắm lại. Phải do một người thầy hay giảng viên trực tiếp chỉ dạy và đặc biệt truyền cho câu mật chú mantra, để hành giả có thể niệm thầm hay niệm thành tiếng trong lúc hành thiền. Chương trình gồm có 7 thứ mục với 2 bài các học giả thiệu, một cuộc phỏng vấn, và 4 buổi học (2 giờ) cho 4 ngày kế tiếp. Phương pháp thiền TM được cho là khá giản dị, tự nhiên và không gượng ép. Qua tiến trình hành thiền, hành giả sẽ đạt đến một ý thức tiên nghiệm được gọi là trạng thái chính yếu thứ tư của ý thức, một trạng thái tỉnh thức hoàn toàn, khác biệt với 3 trạng thái: thức tỉnh, nằm mơ và ngủ say.

Thiền tiên nghiệm đã được đăng ký và bảo vệ với thương hiệu (trademark) TM, nên đã trở thành một loại sản phẩm thương mại. Vào thời điểm năm 2007, có nơi học viên phải đăng ký và đóng học phí đến 2.500 đô la cho một khóa học, kèm theo điều kiện không được tiết lộ câu mật chú mà người thầy đã truyền cho, với lý do là mật chú sẽ mất linh nghiệm nếu bật mí cho người khác biết. Tuy trung thành với chủ trương của hệ thống huấn luyện thiền TM, nhưng một số giảng viên khi viết tài liệu hay nghị luận cũng hé mở một số chi tiết về phép thiền này. Ví dụ chọn một nơi yên tịnh, ngồi nhắm mắt, giữ hơi thở tự nhiên, và nghĩ thầm mantra, có tính cách nhẹ nhàng và trung tính, ví dụ như "tỉnh thức", "thư giãn", v.v.. trong thời gian hành thiền 15-20 phút. Khi tâm xao động cần nhớ trở về với mantra và tiếp tục niệm như trước. Chỉ giản dị vậy thôi, nhưng cũng có tác dụng thư thái dễ chịu như một giấc nghỉ trưa 1-2 giờ.

Người tây phương hành thiền TM tự do rất thích các danh từ, một hình thức mantra, ví dụ như "peace" (hòa bình) và "love" (yêu thương). Nhưng cũng có khi đang niệm "love, love, love.." giữa chừng bất chợt thành ra "I love candy" (tôi thích ăn kẹo) thì phải làm sao? Đến lúc này chỉ cần nhớ lại mantra "love" và bắt đầu niệm trở lại cho tâm khỏi nhảy lăng xăng như con khỉ, "tâm viên ý mã" là như vậy."

Lúc đầu, kỹ thuật Thiền Siêu Việt đã được đưa vào các mục thuộc về tôn giáo trong những năm 1950, nhưng quan điểm này đã thay đổi mạnh mẽ do các xác minh khoa học trong những năm 1970. Sự thay đổi này đã được cho là một nỗ lực để cải thiện quan hệ công chúng của nó, và như là một cố gắng để cho phép kỹ thuật TSV (Thiền Siêu Việt)-TM (Transcendental Meditation) được giảng dạy trong các trường công.

Thiền Siêu Việt đã được Maharishi Mahesh Yogi (1914-2008) truyền bá ra thế giới vào giữa những năm 1950 bắt đầu tại Ấn Độ. Thiền Siêu Việt đã được nhiều người biết đến trên thế giới khi Maharishi bắt đầu chuyến du hành truyền bá của mình tới các nước ở châu Mỹ, châu Âu, châu Á, châu Phi, châu Úc, và trở thành một phương pháp mang tính toàn cầu vào những năm 1960.

Kỹ thuật Thiền Siêu Việt cho phép bất cứ ai cũng có thể tiếp cận khu vực thức tỉnh yên tĩnh bên trong này một cách dễ dàng. Đây là một sự trải nghiệm dễ chịu, không chỉ có tác dụng chữa bệnh mà còn khơi dậy phần tiềm năng ngủ quên của não bô. Các tác dụng này đã được chỉ ra bởi hơn 600 nghiên cứu khoa học, được xuất bản trong những tạp chí y khoa hàng đầu, cho thấy sự cải thiện trong hầu hết mọi khía cạnh cuộc sống.

Theo các bác sĩ thì trong tiềm thức của con người có một khu vực dành cho sự giác ngộ thuần khiết, một khu vực yên tĩnh nhưng rất sinh động. Đây là nguồn năng lượng, sáng tạo, và hiểu biết ẩn chứa bên trong mỗi người. Nhưng hầu hết chúng ta đều không nhận thấy nó bởi vì chúng ta liên tục bị bao phủ bởi các hoạt động ồn ào của thế giới xung quanh chúng ta.

Việc thực hành liên tục sẽ giúp bạn giảm bớt những lo lắng trong cuộc sống hằng ngày; khi một cá nhân bắt đầu đưa ra các quyết định đúng đắn hơn về các hoạt động hàng ngày cá nhân đó có thể đối phó tốt hơn với stress. Do đó, theo thời gian, con người có thể đạt được khả năng không bị stress. Điều này có nghĩa là được thúc đẩy bởi các nhu cầu của tình huống thay vì phản ứng gây ra căng thẳng của chính con người đối với tình huống đó. Thay vì phản ứng với các thách thức như một mối đe dọa, con người coi các thách thức như một cơ hội để phát triển chuyên môn và cá nhân.

Một số khác cho rằng: việc trải nghiệm sự thức tỉnh yên tĩnh rất thoải mái và dễ chịu giúp bạn có thể ngồi yên tĩnh trong hai mươi phút hai lần một ngày. Khi thực hành đều đặn, Thiền sẽ giúp bạn giải tỏa căng thẳng bị tích tụ theo thời gian, và bạn sẽ ngày càng ít phải chịu căng thẳng và lo lắng hơn. Nhờ cách giảm căng thẳng này, tự nhiên tâm trí bạn sẽ được ổn định hơn khi bạn thiền và bạn không cảm thấy có nhu cầu phải đứng dậy và di chuyển xung quanh nữa. Việc trải nghiệm trực tiếp sự yên tĩnh và thanh thản sẽ xua tan những cảm giác lo lắng.

Có một điều đặc biệt ở Thiền Siêu Việt đó là khi ngồi thiền người thiền không cần gò ép bản thân ngồi theo tư thế nào cả như kiết già hay bán già, vân vân... Người thiền chỉ cần ngồi với bất kỳ tư thế nào sao cho thấy thoải mái, dễ chịu, có thể dựa lưng, vân vân...

Kỹ thuật Thiền Siêu Việt giúp cho tinh thần và thể chất được thư giãn, giảm stress và lo lắng. Chẳng có lý do gì mà việc tăng cường thư giãn hoặc giảm lo lắng lại có thể có hại đến cơ thề con người được. Các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng chương trình này nâng cao tính sáng tạo và sự hiểu biết. Và một nghiên cứu được xuất bản trên tạp chí Psychosomatic Medicine (Y học về Tinh thần cơ thể) nhận thấy rằng tỉ lệ nhập viện về cơ bản trong tất cả các loại bệnh đã giảm ở những người thực hành Kỹ thuật Thiền Siêu Việt. Điều này đúng không chỉ đối với những bệnh về thể chất mà theo báo cáo của các nhà nghiên cứu là giảm tổng thể đến 50% trong tỉ lệ nhập viện, mà nghiên cứu này cũng bao gồm tỷ lệ nhập viện giảm đáng kế đối với các bệnh về tinh thần và lạm dụng các sản phẩm gây nghiện.

Một loạt các thay đổi về sinh lý học có lợi thường xảy ra trong quá trình thực hành Kỹ thuật Thiền Siêu Việt, các thay đổi phân biệt sự thực hành kĩ thuật này với thư giãn đơn thuần và các hình thức thiền khác. Các nghiên cứu chỉ ra rằng việc thực hành Thien Sieu Viet tạo ra một trạng thái nghỉ ngơi sâu hơn nhiều so với thư giãn đơn thuần, và cũng sâu hơn so với việc thực hành các hình thức thiền khác. Các nghiên cứu đều thống nhất cho thấy nhịp thở giảm một cách tự nhiên trong quá trình thực hành kỹ thuật Thien Sieu Viet, cao hơn các phương pháp kiểm soát 25%, và sức chịu dựng (đề kháng) cơ bản của da – sự đo cơ bản sức đề kháng điện cơ của da mà các bác sĩ mảng tâm thần sinh lý học thường đo để chẩn đoán bệnh (một phương pháp đo sự thư giãn) cao hơn đến 70%.

"Các chỉ số sinh lý học của sự nghỉ ngơi sâu cũng bao gồm những thay đổi rõ rệt về thể tích hô hấp, sự trao đổi không khí trong một phút, thể tích hít thở, lactat máu và nhịp tim. Các nghiên cứu chỉ ra rằng trạng thái sinh lý học độc đáo này giúp điều hòa cortisol và các hocmon khác lên quan đến stress kinh niên, và cũng điều hòa tốt hơn serotonin - một chất dẫn truyền thần kinh liên quan đến tâm trạng.

"Thậm chí Thiền Siêu Việt còn đem lại hiệu quả quan trọng hơn, việc đo điện não đồ (EEG) cho thấy mức độ liên kết alpha cao trên toàn bộ não – tăng sự điều hợp và trật tự của chức năng não – càng làm cho kĩ thuật Thiền Siêu Việt khác với thư giãn thông thường và việc thực hành các hình thức thiền khác.

"Kỹ thuật Thiền Siêu Việt không mang tính chất tôn giáo hay triết lý và không liên quan đến sự thay đổi về lối sống."

Theo các nhà khoa học, thiền giúp cho người tập tăng cường trí nhớ, khả năng tư duy cũng như các chỉ số sáng tạo, kiên nhẫn, ý chí… sau mỗi buổi tập. Bên cạnh đó, thiền cũng giúp các bậc cha mẹ giảm stress và lo lắng, tăng cường sức khỏe, sự trẻ trung... sau một ngày làm việc căng thẳng với nhiều áp lực từ công việc, gia đình và xã hội.
"Kỹ thuật Thiền Siêu Việt (TM) giúp cho tâm trí lắng đọng một cách nhẹ nhàng, tự nhiên trong trạng thái minh mẫn và thư giãn. Cùng lúc đó, bán cầu trái, bán cầu phải, não trước và não sau hoạt động hài hòa cùng nhau. Trạng thái minh mẫn này của não có tương quan với việc cải thiện trí nhớ, khả năng xử lý vấn đề và đưa ra những quyết định. Sự thay đổi trong hoạt động của não bộ sẽ tương tác đến chức năng sinh lý, giảm tình trạng huyết áp cao, củng cố tim mạch, và cải thiện toàn bộ sức khỏe"

Gia tăng sử dụng các chất dự trữ não:
Trong suốt quá trình Thiền Định, các tế bào cảm giác trên võ não_ tác nhân kích thích cảm giác cơ thể sẽ được phân bố rộng khắp vỏ não, nhờ vậy, cả bộ não sẽ tham gia tạo ra các hoạt động phản ứng trước một tác nhân kích thích. 
Người ta đã chứng minh được rằng Kỹ thuật Thiền Siêu Việt là phương pháp hiệu quả và cần thiết nhất trong việc chăm sóc sức khỏe. Hiện nay chưa có phương pháp nào giúp tăng cường sinh lực, giảm chi phí chăm sóc y tế và thuốc men hiệu quả bằng Thiền Siêu Việt"

Giảm tình trạng cao huyết áp.
Các bệnh nhân cao huyết áp tập chương trình Thiền Siêu Việt có biểu hiện giảm đáng kể về huyết áp tâm thu và tâm trương sau ba tháng, so với những bệnh nhân đã được chỉ định kỹ thuật không theo nguyên tắc hoặc những bệnh nhân đã trải qua quá trình giáo dục sức khỏe hướng dẫn về phương pháp làm giảm huyết áp thông qua chế độ ăn kiêng và rèn luyện thể dục.

Kỹ thuật Thiền Siêu Việt gia tăng sự tĩnh lặng – và khi bạn yên tĩnh là lúc duy nhất có thể suy nghĩ, là lúc duy nhất để bạn có thể tập trung. Khi bạn có sự sao lãng và tiếng ồn nào đó trong đầu bạn, bạn không thể nhận thức thấu đáo và bạn không thể nào làm thành công công việc của bạn. Khả năng nhận thức thấu đáo chỉ đến từ trạng thái tĩnh lặng, khả năng tập trung đến từ trạng thái yên lặng, và Kỹ thuật Thiền Siêu Việt là quá trình tập luyện để đạt đến trạng thái tĩnh lặng đó trong vài phút hai lần mỗi ngày."

Tính độc lập có sự tương quan với khả năng tiếp thu và cấu thành cảm nhận, tổ chức càng rộng về trí óc và về tính rõ ràng trong nhận thức thì trí nhớ càng được cải thiện, sự thể hiện khả năng sáng tạo càng cao, và sự cân bằng có thể ổn định.Các kết quả cho thấy rằng sự tập luyện kỹ thuật Thiền Siêu Việt phát triển tính độc lập cao hơn. Trước đây người ta từng cho rằng những khả năng cơ bản thuộc tri giác trên không thể cải thiện được đối với những người đã ngoài tuổi trưởng thành nhưng với việc tập Thiền Siêu Việt sự cải thiện này vẫn thể hiện rõ rệt.

Nghiên cứu này đã sử dụng Thử nghiệm Torrance về Tư duy sáng tạo nhằm đánh giá khả năng sáng tạo bằng lời và hình ảnh trong một nhóm được tiêu chuẩn hóa và trong một nhóm đã tập kỹ thuật Thiền Siêu Việt. Thời gian sau 5 tháng thử nghiệm, nhóm luyện tập kỹ thuật Thiền Siêu Việt đã đạt được chỉ số cao hơn đáng kể về khả năng sáng tạo hình ảnh và sự linh hoạt cũng như sự lưu loát trong lời nói.

David Lynch, một nhà làm phim đạt nhiều giải thưởng, ông cũng là nhiếp ảnh gia, hoạ sĩ, và là tác giả của tác phẩm Bắt con cá lớn: Sự suy ngẫm, Khả năng nhận biết và Tính sáng tạo (Catching the Big Fish: Meditation, Consciousness and Creativity) "Tôi không bao giờ bỏ qua việc luyện tập thiền trong suốt 34 năm. Tôi thường ngồi thiền một lần vào buổi sáng và một lần vào buổi chiều trong khoảng 20 phút mỗi lần. Khi thực hiện các công việc trong ngày của tôi tôi phát hiện niềm vui trong lúc làm việc tăng lên, tính sáng tạo gia tăng, khả năng trực giác cũng tăng, sự lạc quan về cuộc sống cũng được nâng lên, và tính tiêu cực giảm xuống.

Nghiên cứu cho thấy những cá nhân rèn luyện kỹ thuật Thiền Siêu Việt thì sức đề kháng (sức chịu đựng: da có các điện cực dẫn điện tạo ra điện thế của da, các bác sĩ thuộc mãng tâm thần sinh lý học đo độ dẫn của da xác định sức chịu đựng của da để chẩn đoán bệnh) của da tăng lên đáng kể trong suốt quá trình luyện tập. Sức chịu đựng của da là tiêu chuẩn đánh giá điện sinh lý để xác định trạng thái bình tĩnh và thư giản.
Mindy Weisel – một nghệ sĩ mà các tác tác phẩm nghệ thuât của anh được treo tại các viện bảo tàng và các trụ sở trên khắp thế giới, gồm có Bảo tàng Smithsonian, Hirshhorn Bảo tàng quốc gia về Nghệ thuật của Mỹ, Bảo tàng Israel, Thủ đô Mỹ, và Bảo tàng Nghệ thuật Baltimore.

"Giờ đây tôi thấy hạnh phúc và sáng tạo hơn như tôi đã từng tưởng tượng. Tôi chỉ mong ước rằng tôi đã tập luyện thiền Thiền Siêu Việt cách đây nhiều năm, điều mà trước đây tôi chưa từng nghĩ rằng chúng ta có thể học được! Thật là một niềm vui khi đã được học và biết về Kỹ thuật Thiền Siêu Việt – Thật là một kỹ thuật vô cùng đơn giản và tự nhiên"

Khả năng tự thực hiện liên quan đến quá trình nhận biết nhiều trong số những khả năng tiềm ẩn bên trong của một người được thể hiện ra trong mọi lĩnh vực của cuộc sống. Một phân tích thống kê về tất cả các cuộc nghiên cứu hiện có – 42 nghiên cứu– đã chỉ ra rằng hiệu quả của kỹ thuật Thiền Siêu Việt này đối với việc gia tăng khả năng tự thể hiện đáng kể hơn so với các hình thức tịnh tâm khác. Phân tích thống kê này đã kiểm chứng về kết quả lâu dài của nghiên cứu và chất lượng của thiết kế nghiên cứu. Tham khảo: Chuyên đề về Giao Tiếp Xã hội và Cá Nhân - Journal of Social Behavior and Personality 6: 189-248, 1991

Th.S/ BS NancynLonsdorf, Chuyên gia huấn luyện về sức khoẻ phụ nữ, Johns Hopkins
"Hoạt động luyện tập thiền Thiền Siêu Việt đều đặn không chỉ giúp lắng đọng tâm trí mà còn giúp làm dịu và nuôi dưỡng tim mạch. Kết quả là khả năng nhận thức về người khác càng cao thì tính hòa hợp, tính tử tế và tình yêu thương càng tăng. Các bà mẹ bảo tôi rằng các con họ nhắc nhở họ tập thiền – Tôi nghĩ rằng điều đó nói lên tất cả"
Khả năng nhận thức cao hơn về người khác
Những người đang luyện tập Chương trình Thiền Siêu Việt đạt chỉ số tích cực hơn đáng kể qua cách họ đánh giá những người quan trọng trong cuộc đời họ, khi so sánh với những người không luyện tập Thiền Siêu Việt.

"Nếu hoà bình thật sự đến với thế giới này, thì nó sẽ phải bắt đầu từ mỗi cá nhân. Một thế giới hoà bình được tạo nên bởi từng cá nhân, là những người mà đang sử dụng hoàn toàn khả năng tiềm ẩn của họ. Kỹ thuật Thiền Siêu Việt là một yếu tố xúc tác cho hoà bình (vì một thế giới hòa bình cần có sự hội tụ của những cá nhân yêu hòa bình). Nếu càng có nhiều người luyện tập thiền hơn, thì thế giới sẽ trở nên hoà bình hơn.

Sự bình yên nội tâm.
Một phân tích thống kê về 42 nghiên cứu độc lập – đã cho thấy rằng ảnh hưởng của kỹ thuật Thiền Siêu Việt đối với việc gia tăng khả năng tự thể hiện cao hơn một cách đáng kể so với những hình thức tịnh tâm khác.

TS. Fred Travid, Bác sĩ về thần kinh, Giám đốc trung tâm MUM (Đại Học Quản lý Maharishi - Maharishi University of Management) chuyên về Não bộ, Ý thức và Khả năng nhận thức đã nói rằng: "Chúng ta cần một bộ não hoà hợp, khoẻ mạnh để có thể xác định được chúng ta đang ở đâu, quyết định nơi chúng ta muốn đến, và sau đó là quyết định các bước để đi đến đó". Tầm quan trọng của một bộ não "hoà hợp" là gì?

TS. Fred Travis là giám đốc Trung tâm chuyên nghiên cứu về Não bộ, Ý thức, và khả năng nhận thức tại Đại học Quản trị Maharishi (Maharishi University of Management - MUM) tại Fairfield, Iowa – Trung tâm này là trung tâm nghiên cứu lớn nhất thế giới chuyên nghiên cứu các ảnh hưởng của luyện tập thiền đối với chức năng não bộ của các học viên đang theo học tại đó. Nghiên cứu của Bác sĩ Travis đã được công bố trên trang bìa của các tạp chí danh tiếng hàng đầu của nước Mỹ.
Các Tiến sĩ đã nói gì về cách mà kỹ thuật Thiền Siêu Việt này kích thích đến "chức năng điều hòa não bộ"? Điều đó có ý nghĩa như thế nào – và tại sao nó lại quan trọng"?

Mỗi vùng khác nhau trong não bộ có những chức năng khác nhau như nhìn, nghe, suy nghĩ, cảm xúc – liên quan đến sự giận dữ hay vui vẻ – hành động, quyết định, lên kế hoạch. Khi não của bạn khoẻ mạnh, tất cả những vùng này hoạt động cùng nhau – chúng trở nên "hoà hợp". Trạng thái hoà hợp vô cùng quan trọng vì thế giới, môi trường xung quanh bạn, đang thay đổi liên tục. Bạn cần một bộ não khoẻ mạnh, hoà hợp mà có thể xác định chúng ta đang ở đâu, quyết định nơi chúng ta muốn đến, và sau đó là quyết định các bước để đến được đó.
Có phải toàn bộ não bộ có liên quan đến các quyết định như thế?

Phần quan trọng nhất của não bộ dành cho quá trình đánh giá toàn bộ thông tin gọi là thùy trước hay còn gọi là vỏ não liên kết. Bộ phận này của não không nhận được bất kỳ thông tin trực tiếp nào từ bên ngoài – nó nhận thông tin từ các giác quan mang lại thông qua việc nghe, nhìn, tiếp xúc v.v. Thùy trước giống như một người dẫn đường mang tài năng từ các khu vực khác nhau của ban nhạc và sắp xếp cho tất cả trở thành một dàn nhạc.

Có cuộc thảo luận đáng chú ý về trạng thái căng thẳng và chức năng của não. Điều gì sẽ xảy đến khi não bộ gặp phải trạng thái căng thẳng.

TS Travis: Cảm giác căng thẳng kiềm hãm các thuỳ trước khiến chúng không thể phát triển. Và những cảm xúc căng thẳng mà tôi được biết đều có liên quan đến các trường hợp nghiện rượu và thuốc chữa bệnh, trường hợp lớn lên trong gia đình đỗ vỡ, sống trong nỗi sợ hãi về bạo lực và tội ác, thậm chí là liên quan đến chế độ ăn kém dinh dưỡng. Và khi các thùy trước của một người không phát triển, thì người đó sẽ sống một cuộc sống nguyên thuỷ. Anh ta sẽ không thể thực hiện - và không thực hiện được dự định phía trước. Thế giới của anh ta trở nên giản dị thái quá, và anh ta chỉ có thể xử lý những gì hiện đang xảy đến với anh ta. Đó là nơi mà tư duy cứng nhắc xuất hiện: " Hoặc là cùng với tôi hoặc chống lại tôi", hay " tôi và những người cùng phe với tôi là tốt nhất, và tất cả những người khác chống đối lại chúng tôi"

Điển hình là những trường hợp liên quan đến rượu. Việc uống rượu sẽ huỷ hoại toàn bộ các tế bào não và cắt đứt các kết nối với thùy trước. Các kết nối giữa thuỳ trước và các vùng não khác bắt đầu phát triển khi bạn đến độ tuổi 12 hoặc 13 sau đó chúng tiếp tục phát triển khi bạn bước vào giai đoạn cuối tuổi 20 và đầu tuổi 30. Vì vậy nếu bạn đã bắt đầu uống bia rượu khi còn đi học nghĩa là bạn đang làm một điều tệ hại đối với não của bạn – và cả cuộc đời bạn nữa.

Thùy trước không được hoạt hoá trong não bộ sẽ khiến cho con người có tính cách bạo lực, có tính bốc đồng, không thể kiểm soát các hành động của mình. Một lần nữa, những người này có tầm nhìn nguyên thủy về thế giới. Đối với họ chỉ là – " Tôi nhìn thấy thỏi sôcôla, tôi lấy thỏi sôcôla. Tôi nhìn thấy xe hơi, tôi lấy xe hơi. Gã này nhìn tôi là lạ, tôi sẽ đến hạ đo ván hắn ta". Đó chính là thế giới của họ.

Não luôn luôn thay đổi suốt quá trình trải qua các cảm xúc trong đời. Dù cho các cảm xúc này xảy đến trong quá khứ đã làm ngắt đứt các mạch nối của não ra sao đi nữa, thì não cũng có thể được làm thay đổi nếu bạn chọn những trải nghiệm cảm xúc mới cụ thể.

BS. Travis: Chẳng hạn như Chương trình Thiền Siêu Việt này. Nghiên cứu cho thấy rằng kỹ thuật nhập thiền này mang đến cảm xúc mới đặc biệt hơn trên cơ sở trí óc linh hoạt. Đây là trạng thái thức tỉnh bên trong mà không cần đến những khả năng hay đặc tính đặc biệt nào. Và theo như nghiên cứu, cảm xúc mới này tạo nên chức năng hoà hợp ở những vùng trước của não. Thật vậy, phương pháp thiền là kỹ thuật duy nhất có khả năng rèn luyện cho phần quan trọng này của não – nhằm làm cho não khoẻ hơn và có thể thực hiện chức năng cùng nhau như một thể thống nhất.

Trong vòng hai hoặc ba tháng luyện tập Kỹ thuật Thiền Siêu Việt, chúng ta bắt đầu thấy mức độ hoà hợp cao ở tính kết nối của não trước. Và thật thú vị, sự hoà hợp đó không biến mất sau quá trình luyện tập kỹ thuật Thiền Siêu Việt này – càng gia tăng và qua thời gian, chức năng não được phát triển trong sinh hoạt hàng ngày. Nghiên cứu cho thấy rằng ở những người đã và đang luyện tập thiền trong nhiều năm – trung bình là 24 năm – sự tỉnh táo bên trong và trạng thái hoà hợp của não được duy trì mọi lúc. Và, đúng như thế, điều này sẽ trở thành mục đích của sự giáo dục. Quá trình giáo dục sẽ không chỉ nói về sự nhân lên của việc học hay các bảng thời khoá biểu. Nó cũng sẽ trau dồi về chức năng não hoà hợp để bạn sẽ có thể đưa ra những quyết định sáng suốt hơn, đánh giá tình huống chính xác hơn, và tận hưởng cuộc sống nhiều hơn trong suốt cuộc đời bạn.

Các Bác sĩ nói rằng thật là quan trọng để bắt đầu quá trình này trong suốt những năm chúng ta còn đi học. Tại sao thế?

BS. Travis: Trong 20 năm đầu của cuộc đời, những kết nối giữa các tế bào não đang gia tăng và giảm xuống, năng suất đang xung mãn, và tốc độ của quá trình đạt được nhanh hơn. Đây là thời điểm lý tưởng để xây dựng các mạch trong não bộ mà sẽ kéo dài cả cuộc đời. Sau đó, khi một sinh viên hoàn tất việc học của anh ta ở tuổi 25 với bằng cấp Thạc sĩ hay Tiến sĩ, anh ta sẽ không chỉ làm chủ một lĩnh vực cụ thể trong đời sống mà còn làm chủ chính cuộc sống. Tư duy đúng sẽ phát sinh từ cấp độ cơ bản nhất, sâu nhất của cuộc đời. Sau đó, một cách tự động, các hành động sẽ diễn ra phù hợp theo tư duy – hoà hợp với môi trường và mọi người xung quanh. Đây là trạng thái của sự khai sáng – và đây là tầm nhìn rộng về các khả năng thích hợp cho bất kỳ sinh viên nào, bất kể tuổi tác, tôn giáo, hay quốc tịch, khi chương trình luyện tập thiền trở thành một phần của chương trình giảng dạy ở trường học.

" Thật là một niềm vui khi được học về kỹ thuật thiền này – một kỹ thuật thật tự nhiên và dễ dàng như thế. Giờ đây tôi trở nên sáng tạo hơn rất nhiều so với những gì tôi đã từng tưởng tượng" – Mindy Weisel, một nữ Hoạ sĩ có tên tuổi.


</doc>
<doc id="520001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520001" title="Triều Tiên Thuần Tông">
Triều Tiên Thuần Tông

Ông là con trai thứ tư của Triều Tiên Cao Tông, ông kế vị từ năm 1907 đến năm 1910, trị 3 năm 40 ngày. Sau khi mất, ông được truy miếu hiệu là Thuần Tông, thụy hiệu là 文溫武寧敦仁誠敬皇帝陛下 (Văn Ôn Vũ Ninh Đôn Nhân Thành Kính hoàng đế bệ hạ). Ông lên ngôi sau khi Triều Tiên Cao Tông nhường ngôi vị, nhưng ông làm vua chỉ 3 năm thì bị Nhật Bản ép phải ký Nhật Hàn Tịnh Hợp điều ước (còn gọi là Điều ước Annexation) mà người Hàn Quốc ngày nay coi cái hiệp ước năm 1910 đó là "quốc sỉ". 
Chính điều ước đó đã buộc ông phải thoái vị, chấm dứt triều đại Đại Hàn. Sau đó, Thuần Tông sống đến năm 1926, vào ngày 24 tháng 4 thì băng hà tại cung Chương Đức. Sau đó, ông được an táng ở Dụ Lăng (유릉,裕陵) nay thuộc thành phố Nam Dương (Namyang, 남양).

= Cai trị =

= Thụy hiệu đầy đủ =


</doc>
<doc id="520003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520003" title="Triều Tiên Triết Tông">
Triều Tiên Triết Tông

Triều Tiên Triết Tông (1831 - 1863), cai trị từ năm 1849 - 1863 (14 năm), tên thật là Lý Biện (Yi Byeon), là vị vua thứ 25 của nhà Triều Tiên. Cha của ông là Toàn Khê Đại viện quân, mẹ là Long Thành phủ Đại phu nhân họ Liêm. Sau khi vua Triều Tiên Hiến Tông băng hà, ông kế nhiệm. Sau này, người kế vị ông là Triều Tiên Cao Tông xưng đế, lập ra đế quốc Đại Hàn. Sau khi mất, ông được truy miếu hiệu là Triết Tông, thụy hiệu là "Hi Luân Chính Cực Túy Đức Thuần Thánh Khâm Mệnh Quang Đạo Đôn Nguyên Chương Hóa Văn Hiển Vũ Thành Hiến Nhân Anh Hiếu đại vương" 熙倫正極粹德純聖欽命光道敦元彰化文顯武成獻仁英孝大王.

=Lý lịch=

=Cuộc đời=

=Gia đình=

=Thụy hiệu=
철종희륜정극수덕순성문현무성헌인영효대왕<br>
熙倫正極粹德純聖欽命光道敦元彰化文顯武成獻仁英孝大王<br>
"Hi Luân Chính Cực Túy Đức Thuần Thánh Khâm Mệnh Quang Đạo Đôn Nguyên Chương Hóa Văn Hiển Võ Thành Hiến Nhân Anh Hiếu Đại vương"


</doc>
<doc id="520013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520013" title="Cổ khí hậu học">
Cổ khí hậu học

Cổ khí hậu học là môn khoa học nghiên cứu về sự biến đổi khí hậu trong suốt chiều dài lịch sử Trái Đất. Môn khoa học này sử dụng các dấu vết được ghi lại trong băng, vòng sinh trưởng của cây, trầm tích, san hô, sò và đá để xác định các môi trường khí hậu trong quá khứ trên Trái Đất.

Các nhà cổ khí hậu sử dụng nhiều phương pháp/kỹ thuật khác nhau để xây dựng lại khí hậu trong quá khứ như:



Theo thang thời gian dài hơn, các nhà địa chất học phải sử dụng các dấu hiệu trầm tích để xác định.

Tỷ lệ đồng vị có thể cung cấp nhiều thông tin khác như , .

Tỷ lệ đồng vị carbon C/C hay trong trầm tích cổ được sử dụng để nghiên cứu dựa trên hiện tượng thực vật thực hiện quang hợp với C dễ hơn. Do đó những sinh vật phù du ở biển như "benthic foraminifera" khi phát triển mạnh thì làm lệch tỷ lệ đồng vị. Nếu các tầng nước đại dương không bị đối lưu pha trộn, thì sự lệch tỷ số này xảy ra trong thời gian dài, và dấu hiệu này được lưu giữ trong các tầng trầm tích biển. (Lynch-Stieglitz et al., 1995)



Tất cả các dấu hiệu đề giảm độ nhất quán theo thời gian lùi về quá khứ. Mẫu lõi băng cổ nhất ở Nam Cực có tuổi 800.000 năm. Các nhà khoa học hiện tại xác định mẫu lõi băng ở cùng vị trí có tuổi 1,2 triệu năm. Ở biển sâu, dựa trên hầu hết các dữ liệu đồng vị các vật liệu còn lại có tuổi 200 triệu năm.




</doc>
<doc id="520185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520185" title="Canary Wharf">
Canary Wharf

Canary Wharf là một Trung tâm thương mại tài chính lớn, đang phát triển nằm ở quận Tower Hamlets tại Thủ đô London. 
Trung tâm này gồm có nhiều cao ốc, trong đó có 3 tòa nhà cao nhất của nước Anh (cho đến năm 2012): Phần thứ nhất là One Canada Square (cao 235,1 m), phần thứ hai là HSBC Tower và Citigroup Centre cao bằng nhau (cao 199,5 m).
Canary Wharf được xây dựng từ xưởng sửa chữa tàu thuyền của miền Tây Ấn Độ trước đây, là nơi mà các tàu thuyền đi đến vùng biển Caribbean. 
Sau khi xưởng này đã bị hủy bỏ, vào năm 1981 người ta bắt đầu làm nơi này trở thành một Trung tâm thương mại quan trọng. 
Hiện nay người ta có nhiều dự án để làm cho khu vực này phát triển gấp đôi hơn trước đây và có thêm nhiều tòa nhà cao tầng.

Trong số các công ty đã đặt chi nhánh tại Canary Wharf, là các tổ chức tài chính như Credit Suisse, HSBC, Citigroup, Morgan Stanley, Bank of America và Barclays. Ngay cả các công ty truyền thông lớn có trụ sở chính của họ ở đây, bao gồm The Daily Telegraph, The Independent, Reuters và Daily Mirror. Ngoài ra là trụ sở châu Âu của Texaco, trụ sở của Clifford Chance, một trong những công ty luật lớn nhất thế giới, Financial Services Authority (Cơ quan giám sát thị trường tài chính Anh) và công ty kiểm toán KPMG.

Canary Wharf cũng nhanh chóng trở thành một khu vực mua sắm đắt tiền và độc quyền, đặc biệt là sau khi mở trung tâm mua sắm Jubilee-Place vào năm 2004. Hiện có hơn 200 cửa hàng với hơn 4.500 nhân viên. Mỗi tuần, có khoảng 500.000 người đến đây mua sắm.

Khu Trung tâm này có tên gọi là Canary Wharf, (Wharf có nghĩa là bến tàu) bởi vì trước đây người ta buôn bán giao dịch nhiều với quần đảo Canaria.

Canary Wharf được xây dựng từ xưởng sửa chữa tàu thuyền của miền Tây Ấn Độ trước đây. 
Từ 1802 đến 1980 nơi này là một trong những xưởng sửa chữa tàu thuyền đông đúc nhất thế giới với số lượng nhân viên là 50.000 người. 
Trong thế chiến thứ II, xưởng này bị bom oanh tạc dữ dội và gần như tất cả bị hủy hoại nặng nề. 
Vào những năm 1950, công nghiệp đóng tàu của vùng này bị xuống dốc trầm trọng gần như không còn nữa. 
Đến năm 1980 thì xưởng này hoàn toàn bị đóng cửa. 
Hàng ngàn người bị thất nghiệp và một phần đất rất lớn của Canary Wharf bị phá hủy và điều đó đã làm thay đổi nền kinh tế thế giới.
Vào năm 1981 Công ty London Docklands Development Corporation đã được thành lập với dự án nhằm mục đích thổi một cuộc sống mới lên vùng đất này.

Vào năm 1984 The Roux Brothers tìm một nơi có diện tích rộng để sản xuất thực phẩm ăn liền và đóng gói. 
Michael von Clemm, người đại diện của công ty Credit Suisse First Boston (CSFB) và Công ty Roux Restaurants, đã được Công ty London Docklands Development Corporation mời ăn trưa trên một chiếc tàu ở Canary Wharf và họ nảy sinh ý kiến muốn thành lập một xí nghiệp sản xuất thực phẩm đóng gói tại Isle of Dogs (một đảo ở tại Canary Wharf).

Năm 1988 Những tòa nhà cao tầng tại Canary Wharf bắt đầu xây dựng và hoàn thành vào năm 2002.
Năm 1999 chỉ có 15.000 nhân viên làm việc ở đó và cho đến năm 2004 thì số nhân viên là 63.000 người.


</doc>
<doc id="520186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520186" title="Đất ngập nước">
Đất ngập nước

Laguna de Rocha, vùng đất ngập nước lớn nhất trong khu vực đô thị ở [[Buenos Aires (tỉnh) tỉnh Buenos Aires]], Argentina.

Đất ngập nước là một vùng đất mà đất bị bão hòa có độ ẩm theo mùa hay vĩnh viễn. Các vùng này cũng có thể bị bao phủ một phần hay hoàn toàn bởi hồ cạn. Các vùng đất ngập nước bao gồm đầm lầy, đồng lầy, đầm, và bãi lầy, hoặc hỗn hợp và tiểu loại bao gồm rừng ngập mặn, các loại rừng ngập nước. Nước trong vùng đất ngập nước có thể là nước mặn, nước ngọt hoặc nước lợ. Vùng đất ngập nước lớn nhất trên thế giới là Pantanal kéo dài từ Brasil, Bolivia và Paraguay ở Nam Mỹ.

Các vùng đất ngập nước được xem là có sự đa dạng sinh học cao nhất trong tất cả các hệ sinh thái. Thực vật trong vùng ngập nước gồm thực vật ngập mặn, súng, cỏ nến, lau, thông rụng lá, thông đen, bách, bạch đàn, và các loài khác. Động vật bao gồm các loài khác nhau như lưỡng cư, rùa, chim, côn trùng, và động vật có vú. Các vùng đất ngập nước còn có vai trò là hệ lọc nước thải tự nhiên — ví dụ như ở Calcutta, Ấn Độ và Arcata, California. Nghiên cứu các vùng đất ngập nước gần đây được gọi bằng thuật ngữ paludology (tiếng Anh) trong một số ấn phẩm.

Đất ngập nước là những dòng sông, suối, các hồ chứa nước và các thủy vực nước ngọt chính là nguồn cung cấp nước cho nhu cầu sinh hoạt của con người. nước ta là một nước có hệ thống sông ngòi rất phong phú, nhưng tài nguyên nước mặt lại phân bố không đều trên phạm vi lãnh thổ và thường 70 - 80% lượng nước sông tập trung trong mùa lũ, còn 6-9 tháng màu hạn chỉ có 20 – 30%, làm cho tình trạng thiếu nước trở nên gay gắt hơn khi dân số ngày càng tăng và khi độ che phủ của rừng ngày càng giảm do tình trạng rừng đầu nguồn bị tàn phá. Chưa có công trình nghiên cứu nào ở Việt Nam tính đến giá trị kinh tế của đất ngập nước trong chức năng cung cấp nước sinh hoạt của người dân, nhưng nước đối với cuộc sống của con người là sự tồn tại và phát triển, sẽ trở nên vô cùng quý giá, có thể không tính được thành tiền.

Hệ thống đất ngập nước tự nhiên sản xuất một loạt các thảm thực vật và các sản phẩm sinh thái khác có thể thu hoạch để sử dụng cá nhân và thương mại. Quan trọng nhất trong số này là cá có tất cả hoặc một phần của chu kỳ cuộc sống của nó xảy ra trong một hệ thống đất ngập nước. Cá tươi và nước mặn là nguồn protein chính của cho một tỷ người và chiếm 15% thêm hai tỷ khẩu phần ăn của người dân. Ngoài ra, cá tạo ra một ngành công nghiệp đánh bắt cá cung cấp 80% thu nhập và việc làm cho người dân ở các nước đang phát triển. Lương thực được tìm thấy trong hệ thống đất ngập nước là gạo, hạt phổ biến được tiêu thụ với tỷ lệ 1/5 tổng số lượng calo toàn cầu. Ở Bangladesh, Campuchia và Việt Nam, nơi những cánh đồng lúa đang chiếm ưu thế về cảnh quan, tiêu thụ gạo đạt 70%.
Các sản phẩm có nguồn gốc từ rừng ngập mặn khác:

Đó là những vùng đất ngập nước bao gồm cả vùng đất ngập nước ngọt và đất ngập nước mặn sản xuất thủy sản cung cấp cho nhu cầu xã hội và xuất khẩu góp phần đưa Việt Nam trở thành nước xuất khẩu thủy sản hàng đầu thế giới. nước trong các sông hồ Việt Nam rất giàu các sinh vật phù du là nguồn thước ăn cho cá. Các khu rừng ngập nước là những nơi cung cấp giống, bãi đẻ, thức ăn cho các loài thủy sản. Để hoạt động khai thác thủy sản mang lại hiệu quả, trước hết phải dựa vào cộng đồng dân cư. Các địa phương cần khôi phục lại tổ quản lý đầm vịnh do nhân dân tự nguyện thành lập theo từng nhóm nghề cụ thể. Bên cạnh đó, không cho người dân đánh bắt liên xã, mà thiết lập địa giới ngư trường theo từng xã. Hoạt động khai thác phải được đặt dưới sự quản lý của chính quyền cơ sở nhằm kiểm soát được số lượng ngư cụ, cũng như số hộ khai thác.

Nhờ có đai rừng ngập mặn ven biển nên đã làm giảm động lực của sóng và thủy triều và hạn chế sự xói lở bờ biển. có thể nói rằng không có công trình nào bảo vệ bờ biển chống xói lở tốt bằng đai rừng ngập mặn.

Hệ thống đất ngập nước của vùng đồng bằng được hình thành từ các dòng sông lớn phía hạ lưu của họ đầu nguồn. Hệ thống sông đáng chú ý là kết quả lớn của vùng đồng bằng bao gồm sông Nile, sông Niger đồng bằng nội địa, [lũ đồng bằng sông Zambezi], sông Okavango nội địa đồng bằng, đồng bằng sông Kafue] [vùng ngập hồ Bangweulu] (Châu Phi), sông Mississippi (Mỹ), sông Amazon (Nam Mỹ), sông Dương Tử (Trung Quốc), sông Danube (Trung Âu) và sông Murray-Darling (Australia). "Các vùng lũ của con sông lớn làm hồ chứa tự nhiên, cho phép nước dư thừa để lây lan ra trên một diện tích rộng, làm giảm độ sâu và tốc độ của nó. Vùng đất ngập nước gần thượng nguồn của sông suối có thể làm chậm dòng chảy nước mưa và mùa xuân tuyết tan để nó không chạy thẳng ra đất vào các dòng nước. Điều này có thể giúp ngăn ngừa đột ngột, gây thiệt hại lũ lụt ở hạ lưu.

Đất ngập nước là vùng  cửa sông à nơi có sự đa dạng về loài chim định cư và di cư, nơi phân bố của rừng ngập mặn, đầm lầy nước mặn, cỏ biển và tảo.
Đất ngập nước vùng đầm phá là nơi cư trú của nhiều loài cá nơi dừng chân của nhiều loài chim di cư. Các vùng đầm phá ven biển miền trung còn mang những nét độc đáo về sinh cảnh tự nhiên và chứa đựng giá trị đa dạng sinh học rất lớn cho khu hệ sinh vật thủy sinh.
Các vùng đất ngập nước nội địa như U Minh, Đồng Tháp Mười và các hệ thống sông suối, hồ là những nơi chứa đựng nhiều loài động vật, thực vật đặc hữu hoặc những loài có tầm quan trọng về đa dạng sinh học toàn cầu.

Đất ngập nước và các cộng đồng dân cư nông thôn đã gắn bó với nhau từ hàng ngàn năm. Cộng đồng dân cư Việt Nam đã sống với nhau thành những môi trường xã hội. Số lượng của những người sống và làm việc gần bờ biển dự kiến sẽ tăng vô cùng trong vòng 50 năm tới. Từ khoảng 200 triệu người hiện đang sống ở các vùng đất thấp ven biển, sự phát triển của các trung tâm đô thị ven biển dự kiến sẽ tăng dân số 5 lần trong vòng 50 năm. Vương quốc Anh đã bắt đầu có các khái niệm về quản lý tổ chức lại ven biển. Kỹ thuật quản lý này cung cấp bảo vệ bờ biển qua việc phục hồi vùng đất ngập nước tự nhiên chứ không phải thông qua kỹ thuật được áp dụng.

Có thể nói Việt Nam là một đất nước có cảnh quan đẹp, trong đó hầu hết các vùng đất ngập nước là những nơi có cảnh quan dẹp nhất. có những vùng đất ngập nước đã nổi tiếng trong cả nước và trên thế giới là điểm đến của các du khách trong nước và quốc tế như Hạ Long, Cát Bà, Phú Quốc và Đồng Bằng sông Cửu Long.

Các yếu tố địa hình địa mạo có ảnh hưởng rất lớn đến sự hình thành các loại đất ngập nước. sự thay đổi của các dạng địa mạo chính là sự thay đổi hình dạng bề mặt của vỏ trái đất, từ đó tạo nên những vùng lưu trữ nước. chẳng hạn vùng đồi núi, các loại đất ngập nước ngọt là chủ yếu là sông, hồ,suối,đầm. vùng đồng bắng gồm các dạng ngập nước ngọt chủ yếu là đồng bằng ngập nước ngọt theo mùa ở ven sông(đồng lúa, đầm rừng, đồng cỏ ngập nước theo mùa), hệ thống sông và kênh rạch. Vùng đồng bằng ven biển, và các cửa sông và kênh rạch. Vùng đòng bằng ven biển và các cửa sông chụi ảnh hưởng của thủy triều gồm các dạng đất ngập nước mặn (rừng ngập mặn, đất canh tác thủy sản, đất canh tác nông lâm ngư nghiệp luân phiên). Vùng thềm lục địa cạn(ngập triều từ 6m trở xuống) và các đảo gồm các dạng đất ngập nước mặn ngập triều thường xuyên.

Sự khác nhau về chế độ khí hậu giữa các vùng, đặc biệt là chế độ nhiệt ẩm có ảnh
hưởng lớn đến chế độ địa chất thủy văn của từng vùng trong thời gian ngập nước,
độ sâu ngập nước, chế độ nhiệt của nước, dẫn đến sự khác nhau giữa các loại hình đất ngập nước. những hiện tượng thời tiết bất thường như hiện tượng Elnino hay Elnina cũng đã gây ra mưa lũ và hạn hán với diễn biến khá phức tạp trong những
năm gần đây.

Thủy văn đất ngập nước liên quan đến tán không gian và thời gian phân, lưu lượng, và các thuộc tính hóa lý của bề mặt và nước ngầm trong các hồ chứa của nó. Dựa trên thủy văn, vùng đất ngập nước có thể được phân loại như ven sông (kết hợp với dòng), tích hồ (kết hợp với hồ nước và hồ chứa), và palustrine (cô lập). Nguồn của dòng chảy thủy văn vào vùng đất ngập nước là chủ yếu mưa, nước mặt, nước dưới đất. Nước chảy ra khỏi vùng đất ngập nước do bốc hơi, dòng chảy bề mặt, và thoát nước dưới bề mặt. Thủy động lực học (thông qua sự chuyển động của nước và từ một vùng đất ngập nước) ảnh hưởng đến hydroperiods (mực nước biến động theo thời gian) bằng cách kiểm soát cân bằng nước và nước lưu trữ trong một vùng đất ngập nước.

Đặc điểm cảnh quan kiểm soát thủy văn vùng đất ngập nước và hydrochemistry. O2 và CO2 nồng độ của nước phụ thuộc vào nhiệt độ và áp suất khí quyển. Hydrochemistry trong vùng đất ngập nước được xác định bằng độ pH, độ mặn, chất dinh dưỡng, dẫn, thành phần của đất, độ cứng, và các nguồn nước. Hóa học nước của vùng đất ngập nước khác nhau trên cảnh quan và vùng khí hậu. Vùng đất ngập nước nói chung minerotrophic với ngoại lệ của đầm lầy.

Nước đầm lầy của họ nhận được từ không khí và do đó nước của họ có thành phần ion khoáng thấp vì nguồn nước ngầm có nồng độ cao hơn các chất dinh dưỡng và khoáng chất hòa tan so với lượng mưa.

Nước hóa học Fens dao động từ pH thấp và khoáng chất thấp để kiềm với sự tích lũy cao của canxi và magiê, vì họ có được nước từ mưa cũng như nước ngầm 

Về thảm thực vật tự nhiên trên các vùng ngập nước. trên các vùng đất ngập nước chụi ảnh hưởng của vùng nước mặn ở ven biển, thảm thực vật tự nhiên là những loại cây chụi mặn và có khả năng thích nghi với điều kiện ngập nước. Phan Nguyên Hồng (1999) đã thống kê được 106 loài cây ngập mặn. thành phần của thảm thực vật tự nhiên vùng cửa sông thường gồm những loài cây nước lợ điển hình như loài Bần trắng, bần chua, vẹt khang, dừa nước là những loại chỉ thị cho môi trường nước lợ. thực vật ven hồ thường là các loài Súng, sen thuộc họ Súng, Béo cái thuộc họ Ráy, Bèo tai chuột thuộc họ Bèo tai chuột…

Cây Tràm là một loài cây quan trọng ở những vùng đất ngập nước theo mùa như đồng bằng sông cử long. Trong các đầm lầy, các loài lau. Sậy. cói cỏ cũng là loài thực vật chiếm ưu thế. Chúng thường được gọi là loài thực vật nhô vì thân của những loài này một phần ở trong nước và một phần nhô cao khỏi mặt nước. thực vật đầm lầy đặc trưng dọc các con kênh chia cắt các vùng đầm lầy khỏi những vùng bằng phẳng ở khu vực đồng bằng nơi ít bị ngập hơn những phần còn lại của vùng.

Những loài thực vật chiếm ưu thế trong hầu hết những vùng đầm lầy nước ngọt bao gồm những loài lau sậy, bồn bồn, lác, cỏ năng, cỏ ống, cói. Đặc tính của mỗi thảm thực vật thay đổi theo địa lý và chế độ địa chất thủy văn của từng đầm lầy. Liên quan đến hệ sinh thái đất ngập nước, các quần thể thực vật đáng chú ý là (1) rừng ngập mặn ở vùng cửa sông ven biển; (2) rừng đầm lầy trên đất trũng, đất phèn (3) các quần xã thực vật thủy sinh trong các ao hồ là những đối tượng quan trọng.

Carbon là chất dinh dưỡng quan trọng trong vùng đất ngập nước. Hầu hết các chất dinh dưỡng, chẳng hạn như lưu huỳnh, phốt pho, cacbon, và nitơ được tìm thấy trong đất của vùng đất ngập nước. Kỵ khí và hô hấp hiếu khí trong đất ảnh hưởng đến chu kỳ dinh dưỡng của carbon, hydro, oxy và nitơ, và độ tan của phốt pho góp phần biến hóa trong nước. Vùng đất ngập nước với độ pH thấp và dẫn nước muối có thể phản ánh sự hiện diện của axit sunfat và đất ngập nước với độ mặn trung bình có thể bị ảnh hưởng nặng nề bởi canxi hoặc magiêư. quá trình Sinh địa hóa trong vùng đất ngập nước được xác định bằng đất có tiềm năng oxi hóa khử thấp.
Có các nhóm đất có liên quan đến vùng đất ngập nước:


Có 2 hệ thống được phân biệt dựa vào bản chất của nước(nước mặn và nước ngọt). Theo đó đất ngập nước bị ảnh hưởng bởi môi trường biển(đất ngập nước thuộc đới bờ biển) và đất ngập nước không thuộc môi trường biển(đất ngập nước thuộc môi trường nội địa). Những vùng đất ngập nước ở gần bờ biển nhưng không chụi ảnh hưởng trực tiếp của bời biển. Chẳng hạn như đã có hệ thống đê ngăn mặn sẽ làm trong hệ thống đất ngập nước nội địa.

Hệ thống đất ngập nước mặn chình là đới chuyển tiếp giữa đất liền và đại dương, bao gồm các dạng ngập nước nằm ở đới bờ biển và chịu ảnh hưởng của biển. Những vùng ven bờ biển, những đảo nhỏ và những vùng ven đảo lớn, chụi ảnh hưởng của thủy triều. Mực nước ngập sâu nhất khi thủy triều thấp nhất, trung bình qua nhiều năm, không vượt quá 6m, những vùng đất ven biển không chụi ngập bởi thủy triều, theo ngày theo tháng hoặc bị ngập khi thủy triều lên cao bất thường. Thuộc hệ thống này bao gồm những vách đá ngăn biển và nền biển có bờ đáy là bùn cát hoặc đá cuội có thực vật hoặc không có thực vật.

Bao gồm những loại đất ngập nước không nhận nước từ biển mặc dầu chúng có thể nằm ven biển. Trong hệ thống này có những cánh đồng trồng cây nông nghiệp đã được ngọt hóa bằng hệ thống đê ngăn mặn. Các vùng đồng bằng ngập nước định kỳ hay ngập nước theo mùa, nguồn nước từ các sông hoặc hồ chứa, các vùng đầm lầy, hồ tự nhiên hoặc nhân tạo, các đồng cỏ hoặc rừng đầm lầy ngập nước định kỳ hoặc theo mùa, các đồng ruộng trồng cây công nghiệp hoặc nuôi trồng thủy sản có thời gian ngập nước ít nhất 6 tháng trên một năm ở đồng bằng, trung du hoặc vùng núi. Các kênh rạch, sông, suối có nước chảy thường xuyên ít nhất là 6 tháng trên một năm. Các dòng chảy ngầm trong các địa hình cax-tơ.

Có 3 hệ thống phụ nằm trong vùng đất ngập mặn là:


Có 3 hệ thống phụ trong hệ thống đất ngập nước ngọt là:


Ven biển là vùng chuyển tiếp giữa đất liền và đại dương. Vùng ven biển có những đặc trưng sau:


Những vùng đất gần ven biển nhưng được cách biệt với sự ảnh hưởng của biển bằng hệ thống đê ngăn mặn sẽ không thuộc hệ thống đất ngập nước mặn ven biển.


Đầm phá nước mặn hình thành ở những vùng phức hợp phản ánh sự dao động triều và biến đổi về độ mặn cũng như độ ngập. chúng thường bị chia cắt bởi những con lạch triều là những dòng nước hết sức quan trọng giúp cho việc trao đổi nước, chất dinh dưỡng, chất hữu cơ và các vùng sinh vật diễn ra. Chúng cũng là những tuyến kết nối đầm lầy nước mặn, cửa sông và các vùng biển mở, tạo cho đầm lầy nước mặn đóng vai trò thiết yếu trong việc đáp ứng các nhu cầu về nơi sinh sản nuôi dưỡng và kiếm ăn của nhiều loài sinh vật biển. mặc dù bị ảnh hưởng bởi sự lên xuống của thủy triều nhưng độ mặn của đầm lầy không cao.

Hệ thống sông là hệ thống nhất quán của nhiều dòng sông, có chung một thủy hệ, cùng chung một dòng thoát nước đổ vào hồ lớn hoặc đổ ra biển, đất ngập nước ngọt thuộc sông bao gồm các dòng sông, suối kênh rạch nước ngọt và những vùng đồng bằng ngập lũ ven sông có chế độ thủy văn chụi ảnh hưởng của sông. Đồng bằng ngập lũ là vùng đất bằng phẳng tiếp giáp với sông và thường xuyên bị ngập lũ và thường tập trung nhiều nhất ở vùng hạ lưu các con sông. ở nhiều nơi vùng đồng bằng ngập lũ thường gắn với vùng đất thấp ven biển và thường kết thúc ở các cửa sông và châu thổ.

Hồ là những mặt nước cố định chiếm giữ những khu vực rộng lớn hoặc những vùng trũng diện tích nhỏ góp phần làm phong phú thêm các loại hình đất ngập nước. Những mặt nước này bao gồm từ những loại như hồ có quy mô lớn thường có mực nước sâu và nhiệt độ thay đổi tùy thuộc vào độ sâu, cho đến những ao nhỏ thường là nông và nước có cùng nhiệt độ. Chúng có thể là tự nhiên hoặc nhân tạo. Đất ngập nước hình thành ở những rìa nông của hồ, ao tùy vào hướng độ dốc và độ sâu của nước.

Đầm lầy nước ngọt thường xuất hiện ở những vùng nước cạn dọc bờ hồ, sông đặc biệt là những phần sông cụt chẳng hạn như những hồ hình thành từ những nhánh sông chết. Những vùng trũng sâu ở đồng bằng ngập lũ là những điều kiện hình thành đầm lầy nước ngọt thường là phải qua 1 quá trình diễn thế sinh thái. Đầm lầy tồn tại nhờ vào nước nguồn hơn là nước mưa. Các hoạt động của con người như đắp đê bao giữ nước đóng vai trờ quyết định cho sự tồn tại của đầm.

Là các lớp đất ngập nước được phân chia theo chế độ địa chất thủy văn: ngập thường xuyên hay không thường xuyên.

Các loại hình ngập nước mặn thường xuyên là những đối tượng luôn luôn ngập triều hàng tháng. Ranh giới được tính từ mức thủy triều thấp nhất bình quân hàng tháng tới độ sâu 6m

Các loại hình ngập nước mặn không thường xuyên là những đối tượng ở vùng trung gian triều bị ngập khi thủy triều cao nhất bình quân hàng tháng

Những loại hình không được xếp vào đất ngập nước mặn nếu không bị ngập bởi thủy triều lên cao nhất bình quân hàng tháng

Đất ngập nước ngọt thường xuyên là những loại hình đất luôn luôn bị ngập nước khi mực nước xuống thấp nhất hàng năm tới độ sâu 6m, khi mực nước xuống thấp nhất bình quân hằng năm.

Đất ngập nước ngọt không thường xuyên là những loại hình bị ngập nước ngọt nếu thời gian ngập liên tục từ 3 tháng trở lên.

Những loại hình không được xếp vào đất ngập nước ngọt nếu thời gian ngập liên tục hàng năm không đạt 3 tháng.

Theo đó có các lớp đất ngập nước như sau:

1.     Đất ngập nước mặn, ven biển, ngập thường xuyên

2.     Đất ngập nước mặn ven biển, ngập không thường xuyên

3.     Đất ngập nước mặn cửa sông ngập thường xuyên

4.     Đất ngập nước mặn cửa sông ngập không thường xuyên

5.     Đất ngập nước mặn đầm phá ngập thường xuyên

6.     Đất ngập nước mặn, đầm phá ngập không thường xuyên

7.     Đất ngập nước ngọt thuộc sông ngập thường xuyên

8.     Đất ngập nước ngọt thuộc sông không thường xuyên

9.     Đất ngập nước ngọt thuộc hồ ngập thường xuyên

10.   Đất ngập nước ngọt thuộc hồ không ngập thường xuyên

11.   Đất ngập nước ngọt thuộc đầm ngập thường xuyên

12.   Đất ngập nước ngọt thuộc đầm ngập không thường xuyên

Các đơn vị phân loại đất ngập nước ở bậc 4 được phân biệt với nhau căn cứ vào hiện trạng đất đai sử dụng đất. các yếu tố phân loại gồm nền đất, thảm thực vật và hiện trạng sử dụng đất.

Tên goi mỗi lớp phụ mang đầy đủ tính chất của 1 đơn vị đất ngập nước từ bậc 1 đến bậc 4: hệ thống; hệ thống phụ; lớp và lớp phụ

1.     Đất ngập nước mặn, ven biển, ngập thường xuyên không có thực vật.

2.     Đất ngập mặn ven biển ngập thường xuyên có các thực vật thủy sinh

3.     Đất ngập mặn ven biển thường xuyên có bãi san hô

4.     Đất ngập mặn ven biển ngập thường xuyên có các công trình nuôi trồng thủy sản.

Công ước Ramsar là một công ước quốc tế về bảo tồn và sử dụng một cách hợp lý và thích đáng các vùng đất ngập nước (ĐNN), với mục đích ngăn chặn quá trình xâm lấn ngày càng gia tăng vào các vùng ĐNN cũng như sự mất đi của chúng ở thời điểm hiện nay và trong tương lai; công nhận các chức năng sinh thái học nền tảng của các vùng ĐNN và các giá trị giải trí, khoa học, văn hóa và kinh tế của chúng. Hiện nay, hơn 2.000 vùng ĐNN có tầm quan trọng quốc tế được công nhận thành khu Ramsar, cần được bảo vệ đặc biệt với diện tích hơn 1,85 triệu km2, trong đó vùng ĐNN Côn Đảo đã được công nhận 7 tiêu chí trở thành khu Ramsar.





</doc>
<doc id="520304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520304" title="Thực vật ngập mặn">
Thực vật ngập mặn

Thực vật ngập mặn hay còn gọi cây ngập mặn là các loại cây và cây bụi sống trong các vùng nước mặn ven biển trong vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, chủ yếu giữa vĩ độ 25° Bắc và 25° Nam. Các độ mặn khác nhau tạo ra nhiều loài thay đổi từ nước lợ đến nước mặn (30 đến 40 ppt), đến các môi trường có độ mặn lớn hơn gấp 2 lần độ mặn nước biển (đến 90 ppt), tại đây hàm lượng muối cô đặc bởi sự bốc hơi.

Có một số loài cây gỗ và cây bụy thích nghi với môi trường nước mặn. Không phải tất cả các loài đều thích nghi, mặc dù thuật ngữ "thực vật ngập mặn" có thể được dùng để chỉ tất cả chúng, hoặc theo nghĩa hẹp hơn, nó chỉ dùng cho họ thực vật ngập mặn là Rhizophoraceae (họ Đước), hoặc đặc biệt hơn là chi "Rhizophora".

Thực vật ngập mặn hình thành một môi trường sống nước mặn của rừng cây thân gỗ và rừng cây bụi hay còn gọi là rừng ngập mặn. Rừng ngập mặn thường phân bố ở vùng ven biển tích tụ các trầm tích hạt mịn và chúng có vai trò bảo vệ các vùng đất bởi tác động của sóng năng lượng cao. Có thể gặp chúng ở các cửa sông và dọc theo các bờ biển hở. Thực vật ngập mặn chiếm khoảng 3/4 bờ biển nhiệt đới.

Trên thế giới, trong số hơn 250.000 loài thực vật có mạch thì chỉ có khoảng 110 loài thực vật là đặc trưng cho thảm cây ngập mặn, điều này cho rằng đây là một môi trường khắc nghiệt cho các loài thực vật. Thấy tại một khu vực ngập nước mặn, sẽ khó có thể thu thập được ba chục loài, và ở một số địa điểm, đặc biệt là địa điểm ven vùng cận nhiệt đới và các mảnh đất mới hình thành, có thể có chỉ có một hoặc hai loài. Tất cả các loài cây ngập mặn của thế giới là cây lâu năm, và không loài nào có thể phát triển hoặc là ở nơi có sự đóng băng hoặc nơi nhiệt độ nước lạnh theo mùa. Do đó, các yếu tố nhiệt độ đã hạn chế khả năng hướng cực của loại rừng này.
Ấn Độ và Malaysia được xem là hai khu vực có nhiều loài cây ngập mặn phong phú và có chất lượng. Các cây gỗ quan trọng nhất là Mắm (hay Mấm), Đước, Vẹt, Bần, Dà (Ceriops). Mắm trắng (Mắm lưỡi đòng) (Avicemnia alba) và Bần trắng (Sorineratia alba) phát triển theo hướng biển, còn Mắm quăn (Avicennia lanata) và Mắm đen (Avicennia officinalis) hướng về phía đất liền. Thực vật ngập mặn phong phú nhất ở Đông Nam Á là Malaysia, Thái Lan, Việt Nam vì nơi đây mưa lớn, nhiều phù sa, ít sóng gió.

Các loài cây ngập mặn đã tiến hóa từ những thực vật ở cạn khác nhau một cách biệt lập, cả ở những loài một lá mầm, hai lá mầm và dương xỉ. Trong số những loài cây ngập mặn, Đước đỏ, R. mangle, là loài phổ biến nhất, mọc ở dọc theo bờ biển Thái Bình Dương của châu Mỹ từ 28 độ vĩ Bắc ở Baja California và Sonora Tây bắc Nam Mỹ và quần đảo Galapagos, ở phía đông của châu Mỹ từ cực nam Florida tới miền nam Brazil, và đến vùng nhiệt đới Tây Phi. Ở Cựu thế giới (Old World-những châu lục cũ Âu-Á-Phi), Vẹt dù (Bruguiera gymnorrhiza) là loài đặc biệt phổ biến rộng rãi phân bố từ Đông Phi đến miền đông Úc, trong các lưu vực sông ở Thái Bình Dương, và quần đảo Ryukyu ở châu Á. Ngoài ra, Dà và Trang Kandelia candel, Mắm cũng là những loài rất phổ biến ở những khu vực này.

Chỉ riêng ở Việt Nam đã có khoảng 37 loài cây ngập mặn khác nhau trong đó Đồng bằng sông Cửu Long có số lượng và chủng loại cây ngập mặn đa dạng nhất.

Những điều kiện tự nhiên nơi cây ngập mặn sinh sống thước khắc nghiệt như: Ôxi trong đất bùn lầy thường thấp, tuy ngập nước thường xuyên nhưng nước ngọt khan hiếm, độ mặn cao từ 30.000 tới 40.000 ppm đối với nước biển bình thường, và lên đến 90.000 ppm ở những khu vực mà muối bị cô đặc do hiện tượng bốc hơi của nước (độ mặn của nước chúng ta uống hằng ngày thường vào khoảng 100 ppm).

Tuy nhiên, cây ngập mặn đã đặc biệt phát triển những khả năng để cho phép chúng phát triển trong những điều kiện như vậy.

Hệ thống rễ của cây ngập mặn giúp cây đứng vững trong môi trường đất bùn mềm bằng cách mọc hướng xuống từ thân cây và hay phát triển theo phương ngang dưới mặt đất.

Hoạt động hô hấp của cây rừng ngập mặn được thực hiện thông qua những lỗ thông khí (những khoảng mở nhỏ trên thân hoặc rễ). Một vài loài cây ngập mặn đã phát triển những hệ thống rễ chuyên dụng để đảm bảo các lỗ thông khí nằm phía trên mực nước thủy triều hay bùn (vốn gây thiếu ôxi).

Một vài loài cây ngập mặn phát triển rễ khí sinh, còn gọi là rễ có những lỗ thông khí ngoi thẳng lên từ lớp đất bùn nước. Một vài rễ khí sinh trông giống như ống thở của thợ lặn và thường vươn lên khỏi mặt nước hoặc bùn khoảng 30 cm (nhứ rễ của cây Mắm). Những rễ khí sinh khác, khi đã vươn cao khỏi mặt nước hoặc bùn, có thể gập lại và quay ngược trở lại lòng đất còn gọi là rễ chân Nôm,cây bần(như rễ của cây Đước, cây Dà).
Một số loài cây ngập mặn phát triển hệ thống rễ giúp trụ đỡ cho thân cây, nơi có các lỗ thông khí nằm trên mặt nước hoặc bùn.

Cây rừng ngập mặn có thể thích nghi cao để phát triển trong những môi trường nhiễm mặn. Những loài cây ngập mặn khác nhau sử dụng một hoặc kết hợp những quá trình sau để thích nghi với những điều kiện nhiễm mặn:

Ngăn chặn - một số loài cây ngập mặn có hệ thống rễ với đặc tính không thấm cao, đóng vai trò như những bộ lọc chỉ cho phép nước ngấm qua và muối bị giữ lại bên ngoài;

Loại trừ - một số loài cây ngập mặn có thể loại thải muối từ thân chính thông qua những tuyến muối trên lá do vậy lá của những loài này thường có vị mặn;

Tích lũy - một số loài cây ngập mặn tích lũy những lượng muối dư thừa vào vỏ cây hoặc lá cây của chúng.

Vì nước ngọt có thể khan hiếm ở những khu vực cây rừng ngập mặn sinh sống, chúng đã phát triển những cách thức nhằm hạn chế lượng nước bốc hơi qua lá cây. Một số loại cây ngập mặn có thể hạn chế việc mở những lỗ thở (các lỗ nhỏ trên lá cho việc trao đổi không khí), trong khi những loài khác có thể thay đổi hướng nghiêng của lá để tránh ánh nắng gay gắt giữa trưa.

Cây rừng ngập mặn sinh ra những hạt giống được gọi là những trụ mầm vốn được thích nghi để tăng cường khả năng tái sinh trong những điều kiện đặc biệt của rừng ngập mặn.

Trụ mầm phát triển ngay trên cây mẹ của rừng ngập mặn. Ở một số loài trụ mầm sẽ được giữ lại ở trái cho đến khi trái chín và rơi khỏi cây. Ở những loài khác, những trụ mầm mọc xuyên qua trái khi vẫn còn ở trên cây và đạt được một kích cỡ đáng kể trước khi rơi xuống nước.
Một số trụ mầm có khả năng nổi vì thế khi chúng rơi xuống khỏi cây, chúng sẽ trôi theo nước ra xa trước khi chúng tìm được một chỗ thích hợp để phát triển.
Mỗi loài cây ngập mặn có những đặc tính riêng và mọc tốt nhất ở những khu vực nhất định dọc theo bờ biển. Điều này có thể là nguyên nhân chính tại sao ở một số bờ biển ta có thể quan sát thấy sự phân định ranh giới tự nhiên, với một số loài nhất định sống ở gần biển (ở khu vực nước sâu và chảy mạnh hơn) và một số loài khác sống ở gần bờ hơn (ở khu vực nước nông và chảy êm dịu hơn).

Khi trồng cây ngập mặn, điều quan trọng là phải phụ thuộc vào điều kiện tự nhiên của khu vực, vì một số loài cây ngập mặn có thể không sống được do những điều kiện tự nhiên tại khu vực đó không phù hợp - vì thế việc trồng những loài này sẽ không có kết quả.

Ví dụ: một số loài cây ngập mặn thích nước nông, một số khác thích nước sâu hơn. Một vài loài cây ngập mặn thích điều kiện dòng chảy êm dịu, trong khi một số khác có thể chịu được những điều kiện khắc nghiệt hơn. Một vài loài thích bùn mềm, trong khi một số lại ưa bùn chặt cứng. Một số loài lại ưa nước ngọt, trong khi những loài khác có thể chịu được nước rất mặn.

Chính vì vậy khi chúng ta trồng cây ngập mặn, điều quan trọng là hiểu được điều kiện của khu vực và trồng loại cây thích hợp cho khu vực đó.



</doc>
<doc id="520367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520367" title="Danh sách ca khúc về Thăng Long - Hà Nội">
Danh sách ca khúc về Thăng Long - Hà Nội

Dưới đây là những ca khúc của tân nhạc Việt Nam về Thăng Long xưa và Hà Nội nay.

Không có trong danh sách này những ca khúc chỉ nhắc sơ qua đến tên Thăng Long, Đông Đô hay Hà Nội, dù là trong tựa đề. Ít nhất Hà Nội (cảnh quan, con người, văn hóa, ký ức Hà Nội) phải là chủ thể của bài hát hay được nhắc đến ít nhất trong 2/3 bài hát. 


</doc>
<doc id="520369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520369" title="Danh sách bài hát của Trịnh Công Sơn">
Danh sách bài hát của Trịnh Công Sơn

Đây là danh sách những bài hát của Trịnh Công Sơn được phổ biến và được biết cho đến nay. Ướt mi là bài hát công bố đầu tiên và được ca sĩ Thanh Thúy trình bày.

Phần lớn những bài hát này đã được ca sĩ Khánh Ly trình bày và thu âm lần đầu tiên, sau này thì có Trịnh Vĩnh Trinh, Hồng Nhung và nhiều ca sĩ khác. Cho đến nay, vẫn còn nhiều bài hát chưa được phép lưu hành chính thức trở lại trong nước Việt Nam thống nhất. Một vài bài chưa từng có ca sĩ nào thu âm.

Tổng cộng theo danh sách này là 237 bài hát.






</doc>
<doc id="520376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520376" title="Hạt lựu">
Hạt lựu

Hạt lựu có thể là:


</doc>
<doc id="520379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520379" title="Mấm trắng">
Mấm trắng

Mấm trắng (danh pháp khoa học: "Avicennia alba") là loại cây bụi, rậm rạp, thấp thường mọc nhánh ở gần gốc. Cây bụi không cao hơn 20 cm. Lá có màu lục sẫm, dài 15 cm, rộng 5 cm, có màu bạc bên dưới phiến lá. Hoa màu vàng cam, mọc thành cụm có đường kính 3 đến 4 mm khi nở. Vỏ cây mịn, nâu đen, có nhiều vết nứt nhỏ. Quả có màu lục xám và hình nón dài đến 4 cm. "Mắm trắng" phát triển trên đến bùn khô ven sông gần biển.


</doc>
<doc id="520396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520396" title="Tào Hồng">
Tào Hồng

Tào Hồng (chữ Hán: 曹洪; ? - 233), biểu tự Tử Liêm (子廉), là công thần khai quốc nước Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Hồng là người huyện Tiếu, Phái Quốc (nay là Bạc Châu, An Huy), ông vốn là em họ của Tào Tháo. Năm 190, Tào Nhân chiêu mộ binh sĩ đi chống lại Đổng Trác. Kể từ lúc này Hồng bắt đầu theo phò tá Tào Tháo.

Trong chiến dịch tiêu diệt Đổng Trác, Tào Tháo mở cuộc truy đuổi khi Đổng Trác và Hán Hiến Đế Lưu Hiệp, nhưng bị bộ tướng Đổng Trác là Từ Vinh đem quân phục kích ở Huỳnh Dương, đâm chết ngựa của Tháo. Tháo bại trận, rút lui. Tào Hồng đã tình nguyện nhường ngựa cho Tào Tháo và nói rằng: ""Thiên hạ có thể không có thuộc hạ, nhưng không thể không có chúa công!"".

Vì thế, trong các thần tử của Tào Tháo hì ông là một trong những người thân cận nhất, tuy nhiên tính cách của ông có phần lỗ mãn, để mặc tướng sĩ dưới trướng làm điều tai hại, điều này gây nên hiềm khích giữa ông và người cháu Tào Phi. Ông làm chức "Dương Vũ Trung lang tướng" (扬武中郎将), "Gián nghị đại phu" (谏议大夫) rồi "Vệ tướng quân" (卫将军), tước Đô Dương hầu (都阳侯).

Trong trận Quan Độ, Tào Hồng đã thành công trong việc bảo vệ đường vận lương khỏi các cuộc tấn công của Trương Cáp, Cao Lãm. Trong thời gian diễn ra trận Hán Trung (trận Định Quân và trận Hán Thủy, năm 219), Hồng cùng với thủ lĩnh người Di (bộ tộc thiểu số) đánh bại quân của Ngô Lan và Lôi Đồng là hai tướng Thục Hán.

Sau khi Tào Tháo mất, Tào Phi lên thay, vì vốn ghét Tào Hồng nên đã tìm cơ hội hại Hồng, vì lý do gia khách của ông làm điều càn quấy nên đã giam Tào Hồng vào ngục, tước bỏ chức tước. Biện Thái hậu biết được, bà khuyên Hoàng hậu của Tào Phi là Quách Nữ Vương nên Tào Hồng mới được thả, thế nhưng tài sản và chức tước bị cách tuột cả và Tào Hồng bị giáng làm dân thường.

Sau khi Tào Phi mất, Tào Duệ (Ngụy Minh Đế) lên thay, Hồng được trả lại chức tước và bổng lộc, bái làm "Hậu tướng quân" (後將軍), tước Lạc Thành hầu (樂城侯). Sau khi qua đời, ông được truy tặng làm Cung hầu (恭侯).

Trong tiểu thuyết "Tam Quốc diễn nghĩa" của La Quán Trung, Tào Hồng được biết đến nhiều trong trận Đồng Quan. Tào Tháo hạ lệnh cho ông và Từ Hoảng giữ ải Đồng quan trong mười ngày. Vì bị Mã Siêu khích thách đánh, Tào Hồng nổi nóng ra đánh và bị thất bại. Tào Tháo nổi giận vì mới chín ngày đã mất cửa quan, hạ lệnh chém Hồng. Các tướng vào can mới tha cho.

Sau đó Tào Tháo bị thua trận, chạy phải cắt cả râu quẳng cả áo. May sao có Tào Hồng đến cứu. Tào Tháo than: ""Nếu ta chém Tào Hồng thì giờ đã chết dưới tay Mã Siêu rồi"". Bèn trọng thưởng cho Tào Hồng.

Chú bác:
Con cái:



</doc>
<doc id="520400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520400" title="Chiến dịch Igloo White">
Chiến dịch Igloo White

Chiến dịch Igloo White là một kế hoạch của Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam nhằm thiết lập một hệ thống thám báo tự động ngăn chặn sự chi viện của miền Bắc qua đường mòn Hồ Chí Minh. Chiến dịch được triển khai từ năm 1968

Sau cuộc Tổng tiến công Tết Mậu Thân 1968, Hàng rào điện tử McNamara đã chứng tỏ sự vô hiệu của nó trong việc ngăn chặn sự tiếp viện của Quân đội Nhân dân Việt Nam qua Trường Sơn. Chứng kiến sự thiếu hiệu quả của một tuyến hàng rào cố định, giới quân sự Mỹ chuyển sang dùng một hệ thống ngăn chặn linh hoạt dựa trên kỹ thuật viễn thông quân sự hiện đại. Tổng thống Nixon coi phương sách mới này là có hiệu quả hơn trong việc thực hiện mục tiêu chiến lược. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ C. Cliford liền huy động các quân chủng tham gia "Chương trình ngăn chặn mới". Chương trình này gồm 2 hệ thống phối hợp với nhau: hệ thống thám báo tự động ("Igloo White") và hệ thống đánh phá tự động ("Commando Hunt").

"Igloo White" có nghĩa đen là "mái lều tròn tuyết trắng", một loại lều của thổ dân Esquimo ở Bắc Cực. Trung tâm chỉ huy của "Igloo White" được đặt tại Nakhon Phanom, Thái Lan. Với 2 máy tính khổng lồ IBM 360/65, trung tâm này quán xuyến toàn bộ những thiết bị điện tử được rải xuống khắp 40.000 km² trên Trường Sơn. Chúng kiểm soát từng vùng theo mã số, đánh hơi người, bắt âm thanh theo các tần số, phát hiện những vật di động, xác định thời gian và địa điểm… rồi thông báo tức thì cho loại máy bay Night Hawk đến đánh phá. Chi phí cho toàn bộ hệ thống thám báo tự động này là 1,7 tỷ USD (tương đương 10 tỷ USD thời giá 2015).

Những thiết bị điện tử gồm khoảng gần 100 loại khác nhau được rải xuống Trường Sơn, được mệnh danh là những "thám tử giấu mặt", những "kẻ gác đường". Có những máy radar nhỏ rải rác khắp các nẻo đường để phát hiện tiếng động hoặc tía hồng ngoại do các xe cơ giới phát ra, báo về trung tâm chỉ huy. Có những máy đánh hơi được mùi amoniac trong mồ hôi để gọi máy bay oanh tạc tới. Trong số các loại thiết bị này, có thể kể đến một số loại phổ biến:
Để phòng khi sóng bị nhiễu (do đối phương phá sóng, do ảnh hưởng vật lý…), giới kỹ thuật Mỹ còn chế tạo một số phương tiện hỗ trợ như máy chuyển tiếp, đặt trên phi cơ không người lái QU-22B bay ở độ cao lớn, đi được vào vùng có hoả lực phòng không dày đặc, nhận tín hiệu từ mặt đất rồi chuyển về trung tâm. Sau đó, họ còn chế tạo thêm trạm chuyển tiếp tự động (DART), hay chương trình bảo trợ "Commando Bolt", tức hệ thống điều hành toàn bộ hệ thống trinh sát điện tử để có thể chỉ huy tự động, đảm bảo cho không quân Mỹ không kích chính xác trong mọi hoàn cảnh thời tiết.

Tuy Hoa Kỳ đã sử dụng trong chiến dịch này những phương tiện kỹ thuật tối tân, nhưng họ đã nhanh chóng gặp phải những giải pháp chống đỡ khôn ngoan của lực lượng bộ đội Trường Sơn. Ở các binh trạm thường thành lập các nhóm chuyên trách săn tìm các thiết bị do thám, là nhưng người rất thông thạo trong việc định vị và tháo dỡ chúng. Theo Đại tá Hồ Minh Trí, nguyên là Tư lệnh Sư đoàn 473, các thiết bị này rất khó phát hiện và chỉ có thể sử dụng mắt thường để tìm. Các máy cảm ứng thường có cấu tạo thêm một bộ phận tự huỷ để chống tháo gỡ. Trước tiên phải làm liệt chi tiết này, và các thao tác đã được nghiên cứu, học tập và phổ biến ngay. Với loại có dù treo cao trên ngọn cây, nếu cao quá thì bắn huỷ, nếu thấp thì hạ xuống rồi vô hiệu hoá. Với các loại "cây nhiệt đới" (ADSID, ACOUSID) thì cắt ngay cần ăng ten. Đối với những loại khó tháo gỡ thì đơn giản nhất là áp 200g thuốc nổ vào (gói theo kiểu bộc phá) rồi cho nổ cắt đôi khí tài là xong. Đánh lừa các thiết bị này cũng là một giải pháp được sử dụng phổ biến. Những máy phát hiện nhiệt năng của động vật bị đánh lừa, khi thay cho những đoàn quân đi lại là những đoàn súc vật. Những máy phát hiện mùi mồ hôi cũng bị đánh lừa bằng những lọ nước tiểu của người và gia súc được treo trong những tuyến đường "không trọng điểm", làm cho phía Mỹ luôn bị báo động rằng đang có hàng sư đoàn địch đi qua, khi máy bay tới dội bom cũng là lúc những đoàn quân đã di chuyển qua những con đường khác. Về vấn đề này, Tư lệnh bộ đội Trường Sơn Đồng Sĩ Nguyên cho biết:

Không chỉ dừng lại ở đó, những kỹ sư, công binh kỹ thuật giỏi còn có thể tận dụng được các linh kiện của các thiết bị điện tử Mỹ. Có trường hợp họ còn dùng chính phương tiện của Mỹ để lừa máy bay và sở chỉ huy Mỹ, làm chúng lạc đích, thậm chí đánh vào nhau, như trường hợp binh trạm trưởng Nguyễn Khang của Binh trạm 34 đã từng dùng các sensor của Mỹ kết hợp với âm thanh trong đài cassette để khiến cho các căn cứ Mỹ bị giội bom. Chính biện pháp này đã gây hiểu lầm cho phía Mỹ rằng tình báo Bắc Việt đã thâm nhập các hệ thống thông tin của đối phương, và điều khiển pháo binh và không quân tấn công vào các đơn vị của Hoa Kỳ, như trong một số tài liệu mật của phía Mỹ mới được giải mật hồi tháng 1 năm 2008.

Sau 2 năm, Chiến dịch Igloo White nói riêng và ""Chương trình ngăn chặn mới"" nói chung đã không thể thu được kết quả như mong muốn. Đến năm 1970, các thông tin của cơ quan tình báo chiến trường Mỹ đã khiến người ta phải sửng sốt. Theo đó, từ năm 1969 cho đến năm 1970, mức thâm nhập qua Trường Sơn lên tới 348 đoàn, trong đó có 46 tiểu đoàn trang bị mạnh, 24.530 tấn vũ khí, có 335 chuyến bay các loại bí mật thả vũ khí xuống các hành lang ở Lào. John McConnell, Tham mưu trưởng Không quân Mỹ thừa nhận:

Sau khi Hàng rào McNamara bị chọc thủng, đến lượt kế hoạch "Igloo White" bị phá sản. Từ sau năm 1970, kỹ thuật quân sự Mỹ bế tắc, không tìm ra lời giải mới nào khả quan hơn Tuy nhiên, kế hoạch này vẫn tiếp tục được kéo dài cho đến năm 1973, khi Hiệp định Paris được ký kết.



</doc>
<doc id="520414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520414" title="HMS Vanguard (23)">
HMS Vanguard (23)

HMS "Vanguard" (23) là một thiết giáp hạm nhanh của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được hạ thủy vào giai đoạn cuối của Chiến tranh Thế giới thứ hai và chỉ được đưa vào hoạt động sau khi cuộc xung đột này đã kết thúc. Nó là chiếc duy nhất trong lớp của nó, và là chiếc thiết giáp hạm lớn nhất, nhanh nhất cũng như là cuối cùng của Hải quân Hoàng gia, và là chiếc cuối cùng được chế tạo tại châu Âu. "Vanguard" được sử dụng trong các cuộc thực tập huấn luyện cùng lực lượng của khối NATO trong những năm 1950 trước khi được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1955 và bị tháo dỡ vào năm 1960.

Vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, Bộ Hải quân Anh quyết định tập trung những nguồn lực còn hạn chế về vật liệu và nhân lực của ngành đóng tàu vào những chiếc có thể đưa vào sử dụng nhanh chóng, hơn là những tàu chiến to hơn hay mạnh hơn vốn có thể hoàn tất quá trễ để phục vụ trong cuộc chiến này. Vì phải mất nhiều thời gian và tiêu tốn nhiều nguồn lực cho việc chế tạo 12 tháp pháo 406 mm (16 inch) ba nòng cần thiết cho những chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Lion", việc đóng bốn chiếc này thoạt tiên bị tạm dừng rồi cuối cùng bị hủy bỏ vào giai đoạn giữa chiến tranh.

Một phương án thay thế được đề nghị vào năm 1940 sử dụng bốn tháp pháo nòng đôi 381 mm (15 inch) dư ra vốn từng được sử dụng trên những chiếc tàu chiến-tuần dương HMS "Courageous" và HMS "Glorious" trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Đủ để trang bị cho một thiết giáp hạm mới, bốn tháp pháo này đã được tháo dỡ trong quá trình cải biến "Courageous" và "Glorious" thành những tàu sân bay vào cuối những năm 1920 và vẫn còn được cất giữ. Người ta đã đề nghị sử dụng bệ và tháp súng của hai chiếc tàu chiến tuần dương trên một thiết kế của "Lion" được cải tiến để đẩy nhanh việc chế tạo, khiến đưa đến cái tên lóng châm biếm "thiết giáp hạm với hàm răng của bà dì vĩ đại".

Bộ Hải quân Anh đặt hàng một thiết kế thiết giáp hạm tải trọng 40.000 tấn sử dụng các vũ khí này, dự định trở thành hạt nhân của Hạm đội Viễn Đông, nơi mà tốc độ cao và vũ khí trang bị của nó so sánh được với các tàu chiến Nhật Bản. "Vanguard" được đặt lườn vào năm 1941 bởi hãng John Brown and Company tại Clydebank thuộc Scotland, và được hạ thủy vào tháng 11 năm 1944. Tuy nhiên, cùng với việc Nhật Bản sắp đầu hàng, người ta đã không gấp rút hoàn tất nó, và "Vanguard" chỉ được đưa ra sử dụng vào năm 1946.

Trong khi các tháp pháo 381 mm (15 inch) được báo cáo có nguồn gốc từ "Courageous" và "Glorious", các khẩu pháo thực sự được lấy từ một nguồn dự trữ nòng pháo vốn được sử dụng trên nhiều tàu chiến khác nhau, bao gồm "Queen Elizabeth", "Royal Sovereign" và nhiều chiếc khác. Một khẩu pháo duy nhất có nguồn gốc từ "Courageous" hay "Glorious" nhưng chỉ đến được "Vanguard" sau khi từng được trang bị cho HMS "Warspite". Bản thân hai tháp pháo từng được dự định để trang bị cho các tàu chiến-tuần dương "Renown" và "Repulse" trước khi thiết kế của chúng bị cắt giảm từ bốn xuống còn ba tháp pháo, và các phụ tùng thay thế đến từ "Courageous" và "Glorious".

"Vanguard" độc đáo trong số các thiết giáp hạm Anh Quốc do được trang bị hệ thống điều khiển động lực từ xa (RPC: remote power control) cho cả dàn pháo chính, pháo hạng hai và hỏa lực nhẹ; cùng với Bảng điều khiển hỏa lực Admiralty Mk X cho mục tiêu mặt biển của dàn pháo chính. Có hai tháp điều khiển hỏa lực (DCT) dành cho dàn pháo chính 381 mm (15 inch), mỗi bộ trang bị một radar điều khiển hỏa lực Kiểu 274 "phô-mai kép" bước sóng centi-mét để đo tầm xa và xác định điểm rơi của đạn pháo. Bốn bộ điều khiển hỏa lực DCT Mark 37 của Mỹ dành cho dàn pháo hạng hai 133 mm (5,25 inch), mỗi bộ mang một vòm kép của Radar bước sóng centi-mét Kiểu 275. Sau cùng, mỗi tháp pháo Bofors 40 mm sáu nòng Mark VI có riêng một bộ điều khiển CRBF ("close range blind fire") với bộ điều khiển động lực từ xa RP50 RPC và Radar Kiểu 262. Kiểu 262 là một radar bước sóng centi-mét phát sóng qua một đĩa parabol nhỏ cung cấp một vòm tìm kiếm hẹp. Ăn-ten của nó là kiểu xoay lệch trục ở tốc độ cao tạo ra một vòm rộng hơn có khả năng khóa một mục tiêu. Bệ pháo phòng không Bofors 40 mm STAAG Mk.I cũng mang theo Radar Kiểu 262 cho chính nó. Nguyên thủy nó được bố trí bên dưới các nòng pháo, nhưng do phải chịu đựng rung động mạnh nó được tái bố trí sau đó bên trên bệ pháo. Các hệ thống radar khác bao gồm Kiểu 960 cảnh báo trên không, Kiểu 293 xác định mục tiêu và Kiểu 277 dò tầm cao.

"Vanguard" được xem là một tàu có khả năng đi biển rất tốt, có thể giữ lườn tàu thăng bằng ngay cả khi biển động mạnh. Đó là nhờ áp dụng kiểu loe lớn trên mũi tàu sau những kinh nghiệm hoạt động của những chiếc tiền nhiệm thuộc lớp "King George V". Những thiết giáp hạm trước đó đã được chế tạo với hầu như không có sự cong lên ở sàn tàu chính phía trước nhằm cho phép tháp pháo A có thể bắn thẳng ra phía trước ở góc nâng 0°, đưa đến kết quả tính năng đi biển kém và tràn nhiều nước ở phía mũi. Trong các cuộc tập trận của khối NATO vào những năm 1950, sàn tàu của "Vanguard" giữ được khô ráo trong hoàn cảnh thời tiết xấu của khu vực Bắc Đại Tây Dương trong khi các tháp pháo phía trước của các thiết giáp hạm lớp "Iowa" của Hải quân Hoa Kỳ phải chịu ướt.

"Vanguard" đã đảm trách nhiều vai trò khác nhau, bao gồm soái hạm, tàu huấn luyện, kể cả như một "Du thuyền Hoàng gia" khi vào năm 1947 đã đưa Hoàng gia của Vua George VI đến Nam Phi. Đây là dịp mà con gái ông Elizabeth II, lúc đó là một Công chúa, lần đầu tiên rời Anh Quốc. Con tàu đã phải mất 17 ngày để đến được Nam Phi.

Vào cuối năm 1954 "Vanguard" đi đến Căn cứ Hải quân Hoàng gia Devonport để tái trang bị. Khi hoàn tất vào năm 1955, nó không quay trở lại Hạm đội Nhà Anh Quốc mà lại đưa về lực lượng dự bị. Năm 1956 "Vanguard" trở thành soái hạm của Hạm đội Dự bị Hoàng gia Anh. Trong khi neo đậu tại Fareham Creek, trong thời gian nó nằm trong lực lượng dự bị, các cảnh quay trong bộ phim "Sink the Bismarck!" đã được thực hiện trên tàu. Trong thời gian này xảy ra một số tranh luận về tương lai của con tàu; và người ta đã thông báo vào tháng 10 năm 1959 là "Vanguard" sẽ bị tháo dỡ vào năm 1960. Các nỗ lực nhằm biến nó thành một bảo tàng đã không thành công.

Vào ngày 4 tháng 8 năm 1960, "Vanguard" được kéo từ Portsmouth đến xưởng tháo dỡ tại Faslane thuộc Scotland. Nó được tháo dỡ tại Faslane từ năm 1960 đến năm 1962.




</doc>
