<doc id="545733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545733" title="Quan hệ Pháp – Việt Nam">
Quan hệ Pháp – Việt Nam

Quan hệ Pháp – Việt Nam (hoặc Quan hệ Việt-Pháp) được xem là khởi nguồn từ đầu thế kỷ 17 với công cuộc truyền giáo của các linh mục dòng Tên mà nổi bật nhất là Alexandre de Rhodes đến lãnh thổ Việt Nam. Đến cuối thế kỷ 18, nhờ vai trò của Giám mục Pigneau de Béhaine trong quá trình Nguyễn Ánh giành được quyền cai trị và thống nhất lãnh thổ Việt Nam đã dẫn đến những quan hệ ngoại giao đầu tiên giữa hai nước.

Từ giữa thế kỷ 19, khi triều đình nhà Nguyễn suy yếu, Pháp đã lợi dụng thời cơ để lập thuộc địa, chiếm quyền cai trị thực tế trên hầu hết vùng Đông Dương trong đó có Việt Nam. Quyền cai trị của người Pháp kéo dài gần 100 năm, cho đến khi người Việt Nam tận dụng được cơ hội từ tình hình chính trị thế giới để tuyên bố độc lập và sau đó là thực hiện cuộc chiến tranh trong chín năm để giành độc lập hoàn toàn.

Sau năm 1954, quan hệ Pháp-Việt luôn ở hoàn cảnh tế nhị: một phần là mối quan hệ "thù cũ bạn mới", phần khác là quan hệ khó xử với "một tên gọi, hai nước Việt Nam". Đã vậy, nhiều thuộc địa cũ được khuyến khích bởi thành quả của Việt Nam đã làm tan rã hoàn toàn đế quốc Pháp. Quan hệ khó xử này kéo dài trong hơn 20 năm, khi Pháp đã có nhiều nỗ lực trong công cuộc giúp Cộng hoà Miền Nam Việt Nam thống nhất toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam.

Một trong những người Pháp đầu tiên đến Việt Nam là một giáo sĩ Công giáo thuộc dòng Tên là Alexandre de Rhodes, người đến đây lần đầu tiên vào khoảng năm 1625. Trong thời gian truyền giáo ở đây, ông đã viết quyển giáo lý "Phép giảng tám ngày" và từ điển Việt-Bồ-La đầu tiên. Trong các tác phẩm này, ông đã sử dụng ghi chép tiếng Việt bằng mẫu tự Latinh, mở đầu cho việc hình thành chữ Quốc ngữ Việt Nam sau này.

Alexandre de Rhodes bị trục xuất khỏi Việt Nam vào năm 1645, dù vậy, khi trở lại châu Âu năm 1650, ông đã viết một báo cáo khá lạc quan về khả năng truyền giáo tại Việt Nam, cũng như việc xây dựng một giới chức giáo sĩ địa phương để tránh xảy ra một cuộc thảm sát tôn giáo như ở Nhật Bản.

Những nỗ lực của Alexander de Rhodes đã dẫn đến việc thành lập Hội Thừa sai Paris vào năm 1653, đánh dấu sự tham gia của người Công giáo Pháp như là một tổ chức truyền giáo mới ở châu Á. Năm 1658, hai giáo sĩ sáng lập hội này được Giáo hoàng Alexander VII bổ nhiệm làm giám mục là François de Pallu - Giám mục Hiệu tòa Berythe và Lambert de la Motte - Giám mục Hiệu tòa Héliopolis. Một năm sau đó, Tòa Thánh cũng cho thiết lập 2 giáo phận tông tòa ở Việt Nam, cử Giám mục de Pallu làm Đại diện Tông Tòa Đàng Ngoài và Giám mục de la Motte làm Đại diện Tông Tòa Đàng Trong. Năm 1660, một chi nhánh của Hội Thừa sai được thành lập ở Vương quốc Ayutthaya, làm cơ sở đào tạo giáo sĩ truyền giáo vào Việt Nam.

Bên cạnh đó, giới thương nhân Pháp cũng bắt đầu tìm đến thị trường Việt Nam. Năm 1680, Công ty Đông Ấn Pháp ở một kho xưởng tại Phố Hiến. Một họa sĩ nổi tiếng của Pháp thời bấy giờ là Pierre Poivre cũng đã từng đến Việt Nam vào khoảng năm 1720.

Trong cuộc chiến tranh với quân Tây Sơn, chúa Nguyễn Ánh đã có được một sự giúp đỡ đắc lực của một giáo sĩ người Pháp là Pigneau de Béhaine, ông là Giám mục Hiệu tòa Adran, Đại diện Tông Tòa Đàng Trong, với mục tiêu tìm kiếm một điều kiện thuận lợi cho công cuộc truyền giáo tương lai. Chính Pigneau de Béhaine đã vận động chúa Nguyễn tìm kiếm sự giúp đỡ từ nước Pháp, từ đó dẫn đến một hiệp ước giữa chúa Nguyễn với vua Pháp Louis XVI: Hiệp ước Versailles, ký ngày 21 tháng 11 năm 1787. Dù việc hiệp ước không được thi hành, nhưng cũng đã đánh dấu hiệp ước ngoại giao chính thức đầu tiên của quan hệ Pháp - Việt.

Hiệp ước Versailles không được thực hiện do sự ngăn trở từ triều đình Pháp, vì vậy Pigneau de Béhaine đã tự vận động và bỏ tiền túi để chiêu nạp một số người Âu sang giúp đỡ cho chúa Nguyễn, gồm cả các sĩ quan huấn luyện, xây dựng hải quân, công binh. Nhiều người được ghi chép trong sử Việt như Philippe Vannier (tên Việt: Nguyễn Văn Chấn), Jean-Baptiste Chaigneau (tên Việt: Nguyễn Văn Thắng), de Forsans (tên Việt: Lê Văn Lăng), Olivier de Puymanel (tên Việt: Nguyễn Văn Tín)... đã có đóng góp ít nhiều trong công cuộc giành quyền thống trị Việt Nam cho chúa Nguyễn. Một số còn được phong tước Hầu sau khi Gia Long lên ngôi vua. Tuy nhiên, quan hệ Pháp-Việt cũng chỉ dừng lại ở mối quan hệ cá nhân giữa Nguyễn Ánh và người Pháp.

Sau cái chết của Pigneau de Béhaine rồi Gia Long, quan hệ Pháp-Việt vốn đã không mặn nồng bởi Hiệp ước Versailles 1787 bất thành với lý do từ chính nước Pháp, lại càng lạnh nhạt hơn khi vị vua nối ngôi là Minh Mạng vốn không có thiện cảm với phương Tây lẫn đạo Công giáo. Trong một nỗ lực nối lại quan hệ với triều đình Đại Nam, nhân chuyến về thăm quê của Jean-Baptiste Chaigneau năm 1819, chính phủ Pháp đã gửi một quốc thư ngoại giao đề ngày 12 tháng 10 năm 1820 đến triều đình Đại Nam, với đề nghị thi hành Hiệp ước Versailles, cho phép thành lập một tòa lãnh sự của Pháp tại Việt Nam và cử Chaigneau làm lãnh sự. Tuy nhiên, Minh Mạng cho rằng Hiệp ước Versailles không được thực hiện vì vậy không thể có hiệu lực, mặt khác không cần phải ký thương ước giữa hai chính phủ, người Đại Nam vẫn đối xử tử tế với người Pháp là đủ, ông chỉ thỏa thuận mua bán với người Pháp, nhưng không chấp nhận thành lập quan hệ ngoại giao chính thức với nước Pháp. Đã vậy, Minh Mạng vốn đã không ưa các công thần người Pháp, nay lại càng xa lánh, thậm chí phần nào thể hiện thái độ thù địch khi cho rằng Chaigneau vốn là bề tôi của mình lại tự tiện kết giao ước với chính phủ nước ngoài và làm đại diện cho chính phủ Pháp. Nhận rõ sự nghi kỵ này, Chaigneau cùng với Philippe Vannier đã đưa cả gia đình mình rời Huế vào tháng 12 năm 1824, để tránh một kết cục bi thảm có thể xảy ra như bài học Câu Tiễn - Văn Chủng xa xưa.

Trong một nỗ lực khác, ngày 12 tháng 1 năm 1825, một phái đoàn khác do hai thuyền trưởng Hyacinthe de Bougainville và Courson de la Ville-Hélio, trên 2 chiến hạm Thetis và Esperance đã đến Đà Nẵng. Mặc dù họ đã trình quốc thư ngoại giao đề ngày 28 tháng 1 năm 1824 từ vua Louis XVIII, tuy nhiên, các đại sứ này cũng không thể có một sự quan tâm phản hồi nào từ Minh Mạng. Một thời gian sau, Chaigneau, Vannier và cả phái đoàn de Bougainville đều lên đường về Pháp. Đã thế, cộng với thành kiến với đạo Công giáo, nhân việc giáo sĩ Regéreau đến cùng tàu Thetis đã đi rao giảng đạo khắp nơi, Minh Mạng bèn ra dụ cấm đạo, và truyền cho quan quân phải khám xét các tàu thuyền của ngoại quốc ra vào cửa bể. Trong dụ nói rằng: 
Ông còn sai tìm nhiều giáo sĩ ở trong nước đem về kinh đô Huế để dịch sách Tây ra tiếng Việt, nhằm mục đích ngăn các giáo sĩ giảng đạo ở chốn hương thôn.

Thành kiến càng bốc cao hơn khi hàng loạt các cuộc nổi dậy ở khắp nơi đều có sự tham gia hoặc dính líu của các giáo sĩ và giáo dân, đặc biệt là với cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi (1833-1835) với sự cộng tác đắc lực của giáo sĩ Joseph Marchand ("Cố Du"). Một lần nữa, Minh Mạng lại ra dụ buộc tín đồ Công giáo phải bỏ đạo, và ai bắt được giáo sĩ đem nộp thì sẽ được thưởng. Rất nhiều giáo sĩ và giáo dân bị giết, nhiều người khác bị bức hại tàn tệ. Đây là giai đoạn mà đối với Giáo hội Công giáo, những người tín hữu bị bách hại được xem là tử đạo, mà sau này 117 người trong số đó được tuyên là Các thánh tử đạo Việt Nam.

Chỉ khi đến năm 1839, thấy rõ sự yếu thế của triều đình Đại Thanh trước Vương quốc Anh trong cuộc Chiến tranh Nha phiến lần thứ nhất, lo ngại người Pháp cũng sẽ lợi dụng lý do cấm đạo để tấn công Đại Nam, Minh Mạng đã cố gắng xây dựng một liên minh với các cường quốc châu Âu bằng cách gửi một số phái bộ sang châu Âu để dò xét tình hình với cái cớ "đến Giang Lưu Ba rồi đi tàu qua Đại Tây mua đồ...".

Phái đoàn sang Pháp gồm 4 người do Tôn Thất Tường dẫn đầu đến Pháp vào tháng 11 năm 1840. Phái đoàn đã đưa ra đề nghị sẽ cung cấp một sự độc quyền thương mại cho Pháp, đổi lại lời cam kết sẽ hỗ trợ quân sự nếu Đại Nam bị một cường quốc khác tấn công.

Phái đoàn được Thủ tướng và Bộ trưởng Thương mại Pháp tiếp đón, nhưng không được vua Louis-Philippe cho tiếp kiến. Lý do sự lạnh nhạt này là do phản ứng quyết liệt của Hội Thừa sai Paris. Bằng một lá thư gửi vua Pháp đề ngày 12 tháng 11 năm 1841, họ gọi triều đình Đại Nam là "kẻ thù của tôn giáo". Cộng thêm áp lực của Tòa Thánh, sứ bộ Đại Nam không thu được kết quả gì, đành phải trở về, khi về đến Huế thì Minh Mạng đã qua đời.

Thực ra, ngoài sự ép của lý do tôn giáo, lý do chính mà vua Pháp từ chối thiết lập quan hệ với triều đình Đại Nam là vì họ muốn nắm giữ cái cớ để có thể tấn công vào Việt Nam như cách mà người Anh đã làm ở Trung Quốc. Ngay từ cuối thập niên 1750, theo các tài liệu mà Pierre Poivre cung cấp, một sĩ quan cao cấp của Hải quân Pháp là đô đốc Charles Hector Théodat, tức Bá tước d'Estaing, đã xây dựng một kế hoạch tập kích vào Phú Xuân. Kế hoạch này dù sao cũng không được thực hiện trong những năm sau đó, mà nguyên nhân chính là do những khó khăn về tài chính của triều đình Pháp cũng như cuộc Cách mạng Pháp 1789-1799. Đây cũng chính là lý do Hiệp ước Versailles trở thành tờ giấy vô giá trị.

Sau nỗ lực ngoại giao bất thành của Đại Nam năm 1841, người Pháp hiểu rõ họ ở thế thượng phong và nắm được cái cớ để có thể tiến hành xâm lược. Năm 1843, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Pháp, François Guizot, đã gửi một đội tàu sang phía Đông, do Phó Đô đốc Jean-Baptiste Cécille và Đại tá Hải quân Leonard Charner chỉ huy, đóng tại Nam Trung Quốc để hỗ trợ người Anh. Cùng một lúc, người Pháp muốn đạt được 2 mục tiêu: thâm nhập vào Trung Quốc như cách người Anh đã làm, đồng thời cũng tìm cách tạo ra lý do để tấn công vào Việt Nam.

Không phải chờ lâu, ngày 25 tháng 2 năm 1843, nhân việc 3 giáo sĩ Pháp bị triều đình Huế xét án tử hình, Cécille đã cử chiến hạm Héroïne, do Trung tá Hải quân Félix Savin Lévêque chỉ huy, đậu ngoài khơi Đà Nẵng làm áp lực buộc triều đình Huế phải trao trả 5 giáo sĩ Pháp bị giam ở Huế. Vua Thiệu Trị bấy giờ nới lỏng các biện pháp cấm đạo nên đã đồng ý phóng thích. 

Ngày 31 tháng 10 năm 1844, Giám mục Dominique Lefebvre (tên Việt là Ngãi), Giám mục hiệu tòa Isauropolis, đại diện tông tòa Giáo phận Nam Đàng Trong, bị triều đình bắt ở Cái Nhum, bị giải ra Huế và bị kết án xử tử. Nhận được tin này, Đại tá Hải quân Hoa Kỳ John Percival, chỉ huy tàu USS Constitution lập tức can thiệp, đồng thời cho người sang Trung Quốc báo tin cho đô đốc Cécille. Cécile bèn cử tàu Alcmène, do Trung tá Hải quân Fournier du Plan chỉ huy, đêm 30 tháng 5 năm 1845, neo gần lối cảng vào Đà Nẵng để cùng với tàu USS Constitution gây áp lực với triều đình Huế. Một lần nữa, triều đình Đại Nam đồng ý trao trả Giám mục Lefebvre Ngãi vào ngày 16 tháng 6 năm 1845, với điều kiện không được đặt chân lên lãnh thổ Đại Nam lần nữa.

Trong thời gian tàu Alcmène lưu đậu tại Đà Nẵng, một thành viên tháp tùng trên tàu là Jules Itier đã chụp bức ảnh đầu tiên tại Việt Nam, được biết với tên gọi "Vue du fort cochinchinois de Non-Nay" ("Cảnh pháo đài Non-Nay của xứ Đàng Trong").

Tuy được phóng thích và lên tàu Alcmène để sang Singapore, không lâu sau, ngày 23 tháng 5 năm 1846, Giám mục Lefebvre Ngãi cùng với linh mục Duclos Lộ và ba chủng sinh, đáp tàu của một giáo dân là Matthêô Lê Văn Gẫm để trở lại Đại Nam. Ngày 6 tháng 6 năm 1846, tàu vào cửa Cần Giờ thì bị quan binh triều đình bắt giữ. Trừ linh mục Duclos Lộ chết trong tù, các giáo dân Việt bị giam tại Bến Nghé, Giám mục Lefebvre Ngãi bị giải ra Huế và một lần nữa bị kết án tử hình.

Một lần nữa người Pháp lại can thiệp. Tháng 3 năm 1847, Cécille cử 2 chiến hạm Gloire, do Đại tá Hải quân Augustin de Lapierre chỉ huy và Victorieuse do Trung tá hải quân Rigault de Genouilly sang Việt Nam. Ngày 9 tháng 4 năm 1847, Giám mục Lefebvre Ngãi một lần nữa được phóng thích. Các sĩ quan Pháp tiếp tục đưa ra yêu cầu phải bỏ dụ cấm đạo, cho phép người trong nước được tự do theo đạo mới. Trong lúc chưa ngã ngũ, ngày 15 tháng 4 năm 1847, 2 chiến hạm này lấy cớ các tàu buồn Đại Nam neo gần đấy có biểu hiện khiêu khích, đã nổ súng tấn công 6 thuyền chiến đậu trên vịnh và các đồn lũy phòng vệ bờ biển của triều Nguyễn ở Đà Nẵng. Kết quả là quân Pháp đã đánh đắm 3 chiến thuyền của Việt Nam trước khi bỏ đi

Tức giận trước hành động ngang ngược của người Pháp, Thiệu Trị ra dụ cấm người ngoại quốc vào giảng đạo và trị tội những người trong nước đi theo đạo. Có lẽ ông không nhận thức được rằng tôn giáo chỉ là cái cớ và những hành động ngang ngược của người Pháp là những hành động nắn gân sức phòng thủ của Đại Nam, mở đầu "đường lối ngoại giao pháo hạm", chuẩn bị cho hành động xâm lược về sau này.

Thiệu Trị băng hà, Tự Đức lên ngôi. Dù là một người thông minh và chăm lo chính sự, nhưng là một người bảo thủ và nhu nhược, ông không đủ sự cương quyết để canh tân đất nước như Minh Trị Thiên hoàng đã làm cho nước Nhật sau đó vài mươi năm.

Sau một thời gian ổn định tình hình trong nước, ngày 16 tháng 9 năm 1856, tàu chiến Pháp Catinat, do Trung tá Hải quân William Le Lieur, bá tước de Ville-sur-Arce, chỉ huy, sau khi đến Đà Nẵng đã ra cửa Thuận An-Huế đệ trình quốc thư ủy nhiệm của sứ thần Hoàng đế Pháp Napoléon III là Charles de Montigny, yêu cầu tự do buôn bán, tự do truyền giáo. Không đợi triều Nguyễn trả lời, ngày 26 tháng 9, Le Lieur cho tàu quay lại Đà Nẵng, nổ súng bắn vào các đồn hải phòng, và cho 50 lính đổ bộ lên bờ tấn công, phá hủy một số đồn lũy và 66 khẩu thần công, bắt đi 40 quân lính làm tù binh, và ném các thùng thuốc súng xuống biển. Sau đó, quân Pháp rút lên tàu ra ngoài khơi. Quan quân triều đình bất lực không làm gì được.

Ngày 24 tháng 10, một tàu chiến Pháp khác là Capricieuse do Trung tá Hải quân Jules Collier cũng đến hiệp trợ, một lần nữa đưa yêu cầu của Montigny. Triều đình Huế cự tuyệt. Ngày 23 tháng 1 năm 1857, tàu Marceau chở đích thân Montigny cập cảng Đà Nẵng rồi ra Huế. Một lần nữa nhà Nguyễn kiên quyết cự tuyệt, Montigny đành bỏ về, mang theo Giám mục François Pellerin về Pháp.

Đánh giá sự yếu kém cả về chính trị lẫn quân sự của triều đình Huế, ngày 22 tháng 4 năm 1857, Napoléon III quyết định thành lập một ủy ban lấy tên "Commission de la Cochinchine" ("Hội đồng Nam Kỳ") do nam tước Brenier de la Renaudiaere đứng đầu xây dựng kế hoạch đánh chiếm Việt Nam, lấy mục tiêu đầu tiên là Đà Nẵng. Tháng 7 năm 1857, Napoléon III thông qua kế hoạch. Tháng 9 năm đó, tàu Catinat vào Đà Nẵng, bí mật đón các giáo sĩ Pháp, thông qua đó một lần nữa bổ sung tin tức tình báo chuẩn bị triển khai tấn công Việt Nam. Nhân có việc 2 giáo sĩ Tây Ban Nha hoạt động trong Hội Thừa sai Paris bị triều đình Nguyễn xử tử ở Bắc Kỳ, Napoléon III và Giáo hội Pháp đã thương nghị với chính phủ Tây Ban Nha phối hợp hành động.

Đà Nẵng được người Pháp chọn làm điểm khởi đầu trong kế hoạch đánh chiếm Việt Nam, do vị trí hải cảng sâu và rộng, thuận tiện cho tàu chiến vào ra, lại nằm trên trục đường Bắc – Nam, có thể sang Lào, Căm Bốt và chỉ cách kinh đô Huế khoảng 100km, rất thuận lợi cho việc "đánh nhanh thắng nhanh" của liên quân Pháp - Tây Ban Nha (gọi tắt là Liên quân). Ngoài ra, Đà Nẵng còn có cánh đồng Nam – Ngãi để nuôi quân, còn có nhiều giáo sĩ và giáo dân thân Pháp. Đánh chiếm được Đà Nẵng, vượt đèo Hải Vân, rồi tấn công Huế; chính là con đường ngắn nhất, nhanh chóng nhất, ít hao tốn tiền của và nhân lực nhất để thực hiện được ý đồ của Pháp và Tây Ban Nha.

Tuy nhiên, phải chờ đến sau Hiệp ước Thiên Tân (28 tháng 6 năm 1858) được ký kết, quân đội Pháp ở Viễn Đông mới có thể rảnh tay chuyển sang mặt trận khác…

Cuối tháng 8 năm 1858, Liên quân do Phó Đô đốc Rigault de Genouilly chỉ huy, được lệnh phối hợp với đạo quân Tây Ban Nha do Đại tá Lanzarotte chỉ huy, gồm 14 tàu chiến Pháp, 3.000 quân lính thủy đánh bộ và 300 lính Filipino do các sĩ quan Tây Ban Nha chỉ huy, chiều tối ngày 31 tháng 8 năm 1858 đã tập kết trước cửa biển Đà Nẵng.

Sáng ngày 1 tháng 9, De Genouilly gửi tối hậu thư buộc quan Trấn thủ Đà Nẵng, trong hai giờ phải giao nộp tỉnh thành. Nhưng không đợi trả lời, đại bác của liên quân đã tập trung hỏa lực bắn tới tấp hàng trăm quả vào cửa sông Đà Nẵng và các đồn ở bán đảo Sơn Trà, sau đó, Liên quân tấn công trên bộ.
Sau một số thắng lợi bước đầu, Liên quân vấp phải sự chống trả quyết liệt và hiệu quả của quân Nam. Đặc biệt, kể từ khi Kinh lược sứ Nam Kỳ Nguyễn Tri Phương được điều về làm Tổng thống quân vụ Quảng Nam, quân Đại Nam chủ trương không đánh chính diện để tránh sức mạnh hỏa lực của đối phương, thực hiện phục kích, "vườn không, nhà trống" để cô lập và triệt đường tiếp tế và cho đắp lũy dài từ Hải Châu vào tới Phúc Ninh, Thanh Giản, để bao vây Liên quân ngoài mé biển. Với chiến lược này, Liên quân hoàn toàn bị cầm chân không thể phát triển được.

Bị hao mòn vì quân Nam tập kích, thiếu lương thực, bệnh tật không không hợp thủy thổ, dù được Giám mục Pellerin khuyên nên đem quân ra chiếm Bắc Kỳ, vì ở đó có giáo sĩ và giáo dân Thiên Chúa giáo, và những người còn tôn phù nhà Lê nổi lên góp sức, nhưng sau khi cân nhắc, tướng De Genouilly không tán thành. Ông ta quyết định chuyển hướng tấn công. Ngày 2 tháng 2 năm 1859, chỉ để lại 1/3 số quân (khoảng 1.000 người) và 6 tàu chiến, bàn giao cho Đại tá Faucon nắm giữ, còn bao nhiêu De Genouilly cho rút hết vào Nam, mở mặt trận mới ở Gia Định.

Để thuyết phục hơn nữa, De Genouilly bồi thêm:

Nhận định của De Genouilly quả thật không tồi. Các triều vua Minh Mạng, Thiệu Trị, Tự Đức đều đánh giá quá thấp vai trò của thành Gia Định và đã không chú ý phòng thủ tại khu vực này. Ngày 9 tháng 2 năm 1859, Liên quân vào đến cửa Cần Giờ và lần lượt tấn công các đồn dọc sông Sài Gòn. Rạng sáng ngày 17 tháng 2, Liên quân tấn công thành Gia Định và chiếm được thành trong vòng chưa đến 1 ngày.

Dù chiếm được thành và thu được rất nhiều chiến lợi phẩm, De Genouilly không đủ quân để có thể phát triển rộng hơn, đành cho phá thành và đóng quân ở đồn Vàm Cỏ, thường xuyên bị quân Nam tập kích, quấy phá. De Genouilly bị triệu hồi, Chuẩn đô đốc Théogène François Page được cử sang thay vào tháng 11 năm 1859. Do việc Pháp tham chiến tại Trung Quốc trong Chiến tranh Nha phiến lần hai, không thể nhận được tăng viện từ chính quốc, Page đành phải rút quân khỏi Đà Nẵng vào tháng 3 năm 1860. Một phần binh lính phải gửi sang Trung Quốc để hỗ trợ cho lực lượng của Phó đô đốc Léonard Victor Joseph Charner. Tháng 4 năm 1860, đến phiên Page bị triệu hồi, tạm giao quyền lại cho Đại tá d’Aries.

Triều đình Huế vội vã nhận định người Pháp đã bỏ cuộc, ra lệnh các tướng ở Gia Định kiên nhẫn xây dựng thế trận bao vây chờ đối phương rút đi để tránh đổ máu. Trong suốt 1 năm, từ tháng 3 năm 1860 đến tháng 2 năm 1861, lực lượng liên quân tại Sài Gòn chỉ còn khoảng 1.000 người, bị bao vây bởi lực lượng quân Nam đông gấp 10 lần. Nhận định tình thế kém, họ không cương quyết nhổ bỏ bàn đạp nguy hiểm này để cho người Pháp có thời gian rảnh tay tăng viện thêm lực lượng viễn chinh của Phó đô đốc Charner, phải chịu thất bại nặng nề tại Trận Đại đồn Chí Hòa ngày 25 tháng 2 năm 1861. Chỉ trong một thời gian ngắn, họ mất quyền kiểm soát ở 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ.

Tuy người Pháp dễ dàng hạ thành chiếm đất, nhưng tình thế không dễ dàng khi họ liên tục phải đối phó với các cuộc tập kích của quân binh và dân binh Đại Nam. Sự sa lầy của người Pháp lại bất ngờ được giải thoát bởi một nước cờ ngớ ngẩn của Triều đình Huế.

Chuẩn đô đốc Bonard, người sang thay cho Charner, cũng hoàn toàn bất ngờ khi triều đình Huế nhanh chóng chấp nhận ký Hòa ước Nhâm Tuất 1862 với những điều kiện bất bình đẳng.

Kém nhận định về tình hình đối phương, quá vội vã trong việc tìm kiếm giải pháp giải quyết chiến tranh ở cả hai đầu Nam - Bắc, gặp sự phản ứng quyết liệt từ trong nước, triều đình Huế bấy giờ mới biết mình bị hớ, vội tìm cách vớt vát bằng cách cử một sứ bộ do Phan Thanh Giản đứng đầu sang Pháp đề nghị chuộc lại các 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ.
Với việc trả lại thành Vĩnh Long, triều đình Huế rất hy vọng vào giải pháp này. Tuy nhiên, họ không đánh giá đúng tham vọng của người Pháp là muốn nuốt trọn cả vùng viễn đông để tìm kiếm lợi ích lâu dài. Vì vậy, phái đoàn Phan Thanh Giản phải về nước mà không thể đạt được bất kỳ mục tiêu nào, khi vấp phải sự phản đối quyết liệt từ Bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa Chasseloup-Laubat.

Năm 1864, Pháp đã chiếm xong Campuchia và ổn định được tình hình ở 3 tỉnh miền Đông. Họ bắt tay vào thực hiện tiếp bước tiếp theo. Ngày 20 tháng 6 năm 1867, Phó đô đốc De la Grandière chỉ huy 16 chiến hạm cùng với 1.200 lính thủy đánh bộ người Pháp và 400 lính tập người Việt tập kết trước thành Vĩnh Long, đưa thư đòi kinh lược Phan Thanh Giản giao nộp thành không điều kiện, đồng thời viết thư khuyên quan quân ở hai tỉnh còn lại là An Giang và Hà Tiên phải hạ khí giới, giao nộp thành trì... Ba tỉnh còn lại của Nam Kỳ rơi vào tay người Pháp mà họ không phải nổ một phát súng hay rơi một giọt máu nào. Ngày 24 tháng 6, người Pháp hoàn toàn kiểm soát Nam Kỳ.

Năm 1873, Francis Garnier đã được giao phụ trách một đội viễn chinh đến Bắc Kỳ, với nhiệm vụ bảo vệ quyền lợi người Pháp ở đó, sau những rắc rối gặp phải do thương nhân người Pháp Jean Dupuis. Garnier cập bến Hà Nội ngày 3 tháng 11 năm 1873, và các cuộc đàm phán không đi tới kết quả. Ngày 20 tháng 11, Garnier tiến hành một cuộc tấn công vào khu thành cổ Hà Nội và bình định vùng đồng bằng Bắc Bộ chỉ với 9 sĩ quan, 175 lính, và 2 tàu chiến.
Đội quân cờ đen chống lại sự xâm nhập của người Pháp, họ tiến hành một cuộc tấn công du kích dẫn đến cái chết của Garnier ngày 20 tháng 12 năm 1873.

Tháng 3 năm 1882, thuyền trưởng Henri Rivière một lần nữa tới Hà Nội với 3 tàu chiến, 700 lính để đòi hỏi một thỏa ước thương mại. Sau một số hành động khiêu khích, Rivière chiếm Hà Nội vào tháng 4 năm 1882. Một lần nữa, quân Cờ Đen phản công, và Rivière bị giết tháng 5 năm 1883 trong trận Cầu Giấy, dẫn đến tại Pháp sự ủng hộ gần như hoàn toàn sự can thiệp vũ trang lớn tới Việt Nam. Ngân sách đã được thông qua, một lực lượng lớn gồm 4000 lính, 29 tàu chiến (có 4 tàu chiến bọc thép trong đó) đã được gửi đi. Đô đốc Amédée Courbet đứng đầu lực lượng tới Bắc Kỳ, trong khi đô đốc Meyer sẽ hoạt động ở Trung Quốc.

Sau một tối hậu thư không thành, vào ngày 18-19 tháng 8 năm 1883, Courbet đã cho bắn phá các công sự phòng thủ của thủ đô Huế. Các công sự đã bị chiếm vào ngày 20. Các pháo hạm Lynx và Vipère đã đến thủ đô. Ngày 25 tháng 8, triều đình Việt Nam chấp nhận ký Hòa ước Quý Mùi, 1883. Hiệp ước này công nhận sự bảo hộ của người Pháp trên các phần còn lại của Việt Nam (Trung Kì và Bắc Kì).

Pháp thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam Cộng hòa cấp đại sứ từ năm 1956

Năm 1964, Pháp tại Bắc Việt (Jean Sainteny) thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Cộng và mở sứ quán (1966) bất chấp phản đối của ông de Gaulle, Pháp trở thành đồng minh cho Việt Cộng cùng năm sau đó. Pháp (cùng Ấn độ và Chile) đã viện trợ ngầm cho Việt Cộng về mặt Y tế quân sự và Quốc phòng.

Riêng Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì Pháp thiết lập quan hệ ngoại giao đặc biệt thành công với nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà trong ngày 12 tháng 4 năm 1973 và mở đại sứ tại Hà Nội

Ngày 6/6/1973 sau hiệp định Paris, phái đoàn, đại sứ quán của Pháp ở Đà Nẵng, Cộng hoà Miền Nam Việt Nam có nguy cơ hoang mang, trong khi đó ở Hà Nội thì ngược lại, đại sứ, phái đoàn được nâng lên . Sau năm 1986, đại sứ Pháp ở Đà Nẵng và Thừa Thiên bị đồng loạt giải thể và dời lên Hà Nội cho đến nay.

Việt Nam là thành viên của Cộng đồng Pháp ngữ ("La Francophonie").

Francois Mitterrand, vị tổng thống đầu tiên của nước Pháp thăm Việt Nam năm 1993.

Jacques Chirac, vị tổng thống thứ hai và cũng là vị tổng thống Pháp đầu tiên thăm Việt Nam tới hai lần: Lần thứ nhất là năm 1997, lần thứ hai là năm 2004.

5–7/9 năm 2016, tổng thống Pháp Francois Hollande thăm chính thức Việt Nam. Ông là vị tổng thống thứ ba và cũng là lần đầu bản thân ông Hollande thăm Việt Nam



</doc>
<doc id="545735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545735" title="Đại học Manchester">
Đại học Manchester

Đại học Manchester là một trường đại học nằm ở Manchester, Anh. Đây là một thành viên của Nhóm Russell của các trường đại học lớn nghiên cứu chuyên sâu và Nhóm N8 hợp tác nghiên cứu. Trường đại học này được thành lập năm 2004 từ việc sát nhập của Đại học Victoria Manchester (thường được gọi là Đại học Manchester) và UMIST (Đại học Viện Khoa học và Công nghệ Manchester).

Sau sáp nhập, trường đại học đã được "Sunday Times" bầu chọn danh hiệu Trường đại học của năm vào năm 2006 sau khi giành được danh hiẹu Trường đại học của năm 2005 của "Times Higher Education Supplement" Theo "The Sunday Times", "Manchester đã có một danh tiếng đáng nể bao trùm hầu hết các lĩnh vực, nhưng đáng chú ý nhất trong các ngành khoa học cuộc sống, kỹ thuật, nhân văn, kinh tế, xã hội học và các ngành khoa học xã hội ".

Niên khóa 2007/08, Đại học Manchester đã có hơn 40.000 sinh viên theo học 500 chương trình học thuật và đội ngũ nhân viên hơn 10.000 người, khiến cho đây là đại học có một địa điểm duy nhất lớn nhất tại Vương quốc Anh. Trong năm 2007, trường đại học này có thu nhập hàng năm là 637.000.000 bảng Anh.


</doc>
<doc id="545736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545736" title="Thế vận hội Mùa hè 1904">
Thế vận hội Mùa hè 1904

Thế vận hội Mùa hè 1904 là một sự kiện thể thao quốc tế tổ chức tại St. Louis, Missouri, Hoa Kỳ từ ngày 1 tháng 7 năm 1904 tới 23 tháng 11 năm 1904 tại sân Francis Field thuộc Đại học Washington tại St. Louis.





</doc>
<doc id="545743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545743" title="Mưa và lũ miền Trung Việt Nam 2010">
Mưa và lũ miền Trung Việt Nam 2010

Mưa lũ Bắc Trung Bộ tháng 10 năm 2010 là một đợt mưa lũ lớn trên diện rộng tại các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế vào đầu tháng 10 năm 2010. Lũ lụt đã làm 32 người chết và mất tích, hàng chục ngàn ngôi nhà bị ngập trong nước lũ, giao thông đường bộ và đường sắt tê liệt. Lũ lớn còn đe dọa sự an toàn của các đập thủy điện, làm hàng chục nghìn người phải sơ tán.


</doc>
<doc id="545747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545747" title="Sĩ Tôn Thụy">
Sĩ Tôn Thụy

Sĩ Tôn Thụy (士孫瑞, bính âm: Shìsūn Ruì, WG: Shih4 sun1 Jui4, 129-195) là một quan văn thời Đông Hán, giữ chức Bộc xạ. Người được xem là đồng mưu của Vương Doãn trong kế hoạch ám sát Đổng Trác. Xuất hiện trong hồi 9 của tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa, Sĩ Tôn Thụy là người bày cho Vương Doãn đến vời Lã Bố thực hiện kế hoạch. Sau ông thay mặt Hán Hiến Đế viết chiếu thư sai Lã Bố giết Đổng Trác.


</doc>
<doc id="545754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545754" title="Đại học Hanover">
Đại học Hanover

Đại học Hanover, chính thức là Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover hoặc Luh, là một trường đại học nằm ở Hanover, Đức. Trường được thành lập vào năm 1831 và là tổ chức đào tạo đại học lớn thứ hai ở Niedersachsen. Đại học Leibniz Hannover là một thành viên của TU9, một hiệp hội của chín Viện Công nghệ hàng đầu tại Đức.

Trường đại học này được thành lập vào năm 1831 là một trường cao đẳng thương mại. Trường đã bắt đầu nghiên cứu toán học, kiến trúc, kỹ thuật, lịch sử tự nhiên, vật lý, hóa học, vẽ, công nghệ, nghiên cứu và kế toán. Năm 1879 trường đã được nâng cấp thành Trường Cao đẳng Công nghệ Hoàng gia, năm 1898 nó đã được trao quyền đào tạo tiến sĩ.

Lĩnh vực của trường đại học này, từ đầu của nó, tập trung vào khoa học và công nghệ. Trong thế kỷ 20, các ngành nghệ thuật và nhân văn đã được bổ sung, và trường đã được sáp nhập thêm Trường Cao đẳng Sư phạm trước đó là một trường độc lập.

Trường có 9 khoa với hơn 150 cấp độ độ đầu tiên toàn thời gian và các khóa học trình độ bán thời gian, khiến cho trường này là trường đại học lớn thứ hai của giáo dục đại học tổ chức ở Lower Saxony. Đội ngũ cán bộ trường đại học này bao gồm 1.120 nhân viên, bao gồm 340 giáo sư, 1.560 nhân viên trong các chức năng hành chính, và có thêm 900 người được tài trợ của bên thứ ba.


</doc>
<doc id="545757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545757" title="Quận Blackford, Indiana">
Quận Blackford, Indiana

Quận Blackford là một quận thuộc tiểu bang Indiana, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Hartford City . Quận được thành lập ngày 15 tháng 2 năm 1838 từ quận Jay. Quận được đặt tên theo Isaac Blackford, Chủ tịch Hạ viện bang Indiana. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số theo điều tra năm 2000 là 14.048 người. Quận có diện tích 427 km².


</doc>
<doc id="545760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545760" title="Onegai ☆ Teacher">
Onegai ☆ Teacher

Onegai ☆ Teacher (おねがい☆ティーチャー) là bộ anime do Ide Yasunori làm đạo diễn và biên kịch bởi Kuroda Yōsuke, sản xuất bởi Bandai Visual, sau đó nó chuyển thể thành manga và light novel. Cốt truyện tập trung xoay quanh cuộc sống một nhóm bạn và những điều kỳ lạ xảy ra xung quanh họ sau khi một giáo viên mới đến dạy tại ngôi trường mà họ đang học.

Cốt truyện lấy địa điểm tại hồ Kizaki nằm ở Nagano, Nhật Bản, cho dù địa danh này không được nhắc đến trong anime hay manga. Các địa điểm và khu vực xung quanh nó nổi bật và rất chính xác trên toàn bộ dòng "Onegai ☆ Teacher!". Cuốn tiểu thuyết đã chỉ ra rằng ngôi trường mà các nhân vật học là trường trung học ở quận Kizaki tại Nagano. Trường này được trùng tu lại từ ngôi trường trung học cũ tên Matsumoto có địa điểm ở công viên Agatanomori của Matsumoto-shi cách khoảng một giờ đi xuống phía nam của hồ Kizaki trên con đường JR Ōito. Khu dân cư mà Kaede và Hyosuke ở có thể tìm thấy trong công viên Joyama ở phía Tây Bắc của thành phố.

Onegai ☆ Teacher đã được phát sóng tại Nhật Bản trên kênh truyền hình vệ tinh WOWOW vào ngày 10 tháng 1 đến ngày 28 tháng 3 năm 2002, nó có 13 tập trong đó có 12 tập bình thường và 1 tập OVA được phát hành trong DVD vào ngày 25 tháng 10 năm 2002. Sau đó ít lâu nó được chuyển thể thành manga và đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen của MediaWorks là "Dengeki Daioh" trong năm 2002. Tác phẩm tiếp tục được chuyển thể tiếp thành light novel có tựa là "Onegai☆Teacher Mizuho to Kei no Milk Diary" (おねがい☆ティーチャー -みずほと桂のMilky Diary-) phát hành tháng 3 năm 2003.



Kazami Maho (風見まほ, かざみ まほ)

Kusanagi Kozue (草薙こずえ, くさなぎ こずえ)

"Onegai ☆ Teacher" được đạo diễn bởi Ide Yasunori và viết kịch bản bởi Kuroda Yōsuke, thực hiện bởi Bandai Visual, Studio Orphee và Daume. Nó đã được phát sóng tại Nhật Bản trên kênh truyền hình vệ tinh WOWOW vào ngày 10 tháng 1 đến ngày 28 tháng 3 năm 2002, gồm 13 tập trong đó có 12 tập bình thường và 1 tập OVA được phát hành trong DVD vào ngày 25 tháng 10 năm 2002. Bộ anime cũng đã được phát sóng ngoài Nhật Bản trên kênh Animax, kênh truyền hình này đã phát sóng bộ anime trên toàn thế giới trong dó có vùng Đông Á, Châu Mỹ La Tinh và kênh tiếng Anh tại Đông Nam Á và Nam Á. Bộ anime này được đăng ký bản quyền phát hành bởi một chi nhánh phân phối của Bandai tại nước ngoài là Bandai Entertainment và đã phát hành thành 4 hộp DVD. Phiên bản lồng tiếng Anh đã phát trên kênh Animax tại Đông Nam Á và Nam Á. Bộ anime này cũng được lồng tiếng với các ngôn ngữ khác nhau để phát hành tại các nước khác. Bandai Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment đăng ký tại Úc và New Zealand, Dybex đăng ký tại Pháp, Fool Frame và Shin Vision đăng ký tại Ý và Anime-House đăng ký tại Đức

"Onegai ☆ Teacher" sau đó đã được tiếp nối bằng một ngoại truyện là "Onegai ☆ Twins" cũng được phát sóng bởi WOWOW từ ngày 15 tháng 7 đến ngày 14 tháng 10 năm 2003.

Có hai chương trình radio đã được thực hiện là "Onegai Teacher Mizuho Sensei no Hachimitsu Jugyō Hoshū" (おねがいティーチャー・みずほ先生のはちみつ授業ほ・しゅ・う) phát sóng từ tháng 10 năm 2002 đến tháng 3 năm 2003 sau đó là "Onegai Teacher Mizuho Sensei no Hachimitsu Shin Gakki" (おねがいティーチャー・みずほ先生のはちみつ新学期) phát sóng từ tháng 4 đến tháng 6 năm năm 2003 đều trên đài "Gokuraku! Moemoe Station" (ゴクラク!もえもえステーション). các chương trìng sau đó đã tập hợp lại thành 4 drama CD, các drama CD này còn chứa các chương trình chưa từng được phát sóng.

Onegai ☆ Teacher! đã được chuyển thể thành manga bởi họa sĩ Hayashiya Shizuru, và đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen của MediaWorks là Dengeki Daioh từ tháng 1 năm 2002. Hai tập tankōbon đã được phát hành. ComicsOne đã đăng ký bản quyền phát hành phiên bản tiếng Anh của loạt manga này tại thị trường Bắc Mỹ và Editora JBC đăng ký tại Brasil.

Cốt truyện chủ yếu dựa vào anime nhưng thêm một chút hài hước đặc trưng của manga, để lấp đầy những phần còn trống. Tuy nhiên có vài chi tiết nhỏ trong manga bị lược bỏ hoặc hoàn toàn thay đổi như mối quan hệ giữa Hyosuke và Kaede không bao giờ xuất hiện, Hyosuke lại là một cặp với Ichigo, nhân vật Yamada không xuất hiện, Minoru thì tích cực hơn với đầu óc "đen tối" của mình, nhưng lại giúp cho mối quan hệ giữa Kei và Mizuho trở nên dễ dàng hơn, vai trò của Koishi giảm đi phần nào, Hatsuho chỉ xuất hiện trong hai hình, cuộc gọi cho cặp vợ chồng về cơn thịnh nộ của Maho, thế giới khác khi mà Kei đang bị bất động, và tuần trăn mật tại Okinawan không hề được nhắc đến.

Cuốn light novel mang tựa "Onegai☆Teacher Mizuho to Kei no Milk Diary" (おねがい☆ティーチャー -みずほと桂のMilky Diary-) được viết bởi Zappa Gō và được minh họa bởi Uon Taraku cùng Gōda Hiroaki. Nó được MediaWorks phát hành tại Nhật Bản vào tháng 3 năm 2003 và chỉ có một tập. Phiên bản tiếng Anh được phát hành bởi Comics One vào tháng 10 năm 2003.

Bộ anime có ba bài hát chủ đề một mở đầu và hai bài kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Shooting Star" trình bày bởi KOTOKO, bài hát kết thúc thứ nhất dùng từ tập 1 đến tập 11 và tập OVA của bộ anime có tên "Sora no Mori De" (空の森で) do Kawada Mami trình bày, cả hai bài hát này đều đã phát hành trong đĩa đơn vào ngày 26 tháng 1 năm 2002. Bài hát kết thúc thứ hai có tên "Love a Riddle" cũng trình bày bởi KOTOKO đã phát hành trong album phát hành sớm hơn đĩa đơn cùng với một số bài hát do các nhân vật trình bày vào ngày 05 tháng 12 năm 2001. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2002. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày khác đã phát hành vào ngày 25 tháng 12 năm 2002, ngoài các bài hát album này còn chứa các bản nhạc không lời của các bài hát. Album chứa tất cả các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 22 tháng 1 năm 2003. Tất cả các album và đĩa đơn đều do Lantis phát hành. Một bộ tổng hợp tất cả các album và đĩa đơn các bản nhạc trong bộ anime cũng như đính kèm thêm các drama CD có tên "CD-BOX Ortensia" đã phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2007.



</doc>
<doc id="545762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545762" title="Quận Bartholomew, Indiana">
Quận Bartholomew, Indiana

Quận Bartholomew là một quận thuộc tiểu bang Indiana, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Columbus . Quận được thành lập ngày 8 tháng 1 năm 1821 từ quận Jackson và vùng đất mới mua Delaware. Quận được đặt tên theo Lt. Col. Joseph Bartholomew. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số theo điều tra năm 2000 là 71.435 người. Quận có diện tích 1054 km².


</doc>
<doc id="545764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545764" title="Thụ tinh trong ống nghiệm">
Thụ tinh trong ống nghiệm

Thụ tinh trong ống nghiệm là một phương pháp thụ tinh theo đó trứng được thụ tinh bằng tinh trùng bên ngoài cơ thể, trong ống nghiệm. Đây là một phương pháp được áp dụng sau khi kỹ thuật hỗ trợ sinh sản đã thất bại, được áp dụng cho những được dành cho những cặp vợ chồng hay những người phụ nữ đang ở độ tuổi sinh sản, vì bất kỳ lý do gì đó, tinh trùng không thể thụ tinh cho trứng bằng phương pháp tự nhiên. Sự rụng trứng được điều khiển bởi hormone và trứng đã thụ tinh sẽ được đưa vào tử cung.
Người được thụ tinh được tiêm thuốc gonadotrophin để kích thích trứng lớn. Việc này được thực hiện dưới sự kiểm soát chặt chẽ về y tế, sử dụng lượng hormone vừa đúng, sau đó sẽ bác sĩ tiến hành siêu âm để phát hiện những trứng lớn.

Khi trứng lớn, chúng sẽ được hút ra khi đã chín nhưng chưa tự phóng. Hormone gondotropins, loại hóc môn gây tắt kinh nguyệt của người được dùng để kích thích rụng trứng. 36 giờ sau, bào tương (chứa tế bào trứng) sẽ được lấy ra bằng đường âm đạo (bằng kim và siêu âm). Các trứng trong bào tương sẽ được thụ tinh với tinh trùng đã lấy từ trước, và 2 trứng đã thụ tinh sẽ được đưa lại vào tử cung người phụ nữ.
Louise Brown là đứa bé đầu tiên ra đời bằng kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm vào năm 1978. Robert G. Edwards, bác sĩ phát triển phương pháp này, đã được trao Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2010.
Với công nghệ tiên tiến, ngày nay tỷ lệ mang thai của người được thụ tinh trong ống nghệm đã được nâng lên đáng kể so với trước đây. Năm 2006, các báo cáo y khoa của Canada cho thấy tỷ lệ mang thai là 35%. Một nghiên cứu của Pháp ước tính có 66% bệnh nhân bắt đầu áp dụng phương pháp thụ tinh này và cuối cùng đã sinh con (40% trong quá trình điều trị bằng kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm tại trung tâm và 26% sau khi gián đoạn thụ tinh trong ống nghiệm). Việc có con sau khi ngừng điều trị bằng thụ tinh trong ống nghiệm chủ yếu là nhận con nuôi (46%) hoặc mang thai tự nhiên (42%).


</doc>
<doc id="545767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545767" title="Mai Đình, Sóc Sơn">
Mai Đình, Sóc Sơn

Mai Đình là một xã thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội.

Mai Đình nằm ở trung tâm của huyện Sóc Sơn và hơi xuống phía nam.

Mai Đình giáp với các xã: phía bắc giáp với Quang Tiến, phái đông giáp với Tiên Dược, Đông Xuân, phía nam giáp với Phù Lỗ, Phú Minh và phía tây giáp với Nội Bài và nằm sát sân bay quốc tế Nội Bài.

Mai Đình có 14 thôn và các thôn của xã nằm gần như tách biệt nhau, gồm có: từ bắc xuống nam: Đạc Tài, Ấp Cút, Đông Bài, Lạc Nông, Hương Đình Đoài, Hương Đình Đông, Hoàng Dương, Thế Trạch, Song Mai Đoài, Song Mai Đông, Mai Nội, Nội Phật, Thái Phù và Đường 2. Mai Đình là xã có dân số và diện tích lớn nhất của Huyện Sóc Sơn(chưa có số liệu cụ thể)


</doc>
<doc id="545768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545768" title="Louise Brown">
Louise Brown

Louise Joy Brown (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1978, ở Oldham, Greater Manchester, Anh) là em bé đầu tiên trên thế giới sinh ra nhờ kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm.

Louise Brown là con của Lesley và John Brown, hai vợ chồng đã cố gắng thụ thai trong chín năm, nhưng không thành công bởi vì ống dẫn trứng Lesley của bị chặn. Ngày 10 Tháng 11 năm 1977, Lesley Brown đã trải qua quy trình thụ tinh được phát triển bởi Patrick Steptoe và Robert Geoffrey Edwards, năm 2010 ông đã được trao Giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho thành tựu này.
Brown sinh ra vào lúc 11h47 đêm 25 tháng 7 năm 1978 tại Bệnh viện Đa khoa Oldham, Oldham, sinh nhờ mổ lấy thai . Cô bé sinh ra cân nặng 2,608 kg. Bốn năm sau, em gái của cô là Natalie Brown, cũng được sinh ra nhờ thụ tinh ống nghiệm, và trở thành em bé thứ bốn mươi trên thế giới sinh ra nhờ kỹ thuật thụ tinh ống nghiệm, và là người đầu tiên được thụ tinh trong ống nghiệm và sinh con tự nhiên vào năm 1999. 


</doc>
<doc id="545771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545771" title="Quận Adams, Indiana">
Quận Adams, Indiana

Quận Adams là một quận thuộc tiểu bang Indiana, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Decatur . Quận được thành lập ngày 7 tháng 2 năm 1836 từ vùng đất mới mua Adams. Quận được đặt tên theo John Quincy Adams, Tổng thống Hoa Kỳ. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số theo điều tra năm 2000 là 33.625 người. Quận có diện tích 878 km².


</doc>
<doc id="545772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545772" title="Quận Allen, Indiana">
Quận Allen, Indiana

Quận Allen là một quận thuộc tiểu bang Indiana, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Fort Wayne . Quận được thành lập ngày 12 tháng 12 tháng năm 1823 từ vùng đất mới mua Delaware. Quận được đặt tên theo John Allen, thượng nghị sĩ bang Kentucky. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số theo điều tra năm 2000 là 331.849 người. Quận có diện tích 1702 km².


</doc>
<doc id="545773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545773" title="Quận Benton, Indiana">
Quận Benton, Indiana

Quận Benton là một quận thuộc tiểu bang Indiana, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Fowler . Quận được thành lập ngày 18 tháng 2 năm 1840. Quận được đặt tên theo Thomas H. Benton, thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đại diện cho bang Missouri. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số theo điều tra năm 2000 là 9421 người. Quận có diện tích 1052 km².


</doc>
<doc id="545783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545783" title="Quận Clark, Indiana">
Quận Clark, Indiana

Quận Clark là một quận thuộc tiểu bang Indiana, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng tại thành phố Jeffersonville . Quận được thành lập ngày 3 tháng 2 năm 1801. Quận được đặt tên theo George Rogers Clark, một vị tướng. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, dân số theo điều tra năm 2000 là 96.472 người. Quận có diện tích 971 km².


</doc>
<doc id="545787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545787" title="Mạch ba góc">
Mạch ba góc

Mạch ba góc hay còn gọi tam giác mạch, lúa mạch đen, sèo, kiều mạch (danh pháp hai phần: Fagopyrum esculentum) là một loài cây thuộc họ Rau răm được Conrad Moench mô tả khoa học lần đầu năm 1794.

Cây thân thảo hàng năm, có thể cao từ 0,4m tới 1,7m. Thân hình trụ, có thể phân nhánh, màu xanh hoặc đỏ. Lá đơn nguyên mọc cách, phiến lá hình tim hoặc mũi giáo, mép lá nguyên. Lá mọc bên dưới thân thường có phiến hình tim, có cuống lá, bẹ lá. Lá mọc phía trên ngọn cây thường có hình mũi giáo và không có cuống. Hoa tự chùm mọc ở đầu nhánh hoặc nách lá, hoa đơn tính, vòng bao hoa màu trắng hoặc đỏ phớt hồng. Quả dạng quả bế có 2 lớp vỏ, hình dạng 3 cạnh, màu nâu đen hoặc xám. Hạt có nội nhũ bột. Mùa hoa từ tháng 6 đến tháng 10, mùa quả từ tháng 6 đến tháng 11, ở một số khu vực mùa hoa quả có thể muộn hơn.

Mạch ba góc có thể phân bổ ở độ cao lên tới 2200m. Cây được trồng ở Trung Quốc, Nhật Bản và nhiều nước châu Âu từ thế kỷ 15. Ở Việt Nam, mạch ba góc được trồng ở vùng núi cao phía bắc. Cây sinh trưởng tốt ở vùng khí hậu ẩm và mát với nhiệt độ 15-22 độ C, sức chịu lạnh yếu.

Mạch ba góc được thuần hóa lần đầu từ vùng Đông Nam Á lục địa (khu vực phía tây tỉnh Vân Nam, Trung Quốc) khoảng 6.000 năm trước công nguyên, từ đó lan ra Trung Á và Tây Tạng sau đó đến Trung Đông và châu Âu..

Các bộ phận đều chứa một loại glucosid là rutosid, đặc biệt là ở lá (1,78%), ở hoa (0,71%) và ở thân (0,09%); Hạt có chất độc; Rễ chứa oxymethyl anthraquinon. Bột quả chứa protein (10-11%), đường khử 2%, tinh bột 65%.

Mạch ba góc có thể nấu cháo, làm bánh dùng làm thức ăn cho gia súc và người. Ngoài ra, lá cũng có thể sử dụng chết biến nấu thành canh ăn cho sáng mắt thính tai. Theo Đông y, kiều mạch có vị chát, hơi the, tính bình; có tác dụng thanh nhiệt giải độc, lợi thấp, tiêu thủng.





</doc>
<doc id="545793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545793" title="Athrun Zala">
Athrun Zala

Zthrun Zala là một nhân vật trong bộ phim hoạt hình Gundam Seed và Gundam Seed Destiny của Nhật. Trong cả hai bộ, anh là diễn viên quan trọng thứ hai.

Athrun Zala và 5 nhân vật khác trong tuyển tập Gundam được công nhận là "Bộ thứ nhì" trong số các Anh Hùng và Anh Thư của Anime. Trong những cuộc bình chọn những nam nhân vật được ái mộ nhất, Anime Grand Prix, anh xếp thứ nhì năm 2002, thứ tư năm 2003, thứ nhất năm 2005 và thứ ba năm 2006. Diễn viên lồng tiếng của anh, Akira Ishida, được bầu chọn là người diễn viên lồng tiếng được hâm mộ nhất năm 2004.

Athrun là một Coordinator, thành viên trong nhóm của Rau Le Creuset, đội đặc nhiệm của ZAFT khi Gundam Seed bắt đầu. Anh là con của Patrick Zala, một thành viên trong hội đồng tối cao của PLANT (PLANT Supreme Council).

Xuyên suốt bộ phim Gundam Seed và Gundam Seed Destiny, tình bạn của anh và Kira Yamato là một trong nhữngcảnh chính của bộ phim.

Athrun được sinh ra tại thành phố December của PLANT vào ngày 29/10, Cosmic Era (CE) 55. Năm CE61, Patrick Zala gửi anh theo học vào 1 trường dự bị trong thành phố Copernicus trên Mặt Trăng. Tại đây, anh gặp Kira và 2 người trở thành bạn thân. Năm CE68, Patrick Zala gọ Athrun về từ thành phố Copernicus. Ngay trước khi đi, Athruntạo một con chim robốt (Tori) và trao cho Kira.

Sau khi trở về PLANT, anh biết được rằng cha anh đã sắp xếp một cuộc hôn ước giữa anh với một Pop Idol của PLANT, Lacus Clyne. Anh tạo Haro, một con robốt hình cầu cho Lacus, Lacus rất thích nó, và vì thế anh tạo ra thêm một số lượng lớn Haro cho Lacus và cô đặt tên chúng dựa vào màu sắc của chúng.

Ngày 21/2 CE70, anh gia nhập quân đội sau khi chứng kiến cảnh mẹ anh chết tại Julius Seven trong Bloody Valentine War. Trong các thành viên của Rau Le Creuset, anh làm bạn với Nicol Amalfi và Rusty Mackenzie. Anh là người duy nhất có quan điểm về người Natural khác với cha mẹ mình.

Morgenroete bí mật chế tạo 5 Mobile Suit (người máy) cho Earth Alliance tại căn cứ bí mật trên thuộc địa trung lập, Heliopolis. Các Mobile Suit này được chế tạo để chống lại kỹ thuật quân đội của ZAFT. Thành viên của Rau Le Creuset đột kích căn cứ và đánh cắp được 4 cỗ máy vì Rusty Mackenzie, phi công của cỗ máy cuối cùng, bị tử trận trong cuộc giao súng. Athrun đánh cắp được cỗ máy GAT-X303 Aegis nguyên thể. Trong cuộc đột kích, anh gặp lại Kira, giờ là một dân cư của Heliopolis. Kira lái chiếc GAT-X105 Strike để bảo vệ bạn bè của anh. Sau trận chiến, Heliopolis bị phá hủy.

Sau khi Kira sử dụng vũ khí tối mật của quân đội, GAT-X105 Strike, anh và bạn bè của anh bị buộc phải lên chiến hạm Archangel và Kira bị hoàn cảnh bắt buộc nên phải lái chiếc GAT-X105 Strike chiến đấu bảo vệ Archangel. Kira và Athrun đụng trận với nhau vàu lần, và Athrun bị bấn loạn khi anh phải đánh nhau với chính người bạn thân của mình. Anh nhiều lần khuyên Kira gia nhập ZAFT, vì Kira là một Coordinator, và giải thích tại sao anh gia nhập quân đội. Những lời nói của anh có ảnh hưởng tới Kira, nhưng Kira từ chối gia nhập ZAFT, với lý do là anh còn có bạn bè anh cần phải bảo vệ.

Không lâu sau đó, Athrun được biết là Lacus Clyne đang ở trên chiến hạm Archangel, và anh rất tức giận khi Natarle Badgiruel dùng Lacus để làm con tin bảo vệ Archangel. Trước khi rút lui, Athrun đã hỏi Kira ý kiến của anh về chính nghĩa, và thề sẽ giải cứu Lacus. Sau đó Kira lén giải thoát Lacus và trả Lacus lại cho Athrun. Khi nhận lại vị hôn thê của mình, Athrun một lần nữa khuyên Kira gia nhập ZAFT, nhưng Kira khăng khăng từ chối. Không ai trong hai người muốn chiến đấu lẫn nhau, và họ hay nghĩ về nhau và hoàn cảnh éo le của họ. Mặc dù vậy, họ tuyên bố với nhau là họ sẽ bóp cò súng lần đụng độ tiếp theo.

Một thời gian sau, Athrun được bổ nhiệm làm đội trưởng của đội Zala, và xung đột vài lần với mấy đồng chí phi công của anh trong vài trận cãi lộn. Khi xuống Trái Đất, con tàu chuyên chở anh bị bắn hạ bởi Cagalli Yula Athha trong chiếc FX-550 Skygrasper, và cô cũng bị bắn lại.

Athrun đáp chiếc GAT-X303 Aegis của anh thành công xuống một hòn đảo nhỏ. Trên đảo, anh gặp Cagali đang lởn vởn trên đảo. Sau khi đụng chạm súng với nhau, anh biết được Cagalli là con gái, và tạm thời giam cầm cô. Trong khi chờ đợi được giải cứu, hai người nói chuyện với nhau. Quan điểm về chiến tranh của họ đụng chạm nhau, nhưng họ lắng nghe ý kiến của đối phương. Cuối cùng họ được người cùng phe với mình giải cứu, nhưng không ai nhắc gì về cuộc gặp gỡ của họ. Không lâu sau đó, Athrun mới biết được thật ra cô chính là công chúa của một đất nước trung lập hùng mạnh, Orb Union.

Tin Tưởng rằng Archangel đang trốn ở Orb, Athrun dẫn dắt đồng đội bí mật xâm nhập vào Orb để điều tra. Tại đây, anh gặp Kira, và 2 người có một cuộc nói chuyện ngắn. Chắc chắn với mối nghi ngờ của mình, Athrun và đồng đội chờ Archangel ra khỏi hải lý của Orb. Vụ đột kích bất ngờ Archangel bị thất bại với cái chết của Nicol Amalfi dưới tay Kira.

Kira và Athrun đụng trận với nhau lần nữa. Tức giận với cái chết của Nicol, Athrun ném cái khiên của Aegis vào chiếc FX-550 Skygrasper, giết chết bạn của Kira là Tolle Koenig. Athrun và Kira cùng sử dụng SEED Mode (lần đầu tiên của Athrun) và họ đã chiến đấu rất ác liệt. Athrun và Kira chiến đấu ngang cơ nhau, cho đến khi Aegis gần hết năng lượng. Với mục tiêu là giết chết Kira, Athrun cho khởi động chế độ tự hủy diệt của Aegis và thoát thân vào giây cuối cùng.

Sau trận ác chiến, Athrun được tìm thấy trên bãi biển với đầy thương tích bởi Cagalli và Orb. Khi anh bắt đầu tỉnh lại, Cagalli chỉ súng vào anh, buộc anh phải cho cô biết anh đã làm gì với Kira. Athrun trong lúc quẫn trí, nói là anh đã giết người bạn tốt nhất của anh là Kira. Cagalli giận dữ hỏi anh tại sao, và Athrun trả lời lại là vì Kira đã giết nhuều chiến hữu bên ZAFt của anh, và với cái chết của Nicol như giọt nước làm tràn ly. Cagalli giải thích 1 bài học từ cha cô ấy rằng giết nhau vì trả thù sẽ không kết thúc được chiến tranh và chỉ làm cho nó thêm ác liệt mà thôi. Trước khi Athrun rời khỏi tàu về với ZAFT, Cagalli trao cho anh viên ngọc đỏ của cô, với hy vọng nó sẽ bảo vệ anh, và nói rằng cô không muốn có ai nữa sẽ phải chết.

Sau khi trở về PLANT, Athrun nhận được huy chương "The Order of the Nebula" vì đã có công phá hủy GAT-X105 Strike. Anh được chọn là người lãnh nhiệm vụ trực tiếp từ PLANT Supreme Council và được ủy nhiệm chiếc ZGMF-X09A Justice. Anh được lệnh phải tìm và thu hồi, hay phá hủy chiếc ZGMF-X10A Freedom đã bị Kira đánh cắp với sự trợ giúp của Lacus. Lacus bị tố cáo là đã bán chiếc ZGMF-X10A Freedom cho Earth Alliance. Thế nhưng Athrun lại khó thể tin rằng Lacus là kẻ phản bội. Sau đó Athrun tìm thấy và giải cứu Lacus trong một cuộc truy sát cô.

Lacus kể với anh rằng Kira vẫn còn sống và là người điều khiển mới của Freedom. Cô khuyên anh nên suy nghĩ về những điều mà anh nên chiến đấu cho thay vì tuân theo lệnh cha hay nhận được huy chương, và nói với anh là nếu như anh cứ tiếp tục thì Kira sẽ một lần nữa trở thành kẻ thù của anh. Lacus khuyên anh nên bay tới Trái Đất và nói chuyện với Kira. Anh điều khiển ZGMF-X09A Justice và tới Trái Đất. Trước khi đi tìm Kira, anh ghé thăm lại những mảnh vỡ của Aegis và Strike. Tại đây, anh gặp Reverend Malchio và ông đã cung cấp cho anh thông tin về cuộc chiến.

Athrun rồi cũng tìm được Kira tại ORB, đang chiến đấu với GAT-X131 Calamity, GAT-X252 Forbidden và GAT-X370 Raider. Anh đứng nhìn và chiến đấu lại với sự trung thành của anh cho đến khi Kira bị áp đảo bởi kẻ thù. Athrun lựa chọn được quyết định của chính anh và bay vào cứu Kira. Khi kẻ thù rút lui, anh và Kira, 2 người bạn đã có 1 cuộc trao đổi ý kiến của mình. Không ai muốn trở thành kẻ thù của đối phương và cả hai đều muốn kết thúc cuộc chiến đẫm máu này. Thế nhưng để làm được điều đó, cả hai cần phải từ bỏ quân đội của quốc gia mình. Vì không được chắc chắn nên anh không thể nào đưa ra được bất cứ lời hứa nào, nhưng anh sau đó lại giúp Kira trong trận chiến tại Orb thay vì chiến đấu anh để thu hồi lại chiếc Freedom theo như anh được lệnh phải làm. Sau đó anh nhập cuộc những người sống sót sau trận chiến tại Orb và tiến lên Vũ Trụ.

Trước khi quyết định là sẽ có gia nhập hội với Kira, Lacus và mọi người, Athrun quyết định mình phải có 1 cuộc nói chuyện với cha anh, Patrick Zala, hiện là chủ tịch của Hội đồng Tối cao PLANT, để tìm hiểu mục đích thật sự của cha mình. Athrun trở về PLANT với chiếc máy bay của Earth Alliance mà không phai với Justice. Trong suốt pha cãi lộn nảy lửa với cha mình, anh phát hiện ra ý muốn của cha anh là ông muốn chiến tranh sẽ tiếp tục cho đến khi toàn bộ những người Natural bị hủy diệt hoàn toàn để báo thù cho bà vợ quá cố của ông cũng là mẹ anh. Athrun bị sốc và nổi giận trước suy nghĩ của cha mình, và bị cha anh bắn vào tay và bị bắt vì anh từ chối khai báo vị trí của Justice và Freedom. Sau đó, anh được Martin Dacosta (dưới lệnh của Lacus) giải thoát và họ chạy trốn vào chiếc Eternal, nơi mà Lacus đang đợi anh. Với Athrun và Dacosta trên tàu, Eternal phóng hết tốc lực và thoát khỏi bến và chạy trốn. Nhưng mà con tàu của họ bị 1 hạm đội của Jachin Due ngăn cản và được Kira trong chiếc Freedom cứu thoát khi anh chờ đợi ngoài PLANT.

Three Ship Alliance (TSA) (Liên minh ba con tàu)
Sau khi Athrun chạy trốn khỏi ZAFT, anh gia nhập hội phản kháng mới lập, Liên minh ba con tàu, với Kira, Cagalli và đồng đội cũ trong đội của Rawle Creuset, Dearka Elsman, và thành viên của liên mình mới này bao gồm chiến hạm Archangel của Earth Alliance, chiến hạm Kusanagi của ORB, và chiến hạm vừa mới vừa trốn thoát từ ZAFT, Eternal. Trong suốt giai đoạn cuối của chiến tranh, Athrun và Cagalli nảy sinh tình cảm với nhau. Trong tập 48, anh hôn cô và nói rằng anh sẽ bảo vệ cô khi cô nói với anh rằng cô sẽ gia nhập anh trong trận chiến trong chiếc Strike Rough.

Cùng với TSA, Athrun là một trong những yếu tố để kết thúc trận chiến Bloody Valentine War giữa ZAFT và Earth Alliance. Trong trận chiến thứ nhì tại Jachine Due, Athrun và Cagalli tìm đường vào Jachin Due và thấy cha anh đã bị sĩ quan chỉ huy Ray Yuki bắn chết. Trong lúc ông đang hấp hối, ông hối thúc con trai ông bắn siêu vũ khí GENESIS vào Trái Đất. Thay vì làm vậy, anh phá hủy GENESIS bằng cách cho nổ chiếc ZGMF-X09A Justice với năng lượng hạt nhân trong nó. Vì Cagalli nhắc anh nhớ rằng anh cần phải dừng chạy trốn và khuyến khích anh phải sống, Athrun cùng Cagalli chạy thoát khỏi trận nổ của GENESIS trong chiếc MBF-02 Strike Rough. Cuối cùng, nhờ con chim máy anh làm chỉ đường, họ tìm thấy Kira và chiếc Freedom đã bị tổn thương nặng nề, cả Athrun và Cagalli cùng khóc mừng khi họ tìm thấy Kira.


</doc>
<doc id="545824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545824" title="Danh sách các trận đánh trong lịch sử Triều Tiên">
Danh sách các trận đánh trong lịch sử Triều Tiên



















</doc>
<doc id="545827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545827" title="Song Mai, Kim Động">
Song Mai, Kim Động

Song Mai là một xã nằm phía tây huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Song Mai có diện tích 7,34 km², dân số năm 1999 là 6481 người, mật độ dân số đạt 883 người/km².

Xã Song Mai nằm gần trung tâm của huyện Kim Động 

Các thôn: Phán Thủy, Mai Xá, Thanh Xuân, Mai Viên, Hoàng Độc, Miêu Nha.

Xã có 6.685 người với 1.734 hộ.

Có tuyến đường 205 và 208 chạy qua.


</doc>
<doc id="545828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545828" title="Tân Hóa, Minh Hóa">
Tân Hóa, Minh Hóa

Tân Hóa là một xã thuộc huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Xã Tân Hóa có diện tích 72.4 km², dân số năm 1999 là 2817 người, mật độ dân số đạt 39 người/km².

Xã Tân Hóa nằm ở phía đông huyện Minh Hóa. Địa giới như sau:

Xã Tân Hóa là một trong những xã của tỉnh Quảng Bình bị cô lập trong trận mưa lũ tháng 10 năm 2010.


</doc>
<doc id="545830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545830" title="Nguyễn Bá Lăng">
Nguyễn Bá Lăng

Nguyễn Bá Lăng (1920-14 tháng 6, 2005) là một kiến trúc sư người Việt. Ông được biết đến qua một số công trình kiến trúc quy mô ở Việt Nam cùng những tác phẩm nghiên cứu về kiến trúc cổ truyền Việt Nam.

Ông sinh quán ở Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên, miền Bắc Việt Nam, lúc đầu học Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương rồi di cư vào Nam theo hoc ở Trường Cao đẳng Kiến trúc ở Đà Lạt và Sài Gòn, tốt nghiệp năm 1961.

Ngay từ năm 1950 ông đã làm việc cho Sở Quốc gia Bảo tồn Cổ tích thời Quốc gia Việt Nam ở ngoài Bắc cho đến năm 1955.

Về mặt kiến trúc, ông được nhắc đến là người đầu tiên dùng vật liệu hiện đại bê tông để thực hiện một công trình mang dáng nét kiến trúc truyền thống Việt Nam.

Từ năm 1956 đến 1975, ông làm tòng sự tại Viện Khảo cổ Sài Gòn chuyên về kiến trúc và mỹ thuật cổ truyền, kiêm cơ quan bảo trì của Viện.

Ông rời Việt Nam năm 1974 và định cư tại Pháp. Ông mất ngày 14 tháng 6 năm 2005 tại Paris, thọ 85 tuổi.



"Chùa xưa tích cũ"

"Kiến trúc Phật giáo Việt Nam" Tập I và II


</doc>
<doc id="545833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545833" title="Amazon Kindle">
Amazon Kindle

Amazon Kindle là thương hiệu của dòng máy đọc sách điện tử được thiết kế và tiếp thị bởi Amazon.com. Các thiết bị Amazon Kindle cho phép người dùng có thể duyệt, mua, tải xuống và đọc sách, báo, tạp chí điện tử và các phương tiện truyền thông kỹ thuật số khác quá mạng không dây kết nối với Kindle Store. Phần cứng của sản phẩm được phát triển bởi chi nhánh Lab126 của Amazon, khởi đầu như một thiết bị đơn lẻ và hiện nay phát triển hàng loạt các thiết bị khác bao gồm máy đọc sách điện tử hiển thị giấy điện tử E Ink, máy tính bảng chạy hệ điều hành Android với màn hình sắc màu LCD và ứng dụng Kindle hoạt động trên tất cả các nền tảng máy tính lớn. Tất cả các thiết bị Kindle đều tíc hợp các nội dung với Kindle Store. Tính đến tháng 1 năm 2017 tại Mỹ, trên hệ thống cửa hàng trực tuyến có hơn 5 tỷ ấn phẩm sách điện tử có sẵn.

Amazon phát hành Kindle thế hệ đầu tiên vào 19 tháng 10 năm 2007, giá $399. Thiết bị có màn hình 6 in với 250 MB bộ nhớ trong.
Amazon không bán thế hệ này ngoài nước Mỹ.
Vào tháng 2 ngày 10 2009, Amazon công bố Kindle 2. Tính năng Kindle 2, đọc văn bản và bộ nhớ trong 2GB với 1.4GB có thể truy suất được. Không giống thế hệ trước, Kindle 2 không có SD cards. Nó mỏng hơn Kindle gốc.
Theo iFixIl, Kindle 2 trang bị bộ vi xử lý Freescale 532 Mhz,ARM-11 90 nm, 32MB bộ nhớ, 2GB NAND flash lưu trữ và pin lithium pylymer 1530 MAh.
Amazon công bố Kindle thế hệ mới vào 28 tháng 7 năm 2010. Trong khi Amazon không chính thức gắn số vào cuối tên Kindle để biểu thị thế hệ, hầu hết nhận xét, khách hàng và nhà xuất bản xem như Kindle 3.
Kindle 3 có 2 phiên bản. Một là Kindle Wi-Fi, giá khởi đầu là $139 và kết nối Internet qua Wi-fi. Phiên bản kia có giá US$189 và bao gồm 3G và Wi-fi.



</doc>
<doc id="545842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545842" title="Elizaveta của Nga">
Elizaveta của Nga

Elizaveta Petrovna (; - ), cũng được gọi là Yelisavet hay Elizabeth, là Nữ hoàng nước Nga từ năm 1741 đến khi qua đời năm 1762, tổng cộng 20 năm. Dưới triều đại bà, Đế quốc Nga cuốn vào 2 cuộc chiến tranh quan trọng của Lịch sử Châu Âu thời cận đại; Chiến tranh Kế vị Áo và cuộc Chiến tranh Bảy năm. Khi bà băng hà, Đế quốc Nga có lãnh thổ rộng đến gần 4 tỷ mẫu Anh (tức hơn 16 triệu kilômét vuông).

Nữ hoàng Elizaveta Petrovna đã tiến hành cải cách, đưa tầng lớp quý tộc đóng vai trò chủ chốt trong chính quyền địa phương, nhưng rút ngắn thời gian làm quan của họ trong triều đình Nga hoàng. Bà khuyến khích nhà khoa học M. V. Lomonosov thiết lập Trường Đại học Moskva và I. I. Shuvalov sáng lập Viện Hàn lâm Mỹ thuật của Đế quốc Nga ở kinh đô Sankt-Peterburg. Bà cũng bỏ ra một khoản tiền hết sức to lớn và hạ lệnh cho kiến trúc sư bậc thầy của cung đình Nga là Bartolomeo Rastrelli xây dựng những công trình kiến trúc barốc nguy nga, chủ yếu là tại Peterhof và Hoàng Thôn ("Tsarskoye Selo"). Cung điện Mùa Đông và Đại giáo đường Smolny chính là những di sản lớn nhất của Nữ hoàng tại Sankt-Peterburg.

Nhìn chung, Nữ hoàng Elizaveta là một trong những vị Hoàng đế điển hình của thể chế Nga hoàng và được nhân dân Nga mến mộ nhất, không cho người ngoại quốc làm quan trong triều, đối lập mạnh với chính quyền Vương quốc Phổ và không có một người nào bị hành quyết trong suốt thời gian trị vì của bà.

Elizaveta sinh tại Kolomenskoye, gần Moskva, vào ngày 18 tháng 12 (theo lịch cũ). Bà là con gái của Peter Đại Đế và Hoàng hậu Yekaterina, người về sau trở thành Nga hoàng sau khi Peter Đại Đế băng hà. Yekaterina từng là thị nữ trong dinh thự của Peter, và dù không có sách vở chính thức ghi lại, nhưng người đời nhận định Yekaterina và Peter đã lén tổ chức một cuộc hôn lễ tại nhà thờ lớn ở St. Petersburg. Thời gian được xác định vào khoảng 23 tháng 10 đến 1 tháng 12 trong năm 1707. Về sau, Peter chính thức tổ chức hôn lễ long trọng với Yekaterina trong Thánh đường Thánh Isaac tại St. Petersburg vào ngày 9 tháng 12 năm 1712, và lúc này thì Elizaveta cùng chị gái là Anna Petrovna chính thức được công nhận là con hợp pháp.

Về việc này, về sau các đối thủ chính trị đã dùng để chất vấn tư cách kế vị ngai vàng Đế quốc Nga của Elizaveta về sau.

Một trong 2 người con duy nhất sống đến tuổi trưởng thành của Peter Đại Đế, Elizaveta cùng chị là Anna được ban danh hiệu "Tsarevna" vào ngày 6 tháng 3 năm 1711 và danh hiệu "Tsesarevich" vào ngày 23 tháng 12 năm 1721, với tư cách là người thừa kế ngai vàng Nga của Peter Đại Đế. Trước đó, Peter Đại Đế có người con trai là Alexei Petrovich, con riêng của Peter với người vợ đầu là Eudoxia Lopukhina, sau đó đã được định làm "Tsarevich". Tuy nhiên, Tsarevich qua đời vào năm 1718 nên vị trí chuyển về 2 chị em bà.

Khi còn là một đứa trẻ, Elizaveta rất được cha là Hoàng đế Peter yêu mến vì sự thông minh và rất giống ông. Bà được đánh giá là xinh đẹp và thông minh nhưng không nhận được một nền giáo dục có hệ thống tốt. Thậm chí, tuy Peter yêu thích con gái, nhưng bản thân ông cũng chưa hề đặt nặng sự giáo dục cho bà. Khi đó, ông có một người con trai (Alexei Petrovich) và một cháu trai, nên không hề mảy may đến việc một ngày, con gái ông có thể trở thành Nga hoàng.

Việc giáo dục 2 người con gái được Hoàng hậu Yekaterina lo liệu, nhưng bản thân bà cũng là một người ít học. Elizaveta được một gia sư người Pháp dạy dỗ, và bà thông theo tiếng Ý, tiếng Đức và tiếng Pháp. Ngoài ra, bà rất thành thạo những môn thể thao tỉ như cưỡi ngựa và khiêu vũ. Khi trưởng thành, bà làm người ta kinh ngạc bởi vẻ đẹp xuất chúng của mình, và nhanh chóng trở thành một biểu tượng sắc đẹp của Đế quốc Nga.

Một sự kiện quan trọng cuối triều Elizaveta chính là cuộc chiến tranh Bảy năm. Chính phủ Nga hoàng xem Hiệp định Westminster (vào ngày 16 tháng 1 năm 1756, theo đó Đế quốc Anh và Vương quốc Phổ sẵn sàng cùng nhau bảo vệ đất Đức thoát khỏi bất cứ 1 tên ngoại bang xâm lược nào) đã hoàn toàn phá vỡ những thỏa thuận trước đó giữa Đế quốc Nga và Anh. Do đó, bà tham gia liên minh chống nước Phổ - Brandenburg, và bà cũng căm ghét vua nước này là Friedrich II Đại Đế. Bà muốn đánh đổ Đế chế Phổ thành một tiểu quốc, để vua Friedrich II không gây mối đe dọa gì cho Đế quốc Nga. Với Hiệp định, liên minh giữa Nữ hoàng Nga, Nữ hoàng Áo và vua Pháp được thành lập để chống lại vua nước Phổ.

Vào ngày 17 tháng 5 năm 1757, 85.000 quân tinh nhuệ Nga tiến đánh Königsberg.. Vào ngày 30 tháng 8, Quân đội Nga của Nguyên soái Stepan Fedorovich Apraksin đánh tan tác một toán quân Phổ nhỏ trong trận Gross-Jägersdorf. Tuy nhiên, do hệ thống tiếp viện tồi tệ của Quân đội Nga, S. F. Apraksin rút lui và Nữ hoàng đã mang ông ra Tòa án Quân sự. Bà cũng cách chức Thủ tướng Nga Bestuzhev do ông ta toan tính lật đổ người thừa kế ngai vàng Nga - Đại Công tước Peter. Vào năm 1758, Nữ hoàng Nga quyết định phát động một chiến dịch khác: Tướng William Fermor mang 90.000 quân đánh Phổ, nhưng bị vua Friedrich II Đại Đế đánh bại, phải rút về.

Vào năm 1760, Quân đội Nga chỉ chiếm được kinh thành Berlin trong một thời gian ngắn. Trong chiến dịch năm 1761, Quân đội nước Nga cũng chẳng gặt hái được thành công gì, gần giống chiến dịch năm 1760. Với thiên tài quân sự của mình, vua Friedrich II Đại Đế tiến hành phòng thủ (Quân đội Nga không đánh một trận lớn nào với ông vua này), và Quân đội Nga (dưới sự chỉ huy của Nguyên soái Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev) chỉ chiếm được mỗi pháo đài Kolberg vào ngày Giáng sinh năm 1761. Tuy nhiên, vua Friedrich II đã lâm vào tình thế hết sức khó khăn. Vào ngày 6 tháng 1 năm 1762, ông ngự bút thư gửi Thủ tướng nước Phổ là Bá tước Karl-Wilhelm Finck von Finckenstein:
Nhưng, Nữ hoàng Elizaveta đã đẩy nước Nga đến kiệt quệ. Ngay từ tháng 11 năm 1760, tình hình kinh tế Nga đã lâm vào nguy kịch, đến nỗi Thủ tướng Nga là Mikhail I. Vorontsov (1756 - 1762) đã khuyên Nữ hoàng chấm dứt chiến tranh, vì nước Nga có lẽ không còn tiềm năng tham chiến nữa: triều đình Nga hoàng đã chi phí đến 40 triệu rúp. Vào năm 1761, Quân đội Nga cũng thất bại trong việc chiếm đóng Stettin, trong khi đồng minh của họ là quân Thụy Điển cũng bị quân Phổ đánh bại. Mãi đến một hôm, vào năm 1762, nhà vua nước Phổ gửi thư cho Vương công Ferdinand xứ Brunswick:
Và, tin vui đó chính là việc Nữ hoàng Elizaveta qua đời vào ngày 5 tháng 1 năm 1762 theo lịch Gregory, đưa nhà vua nước Phổ khỏi tình thế khó khăn (Phép lạ của Nhà Brandenburg).




</doc>
<doc id="545844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545844" title="Chùa Hải Tạng">
Chùa Hải Tạng

Chùa Hải Tạng là một ngôi cổ tự trên đảo Cù lao Chàm, Hội An, Quảng Nam. Chùa được xây dựng vào năm 1758 (năm Cảnh Hưng thứ 19). Chùa tọa lạc sát chân núi phía tây của Đảo Hòn Lao, lưng tựa vào núi, mặt nhìn ra một thung lũng nhỏ là cánh đồng lúa duy nhất của Cù lao Chàm. Chùa Hải Tạng thờ Phật và thánh thần, đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng của ngư dân trong vùng và cũng là nơi thương thuyền các nước tín ngưỡng Phật giáo ghé vào hành lễ, cầu nguyện. Thoạt tiên, chùa được xây dựng cách vị trí hiện nay khoảng 200m về hứơng đông bắc, về sau do mưa bão làm hư hại nên năm 1848 (Tự Đức nguyên niên), một số ngư dân và thương gia hiệp lực xây dựng lại ngôi chùa ở vị trí ngày nay. Chùa được tường thành bằng đá bao bọc xung quanh để ngăn trăn và rắn độc. Tam quan chùa cao 5m, rộng 1,5m, dài 6m. Tên chùa Hải Tạng: Hải là biển, Tạng là Tam tạng kinh điển, với ý nghĩa chùa là nơi hội tụ kinh Tam Tạng mênh mông như biển cả. Đặc biệt trong chùa còn lưu giữ một quả đại hồng chung, trên chuông có một con rồng mang phong cách những năm đầu thời Lê sơ, như vậy quả chuông này có thể có niên đại trước cả thời điểm xây dựng chùa. Hiện tại chùa không có sư trụ trì mà chỉ có một cặp vợ chồng già trông nom hương khói. Chùa Hải Tạng còn là một điểm tham quan khi du lịch Cù lao Chàm.

Chùa Hải Tạng: Nơi hội tụ kinh tạng giữa biển khơi


</doc>
<doc id="545845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545845" title="Xã hội học nông thôn">
Xã hội học nông thôn

Xã hội học nông thôn là một nhánh của xã hội học chuyên biệt nghiên cứu về nguồn gốc, sự tồn tại và các quy luật chung cho sự phát triển và hoạt động của nông thôn như một cộng đồng xã hội.
Xã hội học nông thôn được phát triển mạnh mẽ ở Hoa Kỳ trong những năm 20, 30 của thế kỷ XX. Một trong những nghiên cứu đầu tiên thuộc lĩnh vực này là các công trình của nhà xã hội học Pitirim Sorokin (1889-1968) với cái nhìn tương đối tổng quát về xã hội nông thôn. Từ sau chiến tranh thế giới thứ hai, xã hội học nông thôn được phát triển mạnh ở châu Âu. Các khuynh hướng, các trường phái xã hội học khác nhau cũng đưa ra cách tiếp cận và cách giải thích khác nhau về đời sống xã hội ở nông thôn về cơ cấu xã hội cũng như sự chuyển hóa của các cơ cấu đó, về mối quan hệ giữa nông thôn và đô thị.
Các nhà xã hội học cổ điển thì trong cơ cấu xã hội ở nông thôn, lĩnh vực sản xuất nông nghiệp trước đây là lĩnh vực chủ yếu thường chiếm 70%, còn lĩnh vực công nghiệp, thủ công nghiệp chiếm 25%, lĩnh vực dịch vụ chỉ chiếm 5% trong cơ cấu đó. song dần dần đạt đến trình độ hiện đại thì tỷ lệ cơ cấu sẽ thay đổi, nông nghiệp sẽ là lĩnh vực phụ trong cơ cấu nghề nghiệp ở nông thôn chỉ còn chiếm 10%; lĩnh vực công nghiệp thủ công lúc nào đó có tăng lên, nhưng cuối cùng giảm đi để chiếm khoảng 20%, còn lĩnh vực dịch vụ, thông tin tăng lên rất nhiều đóng vai trò chủ yếu chiếm khoảng 70% trong cơ cấu xã hội ở nông thôn. Chính vì vậy, nông thôn sẽ thay đổi để hài hòa với đô thị.

Theo quan điểm hiện đại thì nông nghiệp không đơn giản là lĩnh vực sản xuất, nông nghiệp còn là lối sống không thể thiếu được trong đời sống của con người. Do vậy, sản xuất nông nghiệp có thể giảm đi nữa nhưng lối sống của nó vẫn là cơ bản không thể thiếu được.





</doc>
<doc id="545863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545863" title="Onegai ☆ Twins">
Onegai ☆ Twins

Onegai ☆ Twins (おねがい☆ツインズ) hay Onegai Twins! là một tựa anime của Nhật Bản được viết kịch bản bởi Kuroda Yousuke và thực hiện bởi Bandai Visual, sau đó nó được chuyển thể thành light novel và một tập tankōbon. Nội dung cốt truyện xoay quanh cuộc sống của ba học sinh trung học sống cùng nhau, một trong hai nhân vật nữ có quan hệ huyết thống với người còn lại nhưng không chắc là ai vì chỉ còn một bức ảnh cũ. Bộ anime này là spin-off tiếp theo bộ anime Onegai Teacher!. Nó được phát sóng lần đầu tiên trên kênh truyền hình vệ tinh WOWOW từ ngày 15 tháng 7 đến ngày 14 tháng 10 năm 2003, nó có 13 tập gồm 12 tập thường và 1 tập OVA phát hành trong DVD ngày 23 tháng 4 năm 2004.

Onegai ☆ Twins được chuyển thể thành light novel năm 2004 gồm 2 tập. Nó cũng chuyển thể thành manga và đăng trên tạp chí truyện tranh của MediaWorks là Dengeki Daioh được vẽ bởi Akikan, sau đó phát hành thành một tankōbon.




Marie (まりえ)

"Onegai ☆ Twins" được viết kịch bản bởi Kuroda Yousuke và thực hiện bởi Bandai Visual, Studio Orphee và Daume. Bộ anime được phát sóng lần đầu tiên trên kênh truyền hình vệ tinh WOWOW từ ngày 15 tháng 7 đến ngày 14 tháng 10 năm 2003 với 13 tập gồm 12 tập thường và 1 tập OVA phát hành trong DVD ngày 23 tháng 4 năm 2004. Bandai Entertainment đã đăng ký bản quyền phát hành bộ anime này tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment đăng ký tại Úc và New Zealand, Mabell đăng ký tại Pháp còn Proware Multimedia International đăng ký tại Đài Loan.

Bộ anime cũng đã được chuyển thể thành light novel viết bởi Zappa Gō và minh họa bởi Uon Taraku và Gōda Hiroaki. Tác phẩm được phát hành tại Nhật Bản bởi MediaWorks năm 2004. Sau đó ComicsOne đã đăng ký bản quyền phát hành tại Bắc Mỹ và đã phát hành thành hai tập năm 2005.

Light novel có thêm vài sự kiện không xuất hiện trong anime và lượt bỏ một số sự kiện khác. Cho dù cốt truyện giữ nguyên thì vẫn có một sự khác biệt lớn: thân phận của người em gái của Maiku hoàn toàn khác anime.

Bộ anime này đã được chuyển thành manga được vẽ bởi Akikan và đang trên tạp chí truyện tranh Dengeki Daioh của MediaWorks năm 2005 sau đó phát hành thành một tankōbon. ComicsOne đã đăng ký bản quyền phát hành phiên bản tiếng Anh tại thị trường Bắc Mỹ năm 2006 còn JBC thì đăng ký tại Brazil. Trong manga có giới thiệu thêm một nhân vật mới là Miasa Hanna người đã phân tích bức ảnh cũng như thân thế và mối quan hệ gắn bó của Maiku, Miina và Karen.

Một chương trình radio trên internet có tên "Onegai☆Twins Mizuho Sensei to Hachimitsu Twins" (おねがい☆ツインズ みずほ先生とはちみつ ツインズ) do hai nhân vật Miyafuji Miina và Onodera Karen dẫn chương trình đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 02 tháng 7 năm 2003 đến ngày 28 tháng 3 năm 2004 trên đài Gokuraku! Moemoe station (ゴクラク!もえもえステーション). Các drama CD sau đó đã được phát hành thành 3 đĩa đính kèm theo một số chương trình chưa từng được phát sóng.

Ngoài ra còn một radio drama ngoại truyện có tên "Onegai☆Twins Gaiden Drama Another Story Vol. 1 Onegai☆Friends" (おねがい☆ツインズ』外伝ドラマアナザーストーリー Vol.1 おねがい☆フレンズ) với các nhân vật Maiku, Yamada-sensei, Karen, Miina, Haruko, Akina Sagawa, Mashita Futaba và Shinohara Harumi. Nói về một mối tình tay ba khi một cô gái yêu một anh chàng trong khi anh chàng đang yêu một cô gái khác.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Second Flight" do KOTOKO và Sato Hiromi trình bày, bài hát kết thúc có tựa "Asu e no Namida" (明日への涙) do Kawada Mami trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 2003. Album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2003. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2005. Album chứa các bài hát phụ dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 26 tháng 12 năm 2003. Đĩa đơn chứa bài hát chủ đề của chương trình radio đã phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2003. Một bộ tổng hợp tất cả các album và đĩa đơn các bản nhạc trong bộ anime cũng như đính kèm thêm các drama CD có tên TRIFOGLIO CD BOX đã phát hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2007.



</doc>
<doc id="545875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545875" title="Suzuki Akira">
Suzuki Akira

Suzuki Akira có thể là:



</doc>
<doc id="545877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545877" title="Suzuki Akira (nhà hóa học)">
Suzuki Akira (nhà hóa học)


</doc>
<doc id="545878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545878" title="Richard Heck">
Richard Heck

Richard Frederick Heck (15 tháng 8 năm 1931, 10 tháng 10 năm 2015) là một nhà hóa học người Mỹ. Năm 2010, ông cùng Suzuki Akira, Negishi Eiichi đoạt giải Nobel Hóa học cho những nghiên cứu về paladi với vai trò là chất xúc tác trong các phản ứng tổng hợp hữu cơ.


</doc>
<doc id="545879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545879" title="Negishi Eiichi">
Negishi Eiichi


</doc>
<doc id="545932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545932" title="Danh sách thần tượng áo tắm Nhật Bản">
Danh sách thần tượng áo tắm Nhật Bản

Đây là danh sách thần tượng áo tắm , là những người mẫu quyến rũ tại Nhật Bản, nói chung có vẻ khêu gợi hơn so với người mẫu và thần tượng, mặc dù không đến mức khoả thân hoàn toàn.






















</doc>
<doc id="545935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545935" title="Xã hội học gia đình">
Xã hội học gia đình

Xã hội học gia đình là một nhánh của xã hội học chuyên biệt; xã hội học gia đình là bộ môn khoa học nghiên cứu sự sinh ra, phát triển và sự hoạt động của gia đình như là một trong những hạt nhân đầu tiên của xã hội trong các điều kiện văn hóa, kinh tế - xã hội cụ thể, cũng như nghiên cứu về cơ cấu của chức năng gia đình trong xã hội; là một bộ môn xã hội học nghiên cứu về gia đình với tư cách là một thiết chế xã hội và một nhóm nhỏ.
Xem chi tiết: Khái niệm Gia đình

Hôn nhân, một cách chung nhất có thể được xác định như một sự sắp xếp của mỗi một xã hội để điều chỉnh mối quan hệ sinh lý giữa đàn ông và đàn bà. Nó là một hình thức xã hội luôn luôn thay đổi trong suốt quá trình phát triển của mối quan hệ giữa họ, nhờ đó xã hội sắp xếp và cho họ sống chung với nhau, quy định quyền lợi và nghĩa vụ của họ. Như vậy, khác với gia đình "hôn nhân chỉ với tư cách là một quan hệ xã hội". "Hôn nhân được coi như cơ sở cho sự hình thành của gia đình".




</doc>
<doc id="545957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545957" title="Matthew Baillie">
Matthew Baillie

Matthew Baillie (sinh 27 tháng 9 năm 1761, Shots Manse, Lanarkshire, Scot. mất 23 tháng 11 năm 1823, Duntisbourne, Gloucestershire, Anh) là một bác sĩ và nhà bệnh học Scotland.

Ông là anh trai của nhà thơ nữ Joanna Baillie, ông còn là học sinh của nhà giải phẫu John Hunter đồng thời là chú của ông; và cha dượng, Dr. Thomas Denman, một bác sĩ sản khoa hàng đầu Luân Đôn vào thế kỷ 19, người có textbook về việc sinh sản được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1788. Ông được giáo dục tại trường sau được biết với tên Viện Hàn lâm Hamilton, Đại học Glasgow, và nhận được học vị Tiến sĩ y khoa từ Đại học Oxford vào năm 1789. Ông trở thành Fellow của Trường Đại học Bác sĩ Hoàng gia vào năm 1790, và chuyên về giải phẫu bệnh.

Cuốn sách được xuất bản vào năm 1793 của ông, "The Morbid Anatomy of Some of the Most Important Parts of the Human Body," được xem là nghiên cứu có hệ thống đầu tiên về bệnh học, và là ấn phẩm đầu tiên bằng tiếng Anh đề cập đến bệnh học như là một chủ đề riêng biệt. Ông được xem là người đầu tiên xác định chuyển vị đại động mạch (TGV) và "ngược vị tạng tim".

Baillie mất vì bệnh lao vào năm 1823 ở tuổi 62. Ông được chôn cất ởDuntisbourne, Gloucestershire.






</doc>
<doc id="545995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545995" title="Đông Sơn, thành phố Thanh Hóa">
Đông Sơn, thành phố Thanh Hóa

Phường Đông Sơn là cửa ngõ phía đông Thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Phường nằm dọc theo quốc lộ 47 nối liền từ thành phố Thanh Hóa xuống thị xã Sầm Sơn.
Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Thanh Hóa, phường Đông Sơn có diện tích 0,84 km² và dân số 11.154 người.


Trước cách mạng, địa giới phường hiện nay thuộc làng Lai Thành.

Sau Cách mạng tháng Tám, thuộc địa giới xã Đông Hải.

Năm 1960, dân cư dần dần đông đúc và Đông Sơn lúc ấy trở thành một xóm nhỏ trong địa phận thị xã.

Đến năm 1994, thành lập phường Đông Sơn cho đến ngày nay.

Theo báo cáo chính trị của ban chấp hành Đảng bộ phường Đông Sơn khóa 9, kinh tế phường Đông Sơn trong giai đoạn 2005 - 2010 có những bước phát triển tương đối toàn diện:

Trong giai đoạn 2010 - 2015, Đảng bộ và nhân dân phường Đông Sơn phấn đấu đạt được những chỉ tiêu sau: 



</doc>
<doc id="545999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=545999" title="Bộc Nhiêu, Định Hóa">
Bộc Nhiêu, Định Hóa

Bộc Nhiêu là xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Thông tin chung:

Bộc Nhiêu là một là một xã nghèo của Huyện Định Hóa, nhưng có rất nhiều những người con rất hiếu học,trong những năm gần đây tỷ lệ đỗ đại học,cao đẳng ở xã mấy năm gần đây rất cao.trong 3 năm liên tục 2008,2009,2010 số học sinh theo học cấp 3 hầu như đỗ đại học,cao đẳng gần như 100%.Trong xã hiện nay hầu như không có thanh niên chơi bời lêu lổng,đa số đang theo học các trường đại học cao đẳng trong và ngoài tỉnh,dây chính là động lực thúc đẩy tinh thần hiếu học trong xã ngày càng tăng cao,cùng với tuyến đường liên xã Bộc Nhiêu - Bình thành - phú tiến mới được hoàn thành đó là động lực thúac đẩy nền kinh tế xã ngày càng phát triển. Hiện nay đang có dự án xây trường dạy nghề tại trung tâm xã.xây dựng một trường Trung hoc phổ thông tại xã.hiện tại xã có một sân vận động có quy mô lớn nhất huyện,với kích thước và tiêu chuẩn xứng tầm với các sân trong tỉnh.với khu du lịch hang đèo thầy rất có tiềm năng phát triển trở thành một khu du lịch tầm cỡ quốc tế.với dự án xây dựng hàng loạt bể bơi phục vụ cho nhu cầu sinh hoạt và kinh doanh.và những khu chung cư cao tầng đang chuẩn bị được đưa vào xây dưng.

Nhưng thực sự để nói phát triển thì xã phải cần có một kế hoạch dài hạn, những điều đặt ra nói trên nó còn đang vấp phải những khó khăn nhất định, những khó khăn hiện tại không chỉ làm chướng ngại cho sự phát triển.

một số những khó khăn: khó khăn lớn nhất của xã đó là về giao thông con đường liên huyện chưa được xây dựng hoàn thiện nên đời sống của người dân còn gặp nhiều khó khăn về đi lại sự phát triển không đồng đều dẫn đến nhiều hệ quả nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="546033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546033" title="Thuế xuất khẩu">
Thuế xuất khẩu

Thuế xuất khẩu là loại thế đánh vào những mặt hàng mà Nhà nước muốn hạn chế xuất khẩu. Nhằm bình ổn giá một số mặt hàng trong nước, hoặc có thể nhằm bảo vệ nguồn cung trong nước của một số mặt hàng, hoặc có thể nhằm hạn chế xuất khẩu để giảm xung đột thương mại với nước khác, hoặc có thể nhằm nâng giá mặt hàng nào đó trên thị trường quốc tế (đối với nước chiếm tỷ trọng chi phối trong sản xuất mặt hàng đó) việc hạn chế xuất khẩu có thể được Nhà nước cân nhắc. Trong các biện pháp hạn chế xuất khẩu, thuế xuất khẩu là biện pháp tương đối dễ áp dụng. Ngoài ra, Nhà nước cũng có thể sử dụng thuế xuất khẩu như một biện pháp để phân phối lại thu nhập, tăng thu ngân sách.

Ví dụ về thuế xuất khẩu là thuế đánh vào phân bón xuất khẩu của Trung Quốc nhằm đảm bảo cân đối cung - cầu về phân bón trong nước , thuế đánh vào một số nguyên liệu thô của Việt Nam nhằm đảm bảo nguồn cung nguyên liệu cho sản xuất nội địa.


</doc>
<doc id="546035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546035" title="Hòn Kẽm Đá Dừng">
Hòn Kẽm Đá Dừng

Hòn Kẽm Đá Dừng là một thắng cảnh nổi tiếng của Quảng Nam. Địa danh này gắn liền với câu ca:

Hòn Kẽm Đá Dừng là một nơi phong cảnh sơn thủy hữu tình nằm ở thượng nguồn sông Thu Bồn. Tại khu vực này dòng sông trôi hiền hòa, miệt mài, len lỏi giữa hai dãy núi với những vách đá sừng sững oai nghiêm, hình thù kỳ dị, liêu xiêu, cây dại ken dày, khỉ sống thành đàn, chiều chiều ra sông tắm nắng, tạo nên cảnh quang thơ mộng và trữ tình. Ngày thường ít nắng, nhiều sương khói và mát lạnh hơn bên ngoài.

Hòn Kẽm Đá Dừng còn gắn liền với những giai thoại về cuộc khởi nghĩa nổi tiếng của thủ lĩnh Nguyễn Duy Hiệu (1847 - 1887)trong Phong trào Cần vương chống ách đô hộ của thực dân Pháp.

Hòn Kẽm Đá Dừng cách Đà Nẵng khoảng 101 km.

Cách 1: Dễ đi nhất, Từ Đà Nẵng đi QL 1 về hướng Tam Kỳ, đến ngã ba Hương An, rẽ vào đường 611, qua đèo Le (đừng quên thường thức món gà đèo Le ) đi UBND xã Quế Lâm, huyện Nông Sơn (thị trấn Trung Phước), rồi đến bến đò Tý, cách đó vài trăm mét, thuê thuyền tham quan Hòn Kẽm Đá Dừng. Trên đường đi hoặc về khách có thể dừng ở bến đò chợ Trung Phước, qua đò thăm làng cổ Đại Bường

Cách 2: Từ Đà Nẵng đi QL1 về hướng Tam Kỳ, đến ngã tư Hà Lam, rẽ vào QL 14E, đến UBND huyện Hiệp Đức (thị trấn Tân An), sau đó đi chợ Hiệp Hòa (đoạn này 14 km, đường xấu), thuê thuyền tham quan Hòn Kẽm Đá Dừng. Trên đường đi hoặc về khách có thể tham quan Phật viện Đồng Dương, một di tích quan trọng vào bậc nhất của nền văn minh Champa, nằm trên địa phận làng Đồng Dương, xã Bình Định, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam, cách thành phố Đà Nẵng khoảng 65 km, cách ngã tư Hà Lam khoảng 10,5 km..

Thắng cảnh Hòn Kẽm Đá Dừng - Quảng Nam 


</doc>
<doc id="546041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546041" title="For the World">
For the World

For the World là EP đầu tiên tại Nhật Bản của ban nhạc hip hop nam Hàn Quốc Big Bang. Mini-album này bao gồm 8 bài hát tiếng Anh với các thể loại hip hop, dance và soul, được sáng tác bởi thành viên G-Dragon của nhóm. EP xếp ở vị trí thứ 10 trên Oricon.



</doc>
<doc id="546045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546045" title="Bigbang Vol.1">
Bigbang Vol.1

Bigbang Vol. 1 (hay Since 2007) là album đầu tiên của ban nhạc Hàn Quốc Big Bang, được phát hành bởi hãng đĩa YG Entertainment. Một số bài hát trong album được sáng tác bởi các thành viên của nhóm, trong đó chủ yếu là G-Dragon. 3 đĩa đơn đầu tiên của nhóm cũng nằm trong album này.



</doc>
<doc id="546047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546047" title="Thất Hùng, Kinh Môn">
Thất Hùng, Kinh Môn

Thất Hùng là một xã của huyện Kinh Môn gồm 3 thôn là vũ xá, phượng hoàng, hán xuyên.Phía đông giáp huyện Đông Triều của Quảng Ninh xã có nhà máy gạch tuynel Bến Triều nơi có đất đai màu mỡ do được sông Kinh Thầy bao quanh và bồi đắp.Xã có truyền thống học và tỉ lệ đỗ đại học rất cao.


</doc>
<doc id="546048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546048" title="Remember (album của Big Bang)">
Remember (album của Big Bang)

Remember là album phòng thu thứ hai được phát hành tại Hàn Quốc của ban nhạc nam Big Bang, được phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2008 bởi hãng YG Entertainment. Trước ngày phát hành, con số đặt trước của album đạt trên 200.000.

"Sunset Glow" ("" "Byulkeun Noeun"), bản gốc do Lee Moon Sae thể hiện, là bài hát chủ đạo của album. Big Bang cùng chính Lee Moon Sae biểu diễn bài hát này tại Lễ hội Âm nhạc KBS 2008.

"Strong Baby", bài hát solo của Seungri, được dùng làm đĩa đơn thứ hai. Video âm nhạc của bài hát được ra mắt trên YouTube vào ngày 1 tháng 1 năm 2009. Seungri sau đó nhận được danh hiệu Triple Crown trong chương trình âm nhạc Hàn Quốc Inkigayo nhờ dẫn đầu bảng xếp hạng ba tuần liên tiếp.



</doc>
<doc id="546127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546127" title="Thường Xuân (thị trấn)">
Thường Xuân (thị trấn)

Thường Xuân là thị trấn huyện lị của huyện Thường Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Thường Xuân có diện tích 2,73 km², dân số năm 1999 là 4698 người, mật độ dân số đạt 1721 người/km².tích và dân số ==
Thị trấn Thường Xuân có diện tích 2,72 km².

Dân số:

Thị trấn Thường Xuân nằm ở phía đông của huyện Thường Xuân.

Thị trấn Thường Xuân được thành lập năm 1988 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Xuân Dương và Ngọc Phụng.

Tỉnh lộ 507 từ thị trấn Lam Sơn (huyện Thọ Xuân) đi qua thị trấn Thường Xuân, chạy dọc theo phía bắc huyện Thường Xuân đến xã biên giới Bát Mọt.
Có 1 tuyến xe bus duy nhất chạy từ thành phố Thanh Hóa lên đến trung tâm thị trấn.



</doc>
<doc id="546132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546132" title="Tổ chức xã hội">
Tổ chức xã hội

Tổ chức xã hội là khái niệm thường dùng trong xã hội học, và có thể được hiểu theo nghĩa hẹp hoặc rộng. Theo nghĩa rộng, tổ chức xã hội để chỉ bất kể tổ chức nào trong xã hội. Theo nghĩa hẹp, thì tổ chức xã hội chính là một tiểu hệ thống xã hội trong một tổ chức xã hội nào đó.

"Nhóm xã hội" là một đối tượng nghiên cứu quan trọng của nhiều lĩnh vực khoa học như xã hội học, triết học, tâm lý học, v.v... Bởi vì các mối quan hệ giữa các cá nhân trong thực tế chính là quan hệ giữa các nhóm xã hội. Trong nhiều lĩnh vực khoa học xã hội, thuật ngữ nhóm được dùng với cả hai nghĩa - "Nhóm quy ước" và "Nhóm thực". 
Xã hội tác động tới các cá nhân thông qua nhóm. Vì vậy, cần phải xem xét những ảnh hưởng của nhóm với tư cách là người trung gian giữa cá nhân và xã hội. Cần phải xem xét nhóm như là một tập hợp, một tiểu hệ thống của xã hội trong một bối cảnh xã hội rộng lớn. Hoạt động xã hội, dạng cụ thể và những hình thức của nó là yếu tố liên kết cơ bản và là dấu hiệu chính của nhóm xã hội. Sự tham dự chung của các thành viên của nhóm vào trong một hoạt động chung phụ thuộc vào cơ cấu tổ chức của nhóm. Ngược lại, cơ cấu xã hội, tiểu văn hóa của nhóm cũng ảnh hưởng tới hoạt động của các thành viên.

Những thông số cơ bản nhất của nhóm là thành phần, cấu trúc, các quá trình của nhóm, chuẩn mực và giá trị nhóm. Mỗi một thông số có thể có những ý nghĩa rất khác nhau phụ thuộc vào phương pháp tiếp cận nào đó được dùng trong nghiên cứu. Thành phần của nhóm có thể được miêu tả theo những chỉ báo hết sức khác nhau như giới, nghề nghiệp, tuổi đời. Tất nhiên không thể có một phương thức thống nhất để miêu tả thành phần nhóm. Trong mỗi trường hợp cụ thể cần phải bắt đầu từ chỗ nhóm thực tế nào đó được lựa chọn như là khách thể nghiên cứu: lớp học trung học, đội bóng, đội xây lắp máy... Nói cách khác lập tức ta đưa ra một tập hợp nào đó các đặc trưng của nhóm phụ thuộc vào dạng hoạt động mà nhóm này gắn vào.

Nhóm là chủ thể của hoạt động và nhận thức, nên việc phân tích cấu trúc hoạt động của nhóm rất quan trọng. Vì thế, về cấu trúc nhóm, có thể nêu một số biểu hiện như "cấu trúc giao tiếp", "cấu trúc lựa chọn", "cấu trúc quyền lực".

Việc phân loại nhóm có nhiều ý kiến khác nhau, nhìn chung mỗi đặc trưng của nhóm đều có thể là tiêu chí để phân loại nhóm. Tuy nhiên, sự phân tán các tiêu chí phân loại gây khó khăn cho việc nghiên cứu nhóm. Do vậy, các nhà lý thuyết dùng một tổ hợp để phân loại nhóm như sau:
Căn cứ vào những tiêu chí phân loại này, có thể đưa ra một số loại nhóm như sau:

Khái niệm tổ chức xã hội được dùng với nhiều nghĩa khác nhau trong các ngành khoa học khác nhau và trong tư duy đời thường. Tổ chức xã hội có thể được hiểu hoặc là một thành tố của cơ cấu xã hội, hoặc là một dạng hoạt động, hay là mức độ trật tự nội tại, sự hài hòa giữa các thành phần của một chỉnh thể. Khái niệm tổ chức xã hội được xem như là một thành tố của cơ cấu xã hội; với ý nghĩa này, tổ chức xã hội chính là một hệ thống các quan hệ, tập hợp liên kết cá nhân nào đó để đạt được một mục đích nhất định. Như vậy, định nghĩa này nhấn mạnh đến hệ thống các quan hệ liên kết cá nhân chứ không phải chính tập hợp cá nhân trong các tổ chức và các quan hệ ở đây là các quan hệ xã hội. Nếu như giữa tập hợp các cá nhân không có những quan hệ xã hội thì họ chưa thể được coi là thành viên của một tổ chức xã hội nào đó. Những quan hệ này sẽ liên kết các cá nhân vào một nhóm để họ cùng thực hiện một hoạt động chung nào đó nhằm đạt được những lợi ích nhất định.

Tóm lại, có thể hiểu tổ chức xã hội là một dạng nhóm thứ cấp khá phổ biến, nhưng không phải mọi nhóm thứ cấp đều là tổ chức xã hội. Các nhà nghiên cứu xã hội học đã chỉ ra các dấu hiệu cơ bản nhất của tổ chức xã hội như sau:

Theo như cách phân loại về các nhóm xã hội, cho thấy rằng hầu như tất cả chúng đều rơi vào một trong hai dạng là "nhóm sơ cấp" hay "nhóm thứ cấp". Thực tế, có một số nhóm có những đặc điểm của một tổ chức xã hội, và những đặc điểm cơ cấu của một nhóm sơ cấp - Đó chính là "nhóm uy quyền". Các loại nhóm này do một thủ lĩnh đầy uy quyền lãnh đạo và dẫn dắt. Thủ lĩnh có một khả năng thu hút, lôi cuốn quần chúng một cách đặc biệt (charisma). Người thủ lĩnh đó được coi là có những năng lực vượt trội hoặc ít ra là khác thường. Các thành viên trong nhóm tôn sùng thủ lĩnh và sẵn sàng hiến dâng phần lớn sức lực của mình cho thủ lĩnh. Thí dụ: Chúa Giê Su và các môn đồ của chúa; Phật Thích Ca và các môn đồ - nhóm uy quyền đặc trưng. Nhóm uy quyền gần giống với hiện tượng chính trị phổ biến ở nhiều nước trên thế giới - sùng bái cá nhân. Tuy nhiên, nhóm này không hoàn toàn trùng lập, bởi vì một cá nhân nào đó có thể được sùng bái tột đỉnh nhưng cá nhân đó vẫn không được coi là năng lực siêu nhân, hoặc những người không đồng tình, không tán thành với thủ lĩnh này có thể hợp thành một nhóm đối lập với số lượng đáng kể. Đặc điểm quan trọng của nhóm uy quyền là nhóm này dễ bị biến đổi và phụ thuộc nhiều vào thủ lĩnh của nhóm. Thông thường, thủ lĩnh củ nhóm thường tự giải quyết các vấn đề mà không cần tham khảo ý kiến của các thành viên trong nhóm. Vị thế và vai trò của các thành viên trong nhóm không được xác lập theo những quy tắc khách quan, mà theo mối quan hệ với thủ lĩnh. Sự ràng buộc giữa thủ lĩnh với các thành viên của nhóm chủ yếu là sự ràng buộc cá nhân chứ không tuân theo quy tắc hay theo luật pháp chính thức như các tổ chức xã hội thông thường. Do vậy, những ràng buộc này kém bền vững, đặc biệt nó càng kém bền vững xét từ góc độ của thủ lĩnh.

Nhóm uy quyền hoạt động được thường là dựa vào sự đóng góp của các thành viên dưới danh nghĩa bổn phận. Tuy nhiên, nhóm cũng có thể có những nguồn thu nhập từ việc sản xuất kinh doanh. Dần dần, trong nhóm uy quyền sẽ mở ra những chức vụ, thứ loại, quyền lực dưới thủ lĩnh. Từ đó, các dạng nhóm uy quyền sẽ chuyển thành các nhóm có tính tổ chức cao - "Tổ chức xã hội". Về bản chất nhóm uy quyền là một dạng tổ chức sơ khai với những đặc điểm cấu trúc lỏng lẻo và kém bền vững. Nhưng trong quá trình phát triển, các nhóm uy quyền sẽ chuyển thành các dạng như "tổ chức xã hội";
"Tổ chức tự nguyện" có những đặc điểm chính như sau:
Tổ chức tự nguyện hoạt động dựa vào những thành viên không hưởng lương, tổ chức này thiếu một cơ cấu chắc chắn hoặc một hệ thống quyền lực cưỡng bức. Do tính chất tự nguyện này, mà tổ chức tự nguyện hành động không bị ràng buộc chặt chẽ, cho nên tổ chức tự nguyện thường thu hút đông đảo thành viên. Và cũng chính vì sự đông đảo này, nên tổ chức tự nguyện thường có khả năng tạo ra những nguồn kinh phí lớn nhờ vào sự đóng góp, tài trợ. Tổ chức tự nguyện có thể phát triển thành những tổ chức phức tạp được gọi là bộ máy quan liêu. Thực tế cho thấy rằng, tổ chức tự nguyện (Hiệp hội những người chăn nuôi, Hội đồng hương, Hội phụ huynh...) là những tổ chức không thể thiếu trong đời sống xã hội. Nó đáp ứng được một phần nhu cầu tổ chức hoạt động đời sống của các thành viên trong xã hội, đồng thời vẫn tôn trọng tự do cá nhân của các thành viên trong tổ chức.

"Tổ chức biệt lập" là một dạng tổ chức xã hội nằm trên một cực đối lập so với các hiệp hội, tổ chức tự nguyện. Sự đối lập này thể hiện ở chỗ, các tổ chức tự nguyện được lập ra nhằm mục đích phục vụ và thúc đẩy những hoạt động và lợi ích của các thành viên, trong khi các tổ chức biệt lập được lập ra để đáp ứng phục vụ cho lợi ích của chính phủ, của tôn giáo, hay là của xã hội nói chung. Đặc trưng quan trọng nhất của tổ chức này là các thành viên của tổ chức bị cô lập, tách biệt khỏi xã hội. Phần lớn các thành viên của tổ chức biệt lập không phải là tự nguyện, thậm chí có một số trường hợp do cưỡng bức, như nhà tù thì tù nhân trở thành thành viên hoàn toàn miễn cưỡng và do luật pháp quy định. Xã hội và các tổ chức biệt lập đặt ra nhiều luật lệ, quy tắc để duy trì trật tự, đồng thời khiến các thành viên phụ thuộc lẫn nhau. Tổ chức biệt lập có cơ cấu quan hệ phân hóa trên - dưới rất chặt chẽ.

"Tổ chức quan liêu" là tổ chức mà hoạt động của nó được phân chia thành các vai trò, các vai trò này được xác định bởi những quy tắc, thủ tục và được sắp xếp vào một thứ bậc quyền lực. Các tổ chức tự nguyện và tổ chức biệt lập là hai dạng nằm trên cực hai đối lập nhau của tổ chức xã hội. Hai dạng này chỉ đại diện cho một bộ phận nhỏ các tổ chức. Trong xã hội hiện đại, tổ chức quan liêu có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng.




</doc>
<doc id="546133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546133" title="Vĩnh Lộc (thị trấn thuộc huyện Vĩnh Lộc)">
Vĩnh Lộc (thị trấn thuộc huyện Vĩnh Lộc)

Vĩnh Lộc là thị trấn huyện lị của huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Vĩnh Lộc có diện tích 0,89 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Vĩnh Lộc có số dân 2.199 người.

Thị trấn Vĩnh Lộc nằm ở phía tây của huyện Vĩnh Lộc.

Thị trấn Vĩnh Lộc được thành lập năm 1992 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Vĩnh Thành, Vĩnh Phúc và Vĩnh Tiến.

Thị trấn Vĩnh Lộc nằm dọc theo quốc lộ 45. 


</doc>
<doc id="546136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546136" title="Quán Lào (thị trấn)">
Quán Lào (thị trấn)

Quán Lào là thị trấn huyện lị của huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Quán Lào có diện tích 1,47 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, Thị trấn Quán Lào có số dân 3.160 người.

Thị trấn Quán Lào nằm ở phía nam của huyện Yên Định.
Thị trấn Quán Lào ngăn cách xã Định Tường thành hai phần lãnh thổ riêng biệt.

Năm 1989, thị trấn Thiệu Yên được thành lập, là huyện lị của huyện Thiệu Yên. Năm 1996, huyện Yên Định tái lập từ huyện Thiệu Yên, thị trấn Thiệu Yên được đổi tên thành thị trấn Quán Lào.

Thị trấn Quán Lào nằm dọc theo quốc lộ 45, điểm nối giữa thị trấn Vĩnh Lộc ở phía bắc với các thị trấn Vạn Hà, Rừng Thông và với thành phố Thanh Hóa ở phía nam. 


</doc>
<doc id="546138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546138" title="Thọ Xuân (thị trấn)">
Thọ Xuân (thị trấn)

Thọ Xuân là thị trấn huyện lị của huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Thọ Xuân có diện tích 1,60 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Thọ Xuân có số dân 5.050 người.

Thị trấn Thọ Xuân nằm trung tâm của huyện Thọ Xuân, thuộc hữu ngạn (bờ nam) sông Chu.

Thị trấn Thọ Xuân được thành lập năm 1965 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Xuân Yên, Hạnh Phúc, Tây Hồ và Xuân Trường.

Tỉnh lộ 506 từ điểm giao cắt với quốc lộ 47 thuộc xã Dân Lực (huyện Triệu Sơn), chạy theo hướng đông nam-tây bắc đến thị trấn Thọ Xuân thì rẽ theo hướng tây-đông, chạy dọc theo hữu ngạn sông Chu sang huyện Thiệu Hóa. 


</doc>
<doc id="546140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546140" title="Sao Vàng (thị trấn)">
Sao Vàng (thị trấn)

Sao Vàng là một thị trấn thuộc huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Sao Vàng có diện tích 2,89 km². Năm 1999, Thị trấn Sao Vàng có số dân 7,368 người.

Thị trấn Sao Vàng nằm ở phía nam của huyện Thọ Xuân.

Thị trấn Sao Vàng được thành lập năm 1999 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên của các xã Thọ Lâm, Xuân Thắng, một phần dân số của xã Thọ Lâm, Xuân Thắng và thị trấn nông trường Sao Vàng.

Thị trấn Sao Vàng nằm dọc theo quốc lộ 47, điểm nối giữa thị trấn Lam Sơn với thị trấn Rừng Thông và với thành phố Thanh Hóa. 



</doc>
<doc id="546141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546141" title="Lam Sơn (thị trấn)">
Lam Sơn (thị trấn)

Lam Sơn là một thị trấn thuộc huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Lam Sơn có diện tích 3,85 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, Thị trấn Lam Sơn có số dân 7.077 người.

Thị trấn Lam Sơn nằm ở phía tây của huyện Thọ Xuân, thuộc hữu ngạn (bờ nam) của sông Chu.

Thị trấn Lam Sơn được thành lập năm 1991 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên của các xã Thọ Lâm, Thọ Xương, Xuân Lam, một phần dân số của các xã nêu trên, xã Xuân Bái và thị trấn nông trường Lam Sơn.

Thị trấn Lam Sơn nằm dọc theo đường Hồ Chí Minh theo hướng bắc-nam. Phía bắc của thị trấn có điểm đầu của tỉnh lộ 507 đi sang huyện Thường Xuân, phía nam của thị trấn có điểm cuối của quốc lộ 47.

Có 01 tuyến xe buýt chạy từ thành phố Thanh Hóa đến thị trấn.


</doc>
<doc id="546142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546142" title="Thế vận hội Mùa hè 1906">
Thế vận hội Mùa hè 1906

Thế vận hội Mùa hè 1906 là một sự kiện thể thao được tổ chức tại Athens, Hy Lạp. Tại thời điểm đó thì kỳ đại hội này được coi là Thế vận hội và được Ủy ban Olympics quốc tế xem là "Thế vận hội quốc tế thứ hai tại Athens". Mặc dù huy chương vẫn được trao cho các vận động viên tham dự, tuy nhiên ngày nay những huy chương này lại không được IOC công nhận và không được trưng bày trong bộ sưu tập huy chương Thế vận hội tại sân vận động Olympic tại Lausanne, Thụy Sĩ.

Những huy chương dưới đây vẫn được trao nhưng hiện đã không còn được IOC công nhận.


</doc>
<doc id="546143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546143" title="Triệu Sơn (thị trấn)">
Triệu Sơn (thị trấn)

Thị trấn Triệu Sơn, thường được gọi là Giắt, là huyện lị của huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Triệu Sơn có diện tích 1,80 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Triệu Sơn có số dân 3.902 người.

Thị trấn Triệu Sơn nằm trung tâm của huyện Triệu Sơn.
Thị trấn Triệu Sơn gồm các tiểu khu (phố, khu phố): Giắt, Lê Lợi, Bà Triệu, Tô Vĩnh Diện...

Thị trấn Triệu Sơn được thành lập năm 1988 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Minh Châu, Minh Sơn và Minh Dân.




</doc>
<doc id="546145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546145" title="Vạn Hà">
Vạn Hà

Vạn Hà là thị trấn huyện lị của huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Vạn Hà có diện tích 5,45 km². Năm 2000, thị trấn Vạn Hà có số dân 6.321 người.

Thị trấn Vạn Hà nằm ở trung tâm của huyện Thiệu Hóa, thuộc tả ngạn (bờ bắc) của sông Chu.

Thị trấn Vạn Hà được thành lập năm 2000 trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Thiệu Hưng.


Thị trấn Vạn Hà nằm dọc theo quốc lộ 45, điểm nối giữa các thị trấn Vĩnh Lộc, Quán Lào ở phía bắc với thị trấn Rừng Thông và với thành phố Thanh Hóa ở phía nam. 


</doc>
<doc id="546146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546146" title="Hậu Lộc (thị trấn)">
Hậu Lộc (thị trấn)

Hậu Lộc là thị trấn huyện lị của huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Hậu Lộc có diện tích 2,62 km², dân số năm 1999 là 3627 người, mật độ dân số đạt 1384 người/km².

Thị trấn Hậu Lộc nằm ở phía nam của huyện Hậu Lộc.

Thị trấn Hậu Lộc được chia thành 6 khu phố từ Khu 1 đến Khu 6.



</doc>
<doc id="546148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546148" title="Yên Cát">
Yên Cát

Yên Cát là thị trấn huyện lị của huyện Như Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Yên Cát có diện tích 4,72 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, Thị trấn Yên Cát có số dân 3,015 người.

Thị trấn Yên Cát nằm ở phía đông bắc của huyện Như Xuân.

Thị trấn Yên Cát nằm dọc theo quốc lộ 15A. Yên Cát cũng là điểm cuối của quốc lộ 45. 


</doc>
<doc id="546150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546150" title="Bến Sung (thị trấn)">
Bến Sung (thị trấn)

Bến Sung là thị trấn huyện lị của huyện Như Thanh, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Bến Sung có diện tích 5,84 km². Năm 2002, thị trấn Bến Sung có số dân 3.955 người.

Thị trấn Bến Sung nằm ở phía đông của huyện Như Thanh.

Thị trấn Bến Sung được thành lập năm 2002 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã Hải Vân và Hải Long.

Thị trấn Bến Sung nằm dọc theo quốc lộ 45.


</doc>
<doc id="546152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546152" title="Nông Cống (thị trấn)">
Nông Cống (thị trấn)

Nông Cống là thị trấn huyện lị của huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Nông Cống có diện tích 1,2 km², dân số năm 1999 là 3632 người, mật độ dân số đạt 3027 người/km².

Thị trấn Nông Cống có diện tích 1,20 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Nông Cống có số dân 3.632 người.

Thị trấn Nông Cống nằm ở phía tây của huyện Nông Cống.

Thị trấn Nông Cống được thành lập năm 1987 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Vạn Thiện, Vạn Hòa và Minh Thọ..

Ngày 14/05/2015, sáp nhập toàn bộ 889,84 ha diện tích tự nhiên, 7.248 người của xã Minh Thọ; điều chinh 48,12 ha diện tích tự nhiên và 552 người (46,62 ha và 436 người của thôn Bài Đa; 1,5 ha và 116 người của thôn Thanh Ban) thuộc Xã Vạn Hòa; 74,61 ha diện tích tự nhiên và 1.217 người (30,59 ha và 653 người của thôn Quyết Thanh 1; 10,97 ha và 279 người của thôn Thiện Sơn; 33,05 ha và 285 người của thôn Cộng Hòa) thuộc xã Vạn Thiện vào thị trấn Nông Cống.



</doc>
<doc id="546154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546154" title="Quảng Xương (thị trấn)">
Quảng Xương (thị trấn)

Quảng Xương là thị trấn huyện lị của huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Quảng Xương có diện tích 1,16 km². Theo Tổng điều tra dân số tháng 2 năm 2017, thị trấn Quảng Xương có số dân 3.750 người.

Thị trấn Quảng Xương nằm ở phía bắc của huyện Quảng Xương.

Thị trấn Quảng Xương được thành lập năm 1991 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Quảng Tân và Quảng Phong..



</doc>
<doc id="546156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546156" title="Tĩnh Gia (thị trấn)">
Tĩnh Gia (thị trấn)

Tĩnh Gia là thị trấn huyện lị của huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Tĩnh Gia có diện tích 1,42 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Tĩnh Gia có số dân 4.530 người.

Thị trấn Tĩnh Gia nằm ở phía đông của huyện Tĩnh Gia.

Thị trấn Tĩnh Gia được thành lập năm 1984 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Hải Hòa, Bình Minh, Nguyên Bình và Hải Nhân, gồm phố Còng và vùng phụ cận.

Năm 2015, thị trấn Tĩnh Gia đạt chuẩn đô thị loại III.



</doc>
<doc id="546157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546157" title="Mường Lát (thị trấn)">
Mường Lát (thị trấn)

Mường Lát là một thị trấn thuộc huyện Mường Lát, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Mường Lát có diện tích 8,5 km², dân số năm 2003 là 2850 người, mật độ dân số đạt 335 người/km².

Thị trấn Mường Lát có diện tích 8,50 km². Năm 2003, thị trấn Mường Lát có số dân 2,850 người.

Thị trấn Mường Lát nằm ở trung tâm của huyện Mường Lát, thuộc hữu ngạn (bờ nam) của thượng nguồn sông Mã.

Thị trấn Mường Lát được thành lập năm 2003 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Tam Chung.




</doc>
<doc id="546159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546159" title="Quan Hóa (thị trấn)">
Quan Hóa (thị trấn)

Thị trấn Quan Hóa là thị trấn huyện lị của huyện Quan Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Quan Hóa có diện tích 3,80 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Quan Hóa có số dân 3.105 người.

Thị trấn Quan Hóa nằm ở phía đông nam của huyện Quan Hóa, thuộc tả ngạn (bờ bắc) của thượng nguồn sông Mã.

Thị trấn Quan Hóa được thành lập năm 1987 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Hồi Xuân.



</doc>
<doc id="546165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546165" title="Tùng Giang (nhạc sĩ)">
Tùng Giang (nhạc sĩ)

Tùng Giang (1940-2009) là một nhạc sĩ nhạc trẻ ở Miền Nam Việt Nam và sau 1975 sang định cư ở Hoa Kỳ. Ông tên thật là Phạm Văn Lượng, sinh ngày 17 tháng 11 năm 1940 tại Campuchia, nhưng thời niên thiếu lại sống ở thành phố Nha Trang. Xuất thân từ một gia đình nghệ sĩ (mẹ Tùng Giang là Cô Ba Được, một đào hát cải lương rất nổi tiếng thuở đó) nên vừa học xong trung học thì Tùng Giang đã bỏ quê lên tỉnh theo tiếng gọi của nghệ thuật. Với lòng đam mê sân khấu, Tùng Giang đã nhận nhiều vai trò hay nhiệm vụ để có cơ hội và hoàn cảnh được hoạt động âm nhạc và kịch nghệ. Ông đã từng phục vụ trong đoàn kịch nổi tiếng Dân Nam bên cạnh các tên tuổi lớn như Ba Vân, Túy Hoa và Túy Phượng v.v... Rồi ông thọ giáo nhạc sĩ Huỳnh Hớn và trở thành một trong số những tay trống cừ khôi nhất của các ban nhạc trẻ nổi tiếng ở VN. Tên tuổi Tùng Giang càng nổi bật thêm vì tài sáng tác, tuy viết không nhiều, nhưng hầu hết các nhạc phẩm của anh đều được đón nhận một cách nồng nhiệt và vẫn tiếp tục được các ca sĩ thuộc thế hệ trẻ trình bày cho đến ngày hôm nay.

Tuy nhiên thành tích đáng kể nhất của nhạc sĩ Tùng Giang là sự khai phá ra kỹ nghệ "phòng thu âm" các tác phẩm âm nhạc cho cộng đồng người Việt tại hải ngoại sau năm 1975. Có thể nói Tùng Giang là người đi tiên phong trong lãnh vực này, ông đã phổ biến và lưu truyền các tác phẩm giá trị của Việt Nam trong những thập niên đầu kể từ khi kỹ thuật và máy móc còn rất thô sơ. Nhưng cũng chính nhờ vậy mà nền âm nhạc VN tại hải ngoại không bị mai một. Hầu hết các cuộn băng cassette rất giá trị của Khánh Ly, Sĩ Phú, Lệ Thu, Khánh Hà, Vũ Thành An, Từ Công Phụng, Phạm Duy, v.v... đều do bàn tay của Tùng Giang chăm sóc và nắn nót từng câu hát, từng tiếng đàn. Và cũng từ những phòng thu do Tùng Giang làm chủ, ông đã lần lượt giới thiệu đến người yêu nhạc các giọng hát lần đầu tiên cất tiếng ca như Diễm Liên, Phi Nhung, Thanh Hà, Kỳ Duyên, v.v... Ngoài ra vào thời gian đó Tùng Giang còn cộng tác với người bạn thân là Trường Kỳ xuất bản tờ báo "Hồng" dành riêng cho giới trẻ yêu nhạc tại hải ngoại.

Tùng Giang nổi tiếng trong làng nhạc trẻ Việt Nam cùng với các bạn nhạc sĩ như Jo Marcel, Nam Lộc, Trường Kỳ.

Năm 2005, Tùng Giang cùng với Quốc Dũng và Châu Kỳ được vinh danh trong "Paris By Night 78: Đường xưa" của trung tâm Thúy Nga

Nhạc sĩ Tùng Giang từ trần tại California ngày 4 tháng 6 năm 2009. Trưởng nữ của nhạc sĩ Tùng Giang là xướng ngôn viên Giáng Ngọc.

Những tác phẩm nổi tiếng của ông gồm có "Anh Đã Quên Mùa Thu" (sáng tác chung với Nam Lộc), "Tôi Với Trời Bơ Vơ", "Biết Đến Thuở Nào" (sáng tác chung với Trường Kỳ), "Chỉ Riêng Mình Em Hiểu", "Từ Lúc Em Đi", "Người Tình Người Đẹp Xinh Xinh".



</doc>
<doc id="546166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546166" title="Phan Thúc Trực">
Phan Thúc Trực

Phan Thúc Trực (chữ Hán: 潘叔直, 1808-1852), hiệu là Hành Quý, Bồ Phong Cẩm Đình, Dưỡng Hạo Hiên, là một Thám hoa triều Nguyễn. Ông cũng là một nhà văn, nhà thơ, nhà sử học, nhà địa lý học trong lịch sử Việt Nam.

Nguyên tên của ông là Dưỡng Hạo (養浩), sau mới đổi lại thành Thúc Trực. Ông sinh ngày 12 tháng 2 năm 1808,mất ngày 13 tháng 10 năm Tự Đức thứ 5 (1852), là người ở làng Phú Ninh,tổng Vân Tụ, nay thuộc xã Khánh Thành, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An.

Dòng họ ông có 7 đời đăng khoa. Cha ông là Phan Vũ, là một Tú tài có tiếng hay chữ và đạo đức, nhưng nhà nghèo phải đi dạy học kiếm sống, được dân trong vùng gọi là thầy "Bồ", với hàm ý là thiên hạ có hai bồ chữ thì riêng ông đã học được một "bồ". Chịu ảnh hưởng của cha, Dưỡng Hạo dù hoàn cảnh gia đình khó khăn nên phải vừa học, vừa làm, nhưng từ thời trẻ nổi tiếng học giỏi.

Năm 16 tuổi, ông đỗ đầu xứ trong kỳ khảo hạch "tiến ích" của tỉnh, được mệnh danh là thần đồng. Năm 17 tuổi, ông thi đậu Tú tài khoa Ất Dậu (1825) tại trường thi Nghệ An.

Tuy nhiên, liên tiếp 10 khoa thi, gồm 5 chính khoa đời Minh Mệnh, 3 chính khoa và 2 ân khoa đời Thiệu Trị, ông vẫn chỉ đỗ Tú tài. Thầy dạy của ông ở Diễn Châu nhận xét: ""Phan tử tài, Cử nhân bất túc, Tiến sĩ hựu dư"" (nghĩa là ""Tài năng như trò Phan, mặc dù không đỗ Cử nhân nhưng lại thừa sức đỗ Tiến sĩ"").

Theo quy chế thời phong kiến, đậu Cử nhân mới được thi Hội ở Kinh đô, song vì ông đậu Tú tài 10 khoa liên tiếp nên vẫn được đặc cách đi thi. Khoa thi năm Đinh Mùi (1847), tức năm Thiệu Trị thứ 7, từ thi Hội đến thi Đình, văn sách của ông bài nào cũng được các quan giám khảo phê "ưu" hay phê "bình", không có bài nào bị phê "thứ". Vì vậy, ông đỗ thủ khoa kỳ thi Đình năm đó, trúng cách Thám hoa, nên còn được gọi là Đình nguyên Thám hoa. Ông là người đầu tiên ở Nghệ An đỗ thủ khoa kỳ thi Đình thời triều Nguyễn..

Sau khi đỗ Thám hoa được 1 năm, năm Tự Ðức nguyên niên, Phan Phúc Trực được bổ sung làm Hàn lâm viện trước tác, hàm Chánh lục phẩm; tiếp đó được bổ vào Tòa nội các (tức Tòa văn thư của nhà vua) rồi được thăng Tập hiền viện thị giảng, hàm Tòng ngũ phẩm Hàn lâm. Ông nhiều lần ứng chế nhiều bài thơ văn, được vua Tự Ðức lần khen ngợi và tặng thưởng. Cũng nhờ đó mà ông được Tự Đức đặc cách phong làm Kinh diên khởi cư trú, một chức quan duy nhất luôn luôn gần gũi nhà vua, giúp vua giải quyết việc triều chính và được vua ban ấn tín có thể đi bất cứ nơi đâu trong cung cấm.

Năm Tự Ðức thứ 4 (1851), ông vâng chiếu chỉ vua ra Bắc Thành sưu tầm những sách vở cũ. Qua năm sau (1852), sau khi đã hoàn thành nhiệm vụ, ông trở về kinh đô, nhưng khi đi đến Thanh Hóa thì lâm trọng bệnh, rồi tạ thế trên đường đi, hưởng thọ 44 tuổi.

Nghe tin ông mất, vua Tự Ðức vô cùng thương tiếc cho một vị nhân thần có tài đức mà bất hạnh. Nhà vua phái Tổng đốc Nghệ An mang phẩm vật tới tang quyến truy điệu với bốn chữ ""Học cao hạnh thuần"" (nghĩa là ""Học vấn đã cao thâm mà đức hạnh lại thuần hậu"") và truy phong cho ông hàm Chánh ngũ phẩm.

Một vị túc nho ở trong huyện Yên Thành đã khóc ông với một đôi câu đối rất ai oán:

Đương thời, các văn nhân còn tập hợp các bài văn thơ nói về ông thành một tuyển tập đặt tên là "Thám hoa Phan Thúc Trực Cẩm hồi hạ tập"

Ông đã để lại cho hậu thế một nhiều tài liệu lịch sử, thơ văn và địa lý rất có giá trị như:



Cho đến ngày nay, cuộc đời, sự nghiệp và tác phẩm của ông vẫn được các viện nghiên cứu của Pháp, Trung Quốc, Hồng Kông... chú ý nghiên cứu. Tác phẩm Quốc Sử di biên cũng được đưa vào giảng dạy tại nhiều trường Đại học ở Hồng Kông, Trung Quốc.


Chính vì thế, sau khi ông mất, dân làng Vân Tụ đã cho dựng đền thờ và tôn phong cho ông là Thành hoàng của làng. Tên của ông được đặt cho một trường Trung học Phổ thông tại huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An. Tại thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An cũng có một con đường mang tên ông.

Thuở còn thiếu niên, do gia đình nghèo, ông phải vừa học vừa làm. Một hôm đang gặt ngoài đồng thì nhà thờ họ Phan Thúc cháy, trống ngũ liên nổi lên, mọi người thì lo dập lửa, riêng ông thì ngồi làm thơ. Bài thơ đó như sau:

Bài thơ vịnh cảnh cháy nhà thờ họ nhưng cũng có ẩn ý tả cảnh vinh quy bái tổ của học trò thì đỗ. Nó còn toát lên khẩu khí một con người tài ba, nỗ lực làm nên sự nghiệp trong tương lai. Quả thực, dù gia cảnh khó khăn, thi cử lận đận, cuối cùng ông cũng đỗ đầu với danh hiệu Đình nguyên Thám hoa.

Thời ông dạy học ở làng Nguyệt Viên, tổng Từ Minh, huyện Hoằng Hóa, Thanh Hóa. Làng này có tục các cô gái vừa kéo vải vừa hát đối đáp với các chàng trai trong đêm. Đôi khi có cả những nhà nho gà cho các bên hát. Một hôm gặp ông đồ xứ Nghệ, các cô bèn ra một vế đối để thử tài:

Đây là một vế đối rất hóc hiểm. Nguyệt Viên là tên làng nhưng cũng có nghĩa là trăng tròn, trăng lại tròn vào hôm rằm tức mười lăm. Ông liền đối:
Về đầu đồi rất chỉnh, vì Vân Tụ là quê ông sánh với Nguyệt Viên, và còn có nghĩa là mây nhóm. Nhưng đến vế sau ""Ai muốn lấy mười lăm quan chẵn"" thì ông bế tắc, đành chữa thẹn: ""Mười lăm quan đắt quá, không lấy nữa"".

Từ ấy, ông tự thấy sở học mình còn kém, nên lại về quê tiếp tục học nữa. Nhờ đó về sau lừng danh Đình nguyên Thám hoa Phan Thúc Trực.

Phan Thúc Trực thi đỗ liên tiếp mười khoa thi, nhưng đều chỉ dừng ở bậc Tú tài. Mặc dù vậy, đỗ Tú tài 10 khoa liên tiếp như vậy là điều chưa xảy ra trong lịch sử khoa bảng. Vì thế văn thân huyện Yên Thành tặng ông đôi câu đối:

Tạm dịch

Ông còn được vua Thiệu Trị ban cho tấm biển có ba chữ đề "Khôi đa sĩ". Ba chữ này lấy trong sách Tam tự kinh "Ðối đại đình, khôi đa sĩ", hàm ý nói ông vào chốn đại đình được đỗ đầu, áp đảo nhiều thân sĩ trong nước.



</doc>
<doc id="546186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546186" title="Văn học Việt Nam thời Tây Sơn">
Văn học Việt Nam thời Tây Sơn

Văn học thời Tây Sơn là một giai đoạn của văn học Việt Nam vào cuối thế kỷ 18, phản ánh các thành tựu về văn, thơ của nước Đại Việt dưới thời Tây Sơn từ năm 1788 đến những năm 1802.

Với chủ chương của vua Quang Trung không phải là chỉ dùng chữ Nôm làm phương tiện tuyên truyền chính sách, mà ông muốn dùng chữ Nôm làm một lợi khí để xây dựng một nền học thuật Việt Nam, nên thời kỳ này văn, thơ chữ Nôm đặc biệt phát triển.

Do hoàn cảnh lịch sử, trong cùng thời gian cuối thế kỷ 18 có nhiều biến động và sự tồn tại song song của nhiều chính thể, trong số những tác gia thời Tây Sơn là những người vốn hoạt động trong thời Hậu Lê hoặc là người tiếp tục sáng tác trong thời nhà Nguyễn sau này.

Vua Quang Trung không những chỉ muốn khí dụng gì cũng chẳng mua của nước Tàu, mà ông còn muốn đến văn tự cũng không mượn của Trung Quốc nữa. Ông lấy chữ Nôm làm quốc ngữ, trong các kỳ thi Hương đến kỳ đệ tam, các sĩ tử phải làm thơ phú bằng chữ Nôm thứ chữ được coi là chính thức của dân tộc Việt Nam lúc bấy giờ. Năm 1792 nhà vua lập Sùng chính thư viện ở Nghệ An, cử Nguyễn Thiếp làm viện trưởng để tổ chức việc dịch sách chữ Hán ra chữ Nôm gồm có Tiểu học; Tứ Thư; Kinh Thi; Kinh Dịch, trong đó Tiểu học và Tứ Thư đã được dịch xong.
"Hịch Tây Sơn" được xem là một trong những tác phẩm tiêu biểu, sáng tác khi quân Tây Sơn tiến ra bắc diệt chúa Trịnh với danh nghĩa "phù Lê", với lời lẽ vạch tội ác của họ Trịnh và nêu lên chính nghĩa của quân Tây Sơn. Nội dung bài hịch Tây Sơn không mang tính chính thống như "Hịch Lê Duy Mật", song lại bao hàm ý chí mang lại thái bình cho đất nước cùng việc giúp vua Lê.

Sau Hịch Tây Sơn, bài ca Ai tư vãn của hoàng hậu Lê Ngọc Hân và bài tế vua Quang Trung của Phan Huy Ích, "Phú tụng Tây Hồ" của Nguyễn Huy Lượng là những bài trong số ít những tác phẩm chữ Nôm còn lại của thời kỳ này.

"Ai tư vãn" của Bắc cung hoàng hậu Lê Ngọc Hân là bài thơ khóc vua Quang Trung sau cái chết đột ngột của ông. Bài thơ đề cao sự nghiệp của Quang Trung, được đánh giá là bài thơ trường thiên có giá trị trong kho tàng văn học Việt NamViện Sử học, sách đã dẫn.

Trong số những bài văn tế trong "Dụ Am văn tập" của Phan Huy Ích ghi chép, được các nhà nghiên cứu xác định rằng có thể là tập hợp những bài tế của cả vua Cảnh Thịnh, những người con khác của vua Quang Trung và bà Nguyễn Thị Huyền (mẹ Lê Ngọc Hân) làm.

"Phú tụng Tây Hồ" của Nguyễn Huy Lượng được xem là tác phẩm tiêu biểu với đề tài ca ngợi đất nước dưới triều Tây Sơn, được sáng tác trong hoàn cảnh vua Quang Trung vừa đánh đuổi quân Thanh. Bài phú được đánh giá là có những lời văn điêu luyện và truyền tụng nhiều trong giới văn sĩ Bắc Hà.

Ngoài những tác phẩm đứng về phía triều đại, thời Tây Sơn do hoàn cảnh lịch sử có những tác giả phản kháng, điển hình là Hoàng Quang với Hoài Nam ca khúc. Hoàng Quang đứng trên lập trường theo chúa Nguyễn chống Tây Sơn, nội dung bài ca biểu thị lòng nuối tiếc cựu triều.

Khuynh hướng của thơ văn chữ Hán thời Tây Sơn chủ yếu là hiện thực, lạc quan và bi quan bảo thủ, phản ánh hiện trạng xã hội lúc đóViện Sử học, sách đã dẫn.

Tiêu biểu cho khuynh hướng phê phán hiện thực là Nguyễn Du. Sau thời kỳ làm quan cho nhà Hậu Lê, ông đã bỏ về ở ẩn; sau đó đến thời Tây Sơn tuy không nhận lời làm quan cho nhà Tây Sơn nhưng có giúp việc cho Viện Sùng chính. Tác phẩm ông để lại gồm 100 bài thơ trong tập "Hạnh Am thi cảo", phản ánh tâm tư của ông: chán thế sự từ thời trẻ, không muốn theo đuổi công danh sự nghiệp. Thơ của ông phản ánh sự bất lực của kẻ sĩ trước thời cuộc.

Nguyễn Du đã trốn tránh không ra làm quan với nhà Tây Sơn, sáng tác tập thơ "Nam Trung tạp ngâm", phản ánh tiếng nói của người bất đắc chí. Ông nêu rõ mâu thuẫn xã hội giữa giàu và nghèo, giữa thống trị và bị trị với những lời lẽ thông cảm sâu sắc - Viện Sử học, sách đã dẫn.

Những tác gia tiêu biểu cho khuynh hướng ủng hộ triều đại Tây Sơn là Ngô Thì Nhậm, Ninh Tốn, Vũ Huy Tấn, Phan Huy Ích…

Ngô Thì Nhậm bỏ nhà Hậu Lê ra làm quan với nhà Tây Sơn. Ông có vai trò lớn trong công tác ngoại giao với nhà Thanh để lập lại hòa bình sau cuộc chiến giữa hai nước. Ông là tác giả nhiều văn thư ngoại giao của nhà Tây Sơn với nhà Thanh.

Ninh Tốn đề cao vai trò của Nho sĩ, thể hiện niềm tin vào cuộc sống hiện tại. Tác phẩm ông để lại là Chuyết Am thi tập.

Vũ Huy Tấn là Thượng thư Bộ Công "nhà Tây Sơn". Tác phẩm của ông có "Hoa trình tùy bộ tập", tập hợp những bài thơ trong những lần đi sứ. Lời thơ ông thể hiện ý thâm trầm, lời lẽ thanh thoát, chứa đựng niềm lạc quan yêu đời. Trong lần đi sứ phưong bắc, ông đã đáp lại những câu thơ khinh miệt của viên lại mục nhà Thanh, không chịu để nhục quốc thể - Viện Sử học, sách đã dẫn.

Phan Huy Ích làm Thượng thư Bộ Lễ nhà Tây Sơn, để lại "Dụ Am văn tập" và "Dụ Am thi tập". Trong số các tác phẩm của ông cũng có tập hợp những bài thơ đi sứ nhà Thanh năm 1789. Mặc dù cuộc đời lắm gian truân nhưng Phan Huy Ích không thể hiện sự bất mãn. Lời thơ ông chứa đựng sự lạc quan, tin tưởng, coi việc bỏ triều Lê - Trịnh theo Tây Sơn là lẽ thường tình - Viện Sử học, sách đã dẫn.

Sự buồn chán trước thế sự biểu hiện trong một số nhà thơ thời kỳ này, tiêu biểu là:

Thơ của những tác giả này chứa đựng sự u uất, băn khoăn của thi sĩ quý tộc trước thời cuộc. Phần lớn họ xuất thân từ tầng lớp quan lại quý tộc đang bị sa sút, không muốn nhìn thấy sự đổi thay của thời thế mà hoài vọng vị thế trước đây của gia đình, dòng tộc - Viện Sử học, sách đã dẫn.




</doc>
<doc id="546192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546192" title="Ngành Dương xỉ">
Ngành Dương xỉ

Ngành Dương xỉ (danh pháp khoa học: "Pteridophyta") là một nhóm gồm khoảng 12.000 loài thực vật có mạch, không có hạt, sinh sản thông qua các bào tử.

Dương xỉ là các thực vật có mạch khác với thạch tùng ở chỗ có lá thật sự (vĩ diệp). Chúng khác với thực vật có hạt (bao gồm thực vật hạt trần và thực vật hạt kín) ở phương thức sinh sản do không có hoa và hạt. Giống như các loại thực vật có mạch khác, chúng có vòng đời được nhắc tới như là luân phiên các thế hệ, với đặc trưng là một pha thể bào tử lưỡng bội và một pha thể giao tử đơn bội, nhưng khác với thực vật hạt trần và thực vật hạt kín ở chỗ thể giao tử của dương xỉ là một sinh vật sống tự do.

Vòng đời của dương xỉ điển hình như sau:


Giống như các thể bào tử của thực vật có hạt, thể bào tử của dương xỉ bao gồm:

Tuy nhiên, thể giao tử của dương xỉ lại rất khác biệt với các thể giao tử của thực vật có hạt. Chúng thông thường bao gồm:

Dương xỉ sinh sản bằng cả hai hình thức: sinh sản vô tính và hữu tính. Cây sinh dưỡng có thân, rễ, lá, hình thành các túi bào tử. Thể bào tử được sinh ra từ hợp tử và mang các túi bào tử. Lúc chín, các túi bào tử của thực vật có lá, phát tán các bào tử giảm nhiễm và chúng nẩy mầm tạo ra nguyên tản lưỡng tính hoặc đơn tính. Nó cũng giống như túi bào tử của thể sinh túi của ngành Rêu. Chu trình phát triển cá thể của chúng là lưỡng di truyền nhưng thể bào tử chiếm ưu thế (Lưỡng – Đơn bội) (Diplohaplophase)

Ngành Dương xỉ được cho là có nguồn gốc từ lớp Cladoxylopsida đã tuyệt chủng tồn tại trong Kỷ Devon và Kỷ Than đá.

Thomas Cavalier-Smith phân loại dương xỉ còn sinh tồn như sau:




</doc>
<doc id="546224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546224" title="Liên đoàn bóng đá Đông Á">
Liên đoàn bóng đá Đông Á

Liên đoàn bóng đá Đông Á (tiếng Anh: East Asian Football Federation; viết tắt: EAFF) là tổ chức bóng đá quản lý ở khu vực Đông Á. Đây là thành viên của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC). EAFF được thành lập ngày 28 tháng 5 năm 2002 với 10 thành viên.

AIR SOURCE DEVELOPMENT F.C.

ALBIREX NIIGATA

BEIJING GUOAN F.C.

BEIJING RENHE F.C.

BUSAN IPARK

CASA DE PORTUGAL EM MACAU

C.D. MONTE CARLO

CHANGCHUN YATAI F.C.

CHAO PAK KEI

CHONGQING LIFAN F.C.

CHUAC LUN

DAEJEON CITIZEN FC

DREAMS METRO GALLERY FC

EASTERN SPORTS CLUB

ERCHIM FC

FC SEOUL

F.C. TOKYO

GAMBA OSAKA

GUANGZHOU EVERGRANDE TAOBAO F.C.

GUANGZHOU R&F F.C.

GWANGJU FC

HANGZHOU GREENTOWN F.C.

HENAN JIANYE F.C.

HONG KONG PEGASUS FC

HONG KONG RANGERS FC

INCHEON UNITED FC

INTER TAIPEI FC

JEJU UNITED FC

JEONBUK HYUNDAI MOTORS FC

JEONNAM DRAGONS

JIANGSU SUNING F.C.

KASHIMA ANTLERS

KASHIWA REYSOL

KAWASAKI FRONTALE

KITCHEE SC

LAI CHI

LIAONING WHOWIN F.C.

MATSUMOTO YAMAGA FC

MFA DEVELOPMENT

MING CHUAN UNIVERSITY FC

MONTEDIO YAMAGATA

NATIONAL SPORTS TRAINING CENTER FOOTBALL TEAM

NAGOYA GRAMPUS

NTCPE

POHANG STEELERS

POLICIA DE SEGURANCA PUBLICA

ROYAL BLUES F.C.

SAGAN TOSU

SANFRECCE HIROSHIMA

SEONGNAM FC

SHANDONG LUNENG TAISHAN F.C.

SHANGHAI GREENLAND SHENHUA F.C.

SHANGHAI SHENXIN F.C.

SHANGHAI SIPG F.C.

SHIJIAZHUANG EVER BRIGHT F.C.

SHIMIZU S-PULSE

SHONAN BELLMARE

S.L. BENFICA DE MACAU

SOUTH CHINA AA

SOUTHERN DISTRICT FC

SPORTING CLUBE DE MACAU

SUWON SAMSUNG BLUEWINGS

TAICHUNG CITY DRAGON F.C.

TAICHUNG CITY F.C.

TAINAN CITY F.C.

TAIPEI FC

TAIWAN POWER COMPANY F.C.

TATUNG F.C.

TIANJIN TEDA F.C.

ULSAN HYUNDAI FC

URAWA RED DIAMONDS

VEGALTA SENDAI

VENTFORET KOFU

VISSEL KOBE

WINDSOR ARCH KA I

WONG TAI SIN DRSC

YOKOHAMA F. MARINOS

YUEN LONG FC

Hiện tại, EAFF gồm 10 thành viên trực thuộc, gồm:



</doc>
<doc id="546227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546227" title="Mùi (Địa chi)">
Mùi (Địa chi)

Mùi là một trong số 12 chi của Địa chi, thông thường được coi là địa chi thứ tám, đứng trước nó là Ngọ, đứng sau nó là Thân.

Tháng Mùi trong nông lịch là tháng sáu âm lịch. Về thời gian thì giờ Mùi tương ứng với khoảng thời gian từ 13:00 tới 15:00 trong 24 giờ mỗi ngày. Về phương hướng thì Mùi chỉ nam tây nam. Theo Ngũ hành thì Mùi tương ứng với Thổ, theo thuyết Âm-Dương thì Mùi là Âm.

Mùi mang ý nghĩa là mùi vị thêm phồn thịnh, chỉ trạng thái của quả cây đã có mùi vị đặc trưng tại các vĩ độ ôn đới thấp và nhiệt đới.

Để tiện ghi nhớ hoặc là do sự giao thoa văn hóa nên mỗi địa chi được ghép với một trong 12 con giáp. Tại Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên (gồm cả Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Hàn Quốc), Nhật Bản và Việt Nam thì Mùi tương ứng với dê.

Trong lịch Gregory, năm Mùi là năm mà chia cho 12 dư 11



</doc>
<doc id="546230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546230" title="Thân (Địa chi)">
Thân (Địa chi)

Thân là một trong số 12 chi của Địa chi, thông thường được coi là địa chi thứ chín. Đứng trước nó là Mùi, đứng sau nó là Dậu.

Tháng Thân trong nông lịch là tháng bảy âm lịch. Về thời gian thì giờ Thân tương ứng với khoảng thời gian từ 15:00 tới 17:00 trong 24 giờ mỗi ngày. Về phương hướng thì Thân chỉ hướng tây tây nam. Theo Ngũ hành thì Thân tương ứng với Kim, theo thuyết Âm-Dương thì Thân là Dương.

Thân mang ý nghĩa là ốm đau rên rỉ, chỉ trạng thái quả cây ngưng đọng không phát triển được nữa trong khoảng thời gian này tại các vĩ độ ôn đới thấp và nhiệt đới (khoảng đầu mùa thu theo quan điểm của người Á Đông).

Để tiện ghi nhớ hoặc là do sự giao thoa văn hóa nên mỗi địa chi được ghép với một trong 12 con giáp. Thân tương ứng với khỉ.

Trong lịch Gregory, năm Thân là năm mà chia hết cho 12



</doc>
<doc id="546232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546232" title="Dậu">
Dậu

Dậu là một trong số 12 chi của Địa chi, thông thường được coi là địa chi thứ mười, đứng trước nó là Thân, đứng sau nó là Tuất.

Tháng Dậu trong nông lịch là tháng tám âm lịch. Về thời gian thì giờ Dậu tương ứng với khoảng thời gian từ 17:00 tới 19:00 trong 24 giờ mỗi ngày. Về phương hướng thì Dậu chỉ phương chính tây. Theo Ngũ hành thì Dậu tương ứng với Kim, theo thuyết Âm-Dương thì Dậu là Âm.

Dậu mang ý nghĩa co nhỏ lại, chỉ trạng thái của quả cây đã phát triển tột bậc và bắt đầu teo tóp tại các vĩ độ ôn đới thấp và nhiệt đới.

Để tiện ghi nhớ hoặc là do sự giao thoa văn hóa nên mỗi địa chi được ghép với một trong 12 con giáp. Tại Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên (gồm cả Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Hàn Quốc), Nhật Bản và Việt Nam thì Dậu tương ứng với gà.

Trong lịch Gregory, năm Dần là năm mà chia cho 12 dư 1



</doc>
<doc id="546233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546233" title="Tuất">
Tuất

Tuất là một trong số 12 chi của Địa chi, thông thường được coi là địa chi thứ mười một. Đứng trước nó là Dậu, đứng sau nó là Hợi.

Tháng Tuất trong nông lịch là tháng chín âm lịch. Về thời gian thì giờ Tuất tương ứng với khoảng thời gian từ 19:00 tới 21:00 trong 24 giờ mỗi ngày. Về phương hướng thì Tuất chỉ hướng tây tây bắc. Theo Ngũ hành thì Tuất tương ứng với Thổ, theo thuyết Âm-Dương thì Tuất là Dương.

Tuất mang ý nghĩa là tiêu diệt, chỉ trạng thái cây cỏ khô héo trong khoảng thời gian này tại các vĩ độ ôn đới thấp và nhiệt đới (khoảng cuối mùa thu theo quan điểm của người Á Đông).

Để tiện ghi nhớ hoặc là do sự giao thoa văn hóa nên mỗi địa chi được ghép với một trong 12 con giáp. Tuất tương ứng với chó.

Trong lịch Gregory, năm Tuất là năm mà chia cho 12 dư 2



</doc>
<doc id="546234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546234" title="Hợi">
Hợi

Hợi là một trong số 12 chi của Địa chi, thông thường được coi là địa chi thứ mười hai, đứng trước nó là Tuất. Do sử dụng thiên can địa chi có tính tuần hoàn nên có thể coi đứng sau nó là Tý.

Tháng Hợi trong nông lịch là tháng mười âm lịch. Về thời gian thì giờ Hợi tương ứng với khoảng thời gian từ 21:00 tới 23:00 trong 24 giờ mỗi ngày. Về phương hướng thì Hợi chỉ hướng bắc tây bắc. Theo Ngũ hành thì Hợi tương ứng với Thủy, theo thuyết Âm-Dương thì Hợi là Âm.

Hợi mang ý nghĩa đóng hay khép lại, chỉ trạng thái của cây cỏ hoàn toàn khô héo tại các vĩ độ ôn đới thấp và nhiệt đới trong khoảng thời gian này.

Để tiện ghi nhớ hoặc là do sự giao thoa văn hóa nên mỗi địa chi được ghép với một trong 12 con giáp. Tại Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên (gồm cả Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Hàn Quốc), Nhật Bản và Việt Nam thì Hợi tương ứng với lợn.

Trong lịch Gregory, năm Dần là năm mà chia cho 12 dư 3



</doc>
<doc id="546236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546236" title="Giáp (Thiên can)">
Giáp (Thiên can)

Giáp là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ nhất. Do sử dụng thiên can địa chi có tính tuần hoàn nên có thể coi đứng trước nó là Quý, đứng sau nó là Ất.

Về phương hướng thì Giáp chỉ hướng bắc đông bắc. Theo Ngũ hành thì Giáp tương ứng với Mộc, theo thuyết Âm-Dương thì Giáp là Dương.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Giáp chỉ vỏ hạt cây cỏ.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Giáp kết thúc là 4. Ví dụ 1964, 1974, 1984, 1994, 2004, 2014 v.v.



</doc>
<doc id="546237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546237" title="Dân Chủ, Tứ Kỳ">
Dân Chủ, Tứ Kỳ

Xã Dân chủ thuộc huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương.

Dân cư của Xã đã được hình thành từ rất lâu đời, có lẽ từ thời Hùng Vương (theo hương ước).

Xã Dân Chủ là tên được sử dụng từ sau Cách mạng tháng Tám khi đã sáp nhập 3 xã trong lịch sử là: xã An Lại (Sài), xã Cao La, xã La Xá (có thôn Đồng Bình).

Hiện nay người dân trong xã đã di cư tới rất nhiều địa phương khác như miền Nam, Bắc Giang...

Từ trong lịch sử có 6 vị đỗ tiến sĩ mà ngày nay thuộc xã Dân Chủ:
Đặng Tuyên (1502)-La Xá, Đỗ Bá Huân (1505) (thôn Đồng Bình), Phạm Thọ Chất (1514, Cao La), Hoàng Tảo (1523, Cao La), Nguyễn Duy Tinh (1562, La Xá) và Phạm Thọ Khảo (1571, thôn Đồng Bình).


</doc>
<doc id="546261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546261" title="Hạt nhân (khoa học máy tính)">
Hạt nhân (khoa học máy tính)

Trong điện toán, hạt nhân là thành phần trung tâm của phần lớn hệ điều hành máy tính. Nó là cầu nối giữa ứng dụng và thực sự dữ liệu được xử lý bởi phần cứng. Nhiệm vụ chính của hạt nhân là quản lý tài nguyên của hệ thống. Thường thì thành phần cơ bản của hệ điều hành, một hạt nhân sẽ đưa ra một lớp trừu tượng cho tài nguyên mà ứng dụng sẽ sử dụng để thực hiện chức năng. Nó thường tạo dựng những cơ sở này cung ứng cho tiến trình ứng dụng thông qua thông tin giữa các tiến trình và hàm hệ thống.

Cho tới nay điện toán không có hạt nhân thì rất ít. Chỉ có một số hệ thống tính toán rất nhỏ như vi xử lý thì ít cần hạt nhân, hoặc hệ thống tính toán quá đơn giản để hình thành một hạt nhân phân biệt với ứng dụng rõ ràng.

Mục đích chính của hạt nhân là quản lý tài nguyên máy tính và cho phép những chương trình khác chạy và sử dụng những tài nguyên này. Bình thường, tài nguyên này bao gồm:
Tác vụ chính của hạt nhân là cho phép kích hoạt ứng dụng và hỗ trợ nó với tính năng như trừu tượng phần cứng. Để chạy một ứng dụng, hạt nhân sẽ thiết lập một không gian địa chỉ cho ứng dụng, tải tệp chứa mã ứng dụng vào bộ nhớ, thiết lập ngăn xếp cho chương trình và nhảy đến vị trí chương trình trong bộ nhớ, do đó chương trình chạy. 
Hạt nhân đa nhiệm cho người dùng thấy ảo giác một số tiến trình có thể chạy song song trên máy tính là cao hơn số tiến trình mà máy tính vật lý có thể thực hiện được. Thông thường, số lượng tiến trình của một hệ thống có thể chạy song song là số bộ vi xử lý được cài đặt.

Trong hệ thống đa nhiệm ưu tiên, hạt nhân sẽ đưa cho chương trình một khoảng thời gian và chuyển từ tiến trình sang tiến trình nhanh mà người dùng xem như song song. Hạt nhân sẽ sử dụng thuật toán lập lịch để xác định tiến trình nào sẽ chạy tiếp và bao nhiêu thời gian. Thuật toán này cho phép một số tiến trình có mức độ ưu tiên cao hơn những tiến trình khác. Hạt nhân cũng cung cấp cho tiến trình một cách để liên lạc với nhau; đó là thông tin liên tiến trình và cái chính là chia sẻ bộ nhớ, gửi thông điệp... 
Hạt nhân cũng có thể hỗ trợ đa xử lý (đa xử lý đối xứng SMP hoặc Non-Uniform Memory Access) trong trường hợp này, những chương trình khác nhau và luồng sẽ chạy trên bộ vi xử lý khác nhau.
Hạt nhân có toàn quyền truy xuất bộ nhớ và phải cho phép tiến trình truy xuất an toàn bộ nhớ nếu chúng cần. Thường thì đầu tiên thực hiện điều này là địa chỉ ảo, thường đạt được bằng phân trang và phân đoạn. Địa chỉ ảo cho phép hạt nhân đưa ra địa chỉ vật lý khác với địa chỉ thực. Không gian địa chỉ ảo có thể khác với tiến trình; địa chỉ mà một tiến trình truy xuất tại một thời điểm cụ thể có thể khác với tiến trình khác từ tiến trình khác tại cùng địa chỉ. Điều này cho phép chương trình nghĩ rằng chỉ có nó là duy nhất chạy và vì thế ngăn chặn được ứng dụng va vào nhau. 
Hạt nhân cung cấp khả năng truy suất đến các thiết bị thông qua lớp trừu tượng, tuy nhiên bên trong hạt nhân có một lớp đó là quản lý thiết bị.
Một tiến trình đang chạy không thể nhảy trực tiếp vào không gian mã của hạt nhân trong bộ nhớ vì cơ chế bảo vệ từ bộ vi xử lý, tuy nhiên cũng có một vài cơ chế:

Tự nhiên, một loạt các chức năng có thể cung cấp bằng nhiều cách mà khác nhau trong thiết kế và thực hiện. 
Hiện tại có hai kiểu thiết kế là vi và khối hạt nhân. 
Trong vi hạt nhân chỉ có một vài cơ bản luật được thực hiện bên trong và cơ chế của nó cho phép cái gì được ưu tiên hơn hạt nhân để quyết định luật nào được thông qua (như quản lý bộ nhớ, quản lý hệ tệp, lập lịch tiến trình). Một hạt nhân nguyên khối thay vào đó nó hướng nhiều luật trong, vì thế hạn chế toàn hệ thống phụ thuộc nó.


</doc>
<doc id="546264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546264" title="Cành Nàng">
Cành Nàng

Cành Nàng là thị trấn huyện lị của huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Cành Nàng có diện tích 0,84 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Cành Nàng có số dân 2.082 người.

Thị trấn Cành Nàng nằm ở trung tâm của huyện Bá Thước, thuộc hữu ngạn (bờ nam) sông Mã. Toàn bộ thị trấn nằm gọn trong địa giới hành chính của xã Lâm Xa.

Thị trấn Cành Nàng được thành lập năm 1994 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Lâm Xa.

Thị trấn Cành Nàng nằm dọc theo tỉnh lộ 217, khá gần điểm nối tỉnh lộ 217 với quốc lộ 15C.


</doc>
<doc id="546265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546265" title="Quan Sơn (thị trấn)">
Quan Sơn (thị trấn)

Thị trấn Quan Sơn là thị trấn huyện lị của huyện Quan Sơn, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.
Thị trấn Quan Sơn có diện tích 5,79 km². Năm 2003, thị trấn Quan Sơn có số dân 2.820 người.

Thị trấn Quan Sơn nằm ở phía đông của huyện Quan Sơn, bên sông Lò, một chi lưu của sông Mã.

Thị trấn Quan Sơn được thành lập năm 2003 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Sơn Lư.




</doc>
<doc id="546267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546267" title="Lang Chánh (thị trấn)">
Lang Chánh (thị trấn)

Thị trấn Lang Chánh là thị trấn huyện lị của huyện Lang Chánh, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Theo số liệu của Bộ Tài nguyên và Môi trường, thị trấn Lang Chánh có diện tích 2,22 km². Theo số liệu năm 2010, thị trấn có diện tích 2,94 km².

Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Lang Chánh có số dân 3.957 người. Đến tháng 8 năm 2009, dân số của thị trấn là 4.438 người. Thành phần dân tộc gồm: người Kinh chiếm 62,43%, người Mường chiếm 30,52%, người Thái chiếm 7,05 %.

Thị trấn Lang Chánh nằm ở phía đông của huyện Lang Chánh, bên bờ sông Âm, một chi lưu của sông Chu.

Thị trấn Lang Chánh được thành lập năm 1991 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Quang Hiến và Đồng Lương.



</doc>
<doc id="546268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546268" title="Ngọc Lặc (thị trấn)">
Ngọc Lặc (thị trấn)

Thị trấn Ngọc Lặc là thị trấn huyện lị của huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Ngọc Lặc có diện tích 1,7 km², dân số năm 1999 là 4828 người, mật độ dân số đạt 2840 người/km².

Thị trấn Ngọc Lặc có diện tích 1,70 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Ngọc Lặc có số dân 4,828 người.

Thị trấn Ngọc Lặc nằm ở trung tâm của huyện Ngọc Lặc.

Thị trấn Ngọc Lặc được thành lập năm 1988 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của phố Cống xã Ngọc Khê.



</doc>
<doc id="546271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546271" title="Xuân Đài, Xuân Trường">
Xuân Đài, Xuân Trường

Xuân Đài là một xã thuần nông của huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xuân Đài được tách ra từ đơn vị hành chính Phú-Đài theo quyết định của Tỉnh Nam Hà cũ.

Vị trí địa lý:
Xuân Đài phía Bắc giáp Xuân Thành, phía Tây giáp Xuân Phong, phía Đông giáp Xuân Tân, phía nam giáp Xuân Phú.

Quy mô hành chính:
Xã gồm 9 xóm, với 19 đội hành chính(*). 
Diện tích tự nhiên: ~4 km2. 
Dân số: 1.700 người. (Theo số liệu thống kê năm 2008)

Xuân Đài có vị trí đắc địa nằm giữa khu vực trung tâm của cả huyện Xuân Trường, có thể nói Xuân Đài bao có đầy đủ các yếu tố chính để phát triển thành 1 khu vực vệ tinh của Xuân Trường. Với khu trung tâm văn hóa chính trị chính là Chợ Láng Xuân Đài, bao gồm khu liên hợp Bến Xe Xuân Đài, Chợ Láng, cây cầu Tân-Đài giúp nối liền khu vực xuân đài đang phát triển Xuân Đài với Xuân Tân. Điều này có ý nghĩa to lớn với các khu vực xung quanh trong vị trí phát triển giao thông và kinh tế.

Xuân Đài cũng là nơi tụ hội của nhiều đơn vị hành chính cấp huyện như Trường *THPT Xuân Trường C (Trường có số lượng học sinh đông nhất nhì trong huyện), Trung tâm bưu chính viễn thông chi nhánh Xuân Đài, Ngân hàng NN&PTNT Xuân Đài...

Ngành nghề chủ yếu của Xuân Đài là nông nghiệp thuần nông. Xuân đài nổi tiếng cả nước với đặc sản gạo tám Xuân Đài.(*)

Giáo dục:

- Xuân Đài là mảnh đất có truyền thống cách mạng và hiếu học từ ngàn đời xưa, Hiện nay tỉ lệ học sinh đến trường là 100%. Xuân Đài tự hào có trường Tiểu học Cơ Sở Xuân Đài là trường đạt chuẩn quốc gia sớm nhất trong toàn huyện. Phong trào khuyến học khuyến tài phát triển rộng khắp trong các dòng họ, tiêu biểu như dòng họ Nguyễn Viết (Xóm 5).

- Hàng năm tỉ lệ học sinh của Xuân Đài đỗ vào các trường CĐ ĐH luôn ở mức cao trong toàn huyện.
Xuân Đài đang trên đà thay da đổi thịt. Trụ sở ủy ban nhân dân xã, Trường Trung học cơ sở,tiểu học, mấu giáo, Trạm y tế xã đều là nhà cao tầng cả. Đường giao thông liên xóm đều đổ bê tông rộng 2,5m. Các dòng họ đều có hội khuyến tài khuyến học.

Văn hóa:

Xuân Đài có khu di tích lịch sử chùa KIM SA TỰ tại xóm 5 đã được nhà nước cấp bằng di tích lịch sử.(*)

PGS.TS Nguyễn Viết Thông - Tổng thư ký hội đồng lý luận TW(*)

Phó Đô đốc, Tiến sĩ Nguyễn Viết Nhiên - Đại biểu Quốc hội khóa XIII, Phó Tư lệnh Hải quân Nhân dân Việt Nam(*)

Trung tướng Lê Hùng Mạnh - Chính ủy Bộ Tư lệnh Quân khu Thủ Đô - HN.

Nếp cái Quần Liêu, tám xoan Xuân Đài

Miền núi thì có nếp nương, vùng đồng bằng thì có nhiều loại: nếp thầu dầu, nếp bắc... và dẻo ngon hơn cả là nếp cái hoa vàng thường gieo cấy của vụ mùa. Vùng Nghĩa Sơn (Nghĩa Hưng) lại có một thứ nếp mang tên nếp Quần Liêu. Ở vùng chợ Cát, chợ Láng, xã Xuân Đài (Xuân Trường) có một thứ gạo tẻ đã được dùng "tiến vua" đó là tám ấp bẹ Xuân Đài.

Trong tâm thức của mỗi người con đất Việt, ai cũng rất tự hào và nhớ một truyền thuyết từ thời Hùng Vương. Đó là câu chuyện về Lang Liêu, một trong 18 người con của Vua Hùng, nhân ngày xuân Lang Liêu đã lấy sản phẩm của ruộng đồng làm nên hình tượng của Đất Trời đem dâng Vua cha. Truyền thuyết bánh chưng, bánh giầy có từ dạo đó và lưu truyền đến ngày nay. Bánh chưng, bánh giầy đều làm bằng gạo nếp. Miền núi thì có nếp nương, vùng đồng bằng thì có nhiều loại: nếp thầu dầu, nếp bắc... và dẻo ngon hơn cả là nếp cái hoa vàng thường gieo cấy của vụ mùa. Vùng Nghĩa Sơn (Nghĩa Hưng) lại có một thứ nếp mang tên nếp Quần Liêu. Quần Liêu là một thôn của xã Nghĩa Sơn. Kênh Quần Liêu nối sông Đào và sông Đáy. Tuy hai con sông này đều chở nặng phù sa từ sông Hồng, từ thượng nguồn, nhưng có lẽ kênh Quần Liêu nhận nước từ 2 ngả vào đồng ruộng nên lúa nếp Quấn Liêu có 2 hương vị riêng? Hạt gạo nếp Quần Liêu trăm hạt như nhau, cái dẻo mềm sau khi nấu chín thì không có nếp nào so sánh được. Các bà, các chị ở đây cứ nhìn hạt gạo là biết ngay nếp Quần Liêu hay nếp ở các vùng khác đưa đến. Bánh chưng gói bằng nếp Quần Liêu rất "rền". Cái "rền" này chỉ người dân Quần Liêu mới cảm nhận được. Bà con nơi đây tự hoà về một loại gạo đặc sản của quê mình. Vụ mùa, hầu như gia đình nào ở đây cũng cấy lúa nếp Quần Liêu. Nếp Quần Liêu nấu rượu cũng rất "được" nước nên ngày tết nhà nào cũng có sản phẩm từ ruộng vườn nhà mình.

Ở vùng chợ Cát, chợ Láng, xã Xuân Đài (Xuân Trường) có một thứ gạo tẻ đã được dùng "tiến vua" đó là tám ấp bẹ Xuân Đài. Giống lúa tám này có râu ở cuối hạt, khi chín giấu một phần bông trong bẹ lúa. Gạo tám Xuân Đài đã được gửi về phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI- Đại hội sau khi nước nhà thống nhất. Được đêm thứ gạo đặc sản quê hương đi phục vụ các đại biểu từ khắp mọi miền đất nước về thủ đô Hà Nội, bà con nông dân Xuân Đài tự hào lắm! Gạo tám Xuân Đài chỉ trồng được ở đất Xuân Đài mới giữ được hương vị riêng, nếu đem trồng được ở đất Xuân Đài mới giữ được hương vị riêng, nếu đem trồng trên đất Xuân tân dù chỉ cách con sông Láng mà đã không còn hương vị riêng của nó. Cái thơm ngon của gạo tám Xuân Đài chỉ trồng trên đồng đất Xuân Đài mới giữ được. Thiên nhiên và sinh thái thật kỳ lạ. Có vậy mới tạo nên cái phong phú đa dạng và đặc sản cho từng vùng đất.

Tám Xuân Đài gieo cấy trước nhưng lại trỗ sai các loại lúa khác. Thời gian sinh trưởng 180- 190 ngày, mạ được gieo từ tháng 5 dương lịch, các giống lúa mùa khác trỗ xong thì tám ấp bẹ Xuân Đài mới trỗ. Chọn hạt giống cho vụ sau lấy những hạt thóc ở 2/3 bông lúa, tuốt bằng đôi đũa tre phơi khô, để giống trong ró rơm, độ 3 bơ/ sào (loại bơ 0.8 kg). Gạo tám Xuân Đài đắt vì quý hiếm. Quý hiếm vì kén đất trồng và năng suất thấp, chăm bón lại cầu kỳ, cẩn thận. Trước đây, điều kiện kinh tế còn khó khăn, nông dân Xuân Đài trồng các giống lúa cho năng suất cao để giải quyết vấn đề lương thực, lúa tám xoan gần như bị lãng quên. Giờ đây, lúa tám xoan Xuân Đài đã đi thực đến nhiều nơi trong tỉnh. Cả một vùng 6 xã Hải An, Hải Toàn, Hải Phong, Hải Ninh, Hải Giang, Hải Đường (Hải Hậu); Nghĩa Lạc, Nghĩa Hoà, Nghĩa Phú... (Nghĩa Hưng) bà con nông dân đều bảo nhau trồng lúa tám.

Hạt gạo quê ta bây giờ có nhiều loại đặc sản. Gạo tẻ có gạo dự, gạo tám; gạo nếp có nếp bắc, nếp cái hoa vàng. Diện tích gieo cấy mỗi năm từ 14-15 nghìn ha ở các huyện Hải Hậu, Nghĩa Hưng, Xuân Trường, Giao Thuỷ- " Thương hiệu" gạo nổi tiếng mạng địa danh quê hương Nam Định đang lên ngôi trong thị trường các loại gạo đặc sản của nhiều vùng quê trong cả nước.


</doc>
<doc id="546276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546276" title="Cầu dẫn nước">
Cầu dẫn nước

Cầu dẫn nước hoặc Cầu máng tên tiếng Anh là Aqueduct (a-kwe-,dekt"), là 1 hệ thống dẫn và cung cấp nước. Vào thời kỳ cổ đại, người xưa sử dụng những phương thức như cầu, hoặc cầu cạn, để đưa nước vượt 1 quãng đường trên không trung (thường là băng qua 1 thung lũng). Thời hiện đại, chúng ta sử dụng những hệ thống ống dẫn, rãnh, kênh đào, đường hầm... để phục vụ cho mục đích này. Những cầu dẫn nước lớn thậm chí còn được dùng để lưu chuyển thuyền bè. Từ Aqueduct"' bắt nguồn từ tiếng Latin "aqua" (nước) và "ducere" (nghĩa là dẫn đi)

Mặc dù được gắn với thời kỳ của người La Mã cổ đại, ít ai biết rằng cầu dẫn nước đã được xây dựng từ rất lâu trước đó ở Hy Lạp, Trung Á và tiểu lục địa Ấn Độ, nơi người Ai Cập và Ấn Độ cổ đại xây dựng những hệ thống tưới tiêu phức tạp. Cầu dẫn nước kiểu La Mã đã được sử dụng vào khoảng thế kỷ thứ 7 TCN, đó là cầu dẫn nước bằng đá vôi của người Assyria ở vùng Tiểu Á - dài tương đương 3 sân bóng đá, rộng bằng đường cao tốc 4 làn - băng qua 1 thung lũng dẫn đến thủ đô của họ, Nineveth.
Ở Tân Thế giới, vào khoảng thế kỷ thứ 2, khi thủ đô của người Aztec, Tenochtítlan được khám phá, người ta thấy nó được cung cấp nước bởi 2 cầu dẫn nước dẫn nước từ núi vào.

Tiểu Ấn được xem là nơi có các cầu dẫn nước sớm nhất. Những bằng chứng có thể được tìm thấy ở nơi ngày nay là Hampi, Karnataka. Những cầu dẫn nước khổng lồ gần sông Tungabhadra cung cấp nước tưới tiêu, từng dài đến 24 km. Có đường dẫn nước cung cấp cho những nhà tắm hoàng gia.

Ở Oman từ thời kỳ đồ sắt đã có 1 hệ thống đường dẫn nước ngầm được gọi là Falaj (người Ba Tư thì gọi là Quanat). Falaj là 1 hệ thống gồm những đường hầm ngầm, hơi dốc thoải, đưa nước ngầm từ dưới sâu trung các dãy núi dẫn ra những nơi trồng trọt chăn nuôi. Dọc theo đường ống ngầm là các giếng đào để lấy nước sinh hoạt. Hệ thống này giúp dẫn nước qua sa mạc khô cằn mà hạn chế thoát nước tối đa do nước chảy dưới đất sâu, không chịu ảnh hưởng bởi cái nóng.

Có ba loại Falaj

Những hệ thống này giúp phát triển 1 ngành nông nghiệp vĩ mô ở những nơi khô cằn

Người La Mã xây dựng các đường ống dẫn nước hầu hết khắp nơi trong lãnh thổ của mình, từ những vùng đất của người Đức ngày nay cho đến Bắc Phi, đặc biệt là ở thành Roma, với các đường dẫn nước dài tổng cộng 415 km. Với việc xây dựng các hệ thống cầu dẫn nước như Pont du Gard, Cầu máng Segovia, người La Mã cũng đã thiết lập nên 1 nền tảng kỹ thuật mà hơn 1000 năm sau vẫn chưa ai vượt qua được.

Gần ngôi làng Nazca của người Peru có 1 hệ thống dẫn nước (aqueduct) được xây dựng vào thời Tiền Columbus mà đến ngày nay vẫn còn được sử dụng. Chúng được xây bằng đá đặt phức tạp, một loại vật liệu được dùng phổ biến bởi văn minh Nazca. Thời gian xây dựng thì ước tính vào khoảng 540-552 sau CN, nhưng vẫn còn đang tranh cãi.

Ở thời hiện đại, những cầu dẫn nước lớn nhất được xây dựng ở Mỹ để cung cấp nước cho những thành phố khổng lồ ở đó. Catskill Aqueduct mang nước đến thành phố New York từ khoảng cách hơn 190 km. Colorado River Aqueduct mang nước từ con sông Colorado đến thành phố Los Angeles cách đó 400 km. California Aqueduct dài 714.5 km từ châu thổ sông Sacramento-San Joaquin đến hồ Perris. Central Arizona Project là hệ thống aqueduct lớn nhất và tốn kém nhất ở Mỹ, dài 336 dặm (531 km) từ một nơi gần Parker, Arizona đến khu dân cư Phoenix và Tuscon.

Cầu dẫn nước thời hiện đại là những đường ống dẫn nước trên những cây cầu đỡ.

Trong lịch sử, những nền văn minh nông nghiệp xây dựng những đường dẫn nước (aqueduct) để tưới tiêu đồng ruộng.
Một mục đích khác là để cung cấp nước uống. Một vài cầu dẫn nước của người La Mã đến nay vẫn cung cấp nước cho thành Roma. Ở California, Mỹ, 3 cầu dẫn nước cung cấp nước cho thành phố. 2 dẫn nước từ sông Owens, 1 từ sông Colorado.

Hiện nay cầu dẫn nước dùng để vận chuyển, chủ yếu là cho những tàu lan can vượt khe núi hoặc thung lũng. Trong cuộc cách mạng Công nghiệp vào TK 18, cầu dẫn nước được xây dựng như một phần của sự bùng nổ trong xây dựng kênh đào. Các dự án xây dựng công trình dân dụng hiện nay thường yêu cầu nghiên cứu chi tiết và phân tích việc mở các dòng chảy để kiểm soát lũ. 1 hệ thống lớn cung cấp nước sẽ được xem xét.

Trong quá khứ, cầu dẫn nước thường được xây bằng đất hoặc các vật liệu xốp khác, do đó một số lượng lớn nước thất thoát. Khi nước càng trở nên khan hiếm, những hệ thống này mới được xây dựng bằng bê tông, polyme hoặc đất không thấm nước.
Trong một số trường hợp, 1 đường dẫn nước mới (aqueduct) sẽ được xây song song vì hệ thống cũ không thể ngừng hoạt động trong lúc xây dựng.
Eupalinian cầu dẫn nước trên đảo Samos.





</doc>
<doc id="546279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546279" title="Cẩm Thủy (thị trấn)">
Cẩm Thủy (thị trấn)

Thị Trấn Cẩm Thủy là một thị trấn thuộc huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam

Thị trấn Cẩm Thủy có diện tích 3,53 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Cẩm Thủy có số dân 4.889 người.

Thị trấn Cẩm Thủy nằm ở trung tâm của huyện Cẩm Thủy, bên bờ nam (hữu ngạn) sông Mã.

Thành lập năm 1990, được tách ra từ xã Cẩm Sơn.

Là nơi duy nhất trong tỉnh có Quốc lộ 217 đi qua

Đường Hồ Chí Minh cũng đi qua thị trấn.

Trên địa bàn thị trấn gồm có các Trường Mầm non Thị Trấn Cẩm Thủy, Trường tiểu học Thị Trấn Cẩm Thủy, Trường THCS Thị Trấn Cẩm Thủy, Trường THPT Cẩm Thủy 1, Trung tâm giáo dục thường xuyên huyện Cẩm Thủy.


</doc>
<doc id="546281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546281" title="Kim Tân (thị trấn)">
Kim Tân (thị trấn)

Kim Tân là thị trấn huyện lị của huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thị trấn Kim Tân có diện tích 1,50 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Kim Tân có số dân 3.673 người.

Thị trấn Kim Tân nằm ở phía nam của huyện Thạch Thành.

Thị trấn Kim Tân được thành lập năm 1990 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã Thành Kim và Thành Hưng.

Thị trấn Kim Tân nằm dọc theo quốc lộ 45.


</doc>
<doc id="546283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546283" title="Vân Du (thị trấn)">
Vân Du (thị trấn)

Vân Du là thị trấn thuộc huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Thị trấn Vân Du nằm cách thành phố Thanh Hóa 48  km, nằm cách thành phố Tam Điệp 26  km.

Thị trấn Vân Du có diện tích 4,22 km². Năm 2004, thị trấn Vân Du có số dân 4.178 người.

Thị trấn Vân Du nằm ở phía nam của huyện Thạch Thành.

Thị trấn Vân Du được thành lập năm 2004 trên cơ sở 2,53 km² diện tích tự nhiên của thị trấn nông trường Vân Du đang sử dụng thuộc địa giới hành chính xã Thành Vân và 1,69 km² diện tích tự nhiên của xã Thành Vân đang quản lý; 3.440 nhân khẩu của thị trấn nông trường Vân Du và 738 nhân khẩu của xã Thành Vân. Ngoài ra, gần 2.500 nhân khẩu của thị trấn nông trường Vân Du được chuyển về các xã Thành Vân và Thành Tâm.

Thị trấn Vân Du nằm gần quốc lộ 45.


</doc>
<doc id="546287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546287" title="Hà Trung (thị trấn)">
Hà Trung (thị trấn)

Hà Trung là thị trấn huyện lị của huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Thị trấn Hà Trung có diện tích 2 km², dân số năm 1999 là 6872 người, mật độ dân số đạt 3436 người/km².

Thị trấn Hà Trung nằm ở phía nam của huyện Hà Trung, trải dài theo hướng bắc-nam, bên bờ bắc (tả ngạn) sông Lèn, một phân lưu của sông Mã.
Thị trấn Hà Trung được thành lập năm 1988 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Hà Bình, Hà Ninh, Hà Phong và Hà Ngọc.




</doc>
<doc id="546288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546288" title="Trường Thi, thành phố Thanh Hóa">
Trường Thi, thành phố Thanh Hóa

Trường Thi là một phường thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Trường Thi là một trong 4 phường nằm ở trung tâm Thành phố Thanh Hóa.

Phường Trường Thi có diện tích 0.86 km², dân số năm 1999 là 11926 người, mật độ dân số đạt 13867 người/km².

Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Thanh Hóa, phường Trường Thi có diện tích 1,28 km² và dân số 11.697 người.
Đến năm 2010, dân cư của phường đã có trên 14.000 người.


Ngày 20/8/1994, phường Trường Thi được thành lập sau khi tách riêng ra trên cơ sở phường Nam Ngạn, nhập thêm phố Lò Chum, thuộc phần đất của làng Đức Thọ Vạn.

Ngày nay, phường được chia nhỏ thành 19 khu dân cư.




</doc>
<doc id="546291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546291" title="Quy Đạt">
Quy Đạt

Quy Đạt là thị trấn huyện lị của huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Thị trấn Quy Đạt có diện tích 7,58 km². Năm 2009, thị trấn Quy Đạt có số dân 15.126 người.

Thị trấn Quy Đạt nằm ở phía đông của huyện Minh Hóa.

Thị trấn Quy Đạt được thành lập năm 2000 trên cơ sở 722 ha diện tích tự nhiên và 4.763 người của xã Quy Hoá, 15,8 ha diện tích tự nhiên và 137 người của xã Yên Hoá; 20,15 ha diện tích tự nhiên và 226 người của xã Xuân Hoá.

Quốc lộ 12A chạy qua thị trấn Quy Đạt.


</doc>
<doc id="546298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546298" title="Quán Hàu">
Quán Hàu

Quán Hàu là thị trấn huyện lị của huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Thị trấn Quán Hàu có diện tích 3,24 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Quán Hàu có số dân 4.140 người.

Thị trấn Quán Hàu nằm ở phía đông bắc của huyện Quảng Ninh, bên bờ sông Nhật Lệ, cách trung tâm thành phố Đồng Hới khoảng 7 km về phía nam.

Thị trấn Quán Hàu được thành lập năm 1999 trên cơ sở 186 ha diện tích tự nhiên và 3.515 người của xã Lương Ninh; 138,4 ha diện tích tự nhiên và 1.011 người của xã Vĩnh Ninh.

Quốc lộ 1A chạy qua thị trấn Quán Hàu.


</doc>
<doc id="546301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546301" title="Đồng Lê">
Đồng Lê

Đồng Lê là thị trấn huyện lị của huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Thị trấn Đồng Lê có diện tích 10,72 km². Năm 1999, thị trấn Đồng Lê có số dân 6.186 người.

Thị trấn Đồng Lê nằm ở trung tâm của huyện Tuyên Hóa, khá gần sông Gianh.

Thị trấn Đồng Lê được thành lập năm 1999 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Lê Hóa.

Quốc lộ 12A chạy qua thị trấn Đồng Lê.


</doc>
<doc id="546304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546304" title="Thủy Biều">
Thủy Biều

Thủy Biều là phường thuộc thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên-Huế, Việt Nam.
Thủy Biều là phường nằm ở cửa ngõ phía Tây Nam của thành phố Huế, cách trung tâm thành phố Huế 7 km. Phường Thủy Biều có ba mặt giáp sông Hương.

Phường Thủy Biều được thành lập tháng 3 năm 2010 trên cơ sở xã Thủy Biều. Năm 2010, Thủy Biều có diện tích tự nhiên là 657,3 ha với số dân 9.929 người, trong đó có số dân độ tuổi lao động là 5.344 người (lao động phi nông nghiệp: 4.244 người (chiếm 79,4%).

Từ xưa Thủy Biều đã nổi tiếng là miền đất học (dân gian có câu: "ruộng Đồng Di, thi Nguyệt Biều").

Phường Thủy Biều ngày này là sự hợp nhất của hai làng cổ thời xưa. Một làng tên là Nguyệt Biều và một làng tên là Lương Quán. Người xưa thường truyền tụng câu: 
Hiện nay cả hai đình làng Nguyệt Biều và Lương Quán đều được bảo tồn một cách nguyên vẹn.

Theo các tư liệu lịch sử của dòng họ trong làng thì làng Nguyệt Biều hình thành vào khoảng năm 1559, còn làng Lương Quán thì thành lập sau đó. Do hiện nay vẫn chưa có tư liệu chính xác để xác định. Nhưng cả hai làng này đều là những làng cổ cần được bảo tồn.
Có thể hiểu nôm na nghĩa của tên phường Thủy Biều như sau: Thủy tức là nước, Biều tức là cái bầu, hay quả bầu. Thủy Biều tức là cái Bầu Nước. Nếu nhìn trên bản đồ ta sẽ thấy được hình ảnh dòng Sông Hương bao bọc Thủy Biều như một bầu nước bao quanh một dãy đất phù sa.

Hiện nay tại phường Thủy Biều còn có một số điểm di tích như Hổ Quyền, Đền Voi Ré, Thành Lồi, Đền Long Thọ Cương (nay không còn),và một hệ thống các nhà Rường cổ mang đậm tính chất của Huế.



</doc>
<doc id="546305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546305" title="Quốc sử di biên">
Quốc sử di biên

Quốc sử di biên (chữ Hán: 國史遺編), tên đầy đủ là Dưỡng Hạo Hiên đỉnh tập Quốc sử di biên (養浩軒鼎輯國史遺編), là một quyển sử tư nhân, viết theo lối Hán văn cổ, ghi chép và bổ sung những sự kiện mà quốc sử của triều Nguyễn (Việt Nam) còn bỏ sót hoặc đề cập chưa chính xác. Sách do Thám hoa Phan Thúc Trực biên soạn bằng chữ Hán, chép theo lối biên niên, thực hiện khoảng năm Tự Đức thứ 4 đến thứ 5 (1851-1852).

Một học giả người Đài Loan là Giáo sư Trần Kinh Hòa (陳荆和, 1917-1995), chuyên nghiên cứu lịch sử Việt Nam và Hoa kiều, cho rằng, sách này được Phan Thúc Trực viết trong thời gian phụng lệnh Tự Đức đi thu thập văn thư Bắc Kỳ năm (1851). Tác giả Nguyễn Quang Thắng, trong quyển ""Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam"" thì cho rằng, sách được viết vào thời Thiệu Trị (1840-1847).

Theo học giả Trần Kinh Hòa, Quốc sử di biên còn một bản sao lưu giữ tại Viện Viễn Đông học ở Pháp, tựa đề là Dưỡng Hạo Hiên Đỉnh tập Quốc sử di biên - 養浩軒鼎輯國史遺編, bản này bị sứt mẻ và mất mát nhiều chỗ, không còn nguyên vẹn; năm 1960, Phòng nghiên cứu Đông Nam Á - Sở nghiên cứu Tân Á - Đại học Trung văn Hồng Kông từng mang đi hiệu đính và phát hành.

Viện Nghiên cứu Hán Nôm (Hà Nội) cũng có lưu trữ bản chép tay sách "Quốc sử di biên", ký hiệu A.1045/1-2 (ở tờ bìa có ghi dòng chữ "Dưỡng Hạo Hiên đỉnh tập Quốc sử di biên". Dưỡng Hạo Hiên được nhiều người cho là hiệu của Phan Thúc Trực). Đây vốn là sách của thư viện Viễn Đông Bác cổ Pháp sao chép lại đầu thế kỷ, không phải là nguyên cảo của tác giả, nhưng không rõ là đã sao chép từ nguồn nào.

Theo soạn giả Nguyễn Quang Thắng, hiện nay, ở Việt Nam chỉ còn bản vi ảnh trước đây tàng trữ tại "Phủ Quốc vụ Khanh Đặc trách văn hoá Sài Gòn", ký hiệu A.1045, nay được lưu trữ tại Thư viện Khoa học Xã hội thành phố Hồ Chí Minh với ký hiệu Vv 1481 (Bản dịch Phủ QVK ĐTVH Sài Gòn, 1973).

Trên thực tế, có thể còn có các bản lưu giữ như:
Để có được một văn bản hoàn chỉnh hơn, năm 2006, Phòng Nghiên cứu văn bản Lịch sử-Địa lý thuộc Viện nghiên cứu Hán Nôm (Hà Nội) đã tổ chức việc khảo đính và biên dịch ra tiếng Việt bộ sách "Quốc sử di biên". Công việc ban đầu do Tiến sĩ Đinh Khắc Thuân chủ trì, sau chuyển cho Tiến sĩ Nguyễn Thị Oanh đảm nhiệm. Tập Thượng là bản hiệu đính dựa trên bản dịch của Hồng Liên Lê Xuân Giáo, phần hiệu đính ban đầu do Nguyễn Thị Hường thực hiện, sau đó Nguyễn Thị Oanh có sửa chữa lại câu chữ cho phù hợp với văn phong hiện đại. Tập Trung được phân chia dịch thuật cho Nguyễn Thị Oanh, Nguyễn Thị Hường, Nguyễn Tô Lan. Tập Hạ sử dụng bản dịch của Nguyễn Tô Lan đã công bố trước đó. Toàn bộ bản dịch được Tiến sĩ Nguyễn Thị Oanh hiệu đính. Bản dịch này (gồm chung 3 tập là Thượng, Trung, Hạ) sau đó đã được nhà xuất bản Khoa học Xã hội (Hà Nội) ấn hành năm 2010.

Quốc sử di biên ghi chép theo lối biên niên các sự kiện xảy ra trong giai đoạn 1802-1847, tức là trải qua ba đời vua là Gia Long, Minh Mạng và Thiệu Trị. Nội dung sách đề cập đến nhiều phương diện như: chiếu dụ, pháp lệnh, kiến chế, ngoại giao, xã hội, tập tục... Ngoài ra, rải rác trong bộ sách, tác giả còn ghi chú nhiều chỗ liên quan đến các sự thật lịch sử, lại có thêm phần Tham bổ ngoại truyện, một số chiếu dụ, bi ký và thơ...

Theo bản dịch ra tiếng Việt năm 2010, thì "Quốc sử di biên" gồm có 3 tập là Thượng, Trung, Hạ, lấy tên chung là Quốc triều Đại Nam ký hoặc Đại Nam ký, có nội dung đại để như sau:

Quốc sử di biên ghi chép các sự kiện xảy ra trong giai đoạn 1802-1847, trải qua các đời Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị; đề cập đến nhiều phương diện như: chiếu dụ, pháp lệnh, kiến chế, ngoại giao, xã hội, tập tục... Ngoài ra, sách còn chép khá tường tận về các nhân vật nổi tiếng trong lịch sử Việt Nam như Tuệ Tĩnh, Hà Tông Quyền... Có nhiều chuyện nằm bên ngoài quốc sử triều đình là quyển Đại Nam thực lục, nên rất có giá trị nghiên cứu lịch sử. Hơn nữa, bản thân tác giả từng phục vụ trong nội các triều đình, từng giữ chức "Thị giảng ở Viện Tập hiền" và "Kinh diên khởi cư trú" nên rất am hiểu về các sự việc trong nội bộ triều Nguyễn, do đó, càng làm tăng thêm mức độ tin cậy của quyển sách này. Trong Quốc sử di biên, Phan Thúc Trực ghi chú nhiều chỗ, liên quan đến các sự thật lịch sử, lại có thêm phần Tham bổ ngoại truyện, dẫn người đọc đến một tác phẩm khác của ông là Trần Lê ngoại truyện.

Theo học giả Trần Kinh Hòa, thì "Quốc sử di biên" là một bộ sử tư nhân, được tác giả ghi chép khá kỹ càng, với tinh thần thẳng thắng, không né tránh sự thật, cung cấp cho người đọc một cách nhìn đa chiều về các sự kiện và nhân vật mà nó đăng tải... Bởi tác giả của nó không chịu áp lực của nhà cầm quyền đương thời như là các sử quan biên soạn bộ Thực lục hay Liệt truyện. Ông cho rằng đây là một bộ ""tín sử"" có giá trị đặc biệt ""thiết tưởng không có quyển sách nào hơn được"" đối với những người muốn nghiên cứu sử ký về triều Nguyễn.

Quốc sử di biên cung cấp nhiều thông tin quan trọng, giúp các nhà nghiên cứu sử sau này làm sáng tỏ được nhiều vấn đề thú vị:

Chẳng hạn như sách chép về việc nước ta vào đời Minh Mạng (1820 - 1840) quốc hiệu là Việt Nam, đến năm (1838) được đổi là Đại Nam (hay Đại Việt Nam) như sau: ""Năm Mậu Tuất (1838; Minh Mạng thứ 19) ngày 2 tháng 3 đổi tên nước là Đại Nam. Lời chiếu viết rằng: Đức Triệu tổ dựng nên cơ nghiệp ở phía Nam, kíp đến Đức Thế tổ lấy được cả đất Việt Thường, nhân dân ngày càng đông, lãnh thổ thêm rộng, nhập lại thành bản đồ. Nay đổi tên nước là Đại Nam kể từ năm Minh Mạng thứ 20 hoặc gọi là nước "Đại Việt Nam" cũng được"". Sau đó, sách Minh Mạng chính yếu của Nguyễn Trọng Hợp (quyển I, tờ 44a-44b) có in kèm Đạo dụ ban hành quốc hiệu "Đại Nam" vào năm Minh Mạng thứ 19 (1838).

Xưa nay, khi nhắc về Công chúa Ngọc Hân, người ta vẫn thường nhắc nhiều đến câu ca dao:

Tương truyền câu ca dao trên lan truyền trong dân gian tại vùng Thuận Hóa cho đến những năm đầu thế kỷ XX. Thậm chí một số học giả cũng cho câu ca dao này ám chỉ công chúa Ngọc Hân và bà đã lần lượt có hai đời chồng, cả hai đều là những bậc "anh hùng" của Việt Nam, nhưng lại là hai kẻ thù không đội trời chung là Nguyễn Huệ - Quang Trung và Nguyễn Ánh - Gia Long.

Sự thật lịch sử này đã được nghiên cứu và xác minh lại căn cứ trên Quốc sử di biên là trên thực tế, Lê Ngọc Hân chưa bao giờ lấy vua Gia Long. Phan Thúc Trực đã chép như sau:

Người có 2 đời chồng vua thực ra là em gái bà là Lê Thị Ngọc Bình (có tài liệu chép là Lê Ngọc Bình), từng là vợ vua Cảnh Thịnh, sau khi nhà Tây Sơn sụp đổ, vì có nhan sắc đã được vua Gia Long lấy làm vợ, phong lên đến Đệ tam cung (hàng phi) và đã có với Gia Long hai người con trai.

Tuy nhiên, rải rác trong Quốc sử di biên vẫn còn có nhiều sự kiện chép chưa chính xác, chép nhầm hoặc thiếu... Rất có thể là do Phan Thúc Trực mất đột ngột (1852) nên chưa kịp rà soát lại.




</doc>
<doc id="546307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546307" title="HMS Canterbury (1915)">
HMS Canterbury (1915)

HMS "Canterbury" là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp tàu tuần dương C của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và thuộc về lớp phụ "Cambrian". Lớp phụ này, vốn còn bao gồm HMS "Cambrian", HMS "Castor" và HMS "Constance", về căn bản dựa trên cấu trúc lườn của lớp phụ "Caroline" nhưng chỉ có hai ống khói và độ dày tối đa của đai giáp lên đến 102 mm (4 inch) thay vì 76 mm (3 inch) như của "Caroline". Không giống như những chiếc còn lại trong nhóm, "Canterbury" được trang bị sáu ống phóng ngư lôi thay vì bốn.

"Canterbury" được chế tạo bởi hãng John Brown & Company tại Clydebank. Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 10 năm 1914; được hạ thủy vào ngày 21 tháng 12 năm 1915; và được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào tháng 4 năm 1916 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Percy M. R. Royds.

Trong chiến tranh, "Canterbury" được phân về Hạm đội Grand, và đã cùng với các tàu chị em "Castor" và "Constance" tham gia trận Jutland vào ngày 31 tháng 5 và 1 tháng 6 năm 1916. Nó sống sót qua trận chiến, và sau đó được phân về Hải đội Tuần dương nhẹ 5, hoạt động cùng với Lực lượng Harwich để phòng thủ lối tiếp cận từ phía Đông của eo biển Anh Quốc. Vào ngày 5 tháng 6 năm 1917, trong khi phục vụ cùng Lực lượng Harwich, "Canterbury" đã đánh chìm tàu phóng lôi "S 20" ngoài khơi bờ biển nước Bỉ. Đến năm 1918 nó được phân công hoạt động tại khu vực biển Aegean, nơi nó trải qua thời gian còn lại của chiến tranh mà không có sự kiện nào khác.

Được xem là lạc hậu vào những năm 1930, nó bị bán vào ngày 27 tháng 7 năm 1934 cho hãng Metal Industries tại Rosyth để được tháo dỡ.



</doc>
<doc id="546308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546308" title="HMS Castor (1915)">
HMS Castor (1915)

HMS "Castor" là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp tàu tuần dương C của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và thuộc về lớp phụ "Cambrian". Lớp phụ này, vốn còn bao gồm HMS "Cambrian", HMS "Canterbury" và HMS "Constance", về căn bản dựa trên cấu trúc lườn của lớp phụ "Caroline" nhưng chỉ có hai ống khói và độ dày tối đa của đai giáp lên đến 102 mm (4 inch) thay vì 76 mm (3 inch) như của "Caroline".

"Castor" được chế tạo bởi hãng Cammell Laird tại Birkenhead. Nó được đặt lườn vào ngày 28 tháng 10 năm 1914; được hạ thủy vào ngày 28 tháng 7 năm 1915; và được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào tháng 11 năm 1915.

Thông thường "Castor" phục vụ như là soái hạm của Thiếu tướng Hải quân, và nó đã đảm trách vai trò như vậy trong trận Jutland, khi dẫn đầu Hải đội Khu trục 11. Mười thành vên thủy thủ đoàn của nó đã thương vong trong trận này; và nó bị một số hư hại nhưng vẫn sống sót qua trận chiến. Được xem là lạc hậu vào những năm 1930, nó bị bán vào ngày 30 tháng 7 năm 1936 và được đưa đến Rosyth vào tháng 8 cùng năm để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="546309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546309" title="HMS Constance (1915)">
HMS Constance (1915)

HMS "Constance" là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp tàu tuần dương C của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và thuộc về lớp phụ "Cambrian". Lớp phụ này, vốn còn bao gồm HMS "Cambrian", HMS "Canterbury" và HMS "Castor", về căn bản dựa trên cấu trúc lườn của lớp phụ "Caroline" nhưng chỉ có hai ống khói và độ dày tối đa của đai giáp lên đến 102 mm (4 inch) thay vì 76 mm (3 inch) như của "Carolines".

"Constance" được chế tạo bởi hãng Cammell Laird tại Birkenhead. Nó được đặt lườn vào ngày 25 tháng 1 năm 1915; được hạ thủy vào ngày 12 tháng 11 năm 1915; và được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào tháng 1 năm 1916.

Trong chiến tranh "Constance" được phân về Hải đội Tuần dương nhẹ 4 thuộc Hạm đội Grand, và đã cùng các tàu chị em "Canterbury" và "Castor" tham gia trận Jutland vào ngày 31 tháng 5 và 1 tháng 6 năm 1916. Nó đã sống sót qua trận này cũng như cho cả cuộc chiến. Được xem là lạc hậu vào những năm 1930, nó bị bán vào ngày 8 tháng 6 năm 1936 cho hãng Arnott Young tại Dalmuir để được tháo dỡ.



</doc>
<doc id="546310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546310" title="HMS Centaur (1916)">
HMS Centaur (1916)

HMS "Centaur" là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp tàu tuần dương C của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và là chiếc dẫn đầu của lớp phụ "Centaur". Việc chế tạo lớp phụ này, vốn còn bao gồm HMS "Concord", có sử dụng phần lớn những vật liệu đã được chuẩn bị cho việc đóng hai chiếc tàu tuần dương tuần tiễu, được Đế quốc Ottoman đặt hàng vào năm 1914, nhưng việc chế tạo bị ngừng lại sau khi chiến tranh nổ ra.

"Centaur" được chế tạo bởi hãng Vickers Limited. Nó được đặt lườn vào ngày 24 tháng 1 năm 1915; được hạ thủy vào ngày 1 tháng 1 năm 1916; và được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào tháng 8 năm 1916.

Trong chiến tranh, "Centaur" được phân về Hải đội Tuần dương nhẹ 5, hoạt động cùng với Lực lượng Harwich để phòng thủ lối tiếp cận từ phía Đông của eo biển Anh Quốc. Vào ngày 5 tháng 6 năm 1917, trong khi phục vụ cùng Lực lượng Harwich, "Canterbury" đã đánh chìm tàu phóng lôi "S 20" ngoài khơi bờ biển nước Bỉ. Ngày 18 tháng 6 năm 1918 nó bị hư hại do trúng phải một quả thủy lôi, nhưng đã sống sót qua cuộc chiến tranh. Được xem là lạc hậu vào những năm 1930, nó bị bán vào ngày tháng 2 năm 1934 cho hãng King, và được đưa đến Troon vào ngày 6 tháng 3 năm 1934 để được tháo dỡ.



</doc>
<doc id="546311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546311" title="HMS Concord (1916)">
HMS Concord (1916)

HMS "Concord" là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp tàu tuần dương C của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và thuộc lớp phụ "Centaur". Việc chế tạo lớp phụ này, vốn còn bao gồm HMS "Centaur", có sử dụng phần lớn những vật liệu đã được chuẩn bị cho việc đóng hai chiếc tàu tuần dương tuần tiễu, được Đế quốc Ottoman đặt hàng vào năm 1914, nhưng việc chế tạo bị ngừng lại sau khi chiến tranh nổ ra.

"Concord" được chế tạo bởi hãng Vickers Limited. Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 2 năm 1915; được hạ thủy vào ngày 1 tháng 4 năm 1916; và được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào tháng 12 năm 1916.

Trong chiến tranh, "Concord" được phân về Hải đội Tuần dương nhẹ 5, hoạt động cùng với Lực lượng Harwich để phòng thủ lối tiếp cận từ phía Đông của eo biển Anh Quốc, và đã sống sót qua suốt cuộc chiến tranh. Được xem là lạc hậu vào những năm 1930, nó bị bán cho hãng Metal Industries tại Rosyth, và được đưa đến xưởng tàu của hãng này vào ngày 16 tháng 9 năm 1935 để được tháo dỡ.



</doc>
<doc id="546312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546312" title="HMS Cambrian (1916)">
HMS Cambrian (1916)

HMS "Cambrian" là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp tàu tuần dương C của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và là chiếc dẫn đầu của lớp phụ "Cambrian". Lớp phụ này, vốn còn bao gồm HMS "Castor", HMS "Canterbury" và HMS "Constance", về căn bản dựa trên cấu trúc lườn của lớp phụ "Caroline" nhưng chỉ có hai ống khói và độ dày tối đa của đai giáp lên đến 102 mm (4 inch) thay vì 76 mm (3 inch) như của "Caroline".

"Cambrian" được chế tạo bởi hãng Pembroke Dock. Nó được đặt lườn vào ngày 8 tháng 12 năm 1914; được hạ thủy vào ngày 3 tháng 3 năm 1916; và được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào tháng 5 năm 1916.

Trong chiến tranh "Cambrian" được phân về Hải đội Tuần dương nhẹ 4 thuộc Hạm đội Grand. Nó có quãng đời phục vụ trong chiến tranh khá êm ả, và đã sống sót qua cuộc chiến. Được xem là lạc hậu vào những năm 1930, nó bị bán vào ngày 28 tháng 7 năm 1934 cho hãng Metal Industries tại Rosyth để được tháo dỡ.



</doc>
<doc id="546313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546313" title="Akatsuki (lớp tàu khu trục) (1931)">
Akatsuki (lớp tàu khu trục) (1931)

Lớp tàu khu trục "Akatsuki" (tiếng Nhật: 暁型駆逐艦, Akatsuki-gata kuchikukan) là một lớp bốn tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến. Hầu như tương tự về kiểu dáng bên ngoài so với lớp "Fubuki" trước đó, nhiều tác giả đã xem chúng chỉ là một lớp phụ, một phần do bản thân Hải quân Nhật giữ bí mật về những sự cải tiến đã được thực hiện, và chưa bao giờ công bố bốn chiếc tàu khu trục này như một lớp tàu riêng biệt. Không nên nhầm lẫn lớp tàu khu trục này với lớp "Akatsuki" (1901) cũ hơn nhiều của giai đoạn Chiến tranh Nga-Nhật.

Với những kinh nghiệm có được sau vài năm hoạt động cùng với lớp "Fubuki", Bộ Tổng tham mưu Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt ra nhu cầu đóng thêm bốn "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata), có tốc độ tối đa 72 km/h (39 knot), có tầm hoạt động 7.400 km (4.000 hải lý) ở tốc độ đường trường 26 km/h (14 knot), và trang bị ngư lôi Kiểu 8. Những tàu khu trục này được dự định để hoạt động cùng loạt tàu tuần dương mới nhanh và mạnh mẽ vốn cũng đang được vạch kế hoạch, như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới..

Những chiếc trong lớp "Akatsuki" có nồi hơi lớn hơn và ống khói phía trước hẹp hơn so với những chiếc "Fubuki" trước đó. Bên trong, số lượng nồi hơi được giảm từ bốn xuống còn ba, nhờ những cải tiến trong thiết kế nồi hơi và hiệu suất. Các cải tiến khác so với lớp "Fubuki" còn có ống phóng ngư lôi chống được mảnh đạn pháo, cho phép nạp lại được quả ngư lôi trong khi đang tác chiến, điều mà các tàu khu trục của Phương Tây thậm chí cho đến những năm 1990 vẫn chưa có.

Một số lượng lớn vũ khí kết hợp với một lườn tàu có trọng lượng rẽ nước nhỏ hơn so với thiết kế nguyên thủy đã đưa đến vấn đề về độ ổn định. Sau sự kiện Tomozuru, trong đó những thiết kế nặng bên trên của nhiều tàu chiến Nhật Bản được cho là nguyên nhân của việc mất ổn định và đưa đến vụ lật úp tàu, các thùng giữ thăng bằng được bổ sung. Trong sự kiện hạm đội 4, khi mà một cơn bão đã gây hư hại hầu như toàn bộ mọi tàu chiến của Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, những vấn đề về sự chịu đựng theo chiều dọc lườn tàu của lớp "Akatsuki" bị phát hiện. Kết quả là, mọi con tàu trong lớp đều được tái cấu trúc trong những năm 1935-1937, và điều này đã làm tăng trọng lượng choán nước tiêu chuẩn thêm 2.050 tấn và hơn 2.400 tấn khi đầy tải. Việc tái cấu trúc cũng làm giảm tốc độ tối đa đôi chút.

Dàn pháo chính bao gồm sáu khẩu hải pháo 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3, bố trí thành cặp trên ba tháp pháo chống thời tiết, chống mảnh đạn và kín hơi, vốn rất tiên tiến vào thời đó. Đạn pháo được cung cấp bằng cách nâng lên từ hầm đạn ngay bên dưới mỗi tháp pháo, nên có được tốc độ bắn nhanh hơn nhiều so với mọi tàu khu trục đương thời, tiêu biểu thường là được nạp đạn bằng tay. Tháp pháo có thể nâng lên đến góc 70°, làm cho chúng trở thành kiểu pháo đa dụng, đối phó được với mục tiêu trên biển lẫn trên không. Thoạt tiên chúng được trang bị ngư lôi Kiểu 8 bố trí trên ba ống phóng ba nòng; sau đó được thay thế trong giai đoạn Thế chiến II bằng loại ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance" nổi tiếng vận hành bằng oxygen.

Trong số 4 tàu khu trục thuộc lớp "Akatsuki" được hoàn tất, hầu hết đã bị mất trong tác chiến trong Chiến tranh Thế giới thứ hai; chỉ còn lại "Hibiki" sống sót qua cuộc chiến tranh, bị Hải quân Liên Xô tịch thu như một chiến lợi phẩm và tiếp tục sử dụng cho đến năm 1964.




</doc>
<doc id="546314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546314" title="Ayanami (tàu khu trục Nhật) (1929)">
Ayanami (tàu khu trục Nhật) (1929)

Ayanami (tiếng Nhật: 綾波) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Ayanami" từng tham gia nhiều hoạt động trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal ngày 15 tháng 11 năm 1942 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Ayanami", được chế tạo tại xưởng đóng tàu Fujinagata ở Osaka, là chiếc đầu tiên của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay. "Ayanami" là tàu khu trục đầu tiên trên thế giới có tính năng này.

"Ayanami" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 1 năm 1928. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 10 năm 1929 và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 4 năm 1930. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 45", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Ayanami", kế tục cái tên của chiếc tàu khu trục tiền thân vào giai đoạn trước Thế Chiến I.

Sự cố đối với Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, khi một số lớn tàu chiến bị hư hại bởi một cơn bão, xảy ra không lâu sau khi "Ayanami" được đưa vào hoạt động, và nó cùng với các tàu chị em nhanh chóng được cho quay trở lại ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu.

Khi hoàn tất, cùng với các tàu khu trục chị em "Uranami", "Shikinami" và "Isonami", "Ayanami" được phân về Hải đội Khu trục 19 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, từ năm 1937, "Isonami" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Ayanami" được phân về Hải đội Khu trục 19 thuộc Đội khu trục 3 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam để hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya. Ngày 19 tháng 12 năm 1941, "Ayanami" đã đánh chìm tàu ngầm Hà Lan "O-20" với sự giúp đỡ của các tàu khu trục chị em "Uranami" và "Yugiri", và đã vớt được 32 người sống sót.

Sau đó "Ayanami" nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu tuần dương hạng nặng "Suzuya," "Kumano," "Mogami" và "Mikuma" để hỗ trợ cho các hoạt động đổ bộ lên Banka-Palembang và quần đảo Anambas. Nó bị hư hại nhẹ sau khi va phải một dãi san hô ngầm tại Anambas, và bị buộc phải quay trở về vịnh Cam Ranh ở Đông Dương thuộc Pháp để sửa chữa khẩn cấp. Đến cuối tháng 2, "Ayanami" đi đến giúp đỡ cho tàu tuần dương "Chōkai", vốn cũng bị mắc cặn ngoài khơi Sài Gòn.

Trong tháng 3, "Ayanami" tham gia vào lực lượng chiếm đóng phía Bắc Sumatra vào ngày 12 tháng 3 và chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 23 tháng 3. Nó phục vụ tuần tra và hộ tống vận tải tại khu vực ngoài khơi Port Blair trong khi diễn ra cuộc không kích tại Ấn Độ Dương. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, nó đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Vào ngày 4-5 tháng 6, "Ayanami" tham gia trận Midway trong thành phần lực lượng chính của Đô đốc Yamamoto Isoroku. Đến tháng 7 năm 1942, "Ayanami" lên đường từ Amami-Oshima đến quân khu bảo vệ Mako, Singapore, Sabang và Mergui nhằm chuẩn bị cho một cuộc không kích Ấn Độ Dương thứ hai. Kế hoạch này bị hủy bỏ do việc lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, và "Ayanami" được gửi đến Truk, và đến nơi vào cuối tháng 8. Trong trận chiến Đông Solomon vào ngày 24 tháng 8, ‘‘Ayanami’’ hộ tống cho nhóm tiếp tế hạm đội đi đến Guadalcanal, và sau đó nó được sử dụng cho nhiều nhiệm vụ "Tốc hành Tokyo", những chuyến đi vận chuyển tốc độ cao, đến nhiều địa điểm khác nhau trong khu vực quần đảo Solomon trong tháng 10 và tháng 11.

Hoạt động cuối cùng của "Ayanami" là trong trận Hải chiến Guadalcanal thứ hai vào các ngày 14-15 tháng 11 năm 1942. Tại đây, nó được phân về lực lượng tuần tiễu dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Shintarō Hashimoto trên chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Sendai". Khi Lực lượng Đặc nhiệm 64 Hoa Kỳ của Đô đốc Willis A. Lee bị phát hiện gần đảo Savo, Hashimoto đưa các tàu chiến của mình vòng qua hòn đảo theo chiều kim đồng hồ, nhưng gửi một mình "Ayanami" đi theo hướng ngược lại càn quét tàu bè đối phương. Khi tìm thấy các con tàu của Lee, mệnh lệnh tấn công được đưa ra, và vì vậy "Ayanami" trở thành một trong ba gọng kìm của cuộc tấn công ban đầu, phối hợp với nhóm của Đô đốc Hashimoto và một nhóm khác do Chuẩn Đô đốc Susumu Kimura chỉ huy trên chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Nagara".

"Ayanami" thoạt tiên bị tàu khu trục Mỹ USS "Walke" phát hiện, nhưng "Nagara" được nhìmn thấy không lâu sau đó, nên sự chú ý của bốn tàu khu trục Mỹ chuyển sang chiếc tàu tuần dương. Hỏa lực phối hợp của "Ayanami", "Nagara" và "Uranami" đã đánh chìm hai trong số bốn tàu khu trục Mỹ: USS "Preston" và USS "Walke", làm bất động USS "Benham" (vốn bị đánh đắm sau trận đánh), và gây hư hại nặng cho USS "Gwin", gây thiệt hại nặng cho lực lượng Mỹ vào giai đoạn mở màn của trận chiến. "Ayanami" cũng gây ra những thiệt hại nhẹ cho thiết giáp hạm USS "South Dakota".

Sau đó thiết giáp hạm USS "Washington" nhìn thấy "Ayanami" và bắt đầu nả pháo vào nó. Chiếc tàu khu trục chịu đựng hư hại nghiêm trọng, với 27 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Ba mươi người sống sót, bao gồm thuyền trưởng, Trung tá Sakuma, thoát đi bằng một chiếc bè đến Guadalcanal, và số còn lại được "Uranami" vớt lên. Sau đó trong đêm, "Uranami" đánh đắm chiếc "Ayanami" bị bỏ lại bằng một quả ngư lôi duy nhất, và nó chìm vào khoảng sau 02 giờ 00 xuống đáy biển trong vịnh Đáy Sắt.

Vào ngày 12 tháng 12 năm 1942, "Ayanami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.

Vào cuối tháng 7 năm 1992, nhà khảo cổ đại dương lừng danh Robert Ballard đã dẫn đầu một đoàn thám hiểm đến eo biển Đáy Sắt, và trong số 13 xác tàu đắm vừa mới được tìm thấy, những gì còn lại của "Ayanami". Nó chìm ở về phía Đông Nam đảo Savo ở tọa độ tại độ sâu khoảng 700 m. Lườn tàu dường như bị phá hủy bởi một vụ nổ ngư lôi bên mạn phải ngay bên dưới cầu tàu, khiến con tàu bị gảy làm đôi và chìm xuống biển. Phần đuôi tàu ở tư thế thẳng đứng, trong khi mũi tàu bị xoắn và nằm nghiêng bên mạn phải.





</doc>
<doc id="546315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546315" title="Shikinami (tàu khu trục Nhật) (1929)">
Shikinami (tàu khu trục Nhật) (1929)

Shikinami (tiếng Nhật: 敷波) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Shikinami" là một cựu binh từng tham gia nhiều trận chiến trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị tàu ngầm Mỹ "Growler" đánh chìm trong biển Nam Trung Quốc, phía Nam Hong Kong, vào ngày 12 tháng 9 năm 1944]] trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Shikinami", được chế tạo tại xưởng hải quân Maizuru, là chiếc thứ hai của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Shikinami" được đặt lườn vào ngày 6 tháng 7 năm 1928. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 6 năm 1929 và đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 12 năm 1929. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 46", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Shikinami".

Sự cố đối với Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, khi một số lớn tàu chiến bị hư hại bởi một cơn bão, xảy ra không lâu sau khi "Shikinami" được đưa vào hoạt động, và nó cùng với các tàu chị em nhanh chóng được cho quay trở lại ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu.

Khi hoàn tất, cùng với các tàu khu trục chị em "Uranami", "Ayanami" và "Isonami", "Shikinami"được phân về Hải đội Khu trục 19 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, từ năm 1937, "Isonami" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Shikinami" được phân về Hải đội Khu trục 19 thuộc Đội khu trục 3 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam để hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya. Trong tháng 1 và tháng 2 năm 1942, nó được phân công hộ tống chiếc tàu sân bay "Ryūjō" tiến hành các cuộc không kích trong biển Java.

Trong trận chiến eo biển Sunda vào ngày 1 tháng 3, mặc dù tham chiến trễ, "Shikinami" cũng đã góp phần khi bắn loạt ngư lôi sau cùng, đánh chìm tàu tuần dương hạng nặng Mỹ USS "Houston". Nó tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Sài Gòn đến Rangoon cho đến hết tháng 3. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, nó đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Vào ngày 4-5 tháng 6, "Shikinami" tham gia trận Midway trong thành phần lực lượng chính của Đô đốc Yamamoto Isoroku. Đến tháng 7 năm 1942, "Shikinami" lên đường từ Amami-Oshima đến quân khu bảo vệ Mako, Singapore, Sabang và Mergui nhằm chuẩn bị cho một cuộc không kích Ấn Độ Dương thứ hai. Kế hoạch này bị hủy bỏ do việc lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, và "Shikinami" được gửi đến Truk, và đến nơi vào cuối tháng 8. Trong trận chiến Đông Solomon vào ngày 24 tháng 8, "Shikinami" hộ tống cho nhóm tiếp tế hạm đội đi đến Guadalcanal, và sau đó nó được sử dụng cho nhiều nhiệm vụ "Tốc hành Tokyo", những chuyến đi vận chuyển tốc độ cao, đến nhiều địa điểm khác nhau trong khu vực quần đảo Solomon trong tháng 10 và tháng 11. Trong trận Hải chiến Guadalcanal thứ hai vào các ngày 14-15 tháng 11 năm 1942, "Shikinami" được phân về lực lượng tuần tiễu dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Shintarō Hashimoto trên chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Sendai". "Shikinami" sống sót qua trận chiến này mà không bị hư hại, và quay trở về Kure vào cuối năm.

Vào tháng 1 năm 1943, "Shikinami" hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Pusan đến Palau và đến Wewak. Cho đến hết tháng 2, nó tuần tra ngoài khơi khu vực Truk và Rabaul. Đến ngày 25 tháng 2, "Shikinami" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong Trận chiến biển Bismarck vào các ngày 1-4 tháng 3, "Shikinami" hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Rabaul đến Lae. Nó sống sót qua cuộc không kích của lực lượng Đồng Minh vào ngày 3 tháng 3, vốn đã đánh chìm tàu khu trục chị em "Shirayuki", và đã vớt được Chuẩn Đô đốc Masatomi Kimura cùng những người sống sót khác. Sau khi quay trở về Kure một thời gian ngắn trong tháng 3, "Shikinami" tiếp tục phục vụ trong vai trò hộ tống và vận chuyển tại khu vực quần đảo Solomon và New Guinea cho đến cuối tháng 10 năm 1943.

Vào cuối tháng 10 năm 1943, "Shikinami" được tái trang bị tại Singapore, rồi sau đó được phân công hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Singapore, Surabaya và Balikpapan cho đến hết năm. Vào cuối tháng 1 năm 1944, "Shikinami" hộ tống các tàu tuần dương "Aoba", "Ōi", "Kinu" và "Kitakami" trong một chuyến đi tiếp liệu đến quần đảo Andaman, và sau đó đã kéo chiếc "Kitakami" bị trúng ngư lôi quay trở về Singapore.

Trong một đợt tái trang bị kéo dài một tháng tại Singapore từ giữa tháng 3 đến giữa tháng 4, nó được bổ sung thêm vũ khí phòng không. Trong tháng 5 và tháng 6, "Shikinami" thực hiện nhiều nhiệm vụ hộ tống giữa Singapore, Philippine và Palau. Trong một chuyến đi vận chuyển binh lính đến Biak như là soái hạm của Đô đốc Naomasa Sakonju, "Shikinami" chịu đựng một cuộc không kích bắn phá, khiến các quả mìn sâu của nó bốc cháy, nhưng được thả bỏ kịp thời trước khi phát nổ, nhưng cũng khiến hai người thiệt mạng và bốn người khác bị thương. "Shikinami" tiếp tục hộ tống các tàu bè đi lại giữa Singapore, Brunei và Philippine từ tháng 6 đến tháng 8, và đã cứu vớt những người còn sống sót từ chiếc tàu tuần dương "Ōi" bị trúng ngư lôi vào ngày 19 tháng 7. Đến ngày 12 tháng 9, sau khi rời Singapore cùng một đoàn tàu vận tải hướng về Nhật Bản, "Shikinami" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Growler" khi còn cách 440 km (240 hải lý) về phía Nam Hong Kong, ở tọa độ . Tám sĩ quan cùng 120 thủy thủ đã được tàu khu trục "Mikura", nhưng vị chỉ huy của nó, Thiếu tá Hải quân Takahashi, tử trận cùng con tàu.

Vào ngày 10 tháng 10 năm 1944, "Shikinami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546316" title="Asagiri (tàu khu trục Nhật) (1929)">
Asagiri (tàu khu trục Nhật) (1929)

Asagiri (tiếng Nhật: 朝霧) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Asagiri" từng tham gia nhiều hoạt động trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị máy bay của lực lượng Thủy quân Lục chiến Mỹ xuất phát từ Guadalcanal đánh chìm gần đảo Savo vào ngày 28 tháng 8 năm 1942 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Asagiri", được chế tạo tại xưởng hải quân Sasebo, là chiếc thứ ba của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Asagiri" được đặt lườn vào ngày 12 tháng 12 năm 1928. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 11 năm 1929 và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1930. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 47", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Asagiri", theo tên một tàu khu trục tiền nhiệm thuộc lớp "Harusame".

Sau sự kiện Thượng Hải năm 1932, "Asagiri" được giao nhiệm vụ tuần tra trên sông Dương Tử. Vào năm 1935, sự cố đối với Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, khi một số lớn tàu chiến bị hư hại bởi một cơn bão, đã khiến nó cùng với các tàu chị em phải nhanh chóng được cho quay trở lại ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu và tăng thêm trọng lượng rẽ nước. Từ năm 1937, "Asagiri" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc, và sau đó là việc chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Asagiri" được phân về Hải đội Khu trục 20 thuộc Đội khu trục 3 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam để hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya. Ngày 27 tháng 1 năm 1942, "Asagiri" và đoàn tàu vận tải của nó bị HMS "Thanet" và HMAS "Vampire" tấn công ở cách 148 km (80 hải lý) về phía Bắc Singapore trong trận chiến ngoài khơi Endau; ngư lôi của nó đã giúp vào việc đánh chìm "Thanet".

Sau đó "Asagiri" nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu tuần dương hạng nặng "Suzuya," "Kumano," "Mogami" và "Mikuma" để hỗ trợ cho các hoạt động đổ bộ lên Banka-Palembang và quần đảo Anambas. Vào cuối tháng 2, "Asagiri" hỗ trợ cho các hoạt động quét mìn chung quanh Singapore và Johore.

Trong tháng 3, "Asagiri" tham gia vào lực lượng chiếm đóng phía Bắc Sumatra vào ngày 12 tháng 3 và chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 23 tháng 3. Trong cuộc không kích Ấn Độ Dương, cùng với các tàu tuần dương "Chōkai" và "Yura" cùng tàu sân bay "Ryūjō", "Asagiri" được ghi nhận đã tham gia đánh chìm sáu tàu buôn. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, nó đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Trong thời gian diễn ra trận Midway, "Asagiri" tham gia lực lượng chiếm đóng quần đảo Aleut. Đến tháng 7 năm 1942, "Asagiri" lên đường từ Amami-Oshima đến quân khu bảo vệ Mako, Singapore, Sabang và Mergui nhằm chuẩn bị cho một cuộc không kích Ấn Độ Dương thứ hai. Kế hoạch này bị hủy bỏ do việc lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, và "Asagiri" được gửi đến Truk, và đến nơi vào cuối tháng 8.

Sau trận chiến Đông Solomon vào ngày 24 tháng 8, "Asagiri" nhận lên tàu binh lính từ các tàu vận tải đang khi ngoài biển, và hướng đến Guadalcanal. Trong hoạt động này, nó trúng phải một quả bom ném từ một máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless của Thủy quân Lục chiến Mỹ cất cánh từ sân bay Henderson tại Guadalcanal. Quả bom đánh trúng ống phóng ngư lôi của nó đã gây ra một vụ nổ làm thiệt mạng 122 người, bao gồm 60 binh lính vận chuyển. ‘‘Asagiri’’ bị chìm gần đảo Santa Isabel, cách 110 km (60 hải lý) về phía Đông Bắc đảo Savo, ở tọa độ .

Vào ngày 1 tháng 10 năm 1942, "Asagiri" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546317" title="Yūgiri (tàu khu trục Nhật) (1930)">
Yūgiri (tàu khu trục Nhật) (1930)

Yūgiri (tiếng Nhật: 夕霧) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Yūgiri" từng tham gia nhiều hoạt động trong những năm đầu tiên của chiến tranh, và đã bị hải pháo của tàu chiến đối phương đánh chìm trong trận chiến mũi St. George vào ngày 26 tháng 11 năm 1943 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Yūgiri", được chế tạo tại xưởng hải quân Maizuru, là chiếc thứ tư của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Yūgiri" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 4 năm 1929. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 5 năm 1930 và đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 12 năm 1930. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 48", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Yūgiri".

Sau sự kiện Thượng Hải năm 1932, "Yūgiri" được giao nhiệm vụ tuần tra trên sông Dương Tử. Vào năm 1935, sự cố đối với Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, khi một số lớn tàu chiến bị hư hại bởi một cơn bão, đã khiến nó cùng với các tàu chị em phải nhanh chóng được cho quay trở lại ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu và tăng thêm trọng lượng rẽ nước. Từ năm 1937, "Yūgiri" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc, và sau đó là việc chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Yūgiri" được phân về Hải đội Khu trục 20 thuộc Đội khu trục 3 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam để hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya. Vào ngày 19 tháng 12 năm 1941, với sự trợ giúp của các tàu khu trục chị em "Uranami" và "Ayanami", "Yūgiri" đã đánh chìm tàu ngầm Hà Lan "O-20". Ngày 27 tháng 1 năm 1942, "Yūgiri" và đoàn tàu vận tải của nó bị HMS "Thanet" và HMAS "Vampire" tấn công ở cách 148 km (80 hải lý) về phía Bắc Singapore trong trận chiến ngoài khơi Endau; ngư lôi của nó đã giúp vào việc đánh chìm "Thanet".

Sau đó "Yūgiri" nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu tuần dương hạng nặng "Suzuya," "Kumano," "Mogami" và "Mikuma" để hỗ trợ cho các hoạt động đổ bộ lên Banka-Palembang và quần đảo Anambas. Vào cuối tháng 2, "Yūgiri" hỗ trợ cho các hoạt động quét mìn chung quanh Singapore và Johore.

Trong tháng 3, "Yūgiri" tham gia vào lực lượng chiếm đóng phía Bắc Sumatra vào ngày 12 tháng 3 và chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 23 tháng 3. Trong cuộc không kích Ấn Độ Dương, cùng với các tàu tuần dương "Chōkai" và "Yura" cùng tàu sân bay "Ryūjō", "Yūgiri" được ghi nhận đã tham gia đánh chìm sáu tàu buôn. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, nó đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Trong thời gian diễn ra trận Midway, "Yūgiri" tham gia lực lượng chiếm đóng quần đảo Aleut. Đến tháng 7 năm 1942, "Yūgiri" lên đường từ Amami-Oshima đến quân khu bảo vệ Mako, Singapore, Sabang và Mergui nhằm chuẩn bị cho một cuộc không kích Ấn Độ Dương thứ hai. Kế hoạch này bị hủy bỏ do việc lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, và "Yūgiri" được gửi đến Truk, và đến nơi vào cuối tháng 8.

Sau trận chiến Đông Solomon vào ngày 24 tháng 8, "Yūgiri" nhận lên tàu binh lính từ các tàu vận tải đang khi ngoài biển, và hướng đến Guadalcanal. Trong hoạt động này, nó trúng phải một quả bom ném từ một máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless của Thủy quân Lục chiến Mỹ cất cánh từ sân bay Henderson tại Guadalcanal. Quả bom đánh trúng cầu tàu, làm thiệt mạng 32 người, trong đó có Đại tá Hải quân Yamada Yuji, tư lệnh Hải đội Khu trục 20. Sau khi được sửa chữa khẩn cấp tại Truk, "Yūgiri" quay trở về xưởng hải quân Kure vào đầu tháng 10, và công việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào cuối năm 1942.

Từ ngày 25 tháng 1 năm 1943, "Yūgiri" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó quay trở lại Rabaul vào cuối tháng 4 và đã thực hiện nhiều chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" đến nhiều địa điểm khác nhau trong khu vực quần đảo Solomon trong tháng 5. Ngày 16 tháng 5, nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Grayback" ở phía Tây Bắc Kavieng, làm chín người thiệt mạng, và phải được "Amagiri" kéo trở về Rabaul. Nó được gửi quay trở về Nhật Bản vào cuối tháng 7 để sửa chữa.

"Yūgiri" quay trở lại khu vực quần đảo Solomon vào giữa tháng 11. Ngày 24 tháng 11, "Yūgiri" là một trong số năm tàu khu trục của một chuyến vận chuyển/triệt thoái binh lính đến Buka. Trong trận chiến mũi St. George vào ngày 26 tháng 11 năm 1943, nó bị đánh chìm bởi hỏa lực từ các tàu khu trục USS "Charles Ausburne", USS "Claxton" và USS "Dyson" ở cách 93 km (50 hải lý) về phía Đng mũi St. George, ở tọa độ . Tàu ngầm "I-177" đã vớt được 278 người sống sót, và chiếc "I-181" đã vớt thêm 11 người khác. Tuy nhiên, chỉ huy của "Yūgiri", Thiếu tá Shuichi Otsuji, đã tử trận cùng với con tàu.

Vào ngày 15 tháng 12 năm 1943, "Yūgiri" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546318" title="Amagiri (tàu khu trục Nhật)">
Amagiri (tàu khu trục Nhật)

Amagiri (tiếng Nhật: 天霧) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Amagiri" từng tham gia nhiều hoạt động trong những năm chiến tranh trước khi bị chìm do trúng phải thủy lôi gần Borneo vào ngày 23 tháng 4 năm 1944 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Chiếc tàu khu trục này trở nên nổi tiếng vì đã húc chìm tàu tuần tra phóng lôi "PT-109" được chỉ huy bởi vị Tổng thống Hoa Kỳ tương lai John F. Kennedy.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Amagiri", được chế tạo tại hãng đóng tàu Ishikawajima ở Tokyo, là chiếc thứ năm của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Amagiri" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 11 năm 1928. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 2 năm 1930 và đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 11 năm 1930. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 49", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Amagiri".

Sự cố đối với Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, khi một số lớn tàu chiến bị hư hại bởi một cơn bão, xảy ra không lâu sau khi "Amagiri" được đưa vào hoạt động, và nó cùng với các tàu chị em nhanh chóng được cho quay trở lại ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu.

Vào năm 1937, "Amagiri" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc, và sau đó là việc chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Amagiri" được phân về Hải đội Khu trục 20 thuộc Đội khu trục 3 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam. Từ ngày 4 tháng 12 năm 1941 cho đến cuối năm, "Amagiri" hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya, và nằm trong thành phần hộ tống để hỗ trợ cho các hoạt động đổ bộ lên Banka-Palembang. Vào cuối tháng 2, "Amagiri" hỗ trợ cho các hoạt động quét mìn chung quanh Singapore và Johore.

Trong tháng 3, "Amagiri" tham gia vào lực lượng chiếm đóng phía Bắc Sumatra vào ngày 12 tháng 3 và chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 23 tháng 3. Trong cuộc không kích Ấn Độ Dương, cùng với các tàu tuần dương hạng nặng "Mogami" và "Mikuma", "Amagiri" được ghi nhận đã tham gia đánh chìm ba tàu buôn. Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 4, nó đi ngang qua Singapore và vịnh Cam Ranh quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì.

Trong thời gian diễn ra trận Midway, "Amagiri" tham gia lực lượng chiếm đóng quần đảo Aleut, và sau đó đặt căn cứ tại Amami-Ōshima để tuần tra các vùng biển phía Nam. Đến tháng 7 năm 1942, "Amagiri" lên đường từ Amami-Oshima đến quân khu bảo vệ Mako, Singapore, Sabang và Mergui nhằm chuẩn bị cho một cuộc không kích Ấn Độ Dương thứ hai. Kế hoạch này bị hủy bỏ do việc lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Guadalcanal, và "Amagiri" được gửi đến Truk, và đến nơi vào cuối tháng 8.

Sau trận chiến Đông Solomon vào ngày 24 tháng 8, "Asagiri" nhận lên tàu binh lính từ các tàu vận tải đang khi ngoài biển, và hướng đến Guadalcanal. Trong hoạt động này, nó bị tấn công ở cách 110 km (60 hải lý) về phía Đông Bắc đảo Savo bởi những máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless của Thủy quân Lục chiến Mỹ cất cánh từ sân bay Henderson tại Guadalcanal. Cuộc không kích đã đánh chìm tàu khu trục chị em "Asagiri" và làm hư hại nặng "Shirakumo". Sau khi vớt những người sống sót của "Asagiri", nó đã kéo "Shirakumo" đến Shortland. Sau đó "Amagiri" thực hiện nhiều chuyến "Tốc hành Tokyo", những chuyến đi vận chuyển tốc độ cao, đến nhiều địa điểm khác nhau trong khu vực quần đảo Solomon trong tháng 9.

Mặc dù được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào tháng 10, "Amagiri" vẫn tiếp tục được sử dụng cho các nhiệm vụ "Tốc hành Tokyo" cho đến cuối năm. Sau trận Hải chiến Guadalcanal vào các ngày 14-15 tháng 11 năm 1942, nó đã hỗ trợ cho tàu khu trục "Mochizuki" trong việc cứu vớt khoảng 1.500 người sống sót từ các tàu vận tải "Canberra Maru" và "Nagara Maru", và đã hộ tống chiếc "Sado Maru" bị hư hại đi đến Shortland. Nó quay trở về Xưởng hải quân Kure vào giữa tháng 1 năm 1943 để sửa chữa.

"Amagiri" quay trở lại khu vực Rabaul vào tháng 3 năm 1943, và tiếp nối các nhiệm vụ vận chuyển tốc độ cao. Vào ngày 7 tháng 4, nó bị máy bay ném bom B-17 Flying Fortress của Không lực Mỹ tấn công, làm thiệt mạng 10 người. Trong trận chiến vịnh Kula vào ngày 5-6 tháng 7, "Amagiri" đụng độ với một lực lượng tàu tuần dương và tàu khu trục Mỹ trong khi thực hiện một nhiệm vụ vận chuyển binh lính đến Kolombangara. Nó bị bắn trúng năm phát đạn pháo, làm thiệt mạng 10 người. Sau trận đánh, nó tìm cách vớt những người còn sống sót từ chiếc tàu khu trục "Niizuki", nhưng bị truy đuổi bởi các tàu khu trục Mỹ "Nicholas" và "Radford", nên nó phải quay về Rabaul để sửa chữa.

"Amagiri" tiếp tục được sử dụng trong các nhiệm vụ "Tốc hành Tokyo" cho đến cuối năm 1943. Nó đối đầu với các tàu khu trục Mỹ trong trận chiến mũi St. George vào cuối tháng 11, nhưng đã thoát được sự săn đuổi của các tàu khu trục Mỹ dưới sự chỉ huy của Đại tá Hải quân Arleigh Burke. Vào ngày 7 tháng 12, nó va chạm với tàu khu trục "Akikaze" gần Kavieng, làm hư hại mũi tàu. Được gửi về Xưởng hải quân Kure để sửa chữa vào tháng 1 năm 1944, chiếc tàu khu trục được tái bố trí về Hạm đội khu vực Tây Nam vào tháng 3 và đặt căn cứ tại Singapore để hoạt động hộ tống cho các nhiệm vụ vận tải tại khu vực Tây của lãnh thổ Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 23 tháng 4, sau khi cùng với tàu tuần dương hạng nặng "Aoba" và tàu tuần dương hạng nhẹ "Ōi" rời Singapore hướng đến Davao, "Amagiri" trúng phải một quả thủy lôi trong eo biển Makassar ở cách 102 km (55 hải lý) về phía Nam Balikpapan, ở tọa độ . Vì trải qua gần hai giờ trước khi chìm, con tàu chỉ chịu đựng ít tổn thất về nhân mạng.

Vào ngày 10 tháng 6 năm 1944, "Amagiri" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.

Vào ngày 2 tháng 8 năm 1943, trong khi quay trở về sau một chuyến "Tốc hành Tokyo" ban đêm nhằm tăng cường lực lượng trú đóng cho Vila, "Amagiri" đã húc và đánh chìm chiếc tàu tuần tra phóng lôi "PT-109" do vị Tổng thống Hoa Kỳ tương lai John F. Kennedy chỉ huy. Nhiều người tin rằng thậm chí chiếc tàu khu trục còn không nhận biết sự hiện diện của "PT-109", vốn khó nhận biết do kích thước nhỏ và không có ánh sáng. Tuy nhiên, tác giả Robert J. Donovan, sau khi đã phỏng vấn nhiều người trong thủy thủ đoàn, đi đến kết luận rằng đây không phải là một tai nạn, kể cả đã nói chuyện với người hoa tiêu cầm lái vốn đã nhận được lệnh bẻ lái để húc vào chiếc PT. "Amagiri" cũng đã từng chạm trán với những chiếc PT boat khác trong eo biển Blackett về phía Nam Kolombangara. Thiếu tá Hải quân Kohei Hanami, người chỉ huy chiếc "Amagiri" trong thời gian đó, đã có mặt trong buổi lễ nhậm chức của Tổng thống Kennedy vào năm 1961.

Sự kiện này đã được công bố trong một quyển sách, một bộ phim, và thậm chí là một bài hát đạt được "top hit", khiến cho "Amagiri" có thể trở thành tàu Nhật Bản duy nhất đạt được mười thứ hạng đầu trong bảng American Top 40.





</doc>
<doc id="546319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546319" title="Sagiri (tàu khu trục Nhật)">
Sagiri (tàu khu trục Nhật)

Sagiri (tiếng Nhật: 狭霧) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Sagiri" bị mất sớm trong cuộc chiến tranh, khi nó bị tàu ngầm Hà Lan "K XVI" đánh chìm vào ngày 24 tháng 12 năm 1941 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Sagiri", được chế tạo tại hãng đóng tàu Uraga Dock Company, là chiếc thứ sáu của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Sagiri" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 3 năm 1929. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 12 năm 1929 và đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 1 năm 1930. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 50", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Sagiri".

Sự cố đối với Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, khi một số lớn tàu chiến bị hư hại bởi một cơn bão, xảy ra không lâu sau khi "Sagiri" được đưa vào hoạt động, và nó cùng với các tàu chị em nhanh chóng được cho quay trở lại ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu.

Khi hoàn tất, "Sagiri" phân về Hải đội Khu trục 20 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, từ năm 1937, "Sagiri" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Sagiri" được phân về Hải đội Khu trục 20 thuộc Đội khu trục 3 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Hải quân Kure đến cảng Samah trên đảo Hải Nam, hộ tống các tàu vận tải chở binh lính cho chiến dịch đổ bộ lên thành phố cảng Songkhla ở miền Nam Thái Lan.

Từ ngày 17 tháng 12, "Sagiri" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Miri và Kuching tại Sarawak. Vào ngày 24 tháng 12 năm 1941, ở cách 65 km (35 hải lý) ngoài khơi Kuching, "Sagiri" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Hà Lan "K XVI". Hầm đạn phía sau của nó bị bốc cháy và phát nổ, làm chìm con tàu ở tọa độ , cùng với tổn thất 121 thành viên thủy thủ đoàn. Có khoảng 120 người sống sót được tàu khu trục chị em "Shirakumo" vớt lên.

Vào ngày 15 tháng 1 năm 1942, "Sagiri" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546320" title="Oboro (tàu khu trục Nhật) (1930)">
Oboro (tàu khu trục Nhật) (1930)

Oboro (tiếng Nhật: 朧) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Oboro" từng tham gia một số hoạt động trong những năm chiến tranh trước khi bị không kích đánh chìm gần đảo Kiska vào ngày 17 tháng 10 năm 1942 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Oboro", được chế tạo tại Xưởng hải quân Sasebo, là chiếc thứ bảy của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Oboro" được đặt lườn vào ngày 29 tháng 11 năm 1929. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 11 năm 1930 và đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 10 năm 1931. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 51", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Oboro".

Sự cố đối với Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, khi một số lớn tàu chiến bị hư hại bởi một cơn bão, xảy ra không lâu sau khi "Oboro" được đưa vào hoạt động, và nó cùng với các tàu chị em nhanh chóng được cho quay trở lại ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu.

Khi hoàn tất, "Oboro" được phân về Hải đội Khu trục 20 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, từ năm 1937, "Oboro" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc, và sau đó là việc chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Sagiri" được phân về Hải đội Tàu sân bay 5 của Không hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Hải quân Yokosuka đến Hahajima thuộc quần đảo Bonin, nơi mà sau đó nó tiến hành các hoạt động hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản trong việc chiếm đóng Guam.

Từ giữa tháng 12 năm 1941 đến tháng 4 năm 1942, "Oboro" đặt căn cứ tại Kwajalein, và từ giữa tháng 4 cho đến cuối tháng 8 năm 1942, "Oboro" đặt căn cứ tại Yokosuka, tuần tra các vùng biển lân cận, và hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Yokosuka đến Quân khu Bảo vệ Ōminato về phía Bắc, và đến Quân khu Bảo vệ Mako về phía Tây Nam.

Vào ngày 11 tháng 10 năm 1942, "Oboro" rời Yokosuka cùng một đoàn tàu vận tải chuyển hàng tiếp liệu hướng đến đảo Kiska thuộc quần đảo Aleut lúc đó còn do Nhật Bản chiếm đóng. "Oboro" bị đánh chìm vào ngày 17 tháng 10 bởi một cuộc không kích do máy bay ném bom tầm trung B-26 Marauder của Không lực Mỹ thực hiện ở cách 56 km (30 hải lý) về phía Đông Bắc Kiska, ở tọa độ . Một quả bom ném trúng trực tiếp vào số đạn dược tiếp liệu mang theo đã khiến chiếc tàu khu trục nổ tung và chìm nhanh chóng, chỉ để lại 17 người sống sót, bao gồm vị thuyền trưởng, Thiếu tá Hải quân Yamana, được vớt bởi tàu khu trục "Hatsuharu", vốn cũng bị hư hại nặng trong cùng cuộc tấn công này.

Vào ngày 15 tháng 11 năm 1942, "Oboro" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546321" title="Akebono (tàu khu trục Nhật) (1930)">
Akebono (tàu khu trục Nhật) (1930)

Akebono (tiếng Nhật: 曙) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Akebono" là một cựu binh từng tham gia một số trận chiến trong những năm đầu của chiến tranh trước khi bị không kích đánh chìm tại Cavite, Philippines, vào ngày 14 tháng 11 năm 1944 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Akebono", được chế tạo tại hãng đóng tàu Fujinagata Shipyards tại Osaka, là chiếc thứ tám của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Akebono" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 10 năm 1929. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 11 năm 1930 và đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1931. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 52", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Akebono".

Khi hoàn tất, "Akebono" được phân về Hải đội Khu trục 7 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, từ năm 1937, "Akebono" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc, và sau đó là việc chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Akebono" được phân về Hải đội Khu trục 7 thuộc Không hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, nhưng đã không thể tham gia cuộc tấn công do một chân vịt bị hư hại, và được giữ lại làm lực lượng dự bị tại vùng biển Nội địa như một tàu bảo vệ.

Công việc sửa chữa hoàn tất vào giữa tháng 1 năm 1942, và "Akebono" nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu sân bay "Hiryū" và "Sōryū" trong cuộc không kích xuống Ambon. Sau đó nó nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu tuần dương "Nachi" và "Haguro" trong cuộc tấn công của lực lượng Nhật Bản nhằm chiếm đóng Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 1 tháng 3, trong trận chiến biển Java Sea, "Akebono" đã trợ giúp vào việc đánh chìm HMS "Exeter", HMS "Encounter" và USS "Pope". Nó quay trở về xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào cuối tháng 3.

Vào cuối tháng 4, "Akebono" hộ tống cho các tàu tuần dương "Myōkō" và "Haguro" đến Truk, rồi sau đó gia nhập lực lượng của Đô đốc Takeo Takagi tham gia Trận chiến biển Coral. Vào cuối tháng 5, nó hộ tống tàu sân bay "Zuikaku" từ Truk quay trở về xưởng hải quân Kure.

Trong thời gian diễn ra trận Midway vào đầu tháng 6, "Akebono" tham gia lực lượng tấn công cảng Dutch, Alaska trong Chiến dịch quần đảo Aleut, rồi quay trở về Yokosuka vào đầu tháng 7. Ngày 14 tháng 7, "Akebono" được điều về Hạm đội Liên hợp, và đã hộ tống thiết giáp hạm "Yamato" và tàu sân bay "Taiyō" trong trận chiến Đông Solomon vào ngày 24 tháng 8. "Akebono" tiếp tục tháp tùng "Taiyō" cho đến tháng 9, rồi cho tàu sân bay "Unyō" từ tháng 10 năm 1942 đến tháng 2 năm 1943. Cho đến hết năm 1943, "Akebono" tiếp tục phục vụ như là tàu hộ tống cho "Unyō", "Taiyō", "Ryūhō", "Zuihō" hoặc "Junyō" trong nhiều hoạt động khác nhau khắp Thái Bình Dương, ngoại trừ một giai đoạn trong tháng 12 khi nó được phân công một số chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" tại khu vực quần đảo Solomon.

Vào ngày 1 tháng 1 năm 1944, "Akebono" được phân về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Vào ngày 14 tháng 1, nó đã vớt 89 người sống sót từ tàu khu trục chị em "Sazanami" trên đường đi đến Truk. Quay trở về Yokosuka vào ngày 25 tháng 1 để sửa chữa và tái trang bị, sau đó nó được điều về Quân khu Bảo vệ Ōminato và thực hiện việc tuần tra tại các vùng biển phía Bắc cho đến tháng 10. Tuy nhiên, do hoàn cảnh tồi tệ cho phía Nhật Bản tại Philippine, trong trận chiến vịnh Leyte nó được tái bố trí vào Lực lượng nghi binh của Đô đốc Kiyohide Shima tham gia trận chiến eo biển Surigao vào ngày 24 tháng 10. Ngày hôm sau, "Akebono" vớt khoảng 700 người sống sót từ chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Mogami" đã bị hư hại nặng, rồi sau đó đánh chìm nó bằng một quả ngư lôi.

Ngày 13 tháng 11 năm 1944, trong khi cùng với tàu khu trục "Akishimo" neo đậu tại Cavite gần Manila, "Akebono" bị máy bay Không lực Mỹ tấn công. Những quả bom ném trúng đích khiến cả hai bốc cháy; và vào ngày hôm sau, một vụ nổ trên chiếc "Akishimo" đã làm thủng một lỗ trên lườn tàu "Akebono", khiến nó chìm thẳng đứng tại vùng nước nông, ở tọa độ , cùng làm 48 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng và 43 người khác bị thương.

Ngày 10 tháng 1 năm 1945, "Akebono" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546322" title="Sazanami (tàu khu trục Nhật) (1931)">
Sazanami (tàu khu trục Nhật) (1931)

Sazanami (tiếng Nhật: 漣) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Sazanami" là một cựu binh từng tham gia một số trận chiến trong những năm đầu của chiến tranh trước khi bị tàu ngầm Mỹ USS "Albacore" đánh chìm gần Yap vào ngày 14 tháng 1 năm 1944 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Sazanami", được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru, là chiếc thứ chín của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Sazanami" được đặt lườn vào ngày 21 tháng 2 năm 1930. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 6 năm 1931 và đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 5 năm 1932. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 53", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Sazanami".

Khi hoàn tất, "Sazanami" được phân về Hải đội Khu trục 7 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, từ năm 1937, "Sazanami" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc, và sau đó là việc chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Sazanami" được phân về Hải đội Khu trục 7 thuộc Không hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và đã được bố trí từ Căn cứ Không lực Hải quân Tateyama vào lực lượng đánh phá đảo san hô Midway vào giai đoạn mở màn của cuộc chiến tranh.

"Sazanami" nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu sân bay "Hiryū" và "Sōryū" trong cuộc không kích xuống Ambon. Sau đó nó nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu tuần dương "Nachi" và "Haguro" trong cuộc tấn công của lực lượng Nhật Bản nhằm chiếm đóng Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 2 tháng 3, trong trận chiến biển Java Sea, "Sazanami" đã trợ giúp vào việc đánh chìm tàu ngầm USS "Perch". Nó quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào cuối tháng 3.

Vào cuối tháng 4, "Sazanami" hộ tống cho tàu sân bay "Shōhō" đi đến Truk, rồi sau đó gia nhập lực lượng của Đô đốc Takeo Takagi tham gia Trận chiến biển Coral. Lúc kết thúc trận chiến, nó đã vớt 225 người còn sống sót, rồi quay trở về Yokosuka ngang qua Saipan; và sau đó được cho đặt căn cứ tại Quân khu Bảo vệ Ōminato để tuần tra tại các vùng biển phía Bắc cho đến giữa tháng 7. Ngày 14 tháng 7, "Sazanami" được điều về Hạm đội Liên hợp, và đã hộ tống thiết giáp hạm "Yamato" và tàu sân bay "Taiyō" trong trận chiến Đông Solomon vào ngày 24 tháng 8. Trong suốt tháng 9, "Sazanami" được phân công nhiều chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" đến nhiều địa điểm khác nhau trong khu vực quần đảo Solomon.

Vào đầu tháng 10, "Sazanami" hộ tống tàu sân bay "Taiyō" bị hư hại quay trở về Xưởng hải quân Kure để sửa chữa, và bản thân nó cũng vào ụ nổi ở Xưởng hải quân Yokosuka để tái trang bị. Quay trở lại hoạt động vào ngày 1 tháng 11, nó tiếp tục phục vụ hộ tống cho "Taiyō" và sau đó là với tàu sân bay "Unyō" cho đến tháng 2 năm 1943. Cho đến tháng 8 năm 1943, "Sazanami" tiếp tục phục vụ như là tàu hộ tống cho "Unyō" và "Taiyō" đi lại giữa Yokosuka và Truk cùng Kavieng. Nó là soái hạm của Chuẩn Đô đốc Matsuji Ijuin trong trận chiến ngoài khơi Horaniu, nơi nó bảo vệ cho lực lượng binh lính đổ bộ lênVella Lavella. Sau khi giúp triệt thoái các lực lượng Nhật Bản còn sống sót tại Rekata vào cuối tháng, "Sazanami" quay trở lại vai trò hộ tống cho nhiều tàu sân bay khác nhau cho đến cuối năm 1943.

Vào ngày 1 tháng 1 năm 1944, "Sazanami" được phân về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Vào ngày 12 tháng 1, "Sazanami" khởi hành từ Rabaul gia nhập một đoàn tàu vận tải chở dầu từ Palau đến Truk. Nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm USS "Albacore", và bị chìm cách 550 km (300 hải lý) về phía Đông Nam Yap, ở tọa độ . Trong số thủy thủ đoàn, 153 người đã thiệt mạng, và 89 người còn sống sót được tàu khu trục chị em "Akebono" cứu vớt.

Ngày 10 tháng 3 năm 1944, "Sazanami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546323" title="Ushio (tàu khu trục Nhật) (1930)">
Ushio (tàu khu trục Nhật) (1930)

Ushio (tiếng Nhật: 潮) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki" bao gồm hai mươi bốn chiếc, được chế tạo sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Ushio" là một trong số hai chiếc, trong tổng số 24 chiếc trong lớp còn sống sót qua Chiến tranh Thế giới thứ hai; nó cũng là chiếc duy nhất còn lại trong số 22 tàu chiến Nhật Bản từng tham gia cuộc tấn công Trân Châu Cảng.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. "Ushio", được chế tạo tại hãng Uraga Dock Company, là chiếc thứ mười của một loạt tàu được cải tiến, bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay.

"Ushio" được đặt lườn vào ngày 24 tháng 12 năm 1929. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 11 năm 1930 và đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 11 năm 1931. Nguyên được dự định mang số hiệu đơn giản là "Tàu khu trục số 54", nó được hoàn tất dưới tên gọi "Ushio".

Sau sự kiện Thượng Hải năm 1932, "Ushio" được giao nhiệm vụ tuần tra trên sông Dương Tử. Vào năm 1935, sự cố đối với Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, khi một số lớn tàu chiến bị hư hại bởi một cơn bão, đã khiến nó cùng với các tàu chị em phải nhanh chóng được cho quay trở lại ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu và tăng thêm trọng lượng rẽ nước. Từ năm 1937, "Ushio" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Thượng Hải và Hàng Châu. Từ năm 1940, nó được phân công tuần tra dọc theo bờ biển và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Nam Trung Quốc, và sau đó là việc chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Ushio" được phân về Hải đội Khu trục 7 thuộc Không hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và đã được bố trí từ Căn cứ Không lực Hải quân Tateyama vào lực lượng đánh phá đảo san hô Midway vào giai đoạn mở màn của cuộc chiến tranh.

"Ushio" nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu sân bay "Hiryū" và "Sōryū" trong cuộc không kích xuống Ambon. Sau đó nó nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu tuần dương "Nachi" và "Haguro" trong cuộc tấn công của lực lượng Nhật Bản nhằm chiếm đóng Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 2 tháng 3 năm 1942, trong trận chiến biển Java Sea, "Ushio" đã trợ giúp vào việc đánh chìm tàu ngầm USS "Perch" bằng mìn sâu, và đã vớt 59 người sống sót. Nó quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào cuối tháng 3.

Vào cuối tháng 4, "Ushio" hộ tống cho tàu sân bay "Shōkaku" đi đến Truk tham gia Trận chiến biển Coral. Trong thời gian diễn ra trận Midway vào đầu tháng 6, "Ushio" tham gia lực lượng chiếm đóng quần đảo Aleut, rồi sau đó được cho đặt căn cứ tại Quân khu Bảo vệ Ōminato để tuần tra tại các vùng biển phía Bắc cho đến giữa tháng 7. Ngày 14 tháng 7, "Ushio" được điều về Hạm đội Liên hợp, và đã hộ tống thiết giáp hạm "Yamato" và tàu sân bay "Taiyō" trong trận chiến Đông Solomon vào ngày 24 tháng 8, và cùng với "Yamato" quay trở về Truk sau trận chiến. Trong suốt tháng 9, nó được phân công nhiều chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" đến nhiều địa điểm khác nhau trong khu vực quần đảo Solomon. Cho đến hết năm 1943, "Ushio" phục vụ trong vai trò hộ tống cho các tàu sân bay "Unyō", "Ryūhō", "Zuihō" và "Taiyō" trong nhiều hoạt động khác nhau giữa các đảo chính quốc Nhật Bản, Truk, Đông Ấn thuộc Hà Lan và Philippines.

Vào đầu năm 1944, "Ushio" được phân công nhiệm vụ hộ tống, hầu hết là các đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Truk. Từ tháng 4 đến tháng 8, nó lại được đặt căn cứ tại Ōminato để tuần tra tại các vùng biển phía Bắc cũng như hộ tống các tàu bè đi lại giữa Hokkaidō với Yokosuka hoặc Kure. Trong trận chiến vịnh Leyte "Ushio" được tái bố trí vào Lực lượng nghi binh của Đô đốc Kiyohide Shima tham gia trận chiến eo biển Surigao vào ngày 24 tháng 10, rồi tiếp tục ở lại Manila sau trận đánh để hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Philippine. Nó bị hư hại vào ngày 13 tháng 9 trong một cuộc không kích của máy bay Mỹ xuống Manila, trong đó động cơ bên mạn phải bị hỏng và 23 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Sau khi được sửa chữa tại Singapore trong tháng 11, "Ushio" được phân về Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong tháng 12, nó đã trợ giúp cho chiếc tàu tuần dương "Myōkō" bị hư hại.

Được cho quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa, "Ushio" tiếp tục ở lại vùng biển nội địa cho đến Nhật Bản đầu hàng. Vào ngày 15 tháng 9 năm 1945, "Ushio" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. Nó bị tháo dỡ vào năm 1948.





</doc>
<doc id="546324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546324" title="Akatsuki (tàu khu trục Nhật)">
Akatsuki (tàu khu trục Nhật)

Akatsuki (tiếng Nhật: 暁) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki", (cũng là chiếc dẫn đầu của lớp "Akatsuki" nếu như xem đây là một lớp tàu riêng biệt), được chế tạo trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. "Akatsuki" từng tham gia nhiều hoạt động trong những năm chiến tranh trước khi bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal vào ngày 13 tháng 11 năm 1942 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. Lớp phụ "Akatsuki" là một phiên bản cải tiến của "Fubuki", có dáng vẽ bên ngoài hầu như giống nhau, nhưng tích hợp những thay đổi trong hệ thống động lực.

"Akatsuki", được chế tạo tại xưởng hải quân Sasebo, là chiếc đầu tiên trong loạt tàu cải tiến Kiểu III dựa trên "Fubuki", bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay. "Akatsuki" được đặt lườn vào ngày 17 tháng 2 năm 1930. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 5 năm 1932 và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 11 năm 1932.
Sau khi hoàn tất, cùng với các tàu khu trục chị em "Inazuma", "Hibiki" và "Ikazuchi", "Akatsuki" được phân về Hải đội Khu trục 6 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Giống như những chiếc cùng kiểu, nó được cải biến vào giữa những năm 1930 nhằm khắc phục những khiếm khuyết trong thiết kế đồng thời để nâng cao đặc tính chiến đấu.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Akatsuki" được phân về Hải đội Khu trục 6 của Đội khu trục 1 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và đã được bố trí từ Quân khu Hải quân Mako để hỗ trợ cho Lực lượng Viễn chinh Phương Nam của Đô đốc Nobutake Kondō tiến hành các chiến dịch đổ bộ lên Malaya, rồi sau đó là tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, kể cả việc chiếm đóng Tây Java và Philippines. Nó từng tấn công, nhưng không đánh chìm được tàu ngầm USS "Permit" vào ngày 17 tháng 3 năm 1942.

Sau khi quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để bảo trì vào tháng 3 năm 1942, "Akatsuki" được phân công hoạt động tại vùng biển phía Bắc. Nó được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Ōminato để hỗ trợ cho Lực lượng Phía Bắc của Đô đốc Boshiro Hosogaya trong Chiến dịch Quần đảo Aleut, tuần tra vùng biển chung quanh Kiska và Attu trong tháng 6 và tháng 7, và đã kéo chiếc tàu khu trục chị em "Hibiki" bị hư hại từ Kiska quay trở về Paramushiro thuộc quần đảo Kuril. Nó tiếp tục tuần tra vùng biển phía Bắc chung quanh các quần đảo Kurile và Aleut cho đến cuối tháng 7.

Sau khi được bảo trì tại Yokosuka vào cuối tháng 7, "Akatsuki" được phân công hộ tống các tàu sân bay mới "Zuihō" và "Unyō" đi đến Truk, thực hiện các nhiệm vụ tại quần đảo Solomon và quay trở lại Quân khu Hải quân Kure. Từ tháng 10, "Akatsuki" được sử dụng trong nhiều chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" khắp trong khu vực quần đảo Solomon.

Vào ngày 25 tháng 10 năm 1942, cùng với các tàu khu trục "Ikazuchi" và "Shiratsuyu", "Akatsuki" thực hiện một cuộc bắn phá ban ngày tại khu vực "eo biển Đáy Sắt" ngoài khơi Guadalcanal, với kết quả đã làm hư hại tàu quét mìn nhanh USS "Zane" và đánh chìm chiếc tàu kéo hạm đội USS "Seminole" cùng tàu tuần tra "YP-284", trước khi lực lượng Nhật Bản bị đánh đuổi bởi hỏa lực pháo phòng vệ duyên hải của lực lượng Thủy quân Lục chiến Mỹ. "Akatsuki" bị hư hại nhẹ khi tháp pháo số 3 trúng phải đạn pháo phòng duyên, khiến bốn người thiệt mạng.

Ba tuần sau đó, "Akatsuki" quay trở lại "eo biển Đáy Sắt" trong thành phần một lực lượng bắn phá mạnh mẽ, được xây dựng chung quanh các thiết giáp hạm "Hiei" và "Kirishima". Trong trận Hải chiến Guadalcanal vào đêm 12-13 tháng 11 năm 1942, đơn vị này chạm trán với một lực lượng đặc nhiệm Đồng Minh bao gồm các tàu tuần dương và tàu khu trục. Hoạt động bên sườn phải của các thiết giáp hạm Nhật Bản, "Akatsuki" được ghi nhận đã bắn pháo chiếu sáng rồi sau đó phóng ngư lôi đánh chìm tàu tuần dương Mỹ USS "Atlanta". Không lâu sau đó, nó chịu đựng hỏa lực pháo nặng nề từ phía Mỹ và bị đánh chìm sớm trong trận chiến gần đảo Savo, ở tọa độ , với tổn thất gần hết thủy thủ đoàn. Trong tổng số 197 người trên tàu, chỉ có 18 người sau đó được lực lượng Mỹ vớt và bắt làm tù binh.

Ngày 15 tháng 12 năm 1942, "Akatsuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546325" title="Inazuma (tàu khu trục Nhật)">
Inazuma (tàu khu trục Nhật)

Inazuma (tiếng Nhật: 電) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki", (cũng là chiếc cuối cùng của lớp "Akatsuki" nếu như xem đây là một lớp tàu riêng biệt), được chế tạo trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. Lớp phụ "Akatsuki" là một phiên bản cải tiến của "Fubuki", có dáng vẽ bên ngoài hầu như giống nhau, nhưng tích hợp những thay đổi trong hệ thống động lực.

"Inazuma", được chế tạo tại xưởng đóng tàu Fujinagata ở Osaka, là chiếc cuối cùng trong loạt tàu cải tiến Kiểu III dựa trên "Fubuki", bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay. "Inazuma" được đặt lườn vào ngày 7 tháng 3 năm 1930. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 2 năm 1932 và đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 11 năm 1932.
Không lâu sau khi hoàn tất, vào ngày 9 tháng 6 năm 1934, "Inazuma" va chạm với tàu khu trục "Miyuki" trong khi cơ động ngoài khơi đảo Cheju. Vụ va chạm đã khiến chiếc "Miyuki" bị chìm, và làm hư hại nặng mũi của "Inazuma". Nó được tàu tuần dương "Nachi" kéo về xưởng hải quân Sasebo để được sửa chữa triệt để.

Sau đó, cùng với các tàu khu trục chị em "Akatsuki", "Hibiki" và "Ikazuchi", "Inazuma" được phân về Hải đội Khu trục 6 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Giống như những chiếc cùng kiểu, nó được cải biến vào giữa những năm 1930 nhằm khắc phục những khiếm khuyết trong thiết kế đồng thời để nâng cao đặc tính chiến đấu.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Inazuma" được phân về Hải đội Khu trục 6 của Đội khu trục 1 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và đã được bố trí từ Quân khu Hải quân Mako để hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Hong Kong. Sau khi trợ giúp cho tàu tuần dương "Isuzu" trong việc đánh chìm các pháo hạm Anh HMS "Cicada" và HMS "Robin", nó giúp vào việc bảo vệ cảng Hong Kong. Vào đầu năm 1942, "Inazuma" được bố trí từ Hong Kong đến Davao, hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lên Menado ở tại Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 20 tháng 1, "Inazuma" va chạm với chiếc tàu vận tải "Sendai Maru" tại Davao, khiến bị hư hại đáng kể. Nó được sửa chữa tạm thời bởi tàu sửa chữa "Akashi" trước khi những công việc sửa chữa triệt để được thực hiện tại Mako.

Vào ngày 1 tháng 3, "Inazuma" đã tham gia trận chiến eo biển Sunda, nơi nó đã giúp vào việc đánh chìm USS "Pope", HMS "Encounter" và HMS "Exeter", và đã tham gia vớt 376 người còn sống sót từ chiếc "Exeter" cùng 151 người khác từ chiếc "Pope". Sau khi hỗ trợ cho các hoạt động chiếm đóng tại Philippine trong tháng 3, nó quay trở về xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa trong tháng 4.

"Inazuma" được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Ōminato để hỗ trợ cho Lực lượng Phía Bắc của Đô đốc Boshirō Hosogaya trong Chiến dịch Quần đảo Aleut; nó đã tuần tra tại các vùng biển chung quanh các đảo Kiska và Attu vào tháng 6 và tháng 7 năm 1942, và đã cứu vớt 36 người còn sống sót từ tàu khu trục "Nenohi" bị trúng ngư lôi. Sau đó nó tiếp tục tuần tra tại các vùng biển phía Bắc chung quanh các quần đảo Kurile và Aleut cho đến cuối tháng 8.

Từ tháng 9 năm 1942, "Inazuma" được tái bố trí về Quân khu Hải quân Kure, tiến hành các hoạt động huấn luyện tại vùng biển Nội địa cùng với các tàu sân bay mới "Junyō" và "Hiyō". Từ tháng 10, "Inazuma" hộ tống các tàu sân bay này đi đến Truk, và tuần tra trong khu vực từ Truk đến phía Bắc quần đảo Solomon. Trong các cuộc Hải chiến Guadalcanal thứ nhất và thứ hai từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 11, "Inazuma" cho rằng đã đánh chìm một tàu tuần dương Mỹ (chưa bao giờ được xác nhận), và đã giúp vào việc đánh chìm các tàu khu trục Mỹ USS "Benham", USS "Walke" và USS "Preston" cùng làm hư hại USS "Gwin". Sau trận chiến, "Inazuma" đặt căn cứ tại Truk, và được sử dụng trong nhiều chuyến đi vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" trong suốt khu vực quần đảo Solomon.

Vào giữa tháng 1 năm 1943, "Inazuma" được gửi quay trở về bảo trì tại Kure, hộ tống tàu sân bay "Zuikaku", thiết giáp hạm "Mutsu" và tàu tuần dương "Suzuya". Sau khi việc sửa chữa hoàn tất vào đầu tháng 2, nó được bố trí trở lại Ōminato tiếp tục nhiệm vụ tuần tra các vùng biển phía Bắc, và đã có mặt trong trận chiến quần đảo Komandorski trong tháng 3, mặc dù chỉ làm nhiệm vụ hộ tống các tàu vận tải và ở cách xa trận đánh chính. Từ tháng 4 cho đến cuối năm 1943, "Inazuma" hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải đi lại giữa Yokosuka và Truk. Đến tháng 2 năm 1944, "Inazuma" được phân về Hạm đội Liên hợp, và từ tháng 3 nó hoạt động chủ yếu trong vai trò hộ tống cho tàu sân bay "Chiyoda" trong nhiều nhiệm vụ khác nhau tại Palau.

Trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải chở dầu từ Manila hướng đến Balikpapan vào ngày 14 tháng 3 năm 1944, "Inazuma" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Bonefish" trong biển Celebes gần Tawitawi. Nó nổ tung và chìm tại tọa độ . Chiếc tàu khu trục chị em "Hibiki" đã vớt được 125 người sống sót, nhưng trong số đó không có vị chỉ huy của "Inazuma", Trung tá Hải quân Tokiwa.

Vào ngày 10 tháng 6 năm 1944, "Inazuma" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546326" title="Ikazuchi (tàu khu trục Nhật)">
Ikazuchi (tàu khu trục Nhật)

Ikazuchi (tiếng Nhật: 雷) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki", (cũng là chiếc thứ ba trong lớp "Akatsuki" nếu như xem đây là một lớp tàu riêng biệt), được chế tạo trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. Lớp phụ "Akatsuki" là một phiên bản cải tiến của "Fubuki", có dáng vẽ bên ngoài hầu như giống nhau, nhưng tích hợp những thay đổi trong hệ thống động lực.

"Ikazuchi", được chế tạo tại hãng Uraga Dock Company, là chiếc thứ ba trong loạt tàu cải tiến Kiểu III dựa trên "Fubuki", bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay. "Ikazuchi" được đặt lườn vào ngày 7 tháng 3 năm 1930. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 10 năm 1931 và đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 8 năm 1932.

Sau khi hoàn tất, cùng với các tàu khu trục chị em "Inazuma", "Akatsuki" và "Hibiki", "Ikazuchi" được phân về Hải đội Khu trục 6 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Giống như những chiếc cùng kiểu, nó được cải biến vào giữa những năm 1930 nhằm khắc phục những khiếm khuyết trong thiết kế đồng thời để nâng cao đặc tính chiến đấu.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Ikazuchi" được phân về Hải đội Khu trục 6 của Đội khu trục 1 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và đã được bố trí từ Quân khu Hải quân Mako để hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Hong Kong. Sau khi trợ giúp cho tàu tuần dương "Isuzu" trong việc đánh chìm các pháo hạm Anh HMS "Cicada" và HMS "Robin", nó giúp vào việc bảo vệ cảng Hong Kong. Vào đầu năm 1942, "Ikazuchi" được bố trí từ Hong Kong đến Davao, hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ lên Ambon, Makassar và Timor tại Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Vào ngày 2 tháng 3 năm 1942, "Ikazuchi" đã cứu vớt 442 người sống sót từ tàu khu trục Anh HMS "Encounter" và tàu khu trục Mỹ USS "Pope". Những chiếc này bị đánh chìm vào ngày hôm trước trong trận chiến eo biển Sunda cùng với chiếc HMS "Exeter" trong biển Java giữa Java và Borneo ngoài khơi Surabaya. Những người sống sót đã trôi nổi trong khoảng 20 giờ trên bè, áo phao hoặc bám vào các vật nổi, nhiều người bị ngập trong dầu và không thể nhìn thấy. Trong số những người được cứu có Sir Sam Falle, sau này là một nhà ngoại giao Anh. Quyết định mang tính nhân đạo của Thiếu tá Shunsaku Kudō dù sao cũng đã đặt "Ikazuchi" trong nguy cơ bị tàu ngầm tấn công, và cũng ảnh hưởng đến khả năng chiến đấu của nó thuần túy bởi số lượng thủy thủ quá lớn được cứu vớt. Hành động trên đây sau này là đề tài của một quyển sách và một chương trình truyền hình vào năm 2007.

"Ikazuchi" được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Ōminato để hỗ trợ cho Lực lượng Phía Bắc của Đô đốc Boshiro Hosogaya chiến đóng Kiska trong Chiến dịch Quần đảo Aleut, đã tuần tra tại vùng biển chung quanh Kiska và Attu trong tháng 6 và tháng 7 năm 1942, và đã kéo chiếc tàu khu trục "Kasumi" bị hư hại từ Kiska quay trở về Shimushu thuộc quần đảo Kuril. Nó tiếp tục tuần tra vùng biển phía Bắc chung quanh các quần đảo Kuril và Aleut cho đến đầu tháng 8.

Đến tháng 9, "Ikazuchi" được phân công hộ tống các tàu sân bay mới "Zuihō" và "Unyō" đi đến Truk, thực hiện các nhiệm vụ tại quần đảo Solomon và quay trở lại Quân khu Hải quân Kure. Từ tháng 10, "Ikazuchi" được sử dụng trong nhiều chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" khắp trong khu vực quần đảo Solomon.

Vào ngày 25 tháng 10 năm 1942, cùng với các tàu khu trục "Akatsuki" và "Shiratsuyu", "Ikazuchi" thực hiện một cuộc bắn phá ban ngày tại khu vực "eo biển Đáy Sắt" ngoài khơi Guadalcanal, với kết quả đã làm hư hại tàu quét mìn nhanh USS "Zane" và đánh chìm chiếc tàu kéo hạm đội USS "Seminole" cùng tàu tuần tra "YP-284", trước khi lực lượng Nhật Bản bị đánh đuổi bởi hỏa lực pháo phòng vệ duyên hải của lực lượng Thủy quân Lục chiến Mỹ. "Ikazuchi" bị hư hại nhẹ do cuộc không kích bắn phá của máy bay Đồng Minh, khiến bốn người thiệt mạng.

"Ikazuchi" tham gia trận Hải chiến Guadalcanal vào đêm 12-13 tháng 11 năm 1942 trong thành phần một lực lượng bắn phá mạnh mẽ, được xây dựng chung quanh các thiết giáp hạm "Hiei" và "Kirishima". Hoạt động bên sườn phải của các thiết giáp hạm Nhật Bản cùng hai tàu khu trục khác, nó đã đối đầu với các tàu chiến Mỹ, trong đó có tàu tuần dương USS "Atlanta", và chịu đựng những phát bắn trúng vào tháp pháo phía trước, khiến nó bị bốc cháy. Trong trận chiến, 21 thủy thủ đã thiệt mạng và 20 người khác bị thương, và nó phải rút lui về Truk để được sửa chữa khẩn cấp.

Sau khi được sửa chữa tại xưởng hải quân Yokosuka từ tháng 12 năm 1942 đến cuối tháng 2 năm 1943, "Ikazuchi" quay trở lại khu vực Bắc Thái Bình Dương, và đã hiện diện trong Trận chiến quần đảo Komandorski vào ngày 26 tháng 3 nhưng đã không tham gia tác chiến. Đến ngày 30 tháng 3, nó gặp tai nạn va chạm với tàu khu trục "Wakaba" và chịu hư hại trung bình. "Ikazuchi" được bố trí về Hải đội Tuần dương 11 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào ngày 1 tháng 4 năm 1943. Sau khi được sửa chữa tại Yokosuka, nó quay trở lại khu vực Truk, và đảm nhiệm việc hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Truk và các đảo chính quốc Nhật Bản cho đến giữa tháng 4 năm 1944.

Vào ngày 13 tháng 4 năm 1944, trong khi hộ tống chiếc tàu vận tải "Sanyō Maru" đi đến Woleai, và dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Ikunaga Kunio, "Ikazuchi" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Harder", khi còn cách 370 km (200 hải lý) về phía Đông Nam Guam, ở tọa độ . Không có người nào sống sót trong vụ đắm tàu này.

Vào ngày 10 tháng 6 năm 1944, "Ikazuchi" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân.





</doc>
<doc id="546327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546327" title="Hibiki (tàu khu trục Nhật)">
Hibiki (tàu khu trục Nhật)

Hibiki (tiếng Nhật: 響) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp "Fubuki", (cũng là chiếc thứ hai trong lớp "Akatsuki" nếu như xem đây là một lớp tàu riêng biệt), được chế tạo trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến. Khi được đưa vào hoạt động, những con tàu này là những tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới. Chúng phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu trong những năm 1930, và tiếp tục là những vũ khí lợi hại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Fubuki" tiên tiến được chấp thuận vào năm tài chính 1923 như một phần của chương trình có tham vọng cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản một ưu thế về chất lượng so với những tàu chiến hiện đại nhất của thế giới. Khả năng thể hiện của lớp "Fubuki" là một bước nhảy vọt so với các thiết kế tàu khu trục trước đó, nên chúng được gọi là các "tàu khu trục đặc biệt" (tiếng Nhật: 特型 - Tokugata). Kích thước lớn, động cơ mạnh mẽ, tốc độ cao, bán kính hoạt động lớn và vũ khí trang bị mạnh chưa từng có khiến cho các tàu khu trục này có được hỏa lực tương đương nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ của hải quân các nước khác. Lớp phụ "Akatsuki" là một phiên bản cải tiến của "Fubuki", có dáng vẽ bên ngoài hầu như giống nhau, nhưng tích hợp những thay đổi trong hệ thống động lực.

"Hibiki", được chế tạo tại xưởng hải quân Maizuru Sasebo ở Osaka, là chiếc thứ hai trong loạt tàu cải tiến Kiểu III dựa trên "Fubuki", bao gồm kiểu tháp pháo có thể nâng các khẩu pháo chính 127 mm (5 inch)/50 caliber Kiểu 3 lên một góc 75° so với nguyên thủy 40°, cho phép sử dụng chúng như pháo lưỡng dụng có thể chống lại máy bay. "Hibiki" được đặt lườn vào ngày 21 tháng 2 năm 1930. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 6 năm 1932 và đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 3 năm 1933.

Sau khi hoàn tất, cùng với các tàu khu trục chị em "Inazuma", "Akatsuki" và "Ikazuchi", "Hibiki" được phân về Hải đội Khu trục 6 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Giống như những chiếc cùng kiểu, nó được cải biến vào giữa những năm 1930 nhằm khắc phục những khiếm khuyết trong thiết kế đồng thời để nâng cao đặc tính chiến đấu.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Hibiki" được phân về Hải đội Khu trục 6 của Đội khu trục 1 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và đã được bố trí từ Quân khu Hải quân Mako để hỗ trợ cho Lực lượng Viễn chinh Phương Nam của Đô đốc Nobutake Kondō tiến hành các chiến dịch đổ bộ lên Malaya và chiếm đóng Philippines, tiếp tục hỗ trợ các hoạt động tiếp theo tại Philippine cho đến cuối tháng 3 năm 1942.

Sau khi quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào tháng 4 năm 1942, "Hibiki" được phân công hoạt động tại vùng biển phía Bắc. Nó được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Ōminato để hỗ trợ cho Lực lượng Phía Bắc của Đô đốc Boshirō Hosogaya chiếm đóng đảo Kiska trong Chiến dịch Quần đảo Aleut vào tháng 5 và tháng 6 năm 1942. Nó bị hư hại vào ngày 12 tháng 6 tại Kiska bởi một cuộc tấn công của các thủy phi cơ PBY Catalina của Hải quân Hoa Kỳ, và bị buộc phải rút lui Ōminato vào cuối tháng 6. Công việc sửa chữa tại Yokosuka kéo dài cho đến tháng 10.

Từ tháng 11 năm 1942 đến cuối tháng 4 năm 1943, "Hibiki" phục vụ như là tàu hộ tống cho các tàu sân bay "Unyō" và "Taiyō" trong nhiều nhiệm vụ khác nhau giữa Yokosuka and Truk, ngoại trừ thời gian một tháng trải qua trong ụ tàu tại Yokosuka vào tháng 1 năm 1943. Từ tháng 5 năm 1943, "Hibiki" quay trở lại các vùng biển phía Bắc, tuần tra ngoài khơi bờ biển Hokkaidō và quần đảo Kurile. Sau đó "Hibiki" đã trợ giúp vào việc triệt thoái lực lượng Nhật Bản còn lại tại quần đảo Aleut trong suốt tháng 8.

Sau khi được bảo trì tại Yokosuka vào tháng 9, "Hibiki" được gửi đến Thượng Hải, nơi nó hộ tống một đoàn tàu chuyển binh lính đến Truk và Rabaul. Cho đến cuối tháng 11, nó được phân công hộ tống các đoàn tàu vận tải chở dầu giữa Balikpapan, Singapore và Truk; cũng như nhiệm vụ vận tải tốc độ cao giữa Truk, Ponape và nhiều đảo khác nhau trong quần đảo Caroline. Nó đã cứu vớt những người còn sống sót từ chiếc tàu chở dầu "Terukawa Maru" bị trúng ngư lôi vào ngày 21 tháng 12. Từ cuối tháng 12 năm 1943 đến tháng 4 năm 1944, "Hibiki" hoạt động hộ tống cho các tàu sân bay "Hiyō", "Ryūhō" và "Chiyoda" trong nhiều nhiệm vụ khác nhau tại khu vực Tây Thái Bình Dương và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Nó quay trở về Xưởng hải quân Kure để bảo trì vào tháng 4, trong đó nhiều vũ khí phòng không được bổ sung vào chỗ một tháp pháo chính được tháo bỏ.

Trong tháng 5 và tháng 6 năm 1944, "Hibiki" hộ tống các đoàn tàu vận tải chở dầu. Vào ngày 14 tháng 5, nó đã cứu vớt 125 người sống sót từ tàu khu trục chị em "Inazuma" bị trúng ngư lôi. Trong Trận chiến biển Philippine, "Hibiki" được bố trí về Lực lượng Tiếp tế thứ nhất, và đã chịu đựng thiệt hại nhẹ cùng hai người thiệt mạng do các đợt tấn công bắn phá của máy bay Mỹ.

Trong tháng 8, "Hibiki" hộ tống hai đoàn tàu vận tải từ Moji đến Cao Hùng và Okinawa. Vào tháng 9, sau khi rời Cao Hùng cùng một đoàn tàu vận tải hướng đến Manila, "Hibiki" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Hake". Vụ nổ gần như phá hủy toàn bộ mũi tàu, và nó phải rút lui về Yokosuka để sửa chữa.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 1945, "Hibiki" được phân về Hải đội Khu trục 7 thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, nhưng được giữ lại vùng biển Nội địa Nhật Bản. Sau đó nó được tái bố trí đến Hạm đội Hộ tống thứ nhất vào tháng 5, và được chuyển đến Quân khu Hải quân Kure, nơi nó hoạt động như một tàu bảo vệ cho đến khi Nhật Bản đầu hàng. Sau khi chiến tranh kết thúc, nó được giải giáp và được sử dụng như một tàu hồi hương. "Hibiki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 10 năm 1945.

Vào ngày 5 tháng 4 năm 1947, "Hibiki" được chuyển giao cho Liên Xô tại Nahodka như một chiến lợi phẩm, và đưa vào hoạt động cùng Hải quân Liên Xô dưới tên gọi "Verniy" ("Верный"), sau khi được tái vũ trang bằng vũ khí do Xô Viết chế tạo: 6 pháo 130 mm, 7 pháo 25 mm, 4 đến 6 súng máy 12,7 mm và 6 ống phóng ngư lôi 533 mm. Nó được đưa ra phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Liên Xô đặt căn cứ tại Vladivostok từ ngày 7 tháng 7 năm 1947. Nó được đổi tên một lần nữa thành "Dekabrist" (Декабрист) vào ngày 5 tháng 7 năm 1948. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 20 tháng 2 năm 1953 và được tháo dỡ sau đó.





</doc>
<doc id="546328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546328" title="HMS Battler (D18)">
HMS Battler (D18)

HMS "Battler" (D18), nguyên là tàu sân bay hộ tống USS "Altamaha" (CVE-6) (ký hiệu lườn ban đầu AVG-6) của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Bogue", được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh nó được hoàn trả cho Mỹ và bị tháo dỡ vào năm 1946.

Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 4 năm 1941 như một tàu hàng kiểu C3-S-A1 tên gọi "Mormacmail" dành cho hãng Moore-McCormack Lines, Inc. theo hợp đồng với Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ; được chế tạo bởi hãng Ingalls Shipbuilding tại Pascagoula, Mississippi với số hiệu lườn 293. Nó được mua lại và cải biến trước khi hoàn tất, và vào ngày 7 tháng 1 năm 1942 nó được đổi tên thành "Altamaha", nhưng bị hủy bỏ vào ngày 17 tháng 3 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 4 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà Phillip Seymour, phu nhân Đại tá Hải quân Seymour. Nó được xếp lại lớp là ACV vào ngày 20 tháng 8 năm 1942. Được Hải quân Hoa Kỳ sở hữu vào ngày 31 tháng 10 năm 1942, nó đồng thời được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn cùng ngày hôm đó. Nó được đổi tên thành HMS "Battler" và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 15 tháng 11 năm 1942 như một chiếc thuộc lớp tàu sân bay hộ tống "Attacker".

"Battler" đã phục vụ cho Hải quân Hoàng gia Anh từ tháng 11 năm 1942 cho đến hết Chiến tranh Thế giới thứ hai, hoạt động chủ yếu trong vai trò hộ tống cho các đoàn tàu vận tải ở Bắc Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương, trải qua hầu như khắp thế giới khi từng ghé qua Hoa Kỳ, Anh Quốc, Gibraltar, Malta, Salerno, Palermo, Suez, Aden, Cochin (Ấn Độ), Bombay, Sri Lanka, Mauritius, Madagascar, Seychelles, Maldives, Sydney và kênh đào Panama.

Vào tháng 9 năm 1943, "Battler" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh tại Salerno. Vào tháng 3 năm 1944, trong thành phần của Lực lượng CS4, nó giúp ngăn chặn các hoạt động của tàu ngầm U-boat Đức tại Ấn Độ Dương, khi máy bay của nó đã dẫn đường cho các tàu khu trục tấn công tàu tiếp liệu Đức "Brake" và hai chiếc U-boat. "Brake" bị tiêu diệt bởi hải pháo của tàu khu trục "Roebuck" và một trong những chiếc U-boat bị hư hại bởi máu bay của "Battler".

"Battler" được hoàn trả cho Hải quân Mỹ vào ngày 12 tháng 2 năm 1946, và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 3. Nó bị bán vào ngày 14 tháng 5 cho hãng Patapsco Steel Scrap Co. tại Bethlehem, Pennsylvania và bị tháo dỡ sau đó.




</doc>
<doc id="546329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546329" title="HMS Attacker (D02)">
HMS Attacker (D02)

HMS "Attacker" (D02), nguyên là tàu sân bay hộ tống USS "Barnes" (CVE-7) (ký hiệu lườn ban đầu AVG-7) của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Bogue", được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh nó được hoàn trả cho Mỹ, được bán cho để tư nhân hoạt động hàng hải thương mại, được đổi tên thành "Castel Forte", rồi thành "Fairsky" và cuối cùng là "Philippine Tourist" trước khi bị tháo dỡ tại Hong Kong vào năm 1980.

Nó được đặt lườn vào ngày 17 tháng 4 năm 1941 như một tàu hàng kiểu C3-S-A1 tên gọi "Steel Artisan" theo hợp đồng với Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ; được chế tạo bởi hãng Western Pipe and Steel Company tại San Francisco, California với số hiệu lườn 160. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 9 năm 1942; và được Hải quân Hoa Kỳ đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 9 năm 1942 dưới tên gọi USS "Barnes" (CVE-7), nhưng đồng thời lại được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn cùng ngày hôm đó. Nó được đổi tên thành HMS "Attacker" (D02) và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia như một chiếc thuộc lớp tàu sân bay hộ tống "Attacker".

"Attacker" đã phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, thoạt tiên trong vai trò hộ tống cho các đoàn tàu vận tải tại Đại Tây Dương. Sau khi tiếp tục được Hải quân Hoàng gia cải biến như một tàu sân bay tấn công vào tháng 10 năm 1943, chiếc tàu sân bay đã tham gia tác chiến tại Địa Trung Hải và sau đó là tại Mặt trận Thái Bình Dương. Vào cuối tháng 8 năm 1945, "Attacker" đã chứng kiến sự đầu hàng của lực lượng Nhật Bản trú đóng tại Malaya ở Penang, như một phần của Chiến dịch Zipper. Đến tháng 9, "Attacker" hiện diện tại Singapore như một phần của Chiến dịch Tiderace, sau đó lên đường quay trở về Anh, đi đến Clyde để được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị.

HMS "Attacker" (D02) rời vùng biển Anh Quốc vào tháng 12 năm 1945 quay trở về Hoa Kỳ, chính thức hoàn trả cho Hoa Kỳ tại Xưởng hải quân Norfolk, Norfolk, Virginia vào ngày 5 tháng 1 năm 1946, và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 26 tháng 2 năm 1946. Vào ngày 28 tháng 10 năm 1948, con tàu được bán để hoạt động hàng hải thương mại, được chuyển cho hãng National Bulk Carriers of New York để tháo dỡ sàn đáp và các thiết bị trong thời chiến nhằm hoạt động như một tàu chở hàng. Tuy nhiên, công việc bị tạm ngừng và con tàu được rao bán lại. Đến năm 1950 nó được Tập đoàn Vlasov mua lại và đặt dưới quyền sở hữu của chi nhánh Vlasov tại Hoa Kỳ, Navcot Corporation. Được đổi tên thành "Castel Forte", con tàu vẫn bị bỏ không cho đến khi tìm được việc sử dụng phù hợp.

Năm 1957, Vlasov nhận được hợp đồng thuê chuyến từ Chính phủ Australia sử dụng "Castel Forte" để chuyên chở người Anh di dân đến Australia. Trong quá trình được xem là việc cải biến rộng rãi nhất một tàu sân bay hộ tống C3 từ trước đến nay, bắt đầu tại New York và hoàn tất tại Genoa, chiếc tàu biển chở khách tải trọng 12.464 GRT được đặt lại tên là "Fairsky" và hoạt động bởi hãng điều hành của Vlasov tại Italy, Sitmar Line. Sau khi hoàn tất việc tân trang vào tháng 6 năm 1958, con tàu chở khách có dáng vẽ hoàn toàn mới bắt đầu cuộc đời phục vụ lâu dài như tàu chở người di dân, kéo dài cho đến năm 1970. Ngày 23 tháng 6 năm 1977, trong khi hoạt động như một tàu du lịch, "Fairsky" va phải một xác tàu đắm ngầm, và bị buộc phải tự mắc cạn để tránh bị đắm. Lỗ hổng được vá tạm thời, và con tàu được cho nổi lại sáu ngày sau đó. Sau khi xác định rõ những hư hỏng, Sitmar quyết định không sửa chữa triệt để nhưng cho rao bán con tàu.

Được cứu khỏi số phận bị tháo dỡ, nó được cải biến thành khách sạn và casino nổi vào năm 1978 dưới tên gọi "Philippine Tourist". Tuy nhiên, con tàu bị hư hại nặng do một cuộc hỏa hoạn vào ngày 3 tháng 11 năm 1979, và sau đó bị tháo dỡ tại Hong Kong. Lườn tàu được cho kéo đến đây vào ngày 24 tháng 5 năm 1980.



</doc>
<doc id="546330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546330" title="HMS Hunter (D80)">
HMS Hunter (D80)

HMS "Hunter" (D80), nguyên là tàu sân bay hộ tống USS "Block Island" (CVE-8) (ký hiệu lườn ban đầu AVG-8 và rồi là ACV-8) của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Bogue", được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, ban đầu dưới tên HMS "Trailer", và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh nó được hoàn trả cho Mỹ, được bán để hoạt động cho hàng hải thương mại tư nhân, được đổi tên thành "Almdijk", và cuối cùng bị tháo dỡ vào tháng 10 năm 1965 tại Tây Ban Nha.

Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 5 năm 1941 như một tàu hàng kiểu C3-S-A1 tên gọi "Mormacpenn" theo hợp đồng với Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ; được chế tạo bởi hãng Ingalls Shipbuilding tại Pascagoula, Mississippi, và được hạ thủy vào ngày 22 tháng 5 năm 1942. Được Hải quân Hoa Kỳ sở hữu vào ngày 9 tháng 1 năm 1943, nó đồng thời được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn cùng ngày hôm đó dưới tên gọi Trailer. Vào ngày 11 tháng 1 năm 1943, nó được đổi tên thành HMS "Hunter" (D80)

"Hunter" đã tham gia các chiến dịch Zipper và Tiderace nhằm tái chiếm Malaya và Singapore từ tay Nhật Bản vào tháng 8 năm 1945. Con tàu được chính thức hoàn trả cho Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 12 năm 1945, rồi được bán để hoạt động cho hàng hải thương mại tư nhân vào ngày 17 tháng 1 năm 1947 dưới tên gọi Almdijk. Cuối cùng vào tháng 10 năm 1965, con tàu bị bán để tháo dỡ tại Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="546331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546331" title="HMS Chaser (D32)">
HMS Chaser (D32)

HMS "Chaser" (D32), nguyên là tàu sân bay hộ tống USS "Breton" (CVE-10) (ký hiệu lườn ban đầu AVG-10 và rồi là ACV-10) của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Bogue", được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh nó được hoàn trả cho Mỹ, được bán để hoạt động cho hàng hải thương mại tư nhân, được đổi tên thành "Aagtekerk" và sau đó là "E Yung", và cuối cùng bị tháo dỡ vào năm 1973 tại Đài Loan.

Nó được đặt lườn vào ngày 28 tháng 6 năm 1941 như một tàu hàng kiểu C3-S-A1 theo hợp đồng với Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ; được chế tạo bởi hãng Ingalls Shipbuilding tại Pascagoula, Mississippi. Con tàu được Hải quân Hoa Kỳ đưa ra hoạt động vào ngày 9 tháng 4 năm 1943 dưới tên gọi USS "Breton" (CVE-10), nhưng đồng thời lại được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn cùng ngày hôm đó. Nó được đổi tên thành HMS "Chaser" (D32) và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia như một chiếc thuộc lớp tàu sân bay hộ tống "Attacker".

"Chaser" được phân công hoạt động trong vai trò hộ tống cho các đoàn tàu vận tải trên các tuyến đường hàng hải Bắc Cực, và đã giúp đánh chìm tàu ngầm Đức "U-472" vào ngày 4 tháng 3 năm 1944 cùng các chiếc "U-366" và "U-973" trong hai ngày tiếp theo.

Chiếc tàu sân bay hộ tống được chính thứ hoàn trả cho Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 5 năm 1946, rồi được bán để hoạt động cho hàng hải thương mại tư nhân vào ngày 20 tháng 12 năm 1946 dưới tên gọi "Aagtekerk". Con tàu được đổi tên thành "E Yung" vào năm 1967. Nó bị hư hại nặng do một vụ hỏa hoạn vào ngày 3 tháng 12 năm 1972, và bị tháo dỡ tại Cao Hùng, Đài Loan không lâu sau đó.



</doc>
<doc id="546332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546332" title="HMS Fencer (D64)">
HMS Fencer (D64)

HMS "Fencer" (D64), nguyên là tàu sân bay hộ tống USS "Croatan" (CVE-14) (ký hiệu lườn ban đầu AVG-14 và rồi là ACV-14) của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Bogue", được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh nó được hoàn trả cho Mỹ, được bán để hoạt động cho hàng hải thương mại tư nhân dưới nhiều tên khác nhau, và cuối cùng bị tháo dỡ vào năm 1975 tại Spezia.

Nó được đặt lườn vào ngày 5 tháng 9 năm 1941 như một tàu hàng kiểu C3 theo hợp đồng với Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ; được hạ thủy vào ngày 4 tháng 4 năm 1942 với ký hiệu lườn AVG-14. Được Hải quân Hoa Kỳ sở hữu vào ngày 27 tháng 2 năm 1943, nó đồng thời được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn cùng ngày hôm đó. Nó được đổi tên thành HMS "Fencer" (D64) và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia như một chiếc thuộc lớp tàu sân bay hộ tống "Attacker".

Hoạt động như một tàu sân bay chống tàu ngầm, "Fencer" đã tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương, Bắc Cực và Châu Phi, cũng như từng tham gia một cuộc tấn công nhắm vào thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" trước khi được chuyển sang Mặt trận Thái Bình Dương.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc, "Fencer" được hoàn trả cho Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 12 năm 1946. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 1 năm 1947, và được bán vào ngày 30 tháng 12 để hoạt động thương mại tư nhân dưới tên gọi "Sydney". Con tàu đã trải qua nhiều lần đổi tên: trước tiên là "Roma" vào năm 1967, rồi "Galaxy Queen" vào năm 1970, "Lady Dina" vào năm 1972, và cuối cùng là "Caribia" vào năm 1973 trước khi bị tháo dỡ tại Spezia vào tháng 9 năm 1975.

HMS "Fencer" đã có mặt trong trò chơi điện tử 



</doc>
<doc id="546333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546333" title="HMS Stalker (D91)">
HMS Stalker (D91)

HMS "Stalker" (D91), nguyên là tàu sân bay hộ tống USS "Hamlin" (CVE-15) (ký hiệu lườn ban đầu AVG-15 và rồi là ACV-15) của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Bogue", được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau chiến tranh nó được hoàn trả cho Mỹ, được bán để hoạt động cho hàng hải thương mại tư nhân, được đổi tên thành "Riouw" và sau đó là "Lobito", và cuối cùng bị tháo dỡ vào tháng 9 năm 1975 tại Đài Loan.

Nó được đặt lườn vào ngày 6 tháng 10 năm 1941 như một tàu hàng kiểu C3 theo hợp đồng với Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ; được chế tạo bởi hãng Western Pipe and Steel Company tại San Francisco, California, và được hạ thủy vào ngày 5 tháng 3 năm 1942 với ký hiệu lườn AVG-15 dưới sự đỡ đầu của Bà William H. Shea. Nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay phụ trợ ACV-15 vào ngày 20 tháng 8 năm 1942. Được Hải quân Hoa Kỳ sở hữu vào ngày 21 tháng 12 năm 1942, nó đồng thời được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn cùng ngày hôm đó. Nó được đổi tên thành HMS "Stalker" (D91) và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia như một chiếc thuộc lớp tàu sân bay hộ tống "Attacker".

"Stalker" đóng một vai trò quan trọng trong các chiến dịch của Đồng Minh tại Đại Tây Dương. Nó tham gia vào cuộc đổ bộ lên Salerno trong tháng 9 năm 1943, hỗ trợ trên không tại chỗ hiệu quả cho lực lượng tấn công. "Stalker" cũng tham gia vào các cuộc đổ bộ quan trọng tại miền Nam nước Pháp vào tháng 8 năm 1944.

Được hoàn trả cho Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 12 năm 1945, nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 3 năm 1946 và được bán cho hãng Waterman Steamship Corp. tại Mobile, Alabama vào ngày 18 tháng 12 năm 1946. Waterman bán lại con tàu cho Hà Lan vào tháng 8 năm 1947, nơi nó được cải biến thành chiếc tàu buôn "Riouw". Được đổi tên một lần nữa thành "Lobito" vào năm 1968, cuối cùng nó được tháo dỡ tại Đài Loan vào tháng 9 năm 1975.



</doc>
<doc id="546334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546334" title="HMS Pursuer (D73)">
HMS Pursuer (D73)

HMS "Pursuer" (D73), nguyên là tàu sân bay hộ tống USS "St. George" (CVE-17) (ký hiệu lườn ban đầu AVG-17 và rồi là ACV-17) của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Bogue", được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai như một chiếc thuộc lớp "Attacker". Sau chiến tranh nó được hoàn trả cho Mỹ, và bị tháo dỡ vào năm 1946.

Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 5 năm 1941 như một tàu hàng kiểu C3-S-A1 tên gọi SS "Mormacland" (thứ hai) dành cho hãng Moore-McCormack Lines, Inc. (số hiệu đóng tàu 163), theo hợp đồng với Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ; và được chế tạo bởi hãng Ingalls Shipbuilding tại Pascagoula, Mississippi. Nó được Hải quân Hoa Kỳ sở hữu và đổi tên thành "St. George" (AVG-17) vào ngày 7 tháng 1 năm 1942; và đến ngày 4 tháng 2 năm 1942 nó được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn dưới tên gọi HMS "Pursuer" (D73).

Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 7 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà Ann S. Bartman, được xếp lại lớp thành ACV-17 vào ngày 20 tháng 8 năm 1942; được chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 14 tháng 6 năm 1943. Nó được xếp lại lớp thành CVE-17 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943.

"Pursuer" phục vụ cùng với Hạm đội Nhà Anh Quốc trong suốt cuộc chiến tranh, chủ yếu trong vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải. Tuy nhiên, vào ngày 3 tháng 4 năm 1944, nó cũng thực hiện các phi vụ bay hỗ trợ để không kích chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" tại Altenfjord thuộc Na Uy, vốn đã loại khỏi vòng chiến chiến tàu chiến Đức trong vòng ba tháng. Vào tháng 6 năm 1944, "Pursuer" hoạt động cùng với một đội tàu sân bay Anh Quốc để hỗ trợ chống tàu ngầm trong trận Normandy; và hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp trong tháng 8 và tháng 9.

Chiếc tàu sân bay được hoàn trả cho Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 2 năm 1946. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 3 năm 1946, và được bán cho hãng Patapsco Steel Scrap Co. tại Bethlehem, Pennsylvania vào ngày 14 tháng 5 năm 1946 để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="546335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546335" title="HMS Striker (D12)">
HMS Striker (D12)

HMS "Striker" (D12), nguyên là tàu sân bay hộ tống "Prince William" (CVE-19) (ký hiệu lườn ban đầu AVG-19 và rồi là ACV-19) của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Bogue", được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai như một chiếc thuộc lớp "Attacker".

Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 12 năm 1941 như một tàu hàng kiểu C3-S-A2 (số hiệu đóng tàu 198), theo hợp đồng với Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ; và được chế tạo bởi hãng Western Pipe and Steel Company tại San Francisco, California. Nó được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn dưới tên gọi HMS "Striker" (D12), được hạ thủy vào ngày 7 tháng 5 năm 1942; được xếp lại lớp thành ACV-19 vào ngày 20 tháng 8 năm 1942. Nó được bàn giao cho Hải quân Hoa Kỳ ngày 28 tháng 4 năm 1943; được chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 18 tháng 5 năm 1943.

"Striker" được xếp lại lớp thành CVE-19 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943. Nó phục vụ cùng với Hải quân Hoàng gia trong suốt thời gian còn lại của Thế Chiến II.

Chiếc tàu sân bay được hoàn trả cho Hoa Kỳ tại Norfolk vào ngày 12 tháng 2 năm 1946. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 3 năm 1946, và được bán cho hãng Patapsco Steel Scrap Co. tại Bethlehem, Pennsylvania vào ngày 5 tháng 6 năm 1948 để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="546336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546336" title="HMS Ravager (D70)">
HMS Ravager (D70)

HMS "Ravager" (D70) là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ, được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai như một chiếc thuộc lớp "Ruler".

"Ravager" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 4 năm 1942, theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ, tại xưởng đóng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corporation tại Tacoma; nó được Hải quân Hoa Kỳ trưng dụng và hoàn tất như một tàu sân bay hộ tống tại hãng Commercial Iron Works ở Portland, Oregon. Nó được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn khi hoàn tất vào năm 1943, và được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Anh dưới tên gọi HMS "Ravager" vào ngày 25 tháng 4 năm 1943.

Thoạt tiên "Ravager" phục vụ trong vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Sau đó nó được sử dụng chủ yếu như tàu sân bay huấn luyện hạ cánh. "Ravager" được hoàn trả cho Hoa Kỳ vào tháng 2 năm 1946, và được bán vào tháng 7 năm 1947 để hoạt động hàng hải dân sự. Nó được đổi tên thành "Robin Trent" và sau đó là "Trent" trước khi bị tháo dỡ vào năm 1973.




</doc>
<doc id="546337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546337" title="HMS Searcher (D40)">
HMS Searcher (D40)

HMS "Searcher" (D40) là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ, được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai như một chiếc thuộc lớp "Ruler". Sau chiến tranh nó được hoàn trả cho Mỹ, và được bán để hoạt động hàng hải thương mại tư nhân dưới tên gọi "Captain Theo" và sau đó là "Oriental Banker". Nó bị tháo dỡ tại Đài Loan vào năm 1976.

"Searcher" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 2 năm 1942, theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ, tại xưởng đóng tàu của hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding Corporation tại Seattle, như là tàu sân bay hộ tống ký hiệu USS AVG-22; nó được hoàn tất tại hãng Commercial Iron Works ở Portland, Oregon. Nó được chuyển cho Anh Quốc theo chương trình Cho thuê-cho mượn khi hoàn tất vào ngày 20 tháng 6 năm 1942, và được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Anh dưới tên gọi HMS "Searcher" vào ngày 7 tháng 4 năm 1943.

Từ năm 1943 "Searcher" hoạt động chủ yếu tại vùng biển nhà như một tàu sân bay tiêm kích. Vào cuối tháng 12 năm 1943, nó hoạt động hộ tống cho các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương đến Hoa Kỳ, và đi đến Norfolk vào ngày 2 tháng 1 năm 1944. "Searcher" từng tham gia cuộc tấn công thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" trong thành phần của Hạm đội Nhà tiến hành Chiến dịch "Tungsten", trong đó vai trò của nó là hỗ trợ tiêm kích tuần tra chiến đấu. Đến tháng 8 năm 1944, nó tham gia Chiến dịch "Dragoon", cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp.

Vào ngày 4 tháng 5 năm 1945, máy bay từ các tàu sân bay hộ tống "Searcher", "Queen" và "Trumpeter" đã đánh chìm tàu ngầm Đức "U-711" trong cảng Kilbotn tại vùng Bắc Cực gần Harstad thuộc Na Uy. Máy bay ném bom-ngư lôi Avenger được hộ tống bởi máy bay tiêm kích Wildcat đã tấn công chiếc tàu tiếp liệu tàu ngầm "Black Watch", tàu tiếp tế "Senja" và tàu phòng thủ duyên hải HNoMS "Harald Haarfagre" của Na Uy trước đây, được Đức cải tạo thành tàu phòng không "Thetis". "U-711" đang cặp bên mạn chiếc "Black Watch" khi nó bị đánh chìm ở tọa độ bởi bom nhắm vào "Black Watch". "Black Watch" và "Senja" cũng bị đánh chìm trong trận này. Đây là chiếc U-Boat cuối cùng bị đánh chìm bởi Không lực Hải quân Hoàng gia, và cũng là cuộc không kích cuối cùng trong chiến tranh tại châu Âu.

Sau đó "Searcher" được gửi sang Viễn Đông để tham gia Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, nhưng nó chỉ đến nơi vào giữa tháng 8 khi chiến tranh đã kết thúc.

"Searcher" được hoàn trả cho Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 11 năm 1945. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 3 năm 1946, và được bán vào ngày 7 tháng 2 năm 1946 để hoạt động hàng hải dân sự.

Nó được bán cho hãng tày Hy Lạp J & A T Vatis, và được đổi tên thành "Captain Theo" vào năm 1952. Nó được bán một lần nữa vào năm 1966 cho hãng tàu Trung Quốc Tung Chao Yung, được đổi tên thành "Oriental Banker".

"Oriental Banker" bị tháo dỡ tại Cao Hùng, Đài Loan, bắt đầu từ ngày 21 tháng 4 năm 1976.



</doc>
<doc id="546346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546346" title="USS Bogue (CVE-9)">
USS Bogue (CVE-9)

USS "Bogue" (CVE-9), (nguyên mang ký hiệu AVG-9, sau đó lần lượt đổi thành ACV-9, CVE-9, và CVHP-9), là một tàu sân bay hộ tống, là chiếc dẫn đầu của lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó nổi bật trong vai trò chống tàu ngầm đối phương, và sau khi chiến tranh kết thúc, đang khi trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống trước khi bị tháo dỡ tại Nhật Bản năm 1960.

"Bogue" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 10 năm 1941 như là chiếc "Steel Advocate" (ký hiệu lườn tàu 170) theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Tacoma, Washington. "Bogue" được hạ thủy vào ngày 15 tháng 1 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà W. Miller, Jr., phu nhân Thiếu tá Hải quân Miller; được Hải quân Hoa Kỳ trưng dụng vào ngày 1 tháng 5 năm 1942; và được đưa ra hoạt động vào ngày 26 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân G. E. Short.

Con tàu được đặt tên theo một eo biển tại North Carolina.

Sau giai đoạn chạy thử máy và hiệu chỉnh, "Bogue" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương vào tháng 2 năm 1943 như là hạt nhân của các đội tìm và diệt tàu ngầm tiền phong của Hoa Kỳ. Trong tháng 3 và tháng 4 năm 1943, nó đã thực hiện ba chuyến đi vượt Đại Tây Dương nhưng không đánh chìm được tàu ngầm đối phương nào. Nó khởi hành chuyến đi thứ tư vào ngày 22 tháng 4, và đánh chìm chiếc tàu ngầm đầu tiên vào ngày 22 tháng 5 khi máy bay của nó đánh chìm "U-569" ở tọa độ .

Trong chuyến đi thứ năm ở Bắc Đại Tây Dương, máy bay của nó đã đánh chìm hai tàu ngầm Đức: chiếc "U-217" ở tọa độ vào ngày 5 tháng 6 và chiếc "U-118" ở tọa độ vào ngày 12 tháng 6.

"Bogue" được xếp lại lớp với ký hiệu lườn CVE-9 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943. Vào ngày 23 tháng 7, trong chuyến đi thứ bảy, máy bay của nó đã đánh chìm "U-527" ở tọa độ . Tàu khu trục "George E. Badger", trong thành phần hộ tống cho nó, cũng đã đánh chìm tàu ngầm "U-613" trong chuyến đi này.

Chuyến đi thứ tám của "Bogue" là chuyến thành công nhất với thành tích ba tàu ngầm Đức bị đánh chìm. "U-86" bị máy bay của nó đánh chìm vào ngày 29 tháng 11 năm 1943 ở tọa độ . Vào ngày 30 tháng 11, những chiếc TBF Avenger của "Bogue" đã gây hư hại chiếc "U-238" về phía Đông quần đảo Açores. Đến ngày 13 tháng 12 "U-172" bị máy bay của nó phối hợp cùng các tàu khu trục "George E. Badger", "Du Pont", "Clemson" và "Osmond Ingram" đánh chìm ở tọa độ . Và vào ngày 20 tháng 12, "U-850" bị máy bay đánh chìm ở tọa độ .

"Bogue" tạm thời tách khỏi hoạt động chống tàu ngầm trong tháng 1 và tháng 2 năm 1944, khi nó đảm nhiệm vận chuyển máy bay Không lực Mỹ đến Glasgow thuộc Scotland. Khi chiếc tàu sân bay hộ tống quay trở lại vai trò quaen thuộc, vào ngày 13 tháng 3 máy bay của nó phối hợp cùng máy bay Anh, các chiếc "Haverfield", "Hobson" và "Prince Rupert" đánh chìm "U-575" ở tọa độ .

Vào ngày 5 tháng 5 năm 1944, "Bogue" và các tàu hộ tống cho nó khởi hành từ Hampton Roads, Virginia cho một chuyến đi kéo dài đến ngày 2 tháng 7, và đã săn được thêm hai tàu ngầm đối phương. Trong thành phần hộ tống cho nó, tàu tuần dương hộ tống "Francis M. Robinson" đã đánh chìm tàu ngầm Nhật "RO-501" (nguyên là chiếc "U-1224" của Đức) vào ngày 13 tháng 5; và máy bay của "Bogue" đánh chìm tàu ngầm Nhật "I-52" ở tọa độ vào ngày 24 tháng 6. Trong chuyến đi tiếp theo từ ngày 24 tháng 7 đến ngày 24 tháng 9 năm 1944, máy bay của "Bogue" đánh chìm thêm một tàu ngầm Đức khác, "U-1229", vào ngày 20 tháng 8 ở tọa độ .

Sau khi quay trở về vào tháng 9 năm 1944, "Bogue" hoạt động huấn luyện ngoài khơi Bermuda và Quonset Point, Rhode Island cho đến tháng 2 năm 195, khi nó thực hiện chuyến đi vận chuyển máy bay Không lực Mỹ đến Liverpool, Anh Quốc. Vào tháng 4 năm 1945, nó lại ra khơi như một tàu chống tàu ngầm, hình thành nên Lực lượng Ngăn chặn thứ hai của Đại tá Hải quân George J. Dufek trong Chiến dịch Teardrop. Chiến thắng đến vào ngày 24 tháng 4 khi các tàu khu trục hộ tống "Flaherty", "Neunzer", "Chatelain", "Varian", "Hubbard", "Janssen", "Pillsbury" và "Keith" đã đánh chìm tàu ngầm "U-546". Đây là chiếc cuối cùng trong số 13 tàu ngầm bị đánh chìm bởi "Bogue" hay các tàu hộ tống cho nó.

Cùng với việc chiến sự tại Đại Tây Dương kết thúc, "Bogue" được chuyển sang Thái Bình Dương, đi đến San Diego vào ngày 3 tháng 7 năm 1945. Nó lại di chuyển về phía Tây hướng đến Guam, đến nơi vào ngày 24 tháng 7. Nó thực hiện chuyến đi đến Adak, Alaska từ ngày 19 tháng 8 đến ngày 6 tháng 9 năm 1945, rồi tham gia các hoạt động "Magic Carpet" hồi hương các cựu quân nhân phục vụ tại Thái Bình Dương trở về nhà.

"Bogue" được cho ngừng hoạt động vào ngày 30 tháng 11 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị tại Tacoma, Washington. "Bogue" được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống với ký hiệu lườn CVHP-9 vào ngày 12 tháng 6 năm 1955. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959 và bị tháo dỡ tại Nhật Bản vào năm 1960.

"Bogue" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống và ba Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="546347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546347" title="USS Card (CVE-11)">
USS Card (CVE-11)

USS "Card" (CVE-11), (nguyên mang ký hiệu AVG-11, sau đó lần lượt đổi thành ACV-11, CVE-11, CVHE-11, CVU-11 và AKV-40), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó nổi bật trong vai trò chống tàu ngầm đối phương, và sau khi chiến tranh kết thúc, đang khi trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống, rồi như một tàu sân bay tiện ích. Được tái hoạt động như một Tàu Hải quân Hoa Kỳ, "Card" từng tham gia vận chuyển máy bay sang Việt Nam và là một mục tiêu bị đặc công Quân Giải phóng miền Nam tấn công tại Sài Gòn vào ngày 2 tháng 5 năm 1964. "Card" bị tháo dỡ tại Clatskanie, Oregon, vào năm 1971.

"Card" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 10 năm 1941 như là một tàu chở hàng kiểu C-3 mang số hiệu lườn 178, nhưng được Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ trưng dụng trong khi đang chế tạo và được cải biến thành một tàu sân bay hộ tống với ký hiệu AVG 11. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 2 năm 1942 bởi hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Tacoma, Washington; được đỡ đầu bởi Bà J. Perry. Được xếp lại lớp thành ACV-11 vào ngày 20 tháng 8 năm 1942, "Card" được đưa ra hoạt động vào ngày 8 tháng 11 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân J. B. Sykes.

Khởi hành từ San Diego vào ngày 18 tháng 1 năm 1943, "Card" đi đến Hampton Roads vào ngày 1 tháng 2 và tiến hành huấn luyện trong vịnh Chesapeake. Nó tham gia vận chuyển máy bay và binh lính từ New York đến Casablanca cho Chiến dịch đổ bộ lên Bắc Phi từ ngày 14 tháng 5 đến ngày 1 tháng 6, và quay trở về đến Norfolk vào ngày 5 tháng 7. Nó được xếp lại lớp với ký hiệu CVE-11 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943. "Card" khởi hành từ Norfolk như là soái hạm của Đội đặc nhiệm TG 21.14, một trong những đội tìm và diệt tàu ngầm tiền phong của Hoa Kỳ để chống lại tàu ngầm Đức. Chuyến đi đầu tiên từ ngày 27 tháng 7 đến ngày 10 tháng 9 năm 1943 rất thành công. Máy bay của nó đã đánh chìm "U-117" vào ngày 7 tháng 8 ở tọa độ , "U-664" vào ngày 9 tháng 8 ở tọa độ , "U-525" vào ngày 11 tháng 8 ở tọa độ , và "U-847" vào ngày 27 tháng 8 ở tọa độ .

Chuyến đi thứ hai từ ngày 25 tháng 9 đến ngày 9 tháng 11 còn hiệu quả hơn nữa. Máy bay của "Card" phát hiện một nhóm bốn tàu ngầm đang được tiếp nhiên liệu vào ngày 4 tháng 10 và đã đánh chìm hai trong số chúng: "U-460" ở tọa độ và "U-422" ở tọa độ . Chín ngày sau ở tọa độ , "U-402" trở thành nạn nhân của máy bay từ "Card". Máy bay của nó diệt thêm một tàu ngầm vào ngày 31 tháng 10 khi họ đánh chìm "U-584" ở tọa độ . Chiến công thứ năm cũng cuối cùng của chuyến đi này là vào ngày 1 tháng 11 bởi một trong những tàu hộ tống cho "Card". Sau một cuộc đối đầu ác liệt ở tầm ngắn, tàu khu trục "Borie" đã húc trúng và đánh chìm "U-405" ở tọa độ . Bị hư hại quá nặng không thể cứu, "Borie" được một trong các tàu hộ tống khác đánh đắm. Do hoạt động xuất sắc ở nhiệm vụ chống tàu ngầm trong giai đoạn từ ngày 27 tháng 7 đến ngày 25 tháng 10, "Card" và đội đặc nhiệm của nó đã được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Tổng thống.

"Card" bắt đầu chuyến đi tìm-diệt tàu ngầm thứ ba của nó vào ngày 24 tháng 11 hướng ra Bắc Đại Tây Dương. Sau đó vào ngày 23 tháng 12, đội đặc nhiệm đi đúng vào một "đàn sói"; trong vòng 5 giờ "Card" có 12 lần tiếp xúc với đối phương. Tàu khu trục "Schenck" đã đánh chìm được tàu ngầm "U-645" ở tọa độ , nhưng một trong các tàu hộ tống khác, "Leary", bị đánh chìm do sự tấn công phối hợp của ba tàu ngầm ở tọa độ . "Card" săn đuổi các tàu ngầm đối phương suốt đêm chỉ với sự hộ tống của "Decatur", trong khi "Schenck" cứu những người còn sống sót trên chiếc "Leary". Đội đặc nhiệm quay trở về Norfolk vào ngày 2 tháng 1 năm 1944.

Từ ngày 18 tháng 3 đến ngày 17 tháng 5, "Card" làm nhiệm vụ vận chuyển giữa Norfolk và Casablanca, rồi trải qua một đợt đại tu kéo dài đến ngày 4 tháng 6, khi nó đi đến Quonset Point tiến hành các cuộc thực tập chuẩn nhận phi công. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 21 tháng 6 để phục vụ như là hạt nhân của Đội đặc nhiệm 22.10. Đơn vị tìm-diệt tàu ngầm này rời Norfolk vào ngày 25 tháng 6, và vào ngày 5 tháng 7, hai trong số các tàu hộ tống của nó, các tàu khu trục hộ tống "Thomas" và Baker|(DE-190)|"Baker", đã đánh chìm tàu ngầm Đức "U-233" ở tọa độ . Ba mươi người còn sống sót của chiếc tàu ngầm, kể cả vị thuyền trưởng sau đó bị tử thương, được "Card" vớt lên và đưa lên bờ tại Boston vào ngày hôm sau.

Chuyến tuần tiễu chống tàu ngầm tiếp theo của "Card" diễn ra tại khu vực Caribbe từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 23 tháng 8 không gặp sự kiện nào. Nó khởi hành vào ngày 18 tháng 9 như là soái hạm của Đội đặc nhiệm 22.2 để tuần tra ngoài khơi quần đảo Açores, trong đó nó đã phối hợp với Đội Hộ tống 9 Anh Quốc tấn công một tàu ngầm vào ngày 12 tháng 10. Sau một chuyến tuần tra khác cùng với Đội đặc nhiệm 22.2 từ ngày 1 tháng 12 năm 1944 đến ngày 22 tháng 1 năm 1945, "Card" đi vào Xưởng hải quân Philadelphia để được đại tu, vốn kéo dài cho đến ngày 7 tháng 2; sau đó nó vận chuyển máy bay Không lực Mỹ cùng nhân sự Lục quân và Hải quân đến Liverpool, và quay trở về Norfolk ngày 12 tháng 3. Từ ngày 21 tháng 3 đến ngày 24 tháng 5, "Card" đặt căn cứ tại Quonset Point, tiến hành chuẩn nhận tàu sân bay cho phi công; sau đó nó vận chuyển người và máy bay đến vịnh Guantanamo từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 6, rồi băng qua kênh đào Panama để vận chuyển vật liệu đến Trân Châu Cảng và Guam, và quay về đến San Diego vào ngày 14 tháng 8 năm 1945. Được giao nhiệm vụ "Magic Carpet", nó thực hiện hai chuyến đi đến Trân Châu Cảng và một chuyến đến khu vực Tây Thái Bình Dương từ ngày 21 tháng 8 đến ngày 16 tháng 12 năm 1945 để hồi hương cựu quân nhân phục vụ ở nước ngoài. "Card" rời Alameda vào ngày 7 tháng 1 năm 1946, quay trở về bờ Đông Hoa Kỳ, nơi nó được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại Norfolk vào ngày 13 tháng 5 năm 1946.

Đang khi nằm trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp thành tàu sân bay hộ tống máy bay trực thăng với ký hiệu lườn CVHP-11 vào ngày 12 tháng 6 năm 1955; rồi thành một tàu sân bay tiện ích với ký hiệu lườn CVU-11 vào ngày 1 tháng 7 năm 1958.

Con tàu được cho tái hoạt động vào ngày 16 tháng 5 năm 1958 như là tàu hải quân USNS "Card", và được xếp lại lớp vào ngày 7 tháng 5 năm 1959 như một tàu vận chuyển máy bay mang ký hiệu AKV-40. Nó hoạt động với một thủy thủ đoàn dân sự dưới sự kiểm soát của cơ quan Dịch vụ Vận tải biển Quân sự (MSTS), và dùng vào việc vận chuyển máy bay.

Ngày 2 tháng 5 năm 1964, trong khi neo đậu tại Sài Gòn, để bốc dỡ máy bay phục vụ chiến tranh cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa, chiến sĩ đặc công của Quân Giải phóng Miền Nam Lâm Sơn Náo thuộc lực lượng đặc công Sài Gòn-Gia Định đã đặt 2 khối chất nổ, mỗi khối gồm 40 kg TNT và 2 kg C4. Hai khối thuốc nổ được đặt cách nhau 10m, áp chặt lườn tàu làm nổ tung một lỗ bên hông tàu. "Card" bị đắm ở độ sâu 6 m (20 ft) nước (độ sâu sông Sài Gòn tại cầu cảng). Nó được sửa chữa vá chỗ thủng và bơm nước, và nổi trở lại được vào ngày 19 tháng 5, rồi được kéo đến Căn cứ Hải quân vịnh Subic, và sau đó là Yokosuka để sửa chữa. "Card" quay trở lại phục vụ vào ngày 11 tháng 12.

"Card" cuối cùng được cho ngừng hoạt động vào ngày 10 tháng 3 năm 1970. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 9 năm 1970 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1971.

"Card" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống và ba Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="546348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546348" title="USS Copahee (CVE-12)">
USS Copahee (CVE-12)

USS "Copahee" (CVE-12), (nguyên mang ký hiệu AVG-12, sau đó lần lượt đổi thành ACV-12, CVE-12 và CVHE-12), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó hầu như chỉ được sử dụng trong việc vận chuyển máy bay đến các căn cứ tiền phương ngoài mặt trận. Sau khi chiến tranh kết thúc, đang khi trong lực lượng dự bị, "Copahee" được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống trước khi bị tháo dỡ vào năm 1961.

"Copahee" được đặt lườn vào ngày 18 tháng 6 năm 1941 như là chiếc "Steel Architect" (ký hiệu lườn tàu 169) theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Todd Pacific Shipyards tại Tacoma, Washington. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 10 năm 1941; được đỡ đầu bởi Bà W. M. Wells; được Hải quân Hoa Kỳ trưng dụng vào ngày 8 tháng 2 năm 1942; và được đưa ra hoạt động với ký hiệu AVG-12 vào ngày 15 tháng 6 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân J. G. Farrell. Ký hiệu lườn của nó được đổi thành ACV-12 vào ngày 20 tháng 8 năm 1942.

Khởi hành từ Alameda vào ngày 5 tháng 9 năm 1942, "Copahee" đi đến Nouméa vào ngày 28 tháng 9 với một chuyến hàng bao gồm máy bay, tiếp liệu và hành khách. Từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 10, nó di chuyển về phía Guadalcanal để tung ra 20 máy bay chiến đấu của lực lượng Thủy quân Lục chiến để đặt căn cứ tại sân bay Henderson, rồi quay trở về San Diego, California vào ngày 29 tháng 10 để đại tu.

Sau khi tiến hành huấn luyện tại Trân Châu Cảng, "Copahee" khởi hành từ San Diego vào ngày 25 tháng 2 năm 1943, bắt đầu nhiệm vụ vận chuyển máy bay, nhân sự và tiếp liệu của không lực đến các căn cứ tiền phương tại New Hebride, Fiji và New Caledonia cùng các đảo trong chuỗi quần đảo Hawaii cho đến ngày 7 tháng 6 năm 1943. Nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn CVE-12 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943.

Từ ngày 2 tháng 9 năm 1943 đến ngày 19 tháng 1 năm 1944, "Copahee" thực hiện hai chuyến đ chuyển giao máy bay đến Townsville và Brisbane thuộc Australia, cùng một chuyến đến Trân Châu Cảng. Nó khởi hành từ San Diego vào ngày 10 tháng 4 để vận chuyển máy bay từ Trân Châu Cảng đến Majuro cho đến ngày 3 tháng 6, khi nó bắt đầu hỗ trợc cho các hoạt động chiếm đóng Mariana bằng cách cung ứng máy bay và phi công thay thế cho các tàu sân bay của Đệ Ngũ hạm đội. Vào ngày 28 tháng 7 năm 1944, nó quay trở về San Diego, California cùng một lô những máy bay chiếm được của Nhật Bản: 13 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M "Zero" và một máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N "Kate" cùng 37 bộ động cơ để phục vụ cho các mục đích tình báo kỹ thuật và huấn luyện.

Sau một đợt đại tu, "Copahee" tiếp tục nhiệm vụ vận chuyển. Cho đến khi chiến tranh chấm dứt, nó đã thực hiện thêm sáu chuyến đi từ Alameda, vận chuyển hàng tiếp tế cần thiết đến Manus, Majuro, Guam, Saipan và Trân Châu Cảng. Từ ngày 6 tháng 9 đến ngày 21 tháng 12 năm 1945, nó hoạt động trong nhiệm vụ "Magic Carpet", hồi hương cựu quân nhân phục vụ tại Saipan, Guam, Eniwetok và Philippines quay về bờ Tây Hoa Kỳ. Nó quay về Alameda vào ngày 21 tháng 12 năm 1945; và được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại Tacoma, Washington vào ngày 5 tháng 7 năm 1946.

Đang khi vẫn nằm trong lực lượng dự bị, "Copahee" được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống (ký hiệu lườn CVHE-12) vào ngày 12 tháng 6 năm 1955. Được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959, "Copahee" được bán để tháo dỡ vào năm 1961.

"Card" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="546349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546349" title="USS Core (CVE-13)">
USS Core (CVE-13)

USS "Core" (CVE-13), (nguyên mang ký hiệu AVG-13, sau đó lần lượt đổi thành ACV-13, CVE-13, CVHE-13, CVU-13 và AKV-41), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó tham gia chủ yếu trong vai trò chống tàu ngầm đối phương và vận chuyển; và sau khi chiến tranh kết thúc, đang khi trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống, rồi như một tàu sân bay tiện ích, và cuối cùng như một tàu vận chuyển máy bay, trước khi bị tháo dỡ vào năm 1971.

"Core" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 1 năm 1942 như một tàu chở hàng Kiểu C3 theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Tacoma, Washington. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 5 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà B. B. Smith, phu nhân Thiếu tá Hải quân Smith. "Core" được Hải quân Hoa Kỳ trưng dụng vào ngày 1 tháng 5 năm 1942; được xếp lại lớp với ký hiệu lườn ACV-13 vào ngày 20 tháng 8 năm 1942; và được đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 12 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân M. R. Greer.

Rời Puget Sound ngày 6 tháng 2 năm 1943, "Core" thực hiện việc chuẩn nhận hoạt động tàu sân bay cho phi công tại vùng biển ngoài khơi San Diego, rồi lên đường đi sang bờ Đông Hoa Kỳ, đi đến Norfolk vào ngày 11 tháng 4. Nó tiếp tục việc huấn luyện phi công trong vịnh Chesapeake cho đến ngày 27 tháng 6 khi nó khởi hành như là hạt nhân của Đội Đặc nhiệm 21.12, một trong những đội tìm và diệt tàu ngầm tiền phong của Hoa Kỳ để chống lại tàu ngầm Đức. Trong vai trò bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải, hoạt động của các đội này đã góp phần rất đáng kể vào chiến thắng của Trận Đại Tây Dương, và sự đổi mới trong đội hình của chúng là một bước tiến đáng kể trong chiến tranh chống tàu ngầm. Máy bay cất cánh từ "Core" phối hợp hoạt động cùng các tàu khu trục tháp tùng đã ghi được một số chiến công. Máy bay của nó đã đánh chìm "U-487" vào ngày 13 tháng 7 ở tọa độ và "U-67" vào ngày 16 tháng 7 ở tọa độ . Một trong những tàu hộ tống của nó, tàu khu trục "George E. Badger", đã đánh chìm "U-613" vào ngày 23 tháng 7 ở tọa độ . "Core" quay trở về Norfolk vào ngày 31 tháng 7 sau chuyến tuần tra đầu tiên được xem là thành công nhất. Trong giai đoạn này, nó được xếp lại lớp với ký hiệu mới CVE-13 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943.

Trong chuyến tuần tra tìm-diệt thứ hai của "Core" từ ngày 16 tháng 8 đến ngày 2 tháng 9 năm 1943, máy bay của nó đã đánh chìm "U-84" vào ngày 24 tháng 8 ở tọa độ và "U-185" cùng ngày hôm đó ở tọa độ . Lại ra khơi lần nữa vào ngày 5 tháng 10 trong thành phần Đội Đặc nhiệm 21.15, máy bay của "Core" đã đánh chìm "U-378" vào ngày 20 tháng 10 ở tọa độ . Nó quay trở về Norfolk vào ngày 19 tháng 11.

Tiếp theo sau một chuyến tuần tra tìm-diệt khác từ ngày 6 tháng 12 năm 1943 đến ngày 18 tháng 1 năm 1944, "Core" vận chuyển 56 máy bay tiêm kích P-51 và các hàng hóa khác đến Liverpool từ ngày 6 tháng 2 đến ngày 9 tháng 3. Từ ngày 3 tháng 4 đến ngày 29 tháng 5, nó hoạt động cùng Đội Đặc nhiệm 21.16 tại khu vực Trung và Bắc Đại Tây Dương, rồi khởi hành từ New York vào ngày 24 tháng 6 để vận chuyển 85 máy bay Lục quân đến Glasgow, Scotland, trước khi quay trở lại Norfolk vào ngày 20 tháng 7. Quay trở lại hoạt động chống tàu ngầm vào ngày 8 tháng 8 trong thành phần Đội Đặc nhiệm 22.4, "Core" tiến hành các cuộc thực tập huấn luyện nhằm đối phó các chiến thuật tàu ngầm của đối phương mới bộc lộ tại vùng biển ngoài khơi Bermuda cho đến ngày 8 tháng 10, khi nó quay về Norfolk để đại tu. Sau một giai đoạn thực tập chuẩn nhận phi công tàu sân bay tại Quonset Point, nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 24 tháng 1 năm 1945 dẫn đầu đội đặc nhiệm của nó đối phó với các hoạt động tàu ngầm đối phương được báo cáo ở Bắc Đại Tây Dương, nhưng sương mù và thời tiết xấu đã ngăn trở những cuộc tấn công bất thành. Nó lên đường từ Norfolk vào ngày 3 tháng 4 để gia nhập một đơn vị chống tàu ngầm lớn tập trung tại vịnh Guantanamo vào ngày 7 tháng 4. Hoạt động tại khu vực Trung và Bắc Đại Tây Dương như một phần của chiến dịch Teardrop, các tàu hộ tống của đội đặc nhiệm đã phối hợp đánh chìm "U-546" vào ngày 24 tháng 4 ở tọa độ , sau khi tàu ngầm đối phương phóng ngư lôi đánh chìm tàu khu trục hộ tống "Frederick C. Davis". "Core" quay trở về New York vào ngày 11 tháng 5 để sửa chữa và tiếp liệu.

Rời Norfolk ngày 13 tháng 6 năm 1945, "Core" đi đến San Diego vào ngày 25 tháng 6. Nó vận chuyển máy bay và nhân viên không lực đến Trân Châu Cảng và Samar rồi quay trở về vào ngày 30 tháng 8. Cho đến ngày 20 tháng 10, nó làm nhiệm vụ vận chuyển giữa Alameda và Seattle, rồi lên đường đi Yokosuka, Nhật Bản trong nhiệm vụ "Magic Carpet", hồi hương cựu quân nhân phục vụ tại Thái Bình Dương quay về bờ Tây Hoa Kỳ. Nó thực hiện hai chuyến đi như vậy từ ngày 20 tháng 10 năm 1945 đến ngày 18 tháng 1 năm 1946.

"Core" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 4 tháng 10 năm 1946 tại Port Angeles, Washington. Đang khi vẫn trong lực lượng dự bị, con tàu được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống mang ký hiệu CVHE-13 vào ngày 12 tháng 6 năm 1955, sau đó là một tàu sân bay tiện ích CVU-13 ngày 1 tháng 7 năm 1958 và cuối cùng là một tàu vận chuyển máy bay T-AKV-41 vào ngày 7 tháng 5 năm 1959. "Core" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 9 năm 1970 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1971.

"Core" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="546350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546350" title="USS Nassau (CVE-16)">
USS Nassau (CVE-16)

USS "Nassau" (CVE-16), (nguyên mang ký hiệu AVG-16, sau đó lần lượt đổi thành ACV-16, CVE-16, và CVHE-16), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó tham gia chiến đấu và vận chuyển máy bay tại Mặt trận Thái Bình Dương, và sau khi chiến tranh kết thúc, đang khi trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống trước khi bị tháo dỡ tại Nhật Bản năm 1961.

"Nassau" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 11 năm 1941 như là một tàu vận tải (ký hiệu lườn tàu 234) theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Tacoma, Washington. "Nassau" được hạ thủy vào ngày 4 tháng 4 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà G. H. Hasselman tại Tongue Point, Oregon; được Hải quân Hoa Kỳ trưng dụng vào ngày 1 tháng 5 năm 1942. Nó được kéo đến Xưởng hải quân Puget Sound tại Bremerton, Washington để cải biến thành một tàu sân bay hộ tống; và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 8 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Austin K. Doyle.

Vào ngày 10 tháng 10 năm 1942, "Nassau" đi đến căn cứ không lực hải quân tại Alameda, California để nhận máy bay, và lên đường bốn ngày sau đó hướng đến Trân Châu Cảng, và sau đó là đảo Palmyra, đến nơi vào ngày 30 tháng 10. Trong bốn tháng tiếp theo sau, nó hoạt động trong khu vực giữa Palmyra, Nouméa, New Caledonia và Espiritu Santo, New Hebrides.

"Nassau" quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 14 tháng 2 năm 1943, nhận lên tàu máy bay và nhân sự, rồi lại lên đường ngày 21 tháng 2 trong một chuyến đi vận chuyển đến Espiritu Santo. Nó quay trở về Trân Châu Cảng vào giữa tháng 3, rồi tiếp tục đi đến Alameda, California. Sang tháng 4, nó di chuyển đến San Diego, California thực hiện các hoạt động huấn luyện bay, rồi sau đó gặp gỡ Đội Đặc nhiệm 51.1 để hướng đến Cold Bay, Alaska cùng với Phi đội Tổng hợp 21 (VC-21) trên tàu.

"Nassau" lên đường trong một nhiệm vụ tìm kiếm vào ngày 4 tháng 5 và tiến hành các hoạt động bay cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 51, hỗ trợ trên không cho chiến dịch chiếm đóng đảo Attu từ ngày 11 đến ngày 20 tháng 5. Nó quay trở về San Diego vào cuối tháng 5, đến Alameda vào ngày 8 tháng 6 và nhận lên tàu 45 máy bay để chuyển đến Brisbane, Australia. Nó bàn giao số máy bay vào ngày 2 tháng 7 rồi quay trở về San Diego ngang qua Nouméa, New Caledonia. Nó được xếp lại lớp thành CVE-16 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943.

Sang tháng 8, "Nassau" hoạt động huấn luyện ngoài khơi San Diego trước khi vận chuyển máy bay đến Samoa. Quay trở về San Diego ngày 19 tháng 10, nó nhận lên tàu Phi đội Tiêm kích Thủy quân Lục chiến 225 (VMF-225) để đưa đến Trân Châu Cảng. Đến nơi vào ngày 30 tháng 10, nó tiến hành các hoạt động bay ngoài khơi Trân Châu Cảng trong những ngày đầu tháng 11, và vào ngày 7 tháng 11, nó nhận lên tàu Phi đội Tiêm kích 1 (VF-1) và hướng đến quần đảo Gilbert để hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 52.

Nhiệm vụ của "Nassau" là chuyển VF-1 đến Tarawa và gửi chúng lên bờ ngay khi các căn cứ trên bờ được chuẩn bị sẵn sàng. Cuộc tấn công Tarawa được thực hiện vào ngày 20 tháng 11 nhưng vấp phải sự kháng cự quyết liệt. Vì vậy, Phi đội VF-1 được giao nhiệm vụ tuần tra chiến đấu trên không và các phi vụ ném bom và bắn phá từ chiếc tàu sân bay nhằm hỗ trợ cho lực lượng tấn công trên bờ. Phi đội đã thực hiện 106 phi vụ và trải qua 237 giờ bay trong bốn ngày hoạt động mà không mất một phi công hay máy bay nào. "Nassau" quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 5 tháng 12.

"Nassau" lên đường hướng đến quần đảo Marshall cùng với Đội Đặc nhiệm 51.2, với Phi đội VC-66 trên tàu, và đã tung ra các cuộc không kích vào ngày 29 tháng 1 năm 1944 xuống sân bay Taroa trên đảo san hô Maloelap. Ngày hôm sau, đội đặc nhiệm tập trung các nỗ lực chung quanh các đảo san hô Kwajalein, Wotje và Maloelap, trong khi "Nassau" tiến hành các hoạt động chống tàu ngầm và tuần tra chiến đấu trên không.

"Nassau" quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 3 tháng 3, đưa Phi đội VC-66 rời tàu, rồi nhận máy bay, hàng hóa và hành khách để chuuyển đến quần đảo Marshall. Trong suốt tháng 3, các nhiệm vụ vận chuyển được thực hiện giữa Kwajalein, Majuro và Trân Châu Cảng. Sau khi được sửa chữa và cải biến tại Xưởng hải quân Mare Island, chiếc tàu sân bay lên đường vào ngày 5 tháng 5 cùng với 51 máy bay hướng đến Finschhafen, New Guinea. Trong bốn tháng tiếp theo sau, nó thực hiện các nhiệm vụ vận chuyển từ San Diego đến Trân Châu Cảng, quần đảo Admiralty và New Hebride.

Đi đến cảng Seeadler vào ngày 1 tháng 9, "Nassau" được bố trí vào Đội Đặc nhiệm 30.8 trực thuộc Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Halsey. Nhiệm vụ của "Nassau" là hoạt động ngoài khơi quần đảo Admiralty cùng các tàu sân bay hộ tống khác nhằm cung cấp máy bay và phi công thay thế cho các tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38. Di chuyển cùng với các đội tàu chở dầu có nhiệm vụ tiếp nhiên liệu cho các tàu của lực lượng đặc nhiệm ngoài khơi, "Nassau" thực hiện ba chuyến đi đến khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó quay trở về Admiralty cùng với những máy bay bị hư hỏng để được chở về Trân Châu Cảng hoặc Hoa Kỳ phục hồi.

Chuyến đầu tiên trong ba chuyến đi vận chuyển thay thế này là nhằm hỗ trợ cho cuộc tấn công lên Palau; chuyến thứ hai để hỗ trợ cho các cuộc tấn công lên miền Nam và miền Trung Philippines. Sau đó Lực lượng Đặc nhiệm 38 chuyển sang các mục tiêu phía Bắc Philippine và tại Đài Loan. "Nassau" đi đến đảo Manus vào ngày 20 tháng 10, và sau khi chất dỡ máy bay cũ và nhận máy bay thay thế mới, nó lên đường cho chuyến đi vận chuyển thay thế cuối cùng. Đi đến đảo san hô Ulithi trong quần đảo Caroline, nó gặp gỡ các đội đặc nhiệm 38.1 và 38.3 vào ngày 28 tháng 10, và đã chuyển giao 70 máy bay cùng 43 phi công cho các tàu sân bay hạm đội.

Đơn vị Đặc nhiệm 12.6.1, bao gồm "Nassau", thiết giáp hạm "Tennessee" và bốn tàu chiến khác, lên đường vào ngày 5 tháng 11 hướng đến Trân Châu Cảng, và đến nơi vào ngày 16 tháng 11. Hai ngày sau, "Nassau" được cho tách ra để quay về San Diego; trong số hành khách trên tàu có 382 người sống sót từ chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Princeton", bị đánh chìm trong Trận chiến vịnh Leyte vào ngày 24 tháng 10 năm 1944. Nó thực hiện một chuyến đi vận chuyển khác đến Trân Châu Cảng vào giữa tháng 11, rồi tiếp nối bởi ba chuyến đi đến Guam vào tháng 12 năm 1944, tháng 1 và tháng 2 năm 1945.

"Nassau" quay trở về Alameda, California vào ngày 23 tháng 3 năm 1945, và cho đến khi chiến tranh kết thúc, nó thực hiện các nhiệm vụ vận chuyển giữa Alameda, Trân Châu Cảng, Guam, Manus, Samar và Saipan.

"Nassau" rời Alameda vào ngày 13 tháng 5 năm 1946 đi đến Tacoma, Washington. Đến ngày 28 tháng 10, nó được cho ngừng hoạt động và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Được dự định vào mục đích vận chuyển máy bay, nó được xếp lại lớp thành CVHE-16 vào ngày 12 tháng 6 năm 1955. Không lâu sau đó, nó được chuyển đến Đội Dự bị Bremerton, và rồi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959. Đến tháng 6 năm 1961, nó được kéo sang Nhật Bản để tháo dỡ.

"Nassau" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="546351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546351" title="USS Altamaha (CVE-18)">
USS Altamaha (CVE-18)

USS "Altamaha" CVE-18 (nguyên mang ký hiệu AVG-18, sau đó lần lượt đổi thành ACV-18, CVE-18, và CVHE-18), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó tham gia vận chuyển máy bay và tuần tra chống tàu ngầm tại Mặt trận Thái Bình Dương, và sau khi chiến tranh kết thúc, đang khi trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống trước khi bị tháo dỡ tại Nhật Bản năm 1961.

"Altamaha" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 12 năm 1941 như là một tàu vận tải (ký hiệu lườn tàu 235) theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Tacoma, Washington. "Altamaha" được hạ thủy vào ngày 25 tháng 5 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà Thomas S. Combs, phu nhân Trung tá Hải quân Combs, chỉ huy USS "Casco" (AVP-12); và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân R. Tate.

Con tàu được đặt tên theo con sông Altamaha tại Georgia.

Sau những đợt chạy thử máy ngoài biển ngắn, "Altamaha" lên đường vào ngày 27 tháng 10 năm 1942 hướng đến San Diego, California, cùng với tàu khu trục "Kendrick". Trong khi trên đường đi, "Kendrick" phát hiện một tàu ngầm và cho rằng thủy thủ của nó đã trông thấy ba quả ngư lôi được phóng hướng về chiếc tàu sân bay hộ tống. Tuy nhiên, Không có ai trên "Altamaha" trông thấy quả ngư lôi nào. Chuyến đi tiếp tục diễn ra bình yên, và các con tàu đến được San Diego vào ngày 31 tháng 10. Sau đó "Altamaha" nhận lên tàu máy bay và hành khách rồi lên đường vào ngày 3 tháng 11 trong đoàn tàu vận tải hướng sang khu vực Tây Nam Thái Bình Dương.

Đi đến Espiritu Santo vào ngày 24 tháng 11, nó chuyển giao một phần hàng hóa rồi lại tiếp tục đi đến New Caledonia. Nó đến Nouméa vào ngày 28 tháng 11, và bắt đầu một giai đoạn huấn luyện thực tập cùng các hoạt động bay. Chiếc tàu sân bay quay về Espiritu Santo vào ngày 30 tháng 12.

"Altamaha" rời Espiritu Santo hướng đến quần đảo Fiji, và đến Nadi vào ngày 13 tháng 1 năm 1943 bắt đầu một giai đoạn hoạt động huấn luyện khác. Vào đầu tháng 2, nó ghé qua Funafuti thuộc quần đảo Ellice chuyển hàng hóa và nhân sự lên bờ. Chiếc tàu sân bay tiếp tục hành trình hướng về Hawaii và đến Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 2. Tại đây, máy bay và nhân sự của Liên đội Không lực 11 được đưa lên tàu, và nó lên đường hướng đến Fiji vào ngày 19 tháng 2. Nó đến Nadi ngày 28 tháng 2, chuyển giao số hàng hóa trước khi quay trở lại quần đảo Hawaii.

Sau một chặng dừng ngắn tại Trân Châu Cảng, "Altamaha" lên đường vào ngày 9 tháng 3 với những máy bay thay thế dành cho các tàu sân bay của Hạm đội Thái Bình Dương. Nó ghé lại đảo Palmyra vào ngày 15 tháng 3 trước khi tiếp tục hướng đến đảo Johnston chuyển nhân sự không lực Thủy quân Lục chiến vào ngày 17 tháng 3, rồi ghé đến đảo san hô Midway ba ngày sau đó trước khi quay trở lại Hawaii. Nó chỉ ở lại Trân Châu Cảng trong ngày 23 tháng 3 trước khi tiếp tục đi đến Bờ Tây Hoa Kỳ.

"Altamaha" về đến San Diego vào ngày 1 tháng 4, bắt đầu một giai đoạn kéo dài ba tháng rưỡi hoạt động bay ngoài khơi bờ biển California luân phiên với việc bảo trì tại San Diego. Vào ngày 13 tháng 7, nó nhận máy bay tại căn cứ không lực hải quân ở Alameda, California, rồi lên đường ba ngày sau đó hướng sang Australia, đến Brisbane vào ngày 3 tháng 8. Sau chuyến viếng thăm Fremantle, Western Australia kéo dài 10 ngày, nó lên đường vào ngày 16 tháng 8 hướng sang Ấn Độ, và đến Karachi vào ngày 28 tháng 8 để chuyển giao 29 máy bay Không lực Lục quân Hoa Kỳ.

Vào ngày 2 tháng 9, chiếc tàu sân bay thực hiện hành trình quay ngược về Australia, đến Melbourne vào ngày 18 tháng 9, và sau ba ngày nghỉ ngơi và bảo trì tại đây, nó tiếp tục lên đường hướng về bờ Tây Hoa Kỳ., Nó đi vào Xưởng hải quân Mare Island ở Vallejo, California vào ngày 8 tháng 10 để đại tu.

"Altamaha" tiến hành chạy thử máy ngoài biển vào ngày 8 tháng 11 trước khi ghé lại Alameda một thời gian ngắn để nhận máy bay thay thế, và lên đường vào ngày 13 tháng 11 hướng sang Brisbane, đến nơi vào ngày 30 tháng 11 để giao số máy bay. Nó rời nơi đây vào ngày 4 tháng 12 để quay về nhà. Sau khi về đến San Diego vào ngày 21 tháng 12, nó bắt đầu một giai đoạn huấn luyện chuẩn nhận bay và sửa chữa.

"Altamaha" lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 3 năm 1944, và đến nơi vào ngày 28 tháng 3 để nhận lên tàu Phi đội Tổng hợp 6 (VC-6) để chuyển đến khu vực hoạt động cách 480 km (300 dặm) về phía Đông quần đảo Marshall. Chiếc tàu sân bay được chọn làm hạt nhân của Đội Đặc nhiệm 11.1, và rời Hawaii cùng bốn tàu khu trục hộ tống vào ngày 30 tháng 3. Lực lượng này đi đến khu vực được phân công vào ngày 3 tháng 4 bắt đầu nhiệm vụ tuần tra. Đội Đặc nhiệm báo cáo đã tiếp xúc với hai tàu ngầm đối phương nhưng không thể tiêu diệt hay gây hư hại cho cả hai. Họ phải rút lui về đảo san hô Majuro vào ngày 8 tháng 4 để tiếp nhiên liệu cho các tàu khu trục hộ tống.

Các con tàu lại lên đường vào ngày 11 tháng 4 thực hiện nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm thứ hai. "Altamaha" là mục tiêu của một cuộc tấn công bằng ngư lôi vào ngày 15 tháng 4 nhưng đã lẩn tránh thành công cả bốn quả ngư lôi bắn ra. Thời gian còn lại của chuyến tuần tra không gặp sự cố gì khác cho đến khi Đội Đặc nhiệm 11.1 được thay phiên vào ngày 18 tháng 4 để quay về Trân Châu Cảng. Sau một giai đoạn bảo trì ngắn tại vùng biển Hawaii, chiếc tàu sân bay quay trở lại Majuro vào đầu tháng 5 và hoạt động chống tàu ngầm ngoài khơi quần đảo Marshall trong nhiều ngày trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 11 tháng 5.

Sau hai ngày nghỉ ngơi tại Hawaii, "Altamaha" lên đường quay về Bờ Tây Hoa Kỳ. Đến Alameda vào ngày 18 tháng 5, nó đi vào xưởng tàu của hãng United Engineering Company để sửa chữa và cải biến. Nó hoạt động trở lại vào ngày 31 tháng 5, chất đầy máy bay và phụ tùng hướng đến Hawaii.

Sau khi giao số hàng trên tại Trân Châu Cảng, "Altamaha" quay trở về Alameda rồi tiếp tục đi đến San Diego, nơi nó đến vào ngày 19 tháng 6, và trải qua hai ngày nhận lên tàu nhân sự và thiết bị trước khi rời California vào ngày 21 tháng 6 hướng sang New Hebrides. Nó đi đến Espiritu Santo vào ngày 7 tháng 7, chất dỡ số hàng hóa rồi lại lên đường vào ngày 12 tháng 7 hướng đến Morobe, New Guinea, đến nơi vào ngày 16 tháng 7. Sau khi tiếp tục ghé qua Langemak, New Guinea, và cảng Seeadler trên đảo Manus, "Altamaha" quay về đến Espiritu Santo vào ngày 25 tháng 7. Từ đây nó còn thực hiện một chuyến đi khác đến cảng Seeadler và Guadalcanal; nó rời New Hebride vào ngày 10 tháng 8 quay trở về Hawaii.

"Altamaha" dừng tại Trân Châu Cảng trong hai ngày, rồi tiếp tục quay trở về San Diego. Nó trải qua bốn ngày tại đây trước khi khởi hành đi sang Trân Châu Cảng. Nó rời vùng biển Hawaii vào ngày 8 tháng 9, ghé qua đảo Emirau và cảng Seeadler rồi quay về San Diego, đến nơi vào ngày 6 tháng 10. Chiếc tàu sân bay trải qua ba tuần lễ hoạt động tại chỗ trước khi lên đường vào ngày 26 tháng 10 cho một chuyến đi khác về phía Tây.

"Altamaha" dừng tại Trân Châu Cảng trong ba ngày, rồi lên đường hướng đến Eniwetok cùng với phi công và máy bay thay thế. Ngày 15 tháng 11, nó đến Ulithi, rồi tiến hành các hoạt động bay ngoài khơi Ulithi cho đến ngày 14 tháng 12, khi nó lên đường hướng đến khu vực tiếp tế cho Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ. Vào ngày 16 tháng 12, nó gia nhập Đội Đặc nhiệm 30.8 trong vùng biển Philippine, và vào ngày hôm sau bắt đầu chuyển phi công sang tàu khu trục "Buchanan". Tuy nhiên, biển động mạnh đã buộc nó phải hủy bỏ hoạt động trên. Sáng sớm ngày 18 tháng 12, cơn nhiễu loạn thời tiết đã phát triển thành một cơn bão hung hãn. Đến 09 giờ 00, chiếc tàu sân bay bị chòng chành nặng nề và bị lật nghiêng cho đến 25-30 độ ở cả hai bên mạn. Một giờ sau, tầm nhìn chỉ còn bằng không, và nó từ bỏ mọi nỗ lực cố gắng trực chiến. Gần một nửa số máy bay mà "Altamaha" mang theo bị giật khỏi dây neo và rơi xuống biển. Con tàu còn phải chịu đựng ngập nước ở hầm thang nâng phía trước. Mãi đến 16 giờ 00, thời tiết mới được cải thiện và con tàu lấy lại thăng bằng. Không lâu sau nó gặp gỡ được các đơn vị khác của Đội Đặc nhiệm 30.8.

Trong khi chiếc tàu sân bay hộ tống gánh chịu hư hại vật chất đáng kể, nó không bị tổn thất nhân mạng nào, và đã có thể tiếp nối hoạt động tiếp tế vào ngày 19 tháng 12.

"Altamaha" tiếp tục hoạt động cùng với đội tiếp tế cho đến đầu tháng 2 năm 1945. Trong thời gian này, nó phục vụ cho các đơn vị của Đệ Tam hạm đội tại vùng biển Philippines, từng ghé qua Guam, Manus và Ulithi. Ngày 15 tháng 2, nó về đến Trân Châu Cảng.

"Altamaha" tiếp tục hướng về Bờ Tây, đến Alameda vào ngày 26 tháng 2. Nó đi vào Xưởng hải quân Hunters Point vào ngày 3 tháng 3 để bảo trì thường lệ, và cũng để sửa chữa một trong những chân vịt bị hư hại trong cơn bão. Chiếc tàu sân bay rời xưởng tàu ngày 14 tháng 3, và bắt đầu cho chất lên máy bay, đạn dược và tiếp liệu để chở đến Trân Châu Cảng.

Trong những tháng còn lại của chiến tranh, "Altamaha" phục vụ chuyên chở từ Alameda, San Diego, và Trân Châu Cảng đến nhiều điểm khác nhau tại Thái Bình Dương, bao gồm Guam, Saipan, Eniwetok, Kossol Roads và Samar.

Sau khi chiến sự kết thúc vào giữa tháng 8, "Altamaha" quay trở về Bờ Tây để sửa chữa và đại tu tại Xưởng hải quân Hunters Point. Nó tiến hành chạy thử máy vào giữa tháng 10 rồi lên đường hướng sang Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 10. Con tàu được giao nhiệm vụ "Magic-Carpet" nhằm hồi hương nhân sự và thiết bị suốt khu vực Thái Bình Dương quay trở về Hoa Kỳ.

Vào ngày 15 tháng 1 năm 1946, "Altamaha" lên đường quay trở về Tacoma, Washington. Tại đây con tàu được cho ngừng hoạt động và chuyển về lực lượng dự bị vào ngày 27 tháng 9 năm 1946. Đang khi nằm trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng hộ tống (CVHE-18) vào ngày 12 tháng 6 năm 1955, trước khi bị rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959. Nó được bán vào ngày 25 tháng 4 năm 1961 cho hãng Eisenberg & Co. tại thành phố New York, và được tháo dỡ vào cuối năm đó tại Nhật Bản.

"Altamaha" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="546352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546352" title="USS Barnes (CVE-20)">
USS Barnes (CVE-20)

USS "Barnes" (CVE-20), (nguyên mang ký hiệu AVG-20, sau đó lần lượt đổi thành ACV-20, CVE-20, và CVHE-20), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ mang cái tên này. "Barnes" tham gia huấn luyện, chiến đấu và vận chuyển máy bay tại Mặt trận Thái Bình Dương, và sau khi chiến tranh kết thúc, đang khi trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống trước khi bị tháo dỡ vào năm 1959.

"Barnes" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 1 năm 1942 như là một tàu vận tải C3-S-A1 theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Tacoma, Washington, và được chuyển cho Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 5 năm 1942. "Barnes" được hạ thủy vào ngày 22 tháng 5 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà G. L. Hutchinson, vợ góa của Đại úy Hải quân Hutchinson. Nó được xếp lại lớp thành ACV-20 vào ngày 20 tháng 8 năm 1942; và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 2 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Cato Douglas Glover. Nó được xếp lại lớp thành CVE-20 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943.

Nhiệm vụ chính của "Barnes" trong suốt chiến tranh là vận chuyển máy bay và nhân sự từ Hoa Kỳ đến các khu vực mặt trận tại Thái Bình Dương. Ngoài ra nó còn tham gia tác chiến và huấn luyện phi công hoạt động trên tàu sân bay. "Barnes" từng tung máy bay của nó vào nhiều cuộc không kích xuống đảo san hô Tarawa tại quần đảo Gilbert từ ngày 20 tháng 11 đến ngày 5 tháng 12 năm 1943, và cung ứng máy bay thay thế cho những đội đặc nhiệm tàu sân bay của Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ trong các chiến dịch phía Tây quần đảo Caroline từ ngày 6 tháng 9 đến ngày 14 tháng 10 năm 1944, và trong cuộc tấn công Luzon vào ngày 19 tháng 10 năm 1944.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng, "Barnes" tiếp tục ở lại Viễn Đông làm nhiệm vụ chiếm đóng cho đến ngày 3 tháng 11 năm 1945. Quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 1946, "Barnes" ở lại khu vực Bờ Tây một thời gian rồi lên đường hướng về Boston, Massachusetts, nơi nó được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 29 tháng 8 năm 1946. Đang khi nằm trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay trực thăng hộ tống (CVHE-20) vào ngày 12 tháng 6 năm 1955, trước khi bị rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959 và bị tháo dỡ.

"Barnes" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="546353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546353" title="USS Block Island (CVE-21)">
USS Block Island (CVE-21)

USS "Block Island" (CVE-21) (nguyên mang ký hiệu AVG-21, sau đó được đổi thành ACV-21 và CVE-21), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên trong số hai chiếc của Hải quân Mỹ được đặt tên theo eo biển Block Island ngoài khơi Rhode Island. "Block Island" hoạt động chủ yếu trong vai trò chống tàu ngầm tại Mặt trận Đại Tây Dương, trước khi bị tàu ngầm Đức "U-549" đánh chìm vào ngày 29 tháng 5 năm 1944.

"Block Island" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 1 năm 1942 như là một tàu vận tải C3-S-A1 theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Tacoma, Washington, và được chuyển cho Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 5 năm 1942. "Block Island" được hạ thủy vào ngày 6 tháng 6 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà H. B. Hutchinson, phu nhân của Trung tá Hải quân Hutchinson. Nó được xếp lại lớp thành ACV-21 vào ngày 20 tháng 8 năm 1942; và được đưa ra hoạt động vào ngày 8 tháng 3 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Logan C. Ramsey. Nó được xếp lại lớp thành CVE-21 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943

Rời San Diego, California vào tháng 5 năm 1943, "Block Island" hướng sang Norfolk, Virginia để gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ. Sau hai chuyến đi từ thành phố New York đến Belfast ở Bắc Ireland, Anh Quốc vào mùa Hè năm 1943 để vận chuyển máy bay tiêm kích cho Lục quân Mỹ, nó bắt đầu hoạt động trong thành phần các đội tìm và diệt tàu ngầm.

Trong bốn chuyến tuần tra chống tàu ngầm, máy bay của "Block Island" đã đánh chìm hai tàu ngầm Đức: chiếc "U-220" tại tọa độ vào ngày 28 tháng 10 năm 1943, và chiếc "U-1059" tại tọa độ vào ngày 19 tháng 3 năm 1944. Nó cũng hỗ trợ cho tàu khu trục "Corry" và tàu khu trục hộ tống "Bronstein" để đánh chìm tàu ngầm "U-801" tại tọa độ vào ngày 17 tháng 3 năm 1944, và với tàu khu trục hộ tống "Buckley" đánh chìm "U-66" vào ngày 6 tháng 5 năm 1944 tại tọa độ . "Thomas", "Bostwick", "Borie" và "Bronstein" đã đánh chìm "U-709" vào ngày 1 tháng 3 năm 1943; và cùng ngày hôm đó "Bronstein" đã tiêu diệt được "U-603".

"Block Island" bị trúng ngư lôi ngoài khơi quần đảo Canary và bị chìm lúc 20 giờ 13 phút ngày 29 tháng 5 năm 1944. Tàu ngầm Đức "U-549" đã lọt qua hàng rào hộ tống của nó mà không bị phát hiện, và đã phóng ba ngư lôi nhắm vào chiếc tàu sân bay hộ tống, trước khi bản thân nó bị các tàu khu trục hộ tống "Eugene E. Elmore" và "Ahrens" đánh chìm ở tọa độ .

"Block Island" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="546354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546354" title="USS Breton (CVE-23)">
USS Breton (CVE-23)

USS "Breton" (CVE-23) (nguyên mang ký hiệu AVG-23, sau đó lần lượt đổi thành ACV-23, CVE-23, CVHE-23, CVU-23 và T-AKV-42), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó hoạt động chủ yếu trong vai trò vận chuyển máy bay tại Mặt trận Thái Bình Dương, và sau khi chiến tranh kết thúc, đang khi trong lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống, một tàu sân bay tiện ích, và cuối cùng là một tàu vận chuyển máy bay, trước khi bị tháo dỡ vào năm 1972.

"Breton" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 2 năm 1942 như là một tàu vận tải C3-S-A1 theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Tacoma, Washington. "Breton" được hạ thủy vào ngày 27 tháng 6 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà A. H. Rooks, vợ góa của Đại tá Hải quân Rooks; và được đưa ra hoạt động vào ngày 12 tháng 4 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân E. C. Ewen.

Trong suốt thời gian phục vụ trong chiến tranh, "Breton" hoạt động cùng với Hải đội tàu sân bay Vận chuyển của Hạm đội Thái Bình Dương. Nhiệm vụ này đưa nó đi khắp các khu vực Thái Bình Dương cung ứng nhân lực, vật liệu và máy bay thay thế cho các đơn vị tác chiến của hạm đội. Trong khi thực hiện các nhiệm vụ trên, "Breton" cũng từng tham gia trận chiến biển Philippine vào các ngày 19–20 tháng 6 năm 1944; cuộc không kích Bonins thứ hai vào ngày 24 tháng 6 năm 1944; cuộc tấn công và chiếm đóng Saipan từ ngày 11 tháng 6 đến ngày 10 tháng 8 năm 1944; và cuộc tấn công và chiếm đóng Okinawa ngày 6–7 tháng 4 năm 1945.

Sau khi chiến sự kết thúc, "Breton" tiếp tục ở lại Viễn Đông phục vụ trong hoạt động chiếm đóng, trước khi được cho quay trở về Bờ Tây Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 1946. "Breton" đi đến Tacoma, và được cho ngừng hoạt động tại đây và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 30 tháng 8 năm 1946. Nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay trực thăng hộ tống CVHE-23 vào ngày 12 tháng 6 năm 1955. Ngày 1 tháng 7 năm 1958, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tiện ích CVU-23; và một lần nữa vào ngày 7 tháng 5 năm 1959, nó được xếp lại lớp thành một tàu vận chuyển máy bay T-AKV-42. "Breton" được loại khỏi phục vụ vào năm 1971 và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 6 tháng 8 năm 1972, và sau đó được bán để tháo dỡ.

"Breton" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="546355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546355" title="USS Croatan (CVE-25)">
USS Croatan (CVE-25)

USS "Croatan" (CVE-25) (nguyên mang ký hiệu AVG-25, sau đổi thành ACV-25 và CVE-25), là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Bogue" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó hoạt động chủ yếu trong vai trò chống tàu ngầm và vận chuyển máy bay tại Mặt trận Đại Tây Dương, và sau khi chiến tranh kết thúc, nó được chuyển thành một tàu Hải quân Hoa Kỳ, rồi là một tàu thử nghiệm của cơ quan NASA trước khi được cho tháo dỡ vào năm 1971.

"Croatan" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 4 năm 1942 như là một tàu vận tải C3-S-A1 theo hợp đồng của Ủy ban Hàng hải Hoa Kỳ với hãng Seattle-Tacoma Shipbuilding tại Seattle, Washington. "Croatan" được hạ thủy vào ngày 1 tháng 8 năm 1942; được đỡ đầu bởi Bà J. S. Russell; và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 4 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân J. B. Lyon.

Khởi hành từ San Diego, California vào ngày 2 tháng 7 năm 1943, "Croatan" đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 19 tháng 7. Hoạt động như là hạt nhân của đội tìm và diệt tàu ngầm, nó lên đường vào ngày 5 tháng 8 để hoạt động chống tàu ngầm tại khu vực Đại Tây Dương nhằm bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải. Máy bay của nó đã có hai cuộc chạm trán nhỏ với tàu ngầm trên mặt biển, và vào ngày 5 tháng 9 bắt đầu các hoạt động bay đêm từ tàu sân bay hộ tống. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 22 tháng 9.

Từ ngày 17 tháng 10 đến ngày 29 tháng 12 năm 1943, "Croatan" thực hiện hai chuyến đi đến Casablanca vận chuyển máy bay và nhân sự cho các chiến dịch tại Bắc Phi. Sau một chuyến tuần tra chống tàu ngầm khác từ ngày 14 tháng 1 đến ngày 27 tháng 2 năm 1944, nó tham gia các thử nghiệm cùng Phòng Thí nghiệm Nghiên cứu Hải quân tại Annapolis, Maryland. Từ ngày 24 tháng 3 đến ngày 11 tháng 5, "Croatan" thực hiện chuyến tuần tra thành công nhất. Vào ngày 7 tháng 4, máy bay của nó phát hiện tàu ngầm Đức "U-856", vốn bị các tàu khu trục "Champlin" và tàu khu trục hộ tống "Huse" đánh chìm ở tọa độ . Trong đêm 25–26 tháng 4, bốn tàu hộ tống của nó đã phối hợp đánh chìm "U-488" ở tọa độ . "Croatan" cũng thành công trong chuyến tuần tra từ ngày 2 tháng 6 đến ngày 22 tháng 7. Vào ngày 10 tháng 6, máy bay của "Croatan" cùng các tàu hộ tống "Frost", "Huse" và "Inch" đã liên tục tấn công "U-490" buộc nó phải nổi lên mặt nước vào ngày hôm sau. Sáu mươi người còn sống sót, trong đó có vị thuyền trưởng chỉ huy, đượcvớt lê trước khi chiếc tàu ngầm bị chất nổ đánh cìm ở tọa độ . Máy bay của nó cũng phối hợp với các tàu hộ tống "Frost" và "Inch" đánh chìm "U-154" vào ngày 3 tháng 7 ở tọa độ .

Sau một thời gian ngắn đại tu và thử nghiệm radar cùng với Phòng Thí nghiệm Nghiên cứu Hải quân, "Croatan" lại ra khơi vào ngày 20 tháng 8 năm 1944. Ngày 15 tháng 9, nó trợ giúp những người còn sống sót từ chiếc tàu khu trục "Warrington" bị nhấn chì trong một trận cuồng phong. Quay trở về Norfolk vào ngày 1 tháng 10, "Croatan" lại lên đường tiến hành huấn luyện chiến thuật chống tàu ngầm mới tại Căn cứ Hải quân vịnh Guantanamo và Bermuda, rồi lên đường bảo vệ trên không cho một lực lượng đặc nhiệm tốc độ cao hướng sang phía Đông, rồi quay về New York vào ngày 4 tháng 2 năm 1945. Trong một tháng sau đó, nó tiến hành huấn luyện chuẩn nhận phi công hoạt động trên tàu sân bay, rồi khởi hành từ Norfolk vào ngày 25 tháng 3 tham gia một hàng rào chắn để đánh chặn tàu ngầm Đức như một phần của Chiến dịch Teardrop. Ngày 16 tháng 4, các tàu hộ tống của nó "Frost" và "Stanton" đã đánh chìm các tàu ngầm "U-880" và "U-1235" ở tọa độ . "Croatan" đi ngang qua Căn cứ Hải quân Argentia ở Newfoundland quay trở về thành phố New York vào ngày 14 tháng 5 để đại tu.

Từ ngày 15 tháng 9 đến ngày 3 tháng 11, "Croatan" làm niệm vụ hhuấn luyện phi công ngoài khơi Quonset Point. Nó rời Norfolk vào ngày 23 tháng 11 bắt đầu chuyến thứ nhất trong số hai chuyến vượt Đại Tây Dương để hồi hương binh lính tại Le Havre, Pháp. "Croatan" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại Norfolk vào ngày 20 tháng 5 năm 1946. Được cho hoạt động trở lại vào ngày 16 tháng 6 năm 1958, "Croatan" phục vụ trong vai trò vận chuyển như một tàu Hải quân Hoa Kỳ, được vận hành bởi một thủy thủ đoàn dân sự. Vào tháng 8 năm 1963, nó chuyển giao 23 máy bay F-104 Starfighter cho Phi đội 331 của Không quân Hoàng gia Na Uy đặt căn cứ tại Bodø, Na Uy. Đến tháng 10 năm 1964, nó phục vụ như là tàu thử nghiệm do Cơ quan Hàng không và Không gian Hoa Kỳ (NASA) quản lý cho đến tháng 5 năm 1965. "Croatan" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 9 năm 1970 và được bán để tháo dỡ vào năm 1971.



</doc>
<doc id="546357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546357" title="Ất">
Ất

Ất là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ hai, đứng trước nó là Giáp và đứng sau nó là Bính.

Về phương hướng thì Ất chỉ phương chính đông. Theo Ngũ hành thì Ất tương ứng với Mộc, theo thuyết Âm-Dương thì Ất là Âm.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Ất chỉ lúa non hay cây cỏ mới mọc mầm.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Ất kết thúc là 5. Ví dụ 1965, 1975, 1985, 1995, 2005, 2015 v.v.



</doc>
<doc id="546358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546358" title="Bính">
Bính

Bính là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ ba. Đứng trước nó là Ất, đứng sau nó là Đinh.

Về phương hướng thì Bính chỉ phương chính nam. Theo Ngũ hành thì Bính tương ứng với Hỏa, theo thuyết Âm-Dương thì Bính là Dương.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Bính chỉ nội nhiệt cung cấp năng lượng cho cây cối hay thời kỳ cây cối đâm chồi nảy lộc.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Bính kết thúc là 6. Ví dụ 1966, 1976, 1986, 1996, 2006, 2016 v.v.



</doc>
<doc id="546360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546360" title="Đinh (Thiên can)">
Đinh (Thiên can)

Đinh là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ tư, đứng trước nó là Bính và đứng sau nó là Mậu.

Về phương hướng thì Đinh chỉ phương chính nam. Theo Ngũ hành thì Đinh tương ứng với Hỏa, theo thuyết Âm-Dương thì Đinh là Âm.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Do hình dạng (丁) giống như cái đinh tượng trưng cho sự phát triển của thực vật nên Đinh tượng trưng cho sự ổn định, mầm non bắt đầu hình thành.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Đinh kết thúc là 7. Ví dụ 1967, 1977, 1987, 1997, 2007, 2017 v.v.



</doc>
<doc id="546361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546361" title="Mậu (Thiên can)">
Mậu (Thiên can)

Mậu là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ năm. Đứng trước nó là Đinh, đứng sau nó là Kỷ.

Về phương hướng thì Mậu chỉ trung tâm. Theo Ngũ hành thì Mậu tương ứng với Thổ, theo thuyết Âm-Dương thì Mậu là Dương.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Mậu chỉ cây cỏ phát triển tốt tươi.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Bính kết thúc là 8. Ví dụ 1968, 1978, 1988, 1998, 2008, 2018 v.v.



</doc>
<doc id="546362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546362" title="Kỷ (Thiên can)">
Kỷ (Thiên can)

Kỷ là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ sáu, đứng trước nó là Mậu và đứng sau nó là Canh.

Về phương hướng thì Kỷ chỉ trung tâm. Theo Ngũ hành thì Kỷ tương ứng với Thổ, theo thuyết Âm-Dương thì Kỷ là Âm.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Kỷ tượng trưng cho sự hình thành của sinh mệnh mới, tức là sự ra hoa kết quả.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Đinh kết thúc là 9. Ví dụ 1969, 1979, 1989, 1999, 2009, 2019 v.v.



</doc>
<doc id="546363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546363" title="Canh (Thiên can)">
Canh (Thiên can)

Canh là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ bảy. Đứng trước nó là Kỷ, đứng sau nó là Tân.

Về phương hướng thì Canh chỉ phương chính tây. Theo Ngũ hành thì Canh tương ứng với Kim, theo thuyết Âm-Dương thì Canh là Dương.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Canh chỉ quả (trái) cây hình thành.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Canh kết thúc là 0. Ví dụ 1970, 1980, 1990, 2000, 2010, 2020 v.v.



</doc>
<doc id="546365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546365" title="Tân (Thiên can)">
Tân (Thiên can)

Tân là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ tám, đứng trước nó là Canh và đứng sau nó là Nhâm.

Về phương hướng thì Tân chỉ phương chính tây. Theo Ngũ hành thì Tân tương ứng với Kim, theo thuyết Âm-Dương thì Tân là Âm.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Tân tượng trưng cho sự khô héo của thực vật, đồng thời quả chín bị động vật (chim, thú) ăn và phát tán hạt ra các vùng đất mới, tạo tiền đề cho sự sống của thế hệ kế tiếp.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Tân kết thúc là 1. Ví dụ 1971, 1981, 1991, 2001, 2011, 2021 v.v.



</doc>
<doc id="546366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546366" title="Nhâm (Thiên can)">
Nhâm (Thiên can)

Nhâm là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ chín. Đứng trước nó là Tân, đứng sau nó là Quý.

Về phương hướng thì Nhâm chỉ phương chính bắc. Theo Ngũ hành thì Nhâm tương ứng với Thủy, theo thuyết Âm-Dương thì Nhâm là Dương.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Nhâm chỉ hạt quả (trái) cây được phát tán rộng rãi khắp nơi, bắt đầu chuẩn bị nảy mầm.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Nhâm kết thúc là 2. Ví dụ 1972, 1982, 1992, 2002, 2012, 2022 v.v.



</doc>
<doc id="546367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546367" title="Mậu">
Mậu

Mậu có thể là:


</doc>
<doc id="546368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546368" title="Quý (Thiên can)">
Quý (Thiên can)

Quý là một trong số 10 can của Thiên can, thông thường được coi là thiên can thứ mười. Đứng trước nó là Nhâm và do sử dụng can chi có tính tuần hoàn nên có thể coi đứng sau nó là Giáp.

Về phương hướng thì Quý chỉ phương chính bắc. Theo Ngũ hành thì Quý tương ứng với Thủy, theo thuyết Âm-Dương thì Quý là Âm.

Thiên can gắn liền với chu kỳ sinh trưởng của thực vật. Quý tượng trưng cho sự vùi lấp trong bùn đất của hạt và được tưới nước.

Năm trong lịch Gregory ứng với can Quý kết thúc là 3. Ví dụ 1973, 1983, 1993, 2003, 2013, 2023 v.v.



</doc>
<doc id="546382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546382" title="MIPS">
MIPS

MIPS viết tắt của "Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages", là kiến trúc bộ tập lệnh RISC phát triển bới MIPS Technologies. Ban đầu kiến trúc MIPS là 32bit, và sau đó là phiên bản 64 bit. Nhiều sửa đổi của MIPS, bao gồm MIPS I, MIPS II, MIPS III, MIPS IV, MIPS V, MIPS32 và MIPS64. Phiên bản hiện tại là MIPS32 và MIPS64.
Cũng có một vài tuỳ chọn mở rộng, bao gồm MIPS-3D có bộ tập lệnh SIMD, MIPS16e thêm khả năng nén vi lệnh để làm chương trình nhỏ hơn và MIPS MT thêm xử lý đa luồng.
Khoá học kiến trúc máy tính ở trường đại học thường tìm hiểu về kiến trúc MIPS. Kiến trúc cực kì ảnh hưởng bởi kiến trúc RISC sau này như là Alpha.
Vào năm 1981, một nhóm dẫn đầu bởi Jhn L. Hennessy tại đại học Stanford bắt đầu làm việc để trở thành một bộ vi xử lý MIPS đầu tiên. Khái niệm cơ bản để tăng hiệu năng qua việc sử dụng ống vi lệnh sâu. Đường ống là kĩ thuật cơ bản được biết từ trước, nhưng không phát triển toàn diện. CPU được xây dựng từ số đơn vị lẻ như là giải mã vi lệnh, ALU, tải và lưu, và vài thứ khác. Trong truyền thống không có thiết kế tối ưu, một vi lệnh cụ thể trong chương trình phải được thực hiện trước khi tiếp theo mới được kích hoạt; trong kiến trúc ống, vi lệnh có thể xử lý trùng nhau. Ví dụ, tại cùng thời điểm vi lệnh toán có thể được lấy vào bộ vi xử lý chấm động, đơn vị tải/lưu có thể lấy vi lệnh tiếp theo.

Một rào cản quan trọng cho đường ống là vài vi lệnh, như chia, cần nhiều thời gian để hoàn thành và do đó CPU phải chờ trước khi cho vi lệnh kế tiếp vào đường ống. Một giải pháp cho vấn đề này là sử dụng một loạt các liên khoá cho phép giai đoạn được xác định là bận; tạm dừng giữa các đoạn khác. Nhóm Hennessy cho thấy các liên khoá(interlock) là một rào cản chính từ khi học liên lạc tất cả mô-đun trong CPU mà tốn thời gian, và xuất hiện sự giới hạn tốc độ xung. Một khía cạnh khác của thiết kế MIPS là nó vừa một pha nhỏ, bao gồm truy xuất cache, của tất cả vi lệnh trong một chu kì, do đó xoá bỏ sự cần thiết của liên khoá, và cho phép một chu kì thông suốt.
Mặc dù thiết kế loại bỏ một số vi lệnh hữu ích như nhân, chia nhưng nó hiệu năng toàn diện của hệ thống rất cải thiện đáng kể bởi vì chip có thể chạy với xung cao hơn. Khó có thể liên khoá xen vào tốc độ của ống, cũng như thời gian cần thiết để thiết lập khoá. 
Khác biệt giữa thiết kế MIPS và đối thủ Berkeley RISC tham gia xử lý hàm con. RISC sử dụng kĩ thuật thanh ghi cửa sổ để cải thiện hiệu năng của tác vụ rất phổ dụng, nhưng giới hạn tối đa mức nhảy. Mỗi lần gọi tiểu hàm cần tập hợp thanh ghi của nó, mà đến lượt cần tài sản của thanh ghi. Hennessy cảm thấy trình biên dịch thông minh thì có thể tìm thấy thanh ghi rảnh mà không cần sắp xếp lại, và chỉ đơn giản tăng số lượng thanh ghi không chỉ làm điều này đơn giản, nhưng là tăng hiệu năng toàn bộ tác vụ.
Cách khác, thiết kế MIPS rất giống với thiết kế RISC điển hình. Để tiết kiệm bit trong vi lệnh, thiết kế RISC giảm số lượng vi lệnh. Thiết kế MIPS sử dụng 6 bits của 32 bit cho vi lệnh cơ bản; còn lại là 26 bit là địa chỉ nhảy hoặc sử dụng trường 5 bit để chỉ định lên đến 3 thanh ghi với giá trị dịch kết hợp với 6 bit vi lệnh; Một định dạng khác sử dụng 3 thanh ghi với một giá trị 16 bit mã trong vi lệnh.
còn định dạng khác nữa đó là 6 bit thanh ghi 4bit vi lệnh.
+ 4b + 6bit + 6 + 6 + 6 + 4b +
cách mã hoá này tăng số lượng thanh ghi lênh 64 tghi. Còn số lượng chỉ lệnh thì tuỳ thuộc vào cách mã hoá. Thông thường lên tới hơn 100 chỉ lệnh.

Trong 1984, Hennessy được thuyết phục về tính thương mại của thiết kế, và rời khỏi Stanford để thành lập MIPS Computer System. Họ cho ra thiết kế đầu tiên, R2000, trong 1985, cải thiện kiến trúc là R3000 trong 1988. Những CPU 32 bit thiết lập cơ bản của công ty họ qua những năm 1980, được sử dụng chính trong sơ ri trạm làm việc SGI. Nhưng thiết kế thương mại này khác với nghiên cứu lý thuyết ở Stanford vì thiết kế hầu hết các liên khoá trong phần cứng, cung cấp đầy đủ nhân,chia vi lệnh.
Vào 1991 MIPS ra đời vi xử lý 64 bit đầu tiên, R4000. R4000 là sự tiến bộ về TLB, mỗi mục không chỉ chứa địa chỉ ảo mà còn id không gian địa chỉ ảo. Bộ đệm này loại bỏ vấn đề nguyên nhân chính về hiệu năng của vi hạt nhân (microkernel) mà sẽ chậm trên các kiến trúc đối thủ (Pentium,PowerPC) bởi vì sự cần thiết để tẩy TLB trên sự chuyển đổi thường xuyên. Tuy nhiên MIPS đã gặp hạn chế tài chính để mang ra thị trường. Kiến trúc thật sư quan trọng đối với SGI, vào thời điểm đó một trong những khách hàng của MIPS, SGI mua lại công ty ngay vào 1992 để bảo lãnh kiến trúc không bị mất. Là công ty con của SGI, công ty trở nên được biết là MIPS Technologies.

Vài năm gần đây hầu hết công nghệ sử dụng trong vài thế hệ MIPS đã cung cấp sở hữu trí tuệ nhân cho thiết kế nhúng. Cả lõi cơ bản 32 bit lẫn 64 bit được cung ứng, được biết như 4k và 5k. Những lõi này được thêm vào vài đơn vị khác như chấm động, SIMD, rất nhiều thiết bị xuất/nhập, etc.

MIPS có 32 thanh ghi, dữ liệu phải ở trong thanh ghi mới xử lý (thanh ghi - thanh ghi)
mips có vài chục chỉ lệnh. 



</doc>
<doc id="546383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546383" title="Khương Công Phụ">
Khương Công Phụ

Khương Công Phụ (, 731 - 805) tự Đức Văn () là một tể tướng người An Nam dưới triều Đường Đức Tông.

Khương Công Phụ có nguyên quán tại hương Sơn Ổi, xã Cổ Hiển, huyện Quân Ninh, Ái Châu, quận Nhật Nam (nay là làng Tường Vân, xã Định Thành, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa, Bắc Trung Bộ). Theo cuốn tộc phả của họ Khương ở Thạch Thất (Hà Nội), ông nội Khương Công Phụ là thứ sử Ái Châu (thuộc vùng đất Thanh Hóa ngày nay) Khương Thần Dực. Khương Thần Dực sinh ra Khương Văn Đĩnh làm đến Huyện thừa Tiến sĩ. Khương Văn Đĩnh lại sinh ra 2 anh em Khương Công Phụ và Khương Công Phục.

Cả hai anh em càng lớn lên đều đỗ cao trong kỳ thi tuyển dụng hiền tài của nhà Đường vào năm 780. Đặc biệt, là người đỗ đầu trong kì thi này, Khương Công Phục được vua Đường lúc ấy là Đường Đức Tông đặc cách, cho giữ chức Hiệu Thư Lang. Vì có bài chế sách hơn người, cho làm Hữu thập di Hàn Lâm học sĩ, kiêm chức Kinh triệu hộ tào tham quân.

Sách Đại Việt sử ký toàn thư kể lại câu chuyện ghi lại công lao can gián của Khương Công Phụ với nhà Đường vào năm 784 quanh sự kiện tướng Chu Thử làm loạn. Nguyên văn như sau:

Sau này, vì việc can gián vua chôn cất công chúa Đường An quá hậu, trái ý vua, ông bị giáng chức làm Thái tử tả thứ tử, bị phái đi Tuyền Châu biệt giá. Đường Thuận Tông lên ngôi, cho làm Thứ sử Cát Châu. Như vậy, từ một ông quan đầu triều, về cuối đời ông chỉ còn là viên quan ở một châu. Tuy nhiên, chưa đến được nơi nhậm chức thì ông mất.

Người em ông là Khương Công Phục cũng làm đến chức Bắc Bộ thị lang.

Khương Công Phụ đã xuất hiện trong một công trình nghiên cứu của giáo sư Bửu Cầm, một trong những nhà giáo, nhà nghiên cứu Hán - Nôm có uy tín của giới nghiên cứu ở miền Nam những năm trước 1975.

Ngày nay, tại làng Tường Vân, xã Định Thành, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa - nơi Khương Công Phụ sinh ra vẫn còn đền thờ.



</doc>
<doc id="546386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546386" title="Shakugan no Shana">
Shakugan no Shana

Shakugan no Shana (灼眼のシャナ) là một bộ light novel được viết bởi tiểu thuyết gia Takahashi Yashichiro và được minh họa bởi Ito Noizi, cốt truyện xoay quanh Sakai Yuji một anh chàng đang học trung học người vô tình vướng vào cuộc chiến vô tận để giữ cân bằng cho thế giới. Trong suốt cốt truyện anh đã kết bạn với một cô gái mà anh gọi là Shana.
Hi
Light novel "Shakugan no Shana" bắt đầu được phát hành với thương hiệu dành cho seinen là Dengeki Bunko do MediaWorks xuất bản, tập tiểu thuyết đầu tiên phát hành ngày 10 tháng 11 năm 2002 tại Nhật Bản. Vào lúc đó một loạt manga cũng được thực hiện bởi họa sĩ Sasakura Ayato, loạt manga này đăng lần đầu trên tạp chí Dengeki Daioh vào tháng 2 năm 2005. Cả tiểu thuyết và manga đều đã hoàn tất việc xuất bản vào tháng 10 năm 2011.

"Shakugan no Shana" đã được J.C.Staff chuyển thể thành anime. Bộ đầu tiên gồm 24 tập phát sóng từ ngày 5 tháng 10 năm 2005 đến ngày 22 tháng 3 năm 2006. Các OVA cũng đã dược thực hiện và phát hành trong cùng với DVD của bộ anime đầu tiên. Một phim anime cũng đã được thực hiện và phát hành vào ngày 21 tháng 4 năm 2007. Bộ anime thứ hai mang tên "Shakugan no Shana Second" đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 4 tháng 10 năm 2007 đến ngày 27 tháng 3 năm 2008. Các OVA khác cho bộ này cũng được thực hiện và phát hành trong cùng với DVD của bộ anime thứ hai. Và đã có kế hoạch để thực hiện bộ anime thứ ba.

Nó cũng được chuyển thể thành trò chơi điện tử, một cho hệ PlayStation 2 đã được phát hành vào tháng 3 năm 2006 và một trò khác phát hành sau đó cho hệ Nintendo DS vào tháng 3 năm 2007.

Sakai Yuji một học sinh trung học bình thường mong muốn cuộc sống bình thường kéo dài mãi, ước muốn này nhanh chóng bị tan vỡ khi trên trong 1 ngày khi cậu đang trên đường đi học về...Đột thế giới xung quanh cậu bị đóng băng, thời gian ngừng trôi cậu hoảng hốt khi ngay sau đó một quái vật xuất hiện và hút hết mọi người xung quanh vào miệng nó, và khi nó chuẩn bị tấn công Yuji thì một cô gái với ánh mắt và mái tóc rực lửa xuất hiện, tiêu diệt con quái nhanh chóng...Sau đó Yuji được cô cho biết cậu đã chết, và bây giờ cậu thực chất chỉ là 1 thế thân tạm thời và sẽ nhanh chóng tan biến...Sakai không chấp nhận sự thật rằng mình đã không còn tồn tại, cậu muốn bác bỏ lời nói của cô bé rằng cậu chỉ là 1 torch, còn cô chỉ là 1 flame haze, Yuji quyết định từ nay sẽ gọi cô là shana dựa trên tên thanh kiếm của cô đang cầm Nietono no Shana, và bắt cô gọi mình là Sakai Yuji thay vì "torch"...
Sau đó shana nhận ra rằng Yuji không phải chỉ là 1 torch bình thường mà là 1 "mystes" mang trong mình một báu vật, nên cậu sẽ không biến mất và tiếp tục tồn tại... Nhưng cũng vì báu vật này mà cậu trở thành mục tiêu săn đuổi của các Guze no Tomogara (crimson deinizen).Shana nhận bảo vệ cho Sakai Yuji trước các thế lực đó, và cậu quyết định tham gia vào cuộc chiến của cô...
Sau nhiều lần chiến đấu cùng nhau cả shana và yuji từ từ nhận ra rằng tình cảm của họ cho nhau có gì đó vượt hơn mức tình bạn. Shana nhận ra rằng mỗi khi có yuji ở bên cạnh sức mạnh của cô gia tăng, thức tỉnh ngọn lửa trong cô...
Giới thiệu nhân vật:

Sakai Yūji (坂井悠二)

Shana (シャナ) / ""Slayer with Flaming Hair and Blazing Eyes"" (「炎髪灼眼の討ち手」, "Enpatsu Shakugan no Uchite") (Flame Haze)
shana rất thích melon bread, điểm đặc biệt nữa của cô là khi tức giận hay xấu hổ thường nói chữ "Urusai!" ("Shut up!") 3 lần liên tiếp.

Alastor (アラストール,Arasutōru) / "Flame of Heavens" (「天壌の劫火」, "Tenjō no Gōka")

Margery Daw (マージョリー・ドー, Mājorī Dō) / "Chanter of Elegies" (「弔詞の詠み手」, "Chōshi no Yomite") (Lord of the Crimson Realm)

Marchosias (マルコシアス, Marukoshiasu) / "Claws and Fangs of Violation" (「蹂躙の爪牙」, "Jūrin no Sōga") (Lord of the Crimson Realm)

Yoshida Kazumi (吉田一美)

Hiện nay có 23 cuốn light novel được xuất bản. Với số tập được ghi bằng số La Mã cùng với các tập 0, S và SII chứa các mẫu truyện ngắn ngoại truyện. Bộ tiểu thuyết này được viết bởi Takahashi Yashichiro và minh họa bởi Ito Noizi. Bộ tiểu thuyết này đã được xuất bản với thương hiệu Dengeki Bunko dành cho seinen của MediaWorks. Tập đầu tiên được phát hành ngày 10 tháng 11 năm 2002. VIZ Media đã mua bản quyền phát hành bộ tiểu thuyết này tại thị trường Hoa Kỳ, Daiwon C.I phát hành tại Hàn Quốc và Kadokawa Media phát hành tại Đài Loan.

Loạt manga đầu tiên đã được thực hiện bởi Sasakura Ayato và đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho seinen phát hành hàng tháng Dengeki Daioh của MediaWorks bắt đầu từ ngày 01 tháng 2 năm 2005. Tập tankōbon đầu tiên phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2005. VIZ Media đã mua bản quyền phát hành loạt manga này để tiến hàn phát hành tại thị trường Hoa Kỳ.

Loạt manga thứ hai mang tựa "Shakugan no Shana X Eternal song -Harukanaru Uta-" thực hiện bởi Kiya Shii. Loạt manga này dựa trên cốt truyện của 10 tập tiểu thuyết đầu, nó đã bắt đầu đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho seinen Dengeki Black Maoh của MediaWorks vào ngày 19 tháng 9 năm 2007 đến tháng 9 năm 2012. Các chương sau đó đã được tổng hợp lại và phát hành thành 5 tankōbon.

Chuyển thể anime của "Shakugan no Shana" do Watanabe Takashi làm đạo diễn đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 06 tháng 10 năm 2005 đến ngày 23 tháng 3 năm 2006 với 24 tập. Nó được thực hiện bởi studio anime J.C.Staff Nhật Bản. Geneon đã được cấp phép để phân phối bộ anime tại thị trường Bắc Mỹ và bộ hộp DVD đầu tiên phát hành vào ngày 05 tháng 9 năm 2006. Animax đã phát sóng phiên bản tiếng Anh của bộ anime ở Nam Á và Đông Nam Á từ ngày 01 tháng 7 năm 2009. Geneon Entertainment đã đăng ký bản quyền phát hành phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Vision Film Distribution đăng ký tại Ba Lan, Dybex đăng ký tại Pháp, Alter Films Đăng ký tại Tây Ban Nha, MVM Films đăng ký tại Anh, Tokyo Night Train đăng ký tại Úc và New Zealand và Mighty Media đăng ký tại Đài Loan.

Bộ anime đầu tiên này có các omake thêm vào khi phát hành phiên bản DVD giới hạn với nhân vật Shana bé tý bằng một con búp bê. Phiên bản DVD giới hạn này gồm 5 bộ hộp DVD được phát hành từ ngày 25 tháng 1 đến ngày 25 tháng 5 năm 2006 tại khu vực 2. Tất cả các omake này được tập hợp lại thành một DVD thứ sáu khi phát hành phiên bản tiếng Anh vào tháng 3 năm 2007. Một loạt omake có chủ đề tương tự nhưng mang nhân vật Hecate ra làm chủ đề được phát hành trong một DVD đi kèm với một cuốn sách có tựa đề "Shakugan no Shana no Subete" (灼眼のシャナノ全テ). Sau đó một OVA đã được phát hành vào ngày 08 tháng 12 năm 2006, tập OVA này lấy bối cảnh thời gian sau tập 13 của bộ anime đầu.

Bộ anime thứ hai mang tên "Shakugan no Shana Second" (灼眼のシャナⅡ) đã được bắt đầu thực hiện ngày 30 tháng 5 năm 2007 cũng bởi J.C.Staff và đạo diễn bởi Watanabe Takashi. Nó bắt đầu được phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 05 tháng 10 năm 2007 đến ngày 28 tháng 3 năm 2008 với 24 tập. Kênh Animax Asia đã phát sóng bộ anime này trên toàn khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Tại Philippines kênh TV5 đã phát sóng bộ anime này từ tháng 10 đến ngày 25 tháng 12 năm 2008. FUNimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phát hành phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, MVM đăng ký tại Anh và Mighty Media đăng ký tại Đài Loan.

Bộ OVA mang tựa "Shakugan no Shana S" gồm 4 tập đã phát hành từ ngày 23 tháng 10 năm 2009 đến ngày 29 tháng 9 năm 2010. FUNimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ còn Universal Sony Home Pictures Australia thì đăng ký tại Úc.

Bộ anime thứ ba có tên "Shakugan no Shana III Final" (灼眼のシャナⅢ（Final）) được phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 08 tháng 10 đến ngày 24 tháng 3 năm 2012 trên kênh Tokyo MX. Kênh Animax Asia đã phát sóng bộ anime này trên toàn khu vực Đông Nam Á và Nam Á. FUNimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ, Universal Sony Home Pictures Australia thì đăng ký tại Úc còn Mighty Media thì đăng ký tại Đài Loan.

Phim anime của "Shakugan no Shana" lần đầu tiên được giới thiệu là sau khi hết đoạn kết thúc của tập cuối bộ anime thứ nhất. Phim anime này đã được công chiếu tại Nhật Bản ngày 21 tháng 4 năm 2007 như một trong ba phim anime được công chiếu trong sự kiện liên hoan phim Dengeki Bunko. Phim anime không nối tiếp bộ anime mà nó tổng hợp các sự kiện xảy ra trong bộ anime và trong light novel cho dù các sự kiện này không có trong anime. Đĩa DVD phim này được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2007 với hai bản là bản thường và bản đặc biệt, bản đặc biệt gồm bản thường đính kèm thêm vài vật dụng liên quan đến tác phẩm.

Một đĩa drama CD có tựa "Shakugan no Shana Drama Disk" (灼眼のシャナ ドラマディスク) đã phát hành vào tháng 4 năm 2004. Đĩa tập hợp 4 chương trình phát thanh cùng bài hát kết thúc chương trình đã phát trước đó vào năm 2003. Đĩa này được phân phối thông qua đặt hàng thư điện tử hoặc được nhận khi gửi phiếu kẹp trong các ấn phẩm của Media Works và Dengeki hp.

Geneon Entertainment đã phát hành hai bộ đĩa drama CD là Assorted và SPLENDIDE. Bộ Assorted gồn ba đĩa phát hành từ ngày 22 tháng 2 năm đến ngày 21 tháng 4 năm 2006. Bộ SPLENDIDE cũng có ba đĩa phát hành từ ngày 22 tháng 2 đến ngày 23 tháng 5 năm 2008.

Warner Entertainment Japan cũng đã phát hành bộ drama có tựa SUPERIORITY từ ngày 29 tháng 2 đến ngày 27 tháng 7 năm 2012.

Đĩa "Animage Special Drama CD" (アニメージュスペシャルドラマCD) đã được Animage phát hành vào tháng 8 năm 2008. Ngoài việc chứa các đoạn drama thì đĩa còn chứa cả cuộc đàm thoại với các diễn viên lồng tiếng.

Chuyển thể game của "Shakugan no Shana" cùng tên do MediaWorks phát triển đã hành trên hệ máy PlayStation 2 vào ngày 23 tháng 3 năm 2006. Một cuốn sách khổ A4 có tên Honō (焔) gồm 36 trang được mình họa bởi Ito Noizi đã được đính kèm trong các bản đặt hàng trước của game. Trong game người chơi sẽ trở thành nhân vật Sakai Yuji. Trò chơi khá giống như visual novel nhưng nó lại có thêm hệ thống chiến đấu và yếu tố giống như game hẹn hò. Các lựa chọn sẽ được đưa ra trong suốt cốt truyện và có năm kết thúc khác nhau.

Game trên hệ PlayStation 2 đã được chuyển tiếp sang hệ Nintendo DS và phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2007. Các đơn đặt hàng cho bản DS từ tháng 4 năm 2007 đến tháng 3 năm 2008 sẽ được đính kèm theo một bộ sưu tập các bản thảo tên Tōka (灯火) được vẽ bởi Ito Noizi. Phiên bản trên hệ Nintendo DS có thêm một số chi tiết mà bản PS2 không có như thêm các hình giúp cho người chơi thấy được nhân vật Shana và Kazumi Yoshida trông như thế nào trong các trang phục khác nhau và hệ thống chiến đấu cho phép người chơi sử dụng nhân vật khác ngoài nhân vật Shana.

Một trò chơi tập hợp nhiều tựa tác phẩm khác nhau có tựa "Dengeki Gakuen RPG Cross of Venus" (電撃学園RPG Cross of Venus) thuộc thể loại hành động nhập vai cho hệ Nintendo DS được thực hiện để phát hành trong buổi lễ kỷ niệm thứ 15 của Dengeki vào ngày 19 tháng 3 năm 2009. Các nhân vật nữ chính trong 8 tựa tác phẩm như Toaru Majutsu no Index, Nogizaka Haruka no Himitsu... và tất nhiên trong đó có cả "Shakugan no Shana‎" đều xuất hiện trong trò chơi cộng thêm hai nhân vật của chính trò chơi.

Một phần mềm có tựa "Desktop Mascot Shakugan no Shana" (デスクトップマスコット 灼眼のシャナ) chạy trên nền Windows XP/2000 đã được phân phối vào ngày 19 tháng 4 năm 2007. Chương trình sẽ cho 5 nhân vật nữ chính hiển thị dưới dạng 3D có khả năng tương tác với người dùng trên màn hình máy tính, người sử dụng cũng có thể thay đổi trang phục và màu tóc của các nhân vật. Ngoài ra chương trình cũng đính kèm nhiều hình ảnh các nhân vật thể hiện theo kiểu chibi SD.

Bộ anime thứ nhất có 4 bài hát chủ đề, 2 mở đầu và 2 kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tên "Hishoku no Sora" (緋色の空) do Kawada Mami trình bày dùng từ tập 1 đến 16 bài, bài hát này cũng được dùng làm bài hát kết thúc của tập 24, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 09 tháng 11 năm 2005. Bài hát mở đầu thứ hai có tên "being" do KOTOKO trình bày dùng trong các tập còn lại, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 23 tháng 3 năm 2006. Cả hai đĩa chứa bài hát mở đầu đều có hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Yoake Umarekuru Shoujo" (夜明け生まれ来る少女) do Takahashi Yoko trình bày dùng từ tập 1 đến 14, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ hai có tên "Aka no Seijaku" (紅の静寂) do Ishida Yoko trình bày dùng từ tập 15 đến 23, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2006. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 25 tháng 1 năm 2006.

Ba đĩa chứa các đoạn drama cùng các bản nhạc do các nhân vật trình bày và các đoạn nhạc dùng trong bộ anime chưa được phát hành trước đó cũng đã được phát hành. 

Phim anime có bài hát chủ đề là bài hát kết thúc có tên "Tenjou wo Kakeru Monotachi" (天壌を翔る者たち) do Love Planet Five trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 04 tháng 7 năm 2007. Ngoài ra phim còn một bài hát phụ là bài "Akai Namida" (赤い涙) do Kawada Mami trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 09 tháng 5 năm 2007. Cả hai đĩa đơn này đều có hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bản nhạc dùng trong phim anime đã phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2007.

Bộ anime thứ hai có 5 bài hát chủ đề, 2 mở đầu và 3 kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tên "JOINT", bài hát kết thúc thứ nhất có tên "triangle" cả hai đều do Kawada Mami trình bày dùng từ tập 1 đến 15, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 2007. Bài hát mở đầu thứ hai có tên "BLAZE", bài hát kết thúc thứ hai có tên "Sociometry" cả hai đều do KOTOKO trình bày dùng trong các tập còn lại, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2008. Cả hai đĩa đơn này đều có hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ ba là bài "sense" do Kawada Mami trình bày dùng trong tập 24, bài hát đã phát hành trong album chứa các bài hát của Kawada Mami tính trong đó có cả các bài hát chủ đề của bộ anime vào ngày 26 tháng 3 năm 2008, album này cũng có hai phiên bản giới hạn và bình thường. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 25 tháng 1 năm 2008.

Ba đĩa chứa các đoạn drama cùng các bài hát do các nhân vật trình bày cũng đã được phát hành.

Bộ OVA "S" có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Prophecy" và bài hát kết thúc có tên "All in good time", cả hai đều do Kawada Mami trình bày. Đĩa đơn chứa bài hát mở đầu đã phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2009 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc đã phát hành trong album chứa các bài hát chủ đề của các bộ anime do Kawada Mami trình bày vào ngày 24 tháng 3 năm 2010, album này cũng có hai phiên bản giới hạn và bình thường.

Bộ anime thứ ba có 5 bài hát chủ đề, 2 mở đầu và 3 kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tên "Light My Fire" do KOTOKO trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2011. Bài hát mở đầu thứ hai có tên "Serment" do Kawada Mami trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 2 năm 2012. Bài hát kết thúc thứ nhất là bài "I'll believe" do ALTIMA trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 07 tháng 12 năm 2011. Bài hát kết thúc thứ hai là bài "ONE" cũng do ALTIMA trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 29 tháng 2 năm 2012. Tất cả các đĩa đơn đều có hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ ba là bài "Koubou" (光芒) do Kawada Mami trình bày, bài hát đã phát hành chung với đĩa cuối trong bộ ba đĩa chứa các đoạn drama cùng các bản nhạc dùng trong bộ anime.

Kể từ khi tập tiểu thuyết đầu tiên được phát hành "Shakugan no Shana" đã bán được hơn 6 triệu bản. Chuyển thể manga đã bán được 1,2 triệu bản kể từ khi tập tankōbon đầu tiên được phát hành.

Nhân vật Shana cũng đã xuất hiện trong một game tổng hợp các nhân vật anime tên "Dengeki Gakuen RPG: Cross of Venus" dành cho hệ DS.


</doc>
<doc id="546390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546390" title="Islas Chafarinas">
Islas Chafarinas

Islas Chafarinas là một quần đảo thuộc Tây Ban Nha. Một nhóm gồm ba hòn đảo nhỏ nằm ở biển Địa Trung Hải ngoài khơi bờ biển Morocco với tổng diện tích 0,525 km ², nằm cách 45 km về phía đông của Melilla và cách 3,3 km ngoài khơi thị trấn Ra'su l-Ma của Maroc. Islas Chafarinas là một trong lãnh thổ thuộc quyền quản lý của Tây Ban Nha tại Bắc Phi, nằm ngoài khơi bờ biển Maroc còn được biết đến là "Plazas de soberanía".

Islas Chafarinas gồm ba hòn đảo (với diện tích tính theo hecta):



</doc>
<doc id="546398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546398" title="Thế vận hội Mùa hè 1908">
Thế vận hội Mùa hè 1908

Thế vận hội Mùa hè 1908 là một sự kiện thể thao được tổ chức tại London năm 1908. Thế vận hội này ban đầu được dự kiến tổ chức tại Roma. Tại thời điểm đó, đây là kỳ Thế vận hội hiện đại lần thứ năm. Tuy nhiên, do Thế vận hội Athens 1906 đã bị Ủy ban Olympic Quốc tế xem xét lại nên Thế vận hội 1908 được xem là khởi đầu của kỳ Thế vận hội thứ tư, và nay đã được chấp nhận với chu kỳ tổ chức bốn năm một lần. Chủ tịch IOC cho Thế vận hội này là Baron Pierre de Coubertin.



</doc>
<doc id="546406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546406" title="Đình Ba Dân">
Đình Ba Dân

Đình Ba Dân, còn được gọi là "đình Ba Xã", "đình Ba Chạ", hay "đình Tứ Hiệp" bởi đây là đình chung của ba làng: Cổ Điển, Cương Ngô và Đồng Trì thuộc xã Tứ Hiệp - Thanh Trì - Hà Nội. Đình có tên như vậy do các làng này cùng thờ Nguyễn Bồ và Nguyễn Phục - hai bộ tướng có công giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp tan loạn 12 sứ quân, thống nhất đất nước.

Đình được dựng từ lâu, sau đó được tu bổ vào các năm: Tự Đức thứ 26 (1873), Thành Thái thứ 3 (1891), Thành Thái thứ 9 (1897), Bảo Đại thứ 2 (1927). Tương truyền đây là nơi đã từng diễn ra cuộc chiến giữa các tướng Đinh Bộ Lĩnh trong đó có 4 tướng Nguyễn Bồ, Nguyễn Phục, Đinh Thiết, Cao Sơn đánh nhau với sứ quân Nguyễn Siêu đóng ở Tây Phù Liệt (nay là xã Đông Mĩ, Thanh Trì). Trong trận chiến ác liệt năm 967 thì cả bốn tướng đã hy sinh.

Đình Ba Dân là ngôi đình to lớn và cổ kính với kiến trúc hình chữ tam. Đình thờ hai anh em là tướng quân Nguyễn Bồ và Nguyễn Phục đồng thời phối thờ Nguyễn Bặc và công chúa Quế Hương - chị Vua Đinh Tiên Hoàng. Trong Hậu cung có thờ tượng tướng quân Nguyễn Bồ cưỡi ngựa bạch, bên trái là tượng công chúa Quế Hương là chị gái Đinh Tiên Hoàng và là vợ Nguyễn Bồ, tất cả đều được làm bằng gỗ quý hiếm.

Hiện tại Đình Ba Dân còn lưu giữ chín đạo sắc phong của các vua từ thời Lê Trung Hưng đến đời Nguyễn. Làng Cổ Điển hiện còn một số di tích lịch sử văn hóa có giá trị. Ngoài ra còn có đình Trung, được xây dựng do sự phân tách hành chính, là đình riêng của 3 giáp thuộc Cổ Điển Trên. Nằm cách đó không xa là ngôi chùa mang tên Long Quang, là chốn lưu giữ được 2 quả chuông quý. Ngoài ra ở giữa làng Cổ Điển hiện vẫn còn một giếng nước cổ, sâu chừng 10m, đường kính khoảng 2m, đáy giếng lát gỗ Lim lõi dày. Từ đáy lên, vách giếng được xếp bằng những chiếc cối giã gạo bằng đá, thủng đáy, rất vững chãi. Nước giếng này quanh năm trong mát, nguồn nước dồi dào, bao nhiêu năm vẫn là nguồn nước ăn cho cả làng.

Đã hàng thế kỷ trôi đi nhưng những công trình kiến trúc cổ ấy vẫn còn nguyên giá trị, như một minh chứng cho lịch sử Hà Nội cuối thế kỷ X.
Hội làng Cổ Điển cũng là hội chung của ba làng Cổ Điển, Cương Ngô và Đồng Trì, được tổ chức tại đình Ba Dân, từ 14 đến ngày 16 tháng 2, trong đó ngày 15 - 2 là chính hội. Hội có tế lễ, rước kiệu các đức thánh và nhiều trò vui chơi giải trí. Múa sư tử và múa rồng là môn nghệ thuật truyền thống từ lâu đời của 3 làng Cổ Điển - Cương Ngô - Đồng Trì, rất nổi tiếng. 


</doc>
<doc id="546415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546415" title="Hòa Phú (định hướng)">
Hòa Phú (định hướng)

Hòa Phú có thể là:



</doc>
<doc id="546424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546424" title="Hòa Khánh (định hướng)">
Hòa Khánh (định hướng)

Hòa Khánh có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="546425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546425" title="Đèo Mã Pí Lèng">
Đèo Mã Pí Lèng

Đèo Mã Pí Lèng (còn có âm đọc là Mã Pì Lèng, Mã Pỉ Lèng, Mả Pì Lèng) thuộc tỉnh Hà Giang là cung đường đèo hiểm trở dài khoảng 20 km vượt đỉnh Mã Pí Lèng, một đỉnh núi có độ cao khoảng 1.200m thuộc Cao nguyên Đồng Văn, nằm trên con đường mang tên Đường Hạnh Phúc nối liền thành phố Hà Giang, Đồng Văn và thị trấn Mèo Vạc. Con đường dài khoảng 20 km này được hàng vạn thanh niên xung phong thuộc 16 dân tộc của 8 tỉnh miền Bắc Việt Nam làm trong 6 năm (1959-1965) với trên 2 triệu lượt ngày công lao động, trong đó riêng đoạn đèo vượt Mã Pí Lèng được các thanh niên trong đội cảm tử treo mình trên vách núi lấn từng centimet để làm trong 11 tháng.

Mã Pí Lèng được du khách gọi một cách không chính thống là một trong "tứ đại đỉnh đèo" tại vùng núi phía Bắc Việt Nam, bên cạnh Đèo Ô Quy Hồ, Đèo Khau Phạ và Đèo Pha Đin.

Mã Pí Lèng (马鼻梁) là tên gọi theo tiếng Quan Thoại chỉ sống mũi con ngựa theo nghĩa đen. Nhưng theo nghĩa bóng tên gọi này chỉ sự hiểm trở bậc nhất của đỉnh núi, nơi những con ngựa cái leo lên đến đỉnh trụy thai mà chết, nơi dốc cao đến mức con ngựa đi qua phải tắt thở, hoặc đỉnh núi dựng đứng như sống mũi con ngựa. Tuy nhiên, theo một số người Hmong bản địa thì tên đúng của đèo là Máo Pì Lèng, nghĩa là "sống mũi con mèo".

Đỉnh Mã Pí Lèng thuộc ba xã Pải Lủng, Pả Vi và Xín Cái (Mèo Vạc, Hà Giang) trong cao nguyên đá Đồng Văn có độ cao khoảng 1.200m so với mặt nước biển, được tạo nên bởi một loạt trầm tích gồm đá vôi, đá phiến ánh, đá vôi silic chứa các hóa thạch cách đây khoảng 426 triệu năm, bao gồm trong đó nhiều vết trượt và vết nứt do các hoạt động tạo núi gây ra. Cảnh quan khu vực này lởm chởm đá dựng, trong đó vực sâu sông Nho Quế như xẻ đôi một bên là đỉnh Mã Pí Lèng và một bên là Săm Pun (Sam Pun), nơi có cột mốc biên giới và cửa khẩu thông thương từ Xín Cái sang Điền Bồng, Trung Quốc. Các học giả Pháp, từ cả trăm năm trước, đã gọi đỉnh Mã Pí Lèng nói riêng và Công viên địa chất toàn cầu Cao nguyên đá Đồng Văn nói chung là một "Tượng đài Địa chất". Đi trên đèo Mã Pí Lèng nhìn xuống vực sâu, sông Nho Quế chỉ bé như một sợi chỉ.

Người Pháp đến Hà Giang từ năm 1900, họ đã từng khảo sát, từng muốn mở đường lên vùng đất này, vậy mà gần nửa thế kỷ chiếm đóng, họ vẫn không thay đổi được gì, việc tiếp tế cho các đội quân đồn trú của Pháp vẫn phải chuyển theo những con đường mòn cheo leo bằng sức người và ngựa. 

Trước những năm 1960 hơn 8 vạn người Mèo thuộc 4 huyện ở phía sau các dãy núi hùng vĩ của cao nguyên Đồng Văn không có khái niệm con đường. Bao đời họ chỉ biết vượt Mã Pí Lèng bằng cách đóng cọc treo dây trên vách đá để bò qua chín khoanh đèo hun hút, lởm chởm đá tai mèo dựng đứng. Dốc Chín Khoanh leo tới đỉnh Mã Pí Lèng còn gọi là con dốc của Giàng (Trời). Chính nơi đây từng là giang sơn nơi Vua Mèo treo người không phục mình lên cột cho đến chết và sau vua Mèo là thổ phỉ hoành hành, lấy cán bộ mở đường làm bia tập bắn.

Nhằm mục đích giúp vùng núi tiến kịp vùng xuôi, ngày 29 tháng 03 năm 1959, sau 5 năm kể từ năm hòa bình lập lại ở miền Bắc Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, Khu ủy Việt Bắc quyết định mở đường Hà Giang - Đồng Văn - Mèo Vạc.

Trước khi mở tuyến, tỉnh Hà Giang có mời hai chuyên gia giao thông từ Trung Quốc qua khảo sát, hi vọng với kinh nghiệm của họ sẽ có một tuyến đường ngắn hơn, dễ thi công hơn, không vướng nhiều đá nhưng tuyến này lại đi cặp sát biên giới Việt - Trung và phương án của ông Phạm Đình Di (trưởng Ty Giao thông Hà Giang và sau này là bí thư Tỉnh ủy Hà Giang) sẽ xây tuyến đường xương sống đi vào nội địa, đường phải có dân sống, đường cho dân đi chứ không thể đưa đường ra biên giới, xa cách với các vùng dân sinh. Mặt khác, nếu đường được mở sát biên giới thì gần như tuyến đường sẽ không đi qua huyện Yên Minh. Nếu làm được tuyến xuyên qua nền đá sẽ hạn chế được nạn sạt lở, nhất là trong mùa mưa bão, nền đường lại cứng hơn. Cuối cùng phương án tuyến đường đi sâu trong nội địa như hiện nay đã được chọn thay cho phương án đi cặp sát biên giới Việt - Trung. Con đường này, về sau mang tên Đường Hạnh Phúc, được khởi công vào ngày 10 tháng 9 năm 1959 với sự tham gia của hơn 1300 thanh niên xung phong cùng hơn 1.000 dân công thuộc 16 dân tộc Mèo, Tày, Dao, Pu Péo, Lô Lô v.v. của 8 tỉnh Cao Bắc Lạng (Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn), Hà Tuyên Thái (Hà Giang, Tuyên Quang, Thái Nguyên), Hải Hưng, Nam Định. Sau 6 năm xây dựng với 2.946.321 lượt ngày công đục khoét trên 2.899.638m đá mà hầu hết trong đó là lao động thủ công không có sự hỗ trợ của máy móc, con đường được hoàn thành hoàn thành vào 15 tháng 6 năm 1965.

Ngày 30 tháng 11 năm 1959, một trung đội phỉ 40 tên do Vàng Chỉn Cáo chỉ huy đã khóa chặt Cổng Trời Cán Tỷ, cắt đứt đường mòn huyết mạch từ Hà Giang lên Đồng Văn. Hôm sau, toán phỉ chặn Cổng Trời bắt giữ hai đoàn ngựa thồ hàng của tỉnh lên Đồng Văn, đuổi cán bộ quay trở lại. Một tuần sau đó, hàng loạt địa bàn trên toàn huyện bị thổ phỉ cướp phá, chúng lùng bắt cán bộ, đốt nhà, cướp của. Từ ngày 12 đến 28 tháng 12 năm 1959, hàng loạt cuộc tấn công của phỉ nhằm vào bộ máy chính quyền cơ sở nổ ra. Vàng Chúng Dình, một tàn quân Quốc dân đảng Trung Quốc dẫn 200 tên phỉ tấn công thị trấn Đồng Văn; Vàng Dúng Mỷ đánh phá Mèo Vạc, cướp cửa hàng mậu dịch. Ngày 20 tháng 12 đầu lĩnh Phàn Chỉn Sài đưa một toán phỉ đánh vào Na Khê, Bạch Đích, bắt cán bộ huyện treo lên cây làm bia cho lính bắn. Ngày 28 tháng 12, Giàng Quáng Ly chiếm Yên Minh; Vàng Chỉn Cáo, Phàn Dền chiếm Cán Tỷ, Đông Hà (Quản Bạ).

Khó khăn chồng chất, thiếu thốn đủ bề, nhưng với khí thế sục sôi cách mạng của tuổi trẻ, hàng ngàn người tham gia công trình có một không hai này đã không ngại gian khổ hy sinh, quyết bám núi, bám đường, lao động miệt mài nơi rừng thiêng nước độc và loạn lạc. Thời gian đã khẳng định ý chí của họ, ngày 09 tháng 09 năm 1963 con đường vươn đến thị trấn Đồng Văn. Sau hơn 4 năm, tuyến đường dài 164 km đã hoàn thành.

Đoạn khó khăn nhất của tuyến đường chỉ có 21 km từ Đồng Văn sang Mèo Vạc lại phải mất thêm gần 2 năm lao động vất vả nữa mới hoàn thành. Đoạn đường này chính là con đèo hiểm trở Mã Pí Lèng. Để vượt bức tường đá này cần xây dựng một đường đèo men theo vách núi ở độ cao khoảng 1.600m. Tuy nhiên, khó khăn đến mức trong giai đoạn đầu nhằm mở một vỉa đường nhỏ mang tên "đường công vụ" rộng khoảng 40 cm trên vách đá (để công nhân về sau có chỗ đặt chân trên đó thi công phá đường rộng ra), 17 thanh niên trong đội cảm tử (giai đoạn này gọi là "Đội Cơ Dũng") phải treo mình bằng dây trên các vách đá ròng rã trong 11 tháng đục đẽo hoàn toàn bằng bàn tay trần và những phương tiện thủ công. Nhằm thể hiện lòng quyết tâm và tinh thần đối diện với hiểm nguy, các công nhân đã đặt tại lán của mình 10 chiếc quan tài và truy điệu sống trong từng ngày làm việc. Mỗi sáng, các thành viên “Đội Cơ dũng” hô to “quyết thắng” rồi vác choòng (xà beng 8 cạnh), búa, ít thuốc nổ, trèo lên vách núi. Treo mình giữa lưng chừng trời, họ đục vách đá nhét thuốc nổ vào rồi hô đồng đội kéo lên đỉnh núi. Ít phút sau mìn nổ, vỡ ra một miếng đá nhỏ bé.

Trong quá trình làm đường những người ngã xuống, đó là:

Anh Đào Ngọc Phẩm quê ở Thái Nguyên, lên Hà Giang nhập đội quân mở đường. Đang leo lên vách đá chênh vênh, khi thấy 2 bố con người Mông đi chợ bị trượt chân, anh Phẩm vươn người ra cứu. Hòn đá anh dưới chân anh bửa ra, cả người và đá mất hút dưới vực sâu.

Anh Lương Quốc Chanh, quê ở Cao Lộc, Lạng Sơn. Làm việc trong điều kiện quá khắc nghiệt, anh mắc bệnh, nhiều người vào các bản xa xôi kiếm thuốc nhưng không cứu được người đồng đội của mình. Trước khi nhắm mắt anh Chanh khóc: “"Tôi sẽ chết ở đây, tôi nằm bên vệ đường Hạnh Phúc này. Anh em phải tiếp tục phá đá." "Mai đây con đường hoàn thành, anh em về lại Lạng Sơn. Liệu ai còn nhớ tôi không? Tôi sẽ nhớ mọi người lắm đấy"”.

Sau khi hoàn thành, Đèo Mã Pí Lèng tuy không phải là dài nhất nhưng là con đèo hiểm trở bậc nhất ở vùng núi biên viễn phía Bắc, được ví như "vua" của các con đèo Việt Nam. Cung đường đèo ban đầu được mở chỉ đủ rộng chỗ cho người đi bộ và xe ngựa thồ, về sau được mở rộng hơn cho ô tô nhưng vẫn rất nguy hiểm vì những đoạn cua tay áo và mặt đường lổn nhổn đá hộc, hai ô tô rất khó tránh nhau. Những năm gần đây, với phương tiện máy móc hiện đại, con đường Hạnh Phúc nhiều lần được mở mang tu sửa ngày càng to rộng, dễ đi, con đèo hiểm trở Mã Pí Lèng không còn làm chết ngựa nữa mà đã trở thành di sản độc đáo về địa chất và cảnh quan. Nằm giữa cao nguyên Đồng Văn trơ trọi đá, một bên là vách núi Mã Pí Lèng cao dựng đứng và một bên là vực sâu sông Nho Quế, phía Bắc và Đông Bắc đèo trải dài trong tầm mắt là hàng ngàn quả núi đá trọc màu xám trùng trùng điệp điệp lơ thơ cây cối.

Cung đường Mã Pí Lèng nối liền Đồng Văn và Mèo Vạc trong đó có đoạn đèo 9 khoanh dài 20 km về sau trở thành một kỳ tích mà nhiều người ví như một Vạn Lý Trường Thành của Việt Nam hay Kim Tự Tháp của người Mèo . Trên đỉnh đèo Mã Pí Lèng, cũng là nơi cao nhất của Đường Hạnh Phúc, hiện có một trạm dừng chân cho du khách ngoạn cảnh và tại đây đặt một tấm bia đá ghi lại những dấu ấn trong quá trình xây dựng đường đèo.

Cảm xúc trước cung đường huyền thoại, nhạc sĩ Nguyễn Trùng Thương, đã sáng tác ca khúc “Cung đường mùa Xuân” với ca từ rất lãng mạn và hào hùng

Ngày 16 tháng 11 năm 2009, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Việt Nam) đã quyết định xếp khu vực Mã Pí Lèng là di tích danh lam thắng cảnh quốc gia. Theo đó danh lam thắng cảnh Mã Pí Lèng bao gồm: đèo Mã Pí Lèng được coi là khu vực di sản đặc sắc về địa chất và cảnh quan; khu vực đỉnh đèo được đánh giá là một trong những điểm quan sát toàn cảnh vào loại đẹp nhất ở Việt Nam; hẻm vực sông Nho Quế là một trong những thung lũng kiến tạo độc nhất vô nhị ở Việt Nam.

Đã có nhiều nhà văn, nhà thơ lên thăm cung đường đèo hùng vĩ này như Xuân Diệu, Nguyên Ngọc v.v., và những ấn tượng khó phai đã đọng thành cảm hứng trong sáng tác của họ. Đáng chú ý nhất là Tùy bút "Mỏm Lũng Cú tột Bắc" của nhà văn Nguyễn Tuân. Trong tác phẩm này, về quá trình mở đèo Mã Pí Lèng, Nguyễn Tuân đã viết: "Cả quãng Đồng Văn-Mèo Vạc 24 cây số đường núi đá này phải làm mất một năm rưỡi, nhưng riêng chỗ dốc Mã Pí Lèng thì phải tốn mất 11 tháng treo mình trên vách đá để đục, bổ đá khắc đá ra mà cấn mặt đường vào vách đá đứng thành vại".

Năm 1964, nhà thơ Nguyễn Hải Trừng khi đứng trước sắc cảnh dữ dằn, khốc liệt của Mã Pí Lèng đã viết:

Đèo Mã Pí Lèng nói riêng và đường Hạnh Phúc nói chung, theo Đỗ Doãn Hoàng trong bài viết "Kỳ tích Mã Pí Lèng" đã dẫn ở trên: "trong lịch sử làm đường của Việt Nam, có lẽ đó là con đường thi công hoàn toàn bằng sức người gian khổ nhất; vượt qua cao nguyên cao nhất; chiếm số ngày công lao động nhiều nhất; thời gian lâu nhất; và cũng bi tráng nhất (khi con đường hoàn thành, phải có một nghĩa trang riêng để tưởng nhớ những người đã ngã xuống)".




</doc>
<doc id="546426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546426" title="Hòa Khánh Nam">
Hòa Khánh Nam

Hòa Khánh Nam có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="546430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546430" title="Tàu ngầm Kiểu 092">
Tàu ngầm Kiểu 092

Tàu ngầm Kiểu 092 (tiếng Trung: 092型) là loại tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo đầu tiên của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Hạ.

Tàu này nặng 6500 tấn, có 4 đến 6 ống phóng tên lửa. Có 2 tàu thuộc lớp này đã được chế tạo. Tàu thứ nhất là "Changzheng 6 (# 406)", được hoàn thành vào năm 1981. Tàu ngầm hạt nhân kiểu 92 mang tên lửa đạn đạo JL-1.

Các tàu ngầm kiểu 92 trú tại căn cứ tàu ngầm Jianggezhuang gần Thanh Đảo.

Tàu ngầm hạt nhân kiểu 92 được phát triển trên cơ sở lớp 91. Gần đây, Trung Quốc đang phát triển lớp 94 nhằm thay thế cho lớp 92.


</doc>
<doc id="546437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546437" title="Tường lửa">
Tường lửa

Trong ngành mạng máy tính, bức tường lửa (tiếng Anh: "firewall") là rào chắn mà một số cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp, cơ quan nhà nước lập ra nhằm ngăn chặn các truy cập thông tin không mong muốn từ ngoài vào hệ thống mạng nội bộ cũng như ngăn chặn các thông tin bảo mật nằm trong mạng nội bộ xuất ra ngoài internet mà không được cho phép.

"Tường lửa" là một thiết bị phần cứng và/hoặc một phần mềm hoạt động trong một môi trường máy tính nối mạng để ngăn chặn một số liên lạc bị cấm bởi chính sách an ninh của cá nhân hay tổ chức, việc này tương tự với hoạt động của các bức tường ngăn lửa trong các tòa nhà. Tường lửa còn được gọi là Thiết bị bảo vệ biên giới ("Border Protection Device" - "BPD"), đặc biệt trong các ngữ cảnh của NATO, hay bộ lọc gói tin ("packet filter") trong hệ điều hành BSD - một phiên bản Unix của Đại học California, Berkeley.

Nhiệm vụ cơ bản của tường lửa là kiểm soát giao thông dữ liệu giữa hai vùng có độ tin cậy khác nhau. Các vùng tin cậy ("zone of trust") điển hình bao gồm: mạng Internet (vùng không đáng tin cậy) và mạng nội bộ (một vùng có độ tin cậy cao). Mục đích cuối cùng là cung cấp kết nối có kiểm soát giữa các vùng với độ tin cậy khác nhau thông qua việc áp dụng một chính sách an ninh và mô hình kết nối dựa trên nguyên tắc quyền tối thiểu ("principle of least privilege").

Cấu hình đúng đắn cho các tường lửa đòi hỏi kỹ năng của người quản trị hệ thống. Việc này yêu cầu hiểu biết đáng kể về các giao thức mạng và về an ninh máy tính. Những lỗi nhỏ có thể biến tường lửa thành một công cụ an ninh vô dụng.

Có hai loại tường lửa thông dụng là tường lửa bảo vệ để bảo vệ an ninh cho máy tính cá nhân hay mạng cục bộ, tránh sự xâm nhập, tấn công từ bên ngoài và tường lửa ngăn chặn thường do các nhà cung cấp dịch vụ Internet thiết lập và có nhiệm vụ ngăn chặn không cho máy tính truy cập một số trang web hay máy chủ nhất định, thường dùng với mục đích kiểm duyệt Internet.

Ý tưởng đầu tiên được đã hình thành sau khi hàng loạt các vụ xâm phạm nghiêm trọng đối với an ninh liên mạng xảy ra vào cuối những năm 1980. Năm 1988, một nhân viên tại trung tâm nghiên cứu NASA Ames tại California gửi một bản ghi nhớ qua thư điện tử tới đồng nghiệp rằng: "Chúng ta đang bị một con VIRUS Internet tấn công! Nó đã đánh Berkeley, UC San Diego, Lawrence Livermore, Stanford, và NASA Ames." Con virus được biết đến với tên Sâu Morris này đã được phát tán qua thư điện tử và khi đó đã là một sự khó chịu chung ngay cả đối với những người dùng vô thưởng vô phạt nhất. Sâu Morris là cuộc tấn công diện rộng đầu tiên đối với an ninh Internet. Cộng đồng mạng đã không hề chuẩn bị cho một cuộc tấn công như vậy và đã hoàn toàn bị bất ngờ. Sau đó, cộng đồng Internet đã quyết định rằng ưu tiên tối cao là phải ngăn chặn không cho một cuộc tấn công bất kỳ nào nữa có thể xảy ra, họ bắt đầu cộng tác đưa ra các ý tưởng mới, những hệ thống và phần mềm mới để làm cho mạng Internet có thể trở lại an toàn.

Năm 1988, bài báo đầu tiên về công nghệ tường lửa được công bố, khi Jeff Mogul thuộc Digital Equipment Corp. phát triển các hệ thống lọc đầu tiên được biết đến với tên các tường lửa lọc gói tin. Hệ thống khá cơ bản này đã là thế hệ đầu tiên của cái mà sau này sẽ trở thành một tính năng kỹ thuật an toàn mạng được phát triển cao. Từ năm 1980 đến năm 1990, hai nhà nghiên cứu tại phòng thí nghiệm AT&T Bell, Dave Presetto và Howard Trickey, đã phát triển thế hệ tường lửa thứ hai, được biến đến với tên các tường lửa tầng mạch ("circuit level firewall"). Các bài báo của Gene Spafford ở Đại học Purdue, Bill Cheswick ở phòng thí nghiệm AT&T và Marcus Ranum đã mô tả thế hệ tường lửa thứ ba, với tên gọi tường lửa tầng ứng dụng ("application layer firewall"), hay tường lửa dựa proxy ("proxy-based firewall"). Nghiên cứu công nghệ của Marcus Ranum đã khởi đầu cho việc tạo ra sản phẩm thương mại đầu tiên. Sản phẩm này đã được Digital Equipment Corporation's (DEC) phát hành với tên SEAL. Đợt bán hàng lớn đầu tiên của DEC là vào ngày 13 tháng 9 năm 1991 cho một công ty hóa chất tại bờ biển phía Đông của Mỹ.

Tại AT&T, Bill Cheswick và Steve Bellovin tiếp tục nghiên cứu của họ về lọc gói tin và đã phát triển một mô hình chạy được cho công ty của chính họ, dựa trên kiến trúc của thế hệ tường lửa thứ nhất của mình. Năm 1992, Bob Braden và Annette DeSchon tại Đại học Nam California đã phát triển hệ thống tường lửa lọc gói tin thế hệ thứ tư. Sản phẩm có tên "Visas" này là hệ thống đầu tiên có một giao diện với màu sắc và các biểu tượng, có thể dễ dàng cài đặt thành phần mềm cho các hệ điều hành chẳng hạn Microsoft Windows và Mac/OS của Apple và truy nhập từ các hệ điều hành đó. Năm 1994, một công ty Israel có tên Check Point Software Technologies đã xây dựng sản phẩm này thành một phần mềm sẵn sàng cho sử dụng, đó là FireWall-1. 
Một thế hệ thứ hai của các tường lửa proxy đã được dựa trên công nghệ Kernel Proxy. Thiết kế này liên tục được cải tiến nhưng các tính năng và mã chương trình cơ bản hiện đang được sử dụng rộng rãi trong cả các hệ thống máy tính gia đình và thương mại. Cisco, một trong những công ty an ninh mạng lớn nhất trên thế giới đã phát hành sản phẩm này năm 1997.

Thế hệ FireWall-1 mới tạo thêm hiệu lực cho động cơ kiểm tra sâu gói tin bằng cách chia sẻ chức năng này với một hệ thống ngăn chặn xâm nhập.

Có ba loại tường lửa cơ bản tùy theo:

Phân loại theo phạm vi của các truyền thông được lọc, có các loại sau:

Loại tường lửa mạng tương ứng với ý nghĩa truyền thống của thuật ngữ "tường lửa" trong ngành mạng máy tính.

Khi phân loại theo các tầng giao thức nơi giao thông dữ liệu có thể bị chặn, có ba loại tường lửa chính:
Các loại tường lửa tầng mạng và tường lửa tầng ứng dụng thường trùm lên nhau, mặc dù tường lửa cá nhân không phục vụ mạng, nhưng một số hệ thống đơn đã cài đặt chung cả hai.

Cuối cùng, nếu phân loại theo tiêu chí rằng tường lửa theo dõi trạng thái của các kết nối mạng hay chỉ quan tâm đến từng gói tin một cách riêng rẽ, có hai loại tường lửa:

Mạng internet ngày càng phát triển và phổ biến rộng khắp mọi nơi, lợi ích của nó rất lớn. Tuy nhiên cũng có rất nhiều ngoại tác không mong muốn đối với các cá nhân là cha mẹ hay tổ chức, doanh nghiệp, cơ quan nhà nước... như các trang web không phù hợp lứa tuổi, nhiệm vụ, lợi ích, đạo đức, pháp luật hoặc trao đổi thông tin bất lợi cho cá nhân, doanh nghiệp... Do vậy họ (các cá nhân, tổ chức, cơ quan và nhà nước) sử dụng tường lửa để ngăn chặn.

Tường lửa đóng vai trò rất quan trọng để ngăn chặn các thành phần nguy hiểm như hacker, sâu, hay các loại virus trước khi chúng có thể xâm nhập vào máy tính của ta.

Các ngoại tác không mong muốn thường là "đồi trụy", gợi dục (sex, khiêu dâm), chống đối chế độ, (chính trị, "phản động" hay bất đồng chính kiến) hoặc các liên lạc, giao dịch với đối thủ cạnh tranh gây ra cho đối tượng người dùng được cho là không phù hợp tiếp cận, như là một hình thức kiểm duyệt internet.

Để ngăn chặn các trang web không mong muốn, các trao đổi thông tin không mong muốn, người ta dùng cách lọc các địa chỉ web không mong muốn mà họ đã tập hợp được hoặc lọc nội dung thông tin trong các trang thông qua các từ khóa để ngăn chặn những người dùng không mong muốn truy cập vào mạng và cho phép người dùng hợp lệ thực hiện việc truy xuất.

Bức tường lửa có thể là một thiết bị định hướng (Router, một thiết bị kết nối giữa hai hay nhiều mạng và chuyển các thông tin giữa các mạng này) hay trên một máy chủ (Server), bao gồm phần cứng và/hoặc phần mềm nằm giữa hai mạng (chẳng hạn mạng Internet và mạng cục bộ, mạng liên kết các gia đình, điểm kinh doanh internet, tổ chức, công ty, hệ thống Ngân hàng, cơ quan nhà nước.

Cơ quan nhà nước có thể lập bức tường lửa ngay từ cổng Internet quốc gia hoặc yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ đường truyền (IXP) và nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) thiết lập hệ thống tường lửa hữu hiệu hoặc yêu cầu các đại lý kinh doanh internet thực hiện các biện pháp khác.


Các trang web bị chặn nhất là các trang web sex thường rất linh động thay đổi địa chỉ để tránh sự nhận diện hoặc nhanh chóng thông báo địa chỉ mới một cách hạn chế với các đối tượng dùng đã định.
Người dùng ở các nước có hệ thống tường lửa ngăn chặn có thể tiếp cận với nội dung bị chặn qua các ngõ khác bằng cách thay đổi địa chỉ Proxy, DNS hoặc qua vùng nhớ đệm (cache) của trang tìm kiếm thông dụng như Google, Yahoo..., hoặc sử dụng phần mềm miễn phí Tor, Freegate. Nói chung người dùng mạng hiểu biết nhiều về máy tính thì biết nhiều kỹ xảo vượt tường lửa.


</doc>
<doc id="546454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546454" title="Hiến chương 08">
Hiến chương 08

Hiến chương 08 ("zh." 零八宪章, Língbā Xiànzhāng) là một tuyên ngôn đầu tiên có chữ ký của hơn 350 trí thức và nhà hoạt động nhân quyền Trung Quốc nhằm thúc đẩy cải cách chính trị và dân chủ trong nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.:

Bản Tuyên ngôn đã được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2008, kỷ niệm 60 năm của Tuyên ngôn Nhân quyền Thế giới, áp dụng tên và phong cách từ Hiến chương 77 chống lại chế độ Cộng sản do những người bất đồng chính kiến ở Tiệp Khắc xuất bản. Kể từ khi được phát hành, hơn 8.100 người bên trong và ngoài Trung Quốc đã ký vào bản Tuyên ngôn này. 
Một trong những tác giả của Hiến chương 08, nhà văn Lưu Hiểu Ba, đã được trao giải Nobel Hòa bình vào năm 2010.

Nhiều chữ ký ban đầu là công dân nổi tiếng trong và ngoài chính phủ, bao gồm cả các luật sư, một blogger Tây Tạng, tên là Woeser; và , một cựu quan chức cấp cao của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tất cả họ đều phải đối mặt với nguy cơ bị bắt giữ và tù đày. Hiến chương kêu gọi 19 thay đổi để cải thiện nhân quyền tại Trung Quốc, bao gồm một hệ thống pháp lý độc lập, tự do lập hội và loại bỏ các chế độ độc đảng. ""Tất cả các loại xung đột xã hội đã không ngừng tích lũy và cảm xúc của sự bất mãn đã tăng liên tục, ""Hiến chương viết. ""Hệ thống hiện tại đã trở nên quá lạc hậu đến mức thay đổi là không thể tránh khỏi. ""Trung Quốc là nước duy nhất có quyền lực lớn trên thế giới vẫn giữ chế độ toàn trị vi phạm quyền con người, hiến chương tuyên bố. ""Thực trạng này phải thay đổi!! Cải cách Chính trị dân chủ không thể trì hoãn lâu hơn nữa"".

Các nội dung chính bản hiến chương:
Đoạn mở đầu của Hiến chương tuyên bố:
Chính phủ Trung Quốc đã công khai tuyên bố rất ít về Hiến chương 08. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2008, hai ngày trước Lễ kỷ niệm 60 năm Liên Hiệp Quốc thông qua Tuyên ngôn Nhân quyền, Lưu Hiểu Ba đã bị cảnh sát bắt giữ, vài giờ trước khi bản Hiến chương được phát tán mạng. Ông đã bị tạm giữ và sau đó bị bắt giam ngày 23 tháng 6 năm 2009, với tội danh ""nghi ngờ khích động lật đổ quyền lực nhà nước."" Một số người đoạt giải Nobel đã viết thư cho Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào yêu cầu thả tự do cho ông. Để đáp lại, Chính phủ Trung Quốc cố gắng để trấn áp phong trào bất đồng chính kiến: ít nhất 70 trong số 303 người ký tên ban đầu của nó đã được triệu tập hoặc bị thẩm vấn bởi cảnh sát trong khi phương tiện truyền thông trong nước đã bị cấm phỏng vấn bất cứ ai những người đã ký vào hiến chương này. Cảnh sát cũng đã truy tìm hoặc hỏi cung một nhà báo, Li Datong, và hai luật sư, mặc dù họ không bị bắt. Phương tiện truyền thông nhà nước đã bị cấm đưa tin về Bản tuyên ngôn này. Một trang web phổ biến trong giới hoạt động nhân quyền, bullog.cn, mà có liên quan tới Hiến chương, đã bị đóng cửa. Vào ngày 25 tháng 12 năm 2009, Lưu Hiểu Ba đã bị kết án 11 năm tù về tội danh "kích động lật đổ nhà nước".

Ngày 8 tháng 10 năm 2010, ông được trao giải Nobel Hòa bình ""cho cuộc đấu tranh lâu dài và không bạo lực của mình cho các quyền cơ bản của con người ở Trung Quốc"".

Một số chính phủ ngoại quốc, trong đó có Hoa Kỳ, Đức , và Đài Loan đã lên án việc Chính phủ Trung Hoa trấn áp những người ủng hộ Hiến chương 08 cũng như ca ngợi Hiến chương 08. Báo chí quốc tế nói chung nói về Hiến chương 08 rất tích cực, và các tổ chức phi chính phủ quốc tế cũng hỗ trợ thông điệp phát ra từ Hiến chương. Một số nhân vật quốc tế khác, bao gồm cả Đạt Lai Lạt Ma, cũng lên tiếng ủng hộ của họ và sự ngưỡng mộ đối với Hiến chương 08. Nghệ sĩ ShawNshawN miêu tả một bức tranh khổ rộng 90 x 30 inch về 19 yêu cầu của Hiến chương.




</doc>
<doc id="546458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546458" title="Lực lượng Nội địa Anh">
Lực lượng Nội địa Anh

Lực lượng Quân sự Nội địa Anh (tiếng Anh: "Territorial Army") là lực lượng tình nguyện bán chính quy được thành lập từ năm 1908 của Quân đội Anh với nhiệm vụ chủ yếu là để bảo vệ lãnh thổ nước Anh. Trong lịch sử của mình, Lực lượng Nội địa đã 2 lần được chính quy hóa theo Biệt lệnh Hoàng gia để cùng Quân đội Anh tham gia vào 2 cuộc chiến tranh thế giới và có những đóng góp quan trọng trong cả hai cuộc chiến.

Hiện tại, Lực lượng Nội địa Anh có 35.500 thành viên, chiếm khoảng 1/4 quân lực của Quân đội Anh. Các thành viên của Lực lượng Quân sự Nội địa vẫn thường xuyên tham gia các hoạt động quân sự của Quân đội chính quy hoặc theo các đơn vị nhỏ, hoặc được phiên thuộc vào các đơn vị chính quy trong khoảng thời gian diễn ra hoạt động ấy.


</doc>
<doc id="546462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546462" title="Cột cờ Lũng Cú">
Cột cờ Lũng Cú

Cột cờ Lũng Cú là một cột cờ quốc gia nằm ở đỉnh Lũng Cú hay còn gọi là đỉnh núi Rồng (Long Sơn) có độ cao khoảng 1.470 m so với mực nước biển, thuộc xã Lũng Cú, huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang, nơi điểm cực Bắc của Việt Nam.Từ trên đỉnh cột cờ nhìn xuống đất có 02 ao nước hai bên núi quanh năm không bao giờ cạn nước được gọi là mắt rồng, là nguồn nước cho người dân tộc hai bản sử dụng.

Cột cờ Lũng Cú có lịch sử rất lâu đời, trải qua nhiều lần phục dựng, tôn tạo. Cột cờ mới hình bát giác có độ cao trên 30m được khánh thành ngày 25 tháng 9 năm 2010.

Cột cờ Lũng Cú nằm trên đỉnh Lũng Cú có độ cao khoảng 1.470 m so với mực nước biển. Đây là một điểm nhỏ trên đoạn đường biên giới Việt Nam-Trung Quốc. Nếu mô phỏng một cách tương đối hình dạng đường biên giới Việt Nam-Trung Quốc thành một chóp nón thì hai điểm thấp nhất theo vĩ độ là A pa Chải, Điện Biên và Sa Vĩ, Móng Cái, còn Lũng Cú là đỉnh của chóp nón này cũng là điểm cao nhất của cực Bắc Việt Nam .

Cảnh quan dưới chân cột cờ là núi non trùng điệp xen kẽ bởi những khoảnh ruộng bậc thang tạo nên một vẻ đẹp rất hoang dã, đặc trưng của vùng Tây Bắc địa đầu của Việt Nam .

Cột cờ Lũng Cú được xây dựng đầu tiên từ thời Lý Thường Kiệt và ban đầu chỉ làm bằng cây sa mộc . Cột được xây dựng lại từ thời Pháp thuộc, năm 1887. Những năm sau đó như 1992, 2000 và đặc biệt năm 2002 cột cờ tiếp tục được trùng tu hoặc xây dựng lại nhiều lần với kích thước, quy mô lớn dần theo thời gian, trong đó năm 2002 cột cờ được dựng với độ cao khoảng 20m, chân và bệ cột có hình lục lăng và dưới chân cột là 6 phù điêu họa tiết bề mặt trống đồng Đông Sơn. Trên đỉnh cột là cán cờ cao 9m cắm quốc kỳ Việt Nam có chiều dài 9m, chiều rộng 6m và tổng diện tích rộng 54m², tượng trưng cho 54 dân tộc cùng chung sống trên đất nước Việt Nam.

Được sự đồng ý của Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban Nhân dân tỉnh Hà Giang đã có văn bản chỉ đạo Ủy ban Nhân dân huyện Đồng Văn tiến hành tháo dỡ cột cờ Lũng Cú cũ và tiến hành trùng tu, tôn tạo và xây dựng mới. Theo thiết kế cột cờ mới được xây dựng với chiều cao 33,15m (hơn cột cờ cũ 10m) trong đó phần chân cột cao 20,25m, đường kính ngoài thân cột rộng 3,8m. Kiểu dáng bát giác của cột cờ khá gần với kiểu cột cờ Hà Nội. Chân, bệ cột cờ có 8 mặt phù điêu bằng đá xanh mô phỏng hoa văn mặt của trống đồng Đông Sơn và những họa tiết minh họa các giai đoạn qua từng thời kỳ lịch sử của đất nước, cũng như con người, tập quán của các dân tộc ở Hà Giang. Thân cột cờ có cầu thang bộ đi lên đỉnh. Trên đỉnh cột là quốc kỳ Việt Nam với cán cờ cao 12,9m và lá cờ, cũng tương tự như những lá cờ sử dụng trước đó, có diện tích 54m2.

Đường lên đỉnh núi có cột cờ cũng được xây dựng lại với 839 bậc đá lên theo lối cũ và đồng thời xây một lối đi mới cũng có số lượng bậc là 839 đi xuống. Dưới chân cột là nhà lưu niệm trưng bày các dụng cụ lao động, trang phục, sản phẩm văn hóa của các dân tộc Hà Giang.

Với khoảng 20,8 tỷ đồng trong đó vốn ngân sách Nhà nước 3 tỷ đồng, vốn tài trợ của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Công thương Việt Nam 15 tỷ đồng và Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kinh doanh đô thị Hà Nội 6,9 tỷ đồng, cột cờ mới đã được xây dựng trong 7 tháng, và khánh thành vào ngày 25 tháng 9 năm 2010. Vào thời điểm khánh thành cột cờ, lá cờ trên đỉnh cột được lắp trong cán cờ làm bằng nguyên một thân cây gỗ pơ mu cao gần 13m.

Trong lễ khánh thành cột cờ mới, Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang Hoàng Minh Nhất phát biểu: "việc trùng tu, nâng cấp cột cờ Lũng Cú lần này nhằm khẳng định vị thế của đất nước, chủ quyền của Tổ quốc và tôn vinh tinh thần yêu nước, anh dũng bảo vệ từng tấc đất thiêng liêng của Tổ quốc của đồng bào, chiến sĩ nơi đây." 

Ngày 08-03-2010 cột cờ quốc gia Lũng Cú đã được khởi công nâng cấp lại và đến ngày 02-09-2010 đã hoàn thành; hiện nay cán cờ được làm bằng inox.

Đồn biên phòng Lũng Cú nằm dưới chân núi, cách cột cờ 330 m, có nhiệm vụ chính bảo vệ 25,5 km đường biên giới Lũng Cú giáp Trung Quốc. Tương truyền tại địa điểm dựng đồn biên phòng này, từ thời Tây Sơn sau khi đại thắng quân xâm lược phương Bắc, hoàng đế Quang Trung đã cho đặt một chiếc trống đồng rất lớn và cứ mỗi canh giờ trống lại được gióng lên ba hồi vang xa như để khẳng định chủ quyền đất nước. Chính vì thế, Lũng Cú khi đọc chệch âm sang âm tiếng H'Mông là Long Cổ, tức trống của vua, và người H'Mông tại nơi đây hầu như đều biết đánh trống đồng. Rất có thể cũng vì một trong những lý do nói trên mà nhà nước Việt Nam khi xây dựng cột cờ đã đặt phù điêu trống đồng Đông Sơn dưới chân cột.

Hiện nay tại đồn biên phòng Lũng Cú có một trạm chuyên làm nhiệm vụ bảo vệ lá cờ trên Cột cờ Lũng Cú này và hầu như cứ khoảng 1 tuần hoặc lâu nhất là 10 ngày cờ lại phải được thay mới, do sức gió trên đỉnh Lũng Cú rất mạnh khiến cờ dễ hư hỏng. Theo cán bộ của trạm, lúc nào trong trạm cũng có hàng chục lá cờ lớn cỡ 54m² để dự phòng.


</doc>
<doc id="546463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546463" title="Tenerife">
Tenerife

Tenerife () là đảo lớn nhất và đông dân nhất quần đảo Canaria (còn gọi là "Canarias"). Đây cũng là đảo đông dân nhất của Tây Ban Nha, với diện tích đất và 898.680 dân, 43% tổng dân số quần đào Canaria. Tenerife là đảo lớn nhất và đông dân nhất Macaronesia.

Khoảng 5 triệu khách du lịch viếng thăm Tenerife mỗi năm, nhiều nhất Canarias. Nó là một trong các điểm du lịch quan trọng nhất Tây Ban Nha và thế giới. Tenerife còn là nơi tổ chức một trong các carnival lớn nhất.

Nơi này có hai sân bay, sân bay Tenerife Norte và sân bay Tenerife Sur, và cũng là trung tâm kinh tế quần đảo. Thảm họa sân bay Tenerife, trong đó hai máy bay chở khách Boeing 747 đâm vào nhau, làm 583 người chết, là tai nạn hàng không tồi tệ nhất lịch sử.

Santa Cruz de Tenerife là thủ phủ và là nơi đặt hội đồng đảo ("cabildo insular"). Thành phố này còn là thủ phủ của cộng đồng tự trị Canaria (đồng phủ phủ với Las Palmas). Từ năm 1833 đến 1927, Santa Cruz de Tenerife là thủ phủ duy nhất. Năm 1927, chính phủ Tây Ban Nha quyết định hai thành phố cùng là thủ phủ. Santa Cruz contains the modern Auditorio de Tenerife, the architectural symbol of the Canary Islands. La Laguna từng là thủ phủ Canarias trước khi Santa Cruz thay thế nó năm 1833. Đại học La Laguna; thành lập năm 1792 tại San Cristóbal de La Laguna, là đại học lâu đời nhất quần đảo Canaria. 

Vườn quốc gia Teide, một di sản thế giới, nằm ở vùng trung Tenerife, có Teide, đỉnh núi là điểm cao nhất Tây Ban Nha, điểm cao nhất của các hòn đảo Đại Tây Dương, và núi lửa cao thứ ba tính từ gốc. Cũng nằm trên đảo, Macizo de Anaga, từ năm 2015, đã được công nhận là khu dự trữ sinh quyển UNESCO. Đây là nơi có số loài đặc hữu lớn.


</doc>
<doc id="546469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546469" title="Trận Kharkov">
Trận Kharkov

Trận Kharkov có thể là:


</doc>
<doc id="546472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546472" title="Chiến dịch Rostov">
Chiến dịch Rostov

Có 3 hoạt động quân sự diễn ra tại khu vực thành phố Rostov trên sông Đông trên bờ biển Azov trong cuộc Chiến tranh Xô-Đức thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, đó là:


</doc>
<doc id="546475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546475" title="VFF Sơn Hà Cup 2010">
VFF Sơn Hà Cup 2010

VFF Sơn Hà Cup 2010 là tên gọi chính thức của giải bóng đá quốc tế VFF (VFF Cup) năm 2010 do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức dưới sự tài trợ chính của Công ty Cổ phần Quốc tế Sơn Hà. Giải diễn ra từ ngày 2 tháng 11 đến ngày 6 tháng 11 năm 2010. Theo truyền thống thì VFF Cup là nơi gặp gỡ giữa hai đối thủ duyên nợ Việt Nam và Thái Lan. Tuy nhiên Thái Lan đã từ chối tham gia giải lần này làm ban tổ chức gặp khó khăn. Cuối cùng với sự góp mặt của Singapore, Sinh viên Hàn Quốc và Bắc Triều Tiên người ta tin rằng chất lượng của giải vẫn đảm bảo

Tất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội.


Bốn đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC +7)"





</doc>
<doc id="546482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546482" title="Littlest Things">
Littlest Things

"Littlest Things" là bài hát của nữ nghệ sĩ người Anh Lily Allen từ album phòng thu đầu tay của cô, "Alright, Still". Bài hát được sáng tác bởi Allen, Mark Ronson và Santi White, được phát hành làm đĩa đơn thứ ba từ album vào ngày 11 tháng 12 năm 2006 bởi hãng thu âm Regal Recordings. Ca khúc có sự kết hợp giữa nhạc nền piano với đoạn nhạc mẫu của Pierre Bachelet và Herve Roy từ bộ phim "Emmanuelle" những năm 1970. Lời ca của bài hát có nhắc đến sự ra đi của bạn trai của Allen và việc cô hồi tưởng lại khoảng thời gian cùng nhau của hai người trước đó. Bài hát được sáng tác ở New York, sau khi Allen gặp Mark Ronson, người đã rất ấn tượng với cô và đưa ra lời đề nghị hợp tác.

Các nhà phê bình đã cho bài hát nhiều đánh giá khác nhau. Một số cho rằng đây là một trong những ca khúc với lời ca ngọt ngào nhất của Allen, trong khi một số khác chê bài hát, cho rằng đây chỉ là một sự giả tạo. Đĩa đơn đã đạt được vị trí số 21 trên UK Singles Chart, là đĩa đơn đầu tiên của cô không lọt vào top 20 ở Anh. Video âm nhạc của bài hát mô tả cảnh Allen nhìn thấy hình ảnh của chính mình trong quá khứ qua những khoảnh khắc cùng người bạn trai cũ. Ca khúc đã được biểu diễn trực tiếp trong chuyến lưu diễn 2007 và chuyến lưu diễn 2009 của Lily Allen.

Tiếp nối sự thành công của hai đĩa đơn đầu tiên, "Smile" và "LDN", Allen quyết định phát hành tiếp "Littlest Things" để quảng bá cho "Alright, Still". Bài hát được sáng tác tại New York, nơi Allen đến sau khi gặp nhà sản xuất Mark Ronson, lúc cô đang ăn trưa cùng người bạn trai Seb. Tại đây, cô giới thiệu mình cho Ronson và đưa cho anh nghe thử những CD demo. Ronson đã bị ấn tượng bởi ca khúc "Smile" và đề nghị được làm việc cùng cô.

Khi nói về quá trình sáng tác bài hát hày, Ronson đã phát biểu: Chúng tôi dành một ngày cùng nhau và đã làm được một số thứ. Chúng tôi đến một cửa hàng thu âm và tôi chơi nhạc cho cô ấy nghe. Sau đó tôi viết những nốt nhạc đầu tiên cho "Littlest Things", và cô ấy ngồi viết qua lời bài hát trong khoảng một tiếng đồng hồ và hoàn thành lời bài hát.
Chúng tôi vào phòng thu để thu âm bài hát. Lúc đầu cô ấy muốn làm giống như Mike Skinner, đọc rap phần lời mở đầu và hát phần điệp khúc. Nhưng tôi bảo cô ấy cứ hát toàn bộ, và cô ấy nhanh chóng hát lại toàn bộ giai điệu ngay sau đó, để được bản solo tuyệt vời này. Lúc đó, tôi chợt nhận ra cô gái này thật sự có một khả năng đặc biệt.
Nói về việc sáng tác bài hát và ý nghĩa lời ca của nó, Allen đã nói:Mark rất biết cách lắng nghe. Anh ấy rất thoải mái trong phòng thu và rất chu đáo. Chẳng có chút áp lực nào khi làm việc với anh ấy vì anh ấy có phòng thu riêng, vì chúng tôi không gặp áp lực thời gian.
Ca khúc này có tên "Littlest Things", nói về một sự rạn nứt trong tình cảm với bạn trai của tôi, bởi Seb và tôi có một khoảng thời gian vài tháng chia cắt. Sau khi có bài hát này, chúng tôi đã trở lại với nhau. Chắc cũng có một chút khó xử đối với Mark vì Seb là bạn anh ấy, nhưng khi bị đánh mất một mối tình, tôi thực sự muốn viết những gì đang có trong suy nghĩ của mình.

Mark đã viết nhạc trước, sau đó tôi sáng tác, hoàn thiện lời bài hát và chúng tôi có được một giai điệu hoàn chỉnh. Đó cũng là cách tôi thường sáng tác những bài hát của mình – tôi viết mọi thứ trong phòng thu – điều đó có nghĩa là nhà sản xuất rất quan trọng đối với tôi. Đó là sự nỗ lực hợp tác chung.

Tờ "The Guardian" cũng có nhắc đến chi tiết Ronson đề nghị Allen phát âm bằng tiếng Anh của người Luân Đôn khi hát.

Về nhạc lý, bài hát được viết ở nhịp C common time và giọng Son trưởng, với tempo 82 nhịp/phút. Phần nhạc nền có sử dụng tiếng đàn dương cầm và ghi-ta. "Littlest Things" chủ yếu lấy phần nhạc từ "Emmanuelle in the Mirror" và "Theme from Emmanuelle (Instrumental)", được viết bởi Pierre Bachelet và Herve Roy cho bộ phim khiêu dâm năm 1974 "Emmanuelle". Lời ca bài hát nói về một người hồi tưởng về tình yêu đã qua của mình trong quá khứ.

Đĩa đơn xuất hiện ở vị trí số 33 tại quê nhà của nữ ca sĩ và sau đó leo đến vị trí số 21, cũng là vị trí cao nhất mà nó đạt được. Đây là ca khúc có thứ hạng thấp nhất của Allen trên UK Singles Chart tại thời điểm đó, là ca khúc duy nhất của cô không lọt vào được top 20 cho đến khi "Who'd Have Known" được phát hành, chỉ đạt vị trí 39.

Dù không lọt vào được bảng xếp hạng Flanders của Bỉ, đĩa đơn đã đạt được vị trí 13 trên Ultratip, một bảng xếp hạng mở rộng của bảng xếp hạng chính.

Video âm nhạc được đạo diễn bởi Nima Nourizadeh và phát hành ngày 11 tháng 12 năm 2006. Video bắt đầu với một cảnh quay chiếc đàn dương cầm tự động chơi mà không có người điều khiển, được đặt bên trong một phim trường đông người. Allen đứng bên một cột đèn, mang một chiếc áo khoác dài và đang thực hiện cảnh quay. Video được phóng qua một chiếc máy quay phim đen trắng, bắt đầu cho chuỗi những hình ảnh về câu chuyện trong quá khứ của cô. Đứng bên cột đèn, Allen nhìn thấy cô cùng người bạn trai mình đi trên đường. Khi họ đi vào tòa nhà, Allen thấy cảnh mình và người bạn trai hôn nhau qua bóng in trên vách cửa sổ. Máy quay thay đổi sang cảnh hai người họ khiêu vũ, hình ảnh hai người họ được lồng vào trong hình một trái tim. 
Sau đó trái tim biến mất và chỉ còn Allen ngồi một mình trong phòng và nhìn mình trong gương. Hình ảnh chiếc piano tự chơi lúc đầu lại được quay lại một lần nữa và hình ảnh lại chuyển về lúc đầu, khi cô đứng bên chiếc đèn đường. Cô lại tiếp tục nhìn vào cửa sổ ngôi nhà lúc nãy. Khung cảnh tiếp tục thay đổi khi Allen tiếp tục nhìn thấy mình và người bạn trai đi và hôn nhau, qua một chiếc cửa sổ khác. Sau đó video kết thúc với cảnh Allen đứng ở trong phim trường, như lúc bắt đầu video.






</doc>
<doc id="546501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546501" title="Đông Hải, thành phố Thanh Hóa">
Đông Hải, thành phố Thanh Hóa

Đông Hải là một trong 20 phường trực thuộc Thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Đông Hải nằm về phía Đông Bắc thành phố.

Phường Đông Hải có diện tích 6,84 km², dân số năm 2012 là 16100 người, mật độ dân số đạt 2354 người/km².

Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Thanh Hóa, phường Đông Hải có diện tích 6,96 km² (diện tích canh tác 392,72 ha) và dân số 16100 người. Trong đó, 48,4% là dân số nam và 51,6% là dân số nữ.


Xã Đông Hải ngày nay được hình thành trên đất của 5 ngôi làng lớn: Lai Thành, Đông Lễ, Lễ Môn, Ái Sơn và Vạn Sơn.

Trước Cách mạng tháng Tám, làng Lễ Môn còn có tên là làng Lê Xá, vốn thuộc đất của xã Đông Hương.

Sau cách mạng, năm 1945, cả bốn làng còn lại(Lai Thành, Đông Lễ, Ái Sơn, Vạn Sơn) đều sát nhập vào xã Đông Hương.

Đến năm 1953, xã Đông Hương bị chia tách và 5 làng này bị cắt về địa giới xã Đông Hải, huyện Đông Sơn.

Từ năm 1971, xã Đông Hải được sát nhập vào thị xã Thanh Hoá.

Ngày 19 tháng 8 năm 2013, xã Đông Hải chuyển thành phường Đông Hải.

Nằm dọc theo đại lộ Lê Lợi, là con đường được đầu tư xây dựng hiện đại nhất thành phố dẫn xuống khu công nghiệp Lễ Môn và thị xã Sầm Sơn, xã Đông Hải có rất nhiều thuận lợi trong quá trình đô thị hóa. Đặc biệt, một số dự án lớn của thành phố trong tương lai như dự án đại lộ Lê Lợi kéo dài, dự án đại lộ Nam Sông Mã sẽ giúp Đông Hải đẩy nhanh quá trình phát triển thành phường.

Đại hội Đảng bộ phường Đông Hải lần thứ 32 (nhiệm kì 2010 - 2015) đã tổng kết một số thành tựu của xã trong 5 năm (2005 - 2010):

Mục tiêu của đại hội Đảng bộ phường lần thứ 32: Tốc độ tăng trưởng kinh tế hàng năm đạt từ 22-24%, trong đó: 

Hiện nay phường Đông Hải đang triển khai xây dựng khu đô thị Đông Nam thành phố Thanh Hóa.


</doc>
<doc id="546503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546503" title="LORAN">
LORAN

LORAN (LOng RAnge Navigation) là hệ thống định vị mặt đất sử dụng nhiều máy phát sóng radio kết hợp để xác định vị trí và vận tốc của máy thu (tức chủ thể cần định vị:máy bay, tàu…)
Phiên bản mới nhất của LORAN được sử dụng là LORAN-C, phiên bản sử dụng dải sóng hẹp từ 90 đến 110 Khz. Rất nhiều quốc gia sử dụng hệ thống này bao gồm Hoa Kỳ, Nhật Bản, và một số quốc gia châu Âu. Nga sử dụng hệ thống tương tự trong cùng giải tần gọi là CHAIKA.
LORAN sử đang ngày càng trở nên ít sử dụng mà thay vào đó là hệ thống định vị toàn cầu GPS. Tuy nhiên đã có những cố gắng làm cho LORAN trở nên tốt hơn và phổ biến hơn phần lớn để phục vụ như việc trợ giúp, và thay thế hệ thống GPS và các hệ thống định vị vệ tinh khác (GNSS) ở trên mặt đất.

Phiên bản LORAN hiện tại hiện đang bị loại bỏ dần ở Hoa Kỳ và Canada. Tổ chức cảnh báo bờ biển Hoa Kỳ USCG và Canada (CCG) đã dừng phát tín hiệu LORAN-C (CHAIKA) năm 2010.

LORAN là một sự phát triển, cải tiến công nghệ của Mĩ dựa trên hệ thống định vị bằng radio của Anh GEE, cái mà đã được sử dụng sớm trong chiến tranh thế giới thứ 2. Trong khi cự li của GEE là 400 dặm (644 km), thì LORAN từ đầu đã có cự li là 1200 dặm (1930 km). Từ đầu nó được biết đến với cái tên LRN (Loomis Radio Navigation), sau khi Alfred Lê Loomis phát minh ra hệ thống có cự li xa hơn và đóng vai trò chính tại nghiên cứu quân sự trong suốt chiến tranh thế giới thứ 2, nhưng sau đó được đổi tên cách viết tắt để miêu tả đúng hơn. Hệ thống LORAN được xây dựng trong chiến tranh thế giới thứ 2 sau sự phát triển tại đại học công nghệ Masachusetts phòng thí nghiệm rada và được sử dụng rộng rãi bởi quân đội Hoa Kỳ và quân đội Hoàng gia. RAF chỉ sử dụng LORAN trong những cuộc đột kích ngoài vùng GEE
Tháng 11 năm 2009, tổ chức cảnh báo bờ biển Hoa kỳ USCG thông báo rằng LORAN-C không cần thiết cho việc định vị hằng hải nữa. Quyết định này bỏ lại số phận của LORAN và eLORAN cho bộ trưởng bộ an ninh nội địa Hoa Kỳ. Một vài diễn biến tiếp sau đó đã chấm dứt việc sử dụng tín hiệu LORAN-C trên toàn lãnh thổ Hoa Kỳ vào 8 tháng 2 năm 2010. Vào 1 tháng 8 năm 2010 thì chấm dứt tại vùng Nga-Mĩ, đến 3 tháng 8 năm 2010 thì dừng tại Canada.

Nguyên tắc định vị của LORAN dựa trên sự sai lệch về thời gian của hai tín hiệu nhận được của hai đài phát khác nhau. Với một khoảng thời gian sai lệch không đổi thì vị trí máy thu thể sẽ nằm trên một hyperbol (LOP) với hai tiêu cự là hai đài phát. 
Vị trí của hai đài phát đã được biết trước, vị trí của máy thu sẽ được xác định tại một điểm nào đó trên một đường hyperbol tùy thuộc vào sự khác nhau về thời gian của hai tín hiệu. Trong điều kiện lý tưởng, hiệu thời gian này sẽ cho biết chính xác hiệu khoảng cách của máy thu đến hai máy phát.
Chỉ với hai máy phát không thể xác định được chính xác vị trí của máy thu, vị trí của máy thu có thể ở bất kì điểm nào trên hyperbol. Cần phải có them một máy phát nữa để có thêm một hyperbol khác. Giao điểm của hai hyperbol này sẽ là vị trí của máy thu.

Trong LORAN, một trạm phát tính hiệu được gọi là trạm chủ "the master", trạm chủ nối với hai trạm con khác (slave hoặc là secondary). Hiệu thời gian giữa trạm chủ và trạm con thứ nhất sẽ xác định được một đường hyperbol, và sự khác biệt thời gian giữa trạm chủ và trạm con thứ hai sẽ xác định được một đường hyperbol khác. Giao điểm của hai đường cong này sẽ cho ra vị trí của máy thu so với vị trí của 3 trạm. Những đường cong trên được gọi là đường TD (time difference line)
Trong thực tế, LORAN được thi hành thành các cụm, hay là "dây xích", thành lập bởi một trạm chủ và ít nhất hai trạm con (có thể đến 3,4,5) có cùng thời gian lặp GRI (group repetition interval) được xác định bằng micro giây. Trạm chủ chuyền đi một dãy các xung sau đó dừng lại trong một khoảng thời gian trước khi lặp lại dãy xung đó.

Trạm con nhận xung từ trạm chủ, sau đó đợi một khoảng thời gian (thời gian trễ) để trạm con mã hóa tính hiệu và truyền đi. Trong một cụm nhất định, mỗi trạm con có thời gian trễ khác nhau, cho phép phân biệt các tín hiệu của trạm con khác nhau. Tuy nhiên trong thực tế máy thu LORAN hiện đại không dựa vào cách phân biệt các trạm con này.

Mỗi cụm LORAN trên thế giới sử dụng một số GRI khác nhau, số đó sau khi được nhân lên 10 chính là thời gian mà một chuỗi xung được lặp lại. Mỗi cụm LORAN được gán vào một vị trí nhất định trên mặt đất. (ví dụ: GRI 9960 là thuộc khu vực bắc Mỹ)
Do tính chất của đường cong hyperbol, mỗi sự kết hợp của trạm chủ và các trạm con có cho ra kết quả là một mạng lưới, ở đó các trục cắt nhau ở góc nhọn. Để có một độ chính xác tốt nhất, cần phải sắp xếp mạng lưới định vị sao cho các trục vuông góc với nhau nhất có thể. Khi máy thu đi qua một cụm, sự lựa chọn trạm con mà lúc đầu có đường TD gần vuông góc có thể trở nên nghiêng đáng kể. Kết quả việc chọn một hoặc hai trạm con có thể bị thay đổi để cho đường TD mới gần với góc vuông hơn. Để thực hiện việc này, gần như tất cả các cụm phải có ít nhất từ 3 trạm con, nhiều có thể là 5.

Những bản đồ hằng hải thông thường thường bao gồm những đường TD trên mặt biển. Việc biểu diễn những đường TD cho bởi từng cặp chủ-con được in với những màu khác nhau, và chú thích độ lệch thời gian trên mỗi đường. Trên bản đồ hằng hải, sự biểu thị cho mỗi đường từ máy thu liên quan đến trục và màu sắc có thể tìm thấy ở đáy của bản đồ. Màu trên những bản đồ chính thức cho những trạm và đường thời gian của vị trí không theo một sự thống nhất nào cho mục đích của IHO (International Hydro-graphic Office). Tuy nhiên, bản từng vùng sản xuất có thể tô màu theo một sự thông nhất riêng của vùng đó, thường có ghi chú, quản lý, thông tin được cho trên bản đồ, ngày tháng, độ tin cậy.
Có 3 yếu tố khi mà sự trễ của tín hiệu được tính đến và sự truyền trong quan hệ với LORAN-C.
Yếu tố trực tiếp (primary phase factor PF): Nghĩa là vận tốc truyền tín hiệu trong không khí châm hơn vận tốc truyền trong chân không.
Yếu tố gián tiếp (secondary phase factor SF): Vận tốc truyền tín hiệu chậm đi khi mà truyền trên mặt biển bởi vì tính dẫn của nước biển nhỏ hơn mặt đất.
Yếu tố phụ (additional secondary factors ASF): Bởi vì máy truyền LORAN-C hầu hết nằm trên đất liền, tín hiệu sẽ đi qua một phần trên đất liền và một phần trên biển. ASF có thể được coi như là cả cả phần trên biển và trên mặt đất, tùy vào tính dẫn của từng đoạn trên biển và trong đất liền.

Đối với mục đính của C.H.S. (Canadian Hydrographic Service) bản đồ, yếu tố an toàn được bao gồm trong tất cả sự truyền của các đường hyperbol. Tham khảo ghi chú hoặc tài liệu tin cậy để xác định nếu sự điều chỉnh ASF có được đưa vào trong bản đồ. Đối với những bản đồ mà không được hiệu chỉnh ASF, vẫn có một khả năng để đạt được sự hiệu chỉnh này. Hãy làm quen với thứ này trước khi định vị bằng LORAN-C.

Do sự truyền sóng và giao thoa từ trong những đặc điểm của đất liền và các công trình nhân tạo như nhà cao, sự chính xác của tín hiệu LORAN bị suy giảm ở mức tần số thấp của nó, nhất là ở trong vùng đất liền sâu. Vì vậy trên các bản đồ hằng hải không in bất kì đường TD nào trong những vùng đó để đảm bảo sự tin cậy.
Trên những đường chỉ vị trí đã có (LOP, Lines of Position) trên bản đồ hằng hải, những đường LORAN-C được vẽ có thể là nét liền và sau đó là nét đứt trong cách thể hiện. Phụ thuộc vào văn phòng bản đồ thủy văn học thế giới (International Hydrographic Ofices Chart 1) đường nét đứt có một vài ý nghĩa. Đường đứt không thể không làm lẫn lộn với các ký hiệu khác như một LOP từ một cụm LORAN khác nối tiếp. Có thể tham khảo chú thích để có thông tin chính xác nhất về các ký hiệu trên bản đồ.

Một máy thu LORAN thông thường hiển thị thời gian khác nhau giữa mỗi cặp trạm chủ và một trong hai trạm con được chọn. Số này có thể tìm được trong quan hệ với những đường TD được in trên bản đồ. Máy thu LORAN hiện đại hiển thị kinh độ và vĩ độ thay vì hiển thị sự khác biệt thời gian, và với sự so sánh khác biệt thời gian và điện tử cung cải thiện độ chính xác và hiệu chỉnh vị trí tốt hơn. Cách thức truyền đạt thông thường là Độ, Phút, Giây, hoặc số thập phân luôn cho phép người quan sát vẽ lên bản đồ dễ dàng hơn. Cách thức truyền đạt và sự đo đạc được cung cấp bởi hệ thống LORAN-C phải được hiểu cho việc so sánh nó vào trong một máy tính mà cơ sở là hệ thống bản đồ, để có thể sử dụng được bản đồ hằng hải. Việc đo đạc bản đồ làm mối quan tâm lớn với đặc biệt đối với sự chính xác của việc hiệu chỉnh vị trí. Công việc lập bản đồ (WGS84/NAD) sẽ được chỉ ra trong phần ghi chú bản đồ, có thể là ở dưới phần cuối của bản đồ và có thể được chú thích trước khi sử dụng. Hầu hết các máy thu GPS đều có khả năng thay đổi dữ liệu từ WG84 sang các kiểu khác, cho phép hiệu chỉnh vị trí trên bản đồ của một kiểu dữ liệu khác lên kiểu cũ. Phải luôn thận trọng khi nhận dữ liệu về vị trí từ bất kỳ nguồn điện tử nào khác.
Hệ thống hiện đại sẽ bao gồm LORAN-C trong quyết định thực hiện quá trình hiệu chỉnh vị trí mà GPS hoặc DGPS có thể sai, hoặc rơi vào Dead Reckoning. Một người dẫn đường tốt sẽ hiểu yêu cầu trong trường hợp hệ thông của anh ta rơi vào Dead Reckoning, và hệ thống nào đang sử dụng nguồn để định vị.

Mỗi trạm LORAN được trang bị những hệ thống đặc biệt để tạo ra thời gian chính xác cho những tín hiệu để điều chế sóng truyền đi. Đến 3 đồng hồ nguyên tử được sử dụng để tạo ra tín hiệu 5 Mhz và 1 xung trên giây (1hz), cái mà được sử dụng để tính thời gian tạo ra các GRI khác nhau điều khiển thiết bị phát sóng.

Each U.S.-operated LORAN station is synchronized to within ±100 ns of UTC.

Máy phát LORAN-C hoạt động ở mức công suất 100 kW đến 4 mW có thể so sánh với đài phát truyền hình sóng dài. Hầu hết máy phát LORAN-C sử dụng ăngten bức xạ cách li khỏi mặt đất với độ cao 190 đến 200 mét. Ăngten được làm dài cảm ứng và được cung cấp năng lượng bằng những cuộn dây.

Những ăngten sử dụng công suất 1000 kW hoặc cao hơn đôi khi sử dụng những cột rất cao.

Những trạm LORAN-C công suất cao khác như ở George sử dụng bốn ăng ten T nối với 4 cột thành hình vuông.

Tất cả các ăng ten LORAN-C phát ra tín hiệu đẳng hướng. Không giống như vô tuyến sóng dài, trạm LORAN-C không thể sử dụng ăng ten thay thế. Sự khác biệt nhỏ về vật lý của vị trí anten thay thế có thể tạo ra sự khác nhau ở các đường vị trí LOP từ những ăng ten trực tiếp này.

LORAN chịu ảnh hưởng của các hiệu ứng điện tử, thời tiết, tầng ion khi mặt trời lặn và mọc. Tín hiệu chính xác nhất là sóng mặt đất, sóng mà truyền theo bề mặt trái đất, lý tưởng là truyền trên mặt biển. Vào buổi tối, khi mà sóng thẳng bầu trời phản lại bởi tầng ion, gây ra vấn đề có nhiều sóng đến theo các đường khác nhau. Sự phản xạ ở tầng ion giải thích cho sự nhiễu trong một chu kỳ. Cũng như các hệ thống radio khác, bão từ trường cũng có một ảnh hưởng nghiêm trọng.

Các trạm phát trên mặt đất của LORAN chỉ bao phủ chắc chắn được một số vùng. Mức độ bao phủ khá tốt ở Bắc Mĩ, châu Âu, châu Á Thái Bình Dương.
LORAN uses ground based transmitters that only cover certain regions. Coverage is quite good in North America, Europe, and the Pacific Rim.

Độ chính xác tuyệt đối của LORAN-C dao động trong khoảng 0,10 đến 0,25 hải lý (185 đến 163 m). Độ chính xác lặp lại tốt hơn rất nhiều, điển hình từ 18 đến 19 m.

LORAN-A từng là hệ thống có độ chính xác không cao sử dụng dải sóng trung tần trước khi phát triển hệ thống chính xác hơn là LORAN-C. Tần số truyền đi của LORAN-A là 1750, 1850 kHz, 1900 kHz, và 1950 kHz. LORAN-A tiếp tục hoạt động một phần vì tiềm lực kinh tế của các máy thu và được sử dụng rộng rãi trong dân sự, thương mại. LORAN-B là thời kì so sánh sự thay đổi giữa LORAN-A trong khi LORAN-D là hệ thống tầm ngắn chiến thuật thiết kế cho máy bay ném bom của không quân Hoa Kỳ. LORAN-F là một hệ thống không có hiệu quả. Không có hệ thống nào trong số này được sử dụng lâu dài sau thời kỳ thử nghiệm.

LORAN-A được sử dụng trong chiến tranh Việt Nam để dẫn đường bởi máy bay lớn của Mĩ như C-124, C-130, C-97, HU-16, etc. Máy thu phổ biến trên máy bay của những vùng này là R-65/APN-9 kết hợp được máy thu và ống catot (cathode ray tube, hay CRT) vào làm một thay vì hai cái riêng rẽ ở hệ thống Hệ thống APN-4. APN-9 và APN-4 có nền móng từ chiến tranh thế giới thứ 2 sử dụng trong tàu đánh cá lớn của Hoa Kỳ. Nó rẻ, chính xác và số lượng lớn. Điều trở ngại chính cho sử dụng trên tàu là nó cần công suất của một chiếc máy bay 115 V ở tần số 400 Hz. Vấn đề này được giải quyết ngay lúc đầu bằng cách sử dụng bộ chuyển đổi vòng quay từ 28V một chiều sang 115 V xoay chiều với tần số 400 Hz. Chiếc máy đổi này lớn ồn và cần nhiều năng lượng. Những năm 1960 một vài công ty như Topaz, Linear Systems bán ra thị trường bộ chuyển ở trạng thái rắn đặc biệt là được thiết kế cho những bộ LORAN-A dư thừa để sử dụng cho những thuyền nhỏ mà không có hệ thống điện 24-28 V hoặc thuyền lớn hơn. Bộ chuyển ở trạng thái rắn đã mang lại hiệu quả lớn và rộng rãi, thay thế cho những máy chuyển đổi vòng quay có vấn đề.

LORAN-A cứu được rất nhiều mạng sống bằng cách cung cấp cho những thuyền đang ở trong tình trạng kiệt sức ngoài chính xác thông tin vị trí. Nó còn hướng dẫn rất nhiều thuyền mà chủ nhân của nó thể dò tìm an toàn trong vùng sương mù, cảng hoặc quanh bãi đá ngầm. Giá thành thấp của những máy thu LORAN-A thừa (khoảng 150 đô la) đồng nghĩa với việc rằng rất nhiều thuyền đánh cá nhỏ có thể trang bị thiết bị này, do vậy tăng độ an toàn lên rất nhiều. Những thiết bị LORAN-A thừa phổ biến trên những thuyền đánh cá thương mại, hiếm khi thấy trên các du thuyền. Sự thiếu tinh tế về vẻ bề ngoài chính là yếu tố quyết định.

Pan American World Airways (Pan Am) đã sử dụng APN 9 sớm trên các máy bay Boeing 707.(The World War II surplus APN-9 looked out of place in the modern 707 cockpit, but was needed). Có một bộ R65A APN-9 trưng bày trong bảo tàng tại sân bay quốc tế San Francisco, được sơn màu vàng. Nó là món quà khi về hưu của một đội trưởng Pan Am
Dòng cuối cùng của bộ APN 9 là APN 9A. Một tờ hướng dẫn kỹ thuật USAF cùng với hình ảnh chỉ ra rằng nó có cùng hòm đựng như APN-9 nhưng cơ bản khác nhau mặt trước và mạch bên trong "non-RF-portion". APN-9A có ống chân không mạch lật của mạch chia số vì vậy TD (time delays) giữa tín hiệu trạm chủ và trạm con có thể được chọn trên mặt trước. Những APN-9 cũ hơn yêu cầu người sử dụng phải thực hiện phép đếm ảo của máy đếm thời gian thạch anh trên màn hình và cộng chúng vào để tính TD. APN9A đã không làm nó sử dụng rộng rãi trong quân đội, nếu nó được sử dụng tất cả, nhưng nó đã tồn tại và một tiến bộ điển hình trong kỹ thuật máy thu của LORAN-A của quân đội Hoa Kỳ.
Những năm 1970 một công ty Mỹ SRD Labs ở California đã làm bộ LORAN-A hiện đại với bộ đếm TD số tự động, tự động tìm đường trong một, vì vậy TD có thể tiếp tục cập nhật. Một mẫu SRD khác yêu cầu người sử dụng sắp các tín hiệu trạm chủ và trạm con bằng tay trên màn hình CRT và sau đó pha khóa sẽ giữ chúng và cung cấp cập nhật TD sau đó. Những bộ SRD LORAN-A này sẽ tìm chỉ một cặp của các trạm, cung cấp một LOP (line of póition). Để tiếp tục cập nhật vị trí thì cần hơn một LOP, cần thiết phải sử dụng hai bộ.

LORAN-A đã dừng hoạt động tại Hoa Kỳ vào 31 tháng 12 năm 1980 và hạn chế cho radio không chuyên sử dụng dải 160 met trở lên.

Thời gian lâu sau khi LORAN-A bị dừng, thuyền cá thương mại vẫn sử dụng TD của LORAN-A cũ. Ví dụ: "I am on the 4100 [microsecond] line in 35 fathoms", ("tôi đang ở đường 41000 micro giây trong 35 sải (1 sải =1,82 m)"). Rất nhiều bộ LORAN-C được kết hợp với bộ chuyển thời gian LORAN-A vì vậy những bộ này LORAN-C có thể được sử dụng đường TD và vị trí của LORAN-A.

Kênh dữ liệu LORAN (LDC) là một kế hoạch đang được thực hiện giữa FAA và USCG để gửi dữ liệu tỉ lệ thấp sử dụng hệ thống LORAN. Tin nhắn được gửi bao gồm thông tin nhận dạng trạm, thời gian tuyệt đối, tin nhắn hiệu chỉnh vị trí. Năm 2001, dữ liệu tương tự với Wide Area Augmentation System (WAAS) GPS tin nhắn hiệu chỉnh được gửi đến như một phần của bài kiểm tra của cụm Alaskan LORAN. Đến tháng 11 năm 2005, kiểm tra tin nhắn sử dụng LDC được phát tại một vài trạm LORAN của Mỹ.

Trong những năm gần đây, LORAN-C được sử dụng ở châu Âu để gửi những vi phân GPS và các tin nhắn khác, tương tự phương pháp truyền tin đã biết là EUROFIX.

Danh sách các trạm phát LORAN-C với ăn ten cao hơn 300 metređược chỉ bên trên các điểm.





</doc>
<doc id="546504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546504" title="Bắc Sơn, Tam Điệp">
Bắc Sơn, Tam Điệp

Bắc Sơn là phường nằm ở trung tâm thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A xuyên Việt và quốc lộ 12B lên Tây Bắc đi qua. Trụ sở phường Bắc Sơn nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km. Đây cũng là phường đặt các trung tâm hành chính của thành phố Tam Điệp.


Địa giới hành chính:

So với các đơn vị khác của thành phố Tam Điệp, Bắc Sơn là phường có địa hình ít đồi núi và hạ tầng giao thông đô thị đồng bộ hơn.

Chợ Bắc Sơn - Tổ 13 Phường Bắc Sơn là chợ trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình


</doc>
<doc id="546505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546505" title="Tân Bình, Tam Điệp">
Tân Bình, Tam Điệp

Tân Bình là một phường miền núi nằm ở phía bắc thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua đồng thời nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km. Quần thể danh thắng Tràng An có một phần diện tích nằm trên phường này.

Phường Tân Bình được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 751,80 ha diện tích tự nhiên và 5.205 nhân khẩu của xã Yên Bình năm 2007.

Phường Tân Bình có 751,80 ha diện tích tự nhiên và 5.205 nhân khẩu.

Địa giới hành chính:

Ngày 8/11/2011, phương án mở rộng thành phố Ninh Bình đã thống nhất với tổng diện tích tự nhiện là 21.124 ha bằng 15% diện tích tự nhiên toàn tỉnh, dân số 203.652 người với 30 đơn vị hành chính. Theo quy hoạch TP Ninh Bình mới này bao gồm: 
Gần như thành phố Ninh Bình mới nằm trong ranh giới của ba con sông: sông Đáy ở phía đông, sông Hoàng Long ở phía bắc, sông Chim và sông Bến Đang ở phía tây.

Đình Quang Hiển thuộc phường Tân Bình thờ ba nhân vật chính là Hoàng Tín Công, Hoàng Đại Công, Hoàng Thống Công là những vị tướng dưới thời Hùng Vương được sắc phong là Thành hoàng làng. Tại đây vẫn còn nhiều di tích mang đậm dấu ấn lịch sử như tấm bia đá ghi việc Thiếu bảo Từ Quận công và Đông Sơn hầu sửa đường núi quan dựng cầu, đặt chợ; khu núi Quan – hang Phật – quèn Ma cho thấy vào khoảng thế kỷ thứ XVI nơi đây đã là nơi cư dân đông đúc, bán buôn sầm uất và cũng là nơi có nhiều doanh trại quân đội đóng. Khu di tích này là những thắng cảnh của địa phương, là tư liệu quý để các nhà nghiên cứu tìm hiểu về lịch sử xã hội vùng Tam Điệp, Yên Mô, Ninh Bình vào giai đoạn Nam – Bắc triều trong thế kỷ thứ 16.


</doc>
<doc id="546507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546507" title="Tây Sơn, Tam Điệp">
Tây Sơn, Tam Điệp

Tây Sơn là một phường miền núi nằm ở trung tâm thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Trụ sở phường nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 17 km.

Năm 2007, Chính phủ thành lập phường Tây Sơn trên cơ sở điều chỉnh 186,55 ha diện tích tự nhiên và 2.736 nhân khẩu của xã Quang Sơn; 37,71 ha diện tích tự nhiên và 1.429 nhân khẩu của phường Nam Sơn; 46,76 ha diện tích tự nhiên và 853 nhân khẩu của phường Bắc Sơn. 

Địa giới hành chính:

Khu công nghiệp Tam Điệp (một phần thuộc phường Tây Sơn, thành phố Tam Điệp). Diện tích 450 ha (giai đoạn I: 200ha, giai đoạn II: 250 ha), trong đó đất xây dựng nhà máy là 228,3ha. Dự kiến bố trí công nghiệp chế biến nông sản thực phẩm, may mặc, giày da, cơ khí chế tạo, sản xuất vật liệu xây dựng, điện tử; Công nghiệp hàng tiêu dùng.

Xã Quang Sơn và phường Tây Sơn nằm trong vùng nông trường chè Tam Điệp, 2 địa phương này có 240 ha chè, sản lượng năm 2007 đạt 1.700 tấn.



</doc>
<doc id="546508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546508" title="Trung Sơn, Tam Điệp">
Trung Sơn, Tam Điệp

Trung Sơn là một phường nằm ở trung tâm thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A xuyên Việt và đường sắt Thống Nhất đi qua. Trụ sở Phường nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km.


Địa giới hành chính:

Nhà máy chế biến rau quả xuất khẩu của Công ty thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao với công suất 10.000 tấn sản phẩm/năm, dây chuyền nước hoa quả cô đặc 5.000 tấn/năm;

Chợ Đồng Giao là chợ đầu mối lớn nhất thành phố Tam Điệp. Chợ nằm ngay trên đường quốc lộ 1A, cạnh ga Đồng Giao và giữa trung tâm thị xã. Tên của chợ phản ánh phần nào lịch sử hình thành chợ trên vùng đất nông trường Đồng Giao xưa mà nay đã trở thành thành phố Tam Điệp. Chợ Đồng Giao là điểm dừng chân của du khách khi qua đây. Mùa xuân đến chợ Đồng Giao và đường phố thành phố Tam Điệp có hoa đào Đông Sơn, khi mùa hè và mùa thu về có dứa Đồng Giao. Mùa đông có chè Tam Điệp và nhiều loài dược liệu quý hiếm đặc sản miền rừng Tam Điệp làm thuốc nam chữa bệnh và bổ dưỡng.

Với vai trò của một tỉnh có sản lượng dứa lớn nhất miền Bắc, Ninh Bình được Bộ Công thương cho phép xây dựng tại Tam Điệp một chợ đầu mối rau quả cũng tại phường Trung Sơn.

Hồ Yên Thắng là một hồ lớn, có một phần nằm trên địa bàn phường Trung Sơn. Đây là một hồ nước lớn ở giáp giữa Tam Điệp và Yên Mô. Tại hồ này đã xây dựng khu liên hợp thể thao hồ Yên Thắng rộng 773 ha với sân golf Hoàng Gia quy mô 54 lỗ.


</doc>
<doc id="546509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546509" title="Quang Sơn, Tam Điệp">
Quang Sơn, Tam Điệp

Quang Sơn là một xã miền núi, nằm ở phía tây bắc thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Đây là xã có diện tích lớn nhất thị xã này và là xã có diện tích lớn thứ 3 ở Ninh Bình, sau các xã Cúc Phương, Kỳ Phú của huyện Nho Quan. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 19 km.

Đây là một trong 10 xã có mật độ dân cư thấp nhất Ninh Bình, theo thứ tự tăng dần gồm: Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Ninh Hải, Đông Sơn, Sơn Lai, Yên Đồng, Gia Hòa và Gia Sinh.

Địa giới hành chính:

Khu công nghiệp Tam Điệp (thuộc xã Quang Sơn và một phần thuộc phường Tây Sơn, thành phố Tam Điệp). Diện tích 450 ha (giai đoạn I: 200ha, giai đoạn II: 250 ha), trong đó đất xây dựng nhà máy là 228,3ha. Dự kiến bố trí công nghiệp chế biến nông sản thực phẩm, may mặc, giày da, cơ khí chế tạo, sản xuất vật liệu xây dựng, điện tử; Công nghiệp hàng tiêu dùng.

Nhà máy xi măng Tam Điệp thuộc Công ty xi măng Tam Điệp là thành viên của Tổng Công ty công nghiệp xi măng Việt Nam được xây dựng trên địa bàn xã Quang Sơn, cách thủ đô Hà Nội 100 km về phía nam, cách quốc lộ 1A 1,5 km về phía tây. Nhà máy xi măng Tam Điệp có công xuất 1,4 triệu tấn Cliker/năm, sản phẩm của nhà máy bao gồm Xi măng PC50, PCB40, PCB30 và Cliker Pcp40, Pcp50.

Chợ Quang Sỏi - Thôn Tân Trung - Xã Quang Sơn là chợ trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình

Xã Quang Sơn và phường Tây Sơn nằm trong vùng nông trường chè Tam Điệp, 2 địa phương này có 240 ha chè, sản lượng năm 2007 đạt 1.700 tấn.




</doc>
<doc id="546510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546510" title="Yên Sơn, Tam Điệp">
Yên Sơn, Tam Điệp

Yên Sơn là một xã miền núi nằm ở phía đông bắc thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 20 km. Quần thể danh thắng Tràng An có một phần diện tích nằm trên xã này.


Địa giới hành chính:

Ngày 8/11/2011, phương án mở rộng thành phố Ninh Bình đã thống nhất với tổng diện tích tự nhiện là 21.124 ha bằng 15% diện tích tự nhiên toàn tỉnh, dân số 203.652 người với 30 đơn vị hành chính. Theo quy hoạch TP Ninh Bình mới này bao gồm: 
Gần như thành phố Ninh Bình mới nằm trong ranh giới của ba con sông: sông Đáy ở phía đông, sông Hoàng Long ở phía bắc, sông Chim và sông Bến Đang ở phía tây.

Nhóm di tích phía Tây Nam của Quần thể danh thắng Tràng An trên địa bàn Tam Điệp có các di tích; Núi ốc; Núi ốp; Đồi Ông Cẩm (xã Yên Sơn) thuộc giai đoạn Văn hóa Đông Sơn cách ngày nay khoảng 2.000 năm xa hơn nữa về phía Tây Nam có di tích Núi Một; di tích Núi Hai (phường Bắc Sơn, thành phố Tam Điệp), thuộc giai đoạn trước Văn hóa Đông Sơn có niên đại cách ngày nay khoảng 3.000 năm cho thấy nhóm cư dân cổ ở Tràng An có quan hệ qua lại với nhóm cư dân ở khu vực đồi núi đá vôi Tam Điệp.


</doc>
<doc id="546511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546511" title="Đông Sơn, Tam Điệp">
Đông Sơn, Tam Điệp

Đông Sơn là một xã miền núi nằm ở phía đông nam thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 19 km.

Đây là một trong 10 xã có mật độ dân cư thấp nhất Ninh Bình, theo thứ tự tăng dần gồm: Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Ninh Hải, Đông Sơn, Sơn Lai, Yên Đồng, Gia Hòa và Gia Sinh.

Địa giới hành chính:

Chợ Đông Sơn - Thôn 5 Xã Đông Sơn là chợ trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Trên địa bàn xã Đông Sơn có khu B của quần thể di tích Phòng tuyến Tam Điệp là nơi ghi dấu cuộc chiến tranh giữa nghĩa quân Tây Sơn và quân Thanh.

Năm 1788, 29 vạn quân Thanh kéo sang Việt Nam, với lý do diệt Tây Sơn dựng lại nhà Hậu Lê. Ngô Thì Nhậm chọn đèo Tam Điệp là nơi ngăn cản quân Thanh. Đây là vị trí khá hiểm trở, núi non hùng vĩ như bức tường thành án ngữ giữa hai miền. Đồi núi thung lũng liên hoàn tạo thành khối vững chắc án ngữ Bắc-Nam, giúp Nguyễn Huệ công thủ, tiến thoái cất lương, giấu quân để mùa xuân kỷ dậu (1789) tiến ra kinh thành Thăng Long quét sạch 20 vạn quân Thanh viết nên trang sử vẻ vang của dân tộc Việt Nam.

Quần thể di tích lịch sử phòng tuyến Tam Điệp tại thành phố Tam Điệp được công nhận và xếp hạng gồm 2 khu, trong đó toàn bộ khu B thuộc địa phận xã Đông Sơn gồm: "luỹ Quèn Thờ, luỹ Quang Trung, đền Quèn Thờ gắn với danh thắng động Trà Tu, hồ Yên Thắng, hồ Mừng, hồ Đoòng Đèn."


Đất đồi Đông Sơn phù hợp với việc trồng dứa cung cấp cho Nông trường Đồng Giao, Công ty cổ phần thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao nằm tại địa bàn thành phố Tam Điệp.

Dứa Đồng Giao là thương hiệu nông sản của vùng đất Tam Điệp, Ninh Bình. Quả dứa Đồng Giao có mặt trong sách Top 50 trái cây đặc sản nổi tiếng nhất Việt Nam, đã được Cục Sở hữu trí tuệ bảo hộ chỉ dẫn địa lý. Dứa Đồng Giao cùng với cá rô Tổng Trường, dê núi và cơm cháy Ninh Bình được coi là những đặc sản ẩm thực tiêu biểu của Ninh Bình.

Đông Sơn cũng là địa bàn phát triển mạnh giống đào Tam Điệp, là loài cây cảnh tương truyền có từ thời Vua Quang Trung mở hội khao quân trong dịp tết trước khi tiến ra giải phóng Thăng Long. Đào phai Tam Điệp là loại hoa ghép nhiều tầng cánh như đào bích nhưng màu nhạt hơn, phơn phớt má hồng, được cho là màu mà nhiều người thiếu nữ, đượm vẻ thanh tao, kín đáo, kiêu kì.

Đông Sơn là một vùng trồng đào nổi tiếng của Ninh Bình, toàn xã có 12 thôn thì có 7 thôn trồng đào được công nhận làng nghề truyền thống, ước tính có khoảng 1.000 hộ trồng đào với diện tích trên dưới 130 ha.

Từ năm 2013, Câu lạc bộ thơ xã Đông Sơn đã xuất bản các tập thơ “Đây xứ hoa đào” và “ Sắc đào Đông Sơn” để quảng bá thương hiệu đào Đông Sơn, hình ảnh đất và người Đông Sơn nói riêng và Tam Điệp nói chung.


</doc>
<doc id="546512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546512" title="Yên Bình, Tam Điệp">
Yên Bình, Tam Điệp

Yên Bình là một phường nằm ở phía đông thành phố Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A xuyên Việt nằm dọc ở phía Bắc, là ranh giới với phường Tân Bình. Trụ sở phường nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 15 km. Việc thành lập phường Yên Bình đồng nghĩa với Tam Điệp đủ tiêu chuẩn trở thành thành phố.

Phường Yên Bình được thành lập trên cơ sở toàn bộ 459,8 ha diện tích tự nhiên và 7.486 nhân khẩu của xã Yên Bình năm 2015.


Địa giới hành chính:

Phường Yên Bình có diện tích khá nhỏ so với các đơn vị khác của Tam Điệp, chỉ bằng nửa phường Tân Bình khi tách xã Yên Bình cũ. Tuy nhiên, Yên Bình có lợi thế nằm giáp với quốc lộ 1A, có đường sắt Thống Nhất đi qua với ga Ghềnh và địa hình phường tương đối bằng phẳng, có hệ thống giao thông đường thủy thuận lợi nhất so với các đơn vị khác.

Chợ Chiều - Thôn Đồng Quýt - Xã Yên Bình là chợ trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Chùa Lý Nhân: Chùa Lý Nhân thuộc địa phận thôn Lý Nhân, phường Yên Bình. Chùa thờ Phật, hệ thống tượng thờ trong chùa được bài trí tại tòa Thượng điện và tòa Tiền đường. Chùa là nơi giảng đạo cho các tăng ni, phật tử, là nơi sinh hoạt văn hoá tôn giáo cho nhân dân trong phường và các vùng lân cận.

Nhóm di tích phía Tây Nam của Quần thể danh thắng Tràng An trên địa bàn Tam Điệp có các di tích; Núi ốc; Núi ốp; Đồi Ông Cẩm (xã Yên Sơn) thuộc giai đoạn Văn hóa Đông Sơn cách ngày nay khoảng 2.000 năm xa hơn nữa về phía Tây Nam có di tích Núi Một; di tích Núi Hai (phường Bắc Sơn, thành phố Tam Điệp), thuộc giai đoạn trước Văn hóa Đông Sơn có niên đại cách ngày nay khoảng 3.000 năm cho thấy nhóm cư dân cổ ở Tràng An có quan hệ qua lại với nhóm cư dân ở khu vực đồi núi đá vôi Tam Điệp.



</doc>
<doc id="546517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546517" title="Khánh Dương, Yên Mô">
Khánh Dương, Yên Mô

Khánh Dương là một xã nằm ở phía bắc huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 12 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình. Đây cũng là một xã nằm bên bờ sông Vạc.

Địa giới hành chính:

Dưới thời Lê, ở Thạch Lỗ ngũ thôn, nay là các xã Khánh Dương, Khánh An, Khánh Thịnh thuộc 2 huyện Yên Khánh, Yên Mô các hậu duệ Tạ Đại Lang, Tạ Đại Thanh là Tạ Nhân Thọ, Tạ Nhân Niên, Tạ Nhân Khả đều có công lớn và được phong công hầu khanh tướng.


</doc>
<doc id="546518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546518" title="Khánh Thịnh, Yên Mô">
Khánh Thịnh, Yên Mô

Khánh Thịnh là một xã nằm ở đông bắc huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km. Đây cũng là một xã nằm bên bờ sông Vạc.

Ngày 28/11/12 Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết điều chỉnh mở rộng địa giới hành chính thị trấn Yên Thịnh, điều chỉnh nguyên trạng toàn bộ 397,97 ha diện tích tự nhiên, 3.288 nhân khẩu của xã Yên Phú và 159,76 ha diện tích tự nhiên, 1.233 nhân khẩu của một phần xã Khánh Thịnh để thị trấn Yên Thịnh quản lý. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, thị trấn Yên Thịnh có 763,34 ha diện tích tự nhiên và 8.050 nhân khẩu, Xã Khánh Thịnh có 423,4 ha diện tích tự nhiên và 4.262 nhân khẩu.
Địa giới hành chính:

Khánh Thịnh là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình. Dưới thời Lê, ở Thạch Lỗ ngũ thôn, nay là các xã Khánh Dương, Khánh An, Khánh Thịnh thuộc 2 huyện Yên Khánh, Yên Mô các hậu duệ Tạ Đại Lang, Tạ Đại Thanh là Tạ Nhân Thọ, Tạ Nhân Niên, Tạ Nhân Khả đều có công lớn và được phong công hầu khanh tướng.

Đại Nam nhất thống chí có nói đến "Trường Yên thất hào", bảy người Ninh Bình nổi danh đời Lê. Đó là Hiển trung đại phu Hoàng Trọng Cung người huyện Yên Khánh, Tham nghị Nguyễn Tử Dự người Giá Hộ (Hoa Lư), Thừa chính Nguyễn Đoan Tước người Phúc Am (thành phố Ninh Bình), Thị độc Ninh Thấu người Côi Trì (Yên Mỹ, Yên Mô), Hiến phó sứ Nguyễn Đình Chí, người Bồ Xuyên (Yên Thành, Yên Mô), Thiêm sự Trịnh Xuân người Yên Liêu (Khánh Thịnh, Yên Mô) và Tham chính Phạm Kiêm Huyền người Thiên Trì (Yên Mạc, Yên Mô).


</doc>
<doc id="546519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546519" title="Khánh Thượng, Yên Mô">
Khánh Thượng, Yên Mô

Khánh Thượng là một xã nằm ở phía bắc huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 12 km. Đây cũng là một xã nằm bên bờ sông Vạc, gần quốc lộ 1A. Xã này có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 480 cũ) nối từ Quốc lộ 1A tại Mai Sơn qua Thị trấn Yên Thịnh đến Quốc lộ 10 tại Lai Thành.

Địa giới hành chính:

Chợ Bến - Thôn Lam Sơn - Xã Khánh Thượng là một trong 7 chợ ở Yên Mô trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Hiện nay, trên đỉnh núi Sậu (thông Tịch Trân, xã Khánh Thượng, huyện Yên Mô) còn cột cờ quân Tây Sơn năm nào, khi Ngô Văn Sở đem toàn quân rút vào đóng ở vùng Tam Điệp, lập đồn luỹ án ngữ con đường quân Thanh tiến vào Nam và chờ Quang Trung đem đại quân ra.


</doc>
<doc id="546520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546520" title="Mai Sơn, Yên Mô">
Mai Sơn, Yên Mô

Mai Sơn là một xã nằm ở phía bắc huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 10 km. Xã này cũng có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 480 cũ) nối từ Quốc lộ 1A tại Mai Sơn qua Thị trấn Yên Thịnh đến Quốc lộ 10 tại Lai Thành.

Địa giới hành chính:

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp, huyện Hoa Lư và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.


</doc>
<doc id="546522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546522" title="Yên Đồng, Yên Mô">
Yên Đồng, Yên Mô

Yên Đồng là một xã miền núi nằm ở phía đông nam huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 24 km.

Đây là xã có diện tích lớn thứ 5 Ninh Bình, sau các xã Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long. Đây cũng là một trong 10 xã có mật độ dân cư thấp nhất Ninh Bình, theo thứ tự tăng dần gồm: Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Ninh Hải, Đông Sơn, Sơn Lai, Yên Đồng, Gia Hòa và Gia Sinh.


Yên Đồng là vùng đất địa linh nhân kiệt với nhiều người tài ba có công lớn đóng góp xây dựng quê hương đất nước trên các lĩnh vực: Quân sự, Tài chính, Kế toán, Thống kê, Xây dựng và nhiều lĩnh vực khác...


</doc>
<doc id="546523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546523" title="Yên Hòa, Yên Mô">
Yên Hòa, Yên Mô

Yên Hòa là một xã nằm ở nửa phía bắc huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km.

Địa giới hành chính:


</doc>
<doc id="546524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546524" title="Yên Hưng, Yên Mô">
Yên Hưng, Yên Mô

Yên Hưng là một xã nằm ở trung tâm huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 19 km.

Địa giới hành chính:


</doc>
<doc id="546525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546525" title="Yên Lâm, Yên Mô">
Yên Lâm, Yên Mô

Yên Lâm là một xã miền núi nằm ở cực nam huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 30 km, cách thị trấn Phát Diệm 6 km, thị trấn Yên Thịnh 12 km. Xã này có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 480 cũ) nối từ Quốc lộ 1A tại Mai Sơn qua Thị trấn Yên Thịnh đến Quốc lộ 10 tại Lai Thành.

Địa giới hành chính:

Xã Yên Lâm là địa bàn chính của địa danh cửa biển Thần Phù xưa, nơi ghi dấu nhiều sự kiện văn hóa lịch sử của Việt Nam. Xã Yên Lâm cũng có đền Vua Lê Đại Hành, tương truyền khi Ngô Nhật Khánh đưa Chiêm Thành tấn công thành Thiên Phúc ở đây bị bão dìm chết và xưa kia những người dân xã Trường Yên, Hoa Lư đi lập nghiệp tại đây đã mang theo truyền thống sinh hoạt ở cố đô Hoa Lư khi lập nên đền này.

Yên Lâm cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546527" title="Bức tường Dân chủ">
Bức tường Dân chủ

Bức tường Dân chủ (tiếng Trung: "西单 民主墙", phiên âm: "xī dān mín zhǔ qiáng") là một bức tường gạch dài trên phố Tây Đơn, Quận Tây Thành, Bắc Kinh, mà đã trở thành tâm điểm cho bất đồng quan điểm dân chủ. Bắt đầu vào tháng 12 năm 1978, song song với chính sách của Đảng Cộng sản Trung Quốc "tìm kiếm sự thật từ thực tế", các nhà hoạt động trong phong trào dân chủ, chẳng hạn như Xu Wenli, ghi lai tin tức và ý tưởng, thường ở dạng áp phích tấm lớn (dazibao), trong một giai đoạn được biết đến là "Mùa xuân Bắc Kinh". Đầu tiên đăng trên Bức tường là một nhà thơ từ tỉnh Quý Châu, nhan đề Huang Xiang. Các nhà hoạt động bước đầu được khuyến khích chỉ trích chính sách thất bại của chính phủ trước đây của Bè lũ bốn tên (Gang of Four), như một phần của cuộc đấu của Đặng Tiểu Bình để đạt được quyền lực. Nhưng bức tường đã bị đóng cửa vào tháng 12 năm 1979 khi lãnh đạo và hệ thống Đảng cộng sản bị chỉ trích vì những sai lầm lãnh đạo trước đó. Việc đóng cửa trùng với sự đàn áp người bất đồng chính kiến. Bức tường Dân chủ đã được chuyển đến Ritan Park trước khi bị đóng cửa. Khi khách truy cập vào tường sau đó đã phải trình thẻ căn cước để vào công viên, truy cập tự do tới bức tường bị hạn chế.

Khẩu hiệu "Hiện đại hóa thứ năm" được khởi xướng từ một poster viết và ký bởi Wei Jingsheng vào ngày 5 tháng 12 năm 1978, trên Bức tường Dân chủ ở Bắc Kinh. Đây là poster đầu tiên công khai ủng hộ quyền tự do cá nhân hơn nữa. Nó gây ra một tiếng vang lớn, tán thành rằng chỉ có mở rộng dân chủ tự do là "hiện đại hóa" thực sự quan trọng, hơn là "cải thiện mức sống". Poster như lời đáp lại Phong trào "Bốn hiện đại hóa" của Chính phủ Trung Quốc.


</doc>
<doc id="546530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546530" title="Trận Bzura">
Trận Bzura

Trận Bzura (hoặc Trận Kutno - tiếng Đức) là một trận đánh trong chiến dịch mở đầu của Chiến tranh thế giới thứ hai - Cuộc tấn công Ba Lan, diễn ra từ 9 đến 19 tháng 9, năm 1939, giữa Ba Lan và Đức quốc xã. Cuối cùng, người Đức đánh bại các lực lượng Ba Lan và chiếm toàn bộ vùng phía tây Ba Lan.

Nó là trận chiến lớn nhất trong Cuộc tấn công Ba Lan và đã diễn ra ở phía tây của Warszawa, gần sông Bzura. Trong đó, một đội quân Ba Lan tấn công đã đạt được thành công ban đầu nhưng cuối cùng chùng xuống sau cuộc phản công của quân Đức. Nó cũng được ghi nhận là một trong những hành động quân sự cuối cùng lớn nhất từng được thực hiện trên lưng ngựa.

Ba Lan đã bày ra một kế hoạch phòng thủ chống lại cuộc xâm lược của Đức (Chiến dịch phía Tây), hay còn gọi là Chiến dịch bảo vệ biên giới. Kế hoạch này xuất phát từ mối lo ngại về vấn đề chính trị hơn là vấn đề quân sự, bởi người Ba Lan đã sợ rằng người Đức, sau khi tiếp quản vùng lãnh thổ đã mất trong Hòa ước Versailles, sẽ cố gắng để kết thúc cuộc chiến và giữ lại phần lãnh thổ. Trong khi phải chống chọi để bảo vệ biên giới ngày càng thất thủ, người Ba Lan đã hi vọng Anh và Pháp sẽ giúp họ phản công (nhưng chuyện này đã không bao giờ xảy ra). [1] Bởi vậy sau đó, quân đội Pomorze dưới quyền tướng Władysław Bortnowski đã đụng phải chính lực lượng phe mình trong khu vực hành lang Ba Lan, bị bao vây bởi quân Đức từ cả hai phía. Còn quân đội Poznań dưới tướng Tadeusz Kutrzeba đã bị dồn đến rìa cực tây của nước Cộng hoà Ba Lan thứ hai, tách khỏi vị trí phòng thủ chính cùng với các đội quân Ba Lan khác,

Cuộc tấn công của Đức đã chứng tỏ rõ sự điên rồ trong kế hoạch phòng thủ biên giới vào những ngày đầu của cuộc chiến. Quân đội Pomorze đã bị đánh bại trong trận chiến của Bory Tucholskie, và buộc phải rút lui về phía đông nam. Trong khi đó quân đội Poznań, mặc dù không phải đối mặt với cuộc đột kích mạnh mẽ từ Đức, đã buộc phải rút lui về phía đông do thất bại của quân láng giềng (Quân đội Pomorze ở miền Bắc và quân đội Lodz ở phía Nam). Cả hai bên đều phải rút lui, đồng nghĩa với việc quân đội Poznań sẽ rơi vào nguy cơ bị quân Đức tấn công bên sườn và bao vây. Ngày 4 tháng 9, quân đội Poznań di chuyển qua Poznań, và từ bỏ nó vào tay kẻ thù, cho dù vào thời điểm đó họ không có bất cứ một mối quan hệ nào với cơ quan đầu não của quân Đức. Ngày 6 tháng 9, quân Pomorze và Poznań đã liên kết lại, thành lập nên một đơn vị hoạt động mạnh nhất trong chiến dịch, và tướng Bortkowski chấp nhận sự chỉ huy từ tướng Kutrzeba.

Ngày 7 tháng 9, Ba Lan đã nhận thấy Đức đang tấn công về phía Łęczyca, mà nếu chuyện này thành công thì sẽ làm cắt đứt các tuyến đường rút lui của các lực lượng Ba Lan. Ngày 8 tháng 9, quân đội tinh nhuệ của Đức tiến đến Warszawa, đánh dấu sự khởi đầu của Cuộc vây hãm Warsaw 1939. Và cùng lúc đó, quân Đức đã mất dấu quân Poznań, và đoán rằng họ đã di chuyển bằng đường sắt để hỗ trợ phòng thủ cho Warszawa. Trên thực tế quân đội Poznań đã kết hợp với quân đội Pomorze, mà đối với Đức đã không còn là mối đe dọa lớn, kể từ chiến thắng của họ tại Bory Tucholskie. [6] Vào ngày 8 tháng 9 Đức mẩm chắc chắn rằng họ đã tiêu diệt hết các lực lượng kháng chiến chính của Ba Lan phía tây Vistula và đang chuẩn bị băng qua sông để giao chiến với quân Ba Lan ở phía bên kia bờ. [2]

Nhưng chỉ huy Kutrzeba và các sĩ quan của ông đã nghi ngờ, trước cả khi cuộc xâm lược của Đức diễn ra, rằng quân đội láng giềng mới sẽ là quân đội chịu sự tấn công của Đức, và đã lập một kế hoạch công kích taị phía Nam nhằm giải vây cho quân Lodz. Tuy nhiên, trong tuần đầu tiên của chiến dịch, kế hoạch đã bị bác bỏ bởi tư lệnh trưởng Ba Lan, Marshal Edward Rydz-Śmigły. 08 tháng 9 Kutrzeba đã mất liên lạc với Rydz-Śmigły, người đã di chuyển đội quân của ông từ Warszawa đến Brest. Do vậy, Kutrzeba quyết định tự tiến hành kế hoạch của mình. Hoàn cảnh lúc đó vô cùng khó khăn, bởi quân Đức đã gần như bao vây các đơn vị của ông.: Đoàn quân thứ 8 của Đức đã vây chặt bờ phía Nam của sông Bzura, đoàn thứ tư đã đóng chặt bờ sông phía Bắc của Vistula, từ Włocławek tới Wyszogród. Và không quân Đức đã tấn công hậu quân của cả Pomorze lẫn Poznań từ hướng Inowrocław, sau đó băng qua sông gần Plock.


</doc>
<doc id="546531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546531" title="Mạch cộng">
Mạch cộng

Trong lĩnh vực điện tử, mạch cộng là một mạch điện tử thực hiện việc cộng số. Trong máy tính hiện đại phép cộng nằm bên trọng đơn vị xử lý số luận lý (ALU). Mặc dù các mạch cộng có thể được tạo ra cho nhiều hệ đếm, loại mạch cộng thường dùng nhất hoạt động trên hệ nhị phân.

Trong nhiều máy tính và các loại vi xử lý, bộ cộng không chỉ được sử dụng trong đơn vị logic số hoc, mà còn được sử dụng trong những phần khác của vi xử li, chúng được sử dụng để tính toán các địa chỉ, chỉ số bảng, toán tử tăng và giảm, và các toán tử tương đương.

Mặc dù bộ cộng có thể được xây dựng cho nhiều kiểu số, như Số thập phân mã hóa nhị phân hay excess-3, các bộ cộng thông dụng hoạt động trên số nhị phân.
Trong các trường hợp mà two's complement hay ones' complement được sử đụng để thể hiện số âm, người ta thường biến tấu bộ cộng thành bộ cong– bộ trừ.
Các Cách biểu diễn số có dấu yêu cầu bộ cộng phức tạp hơn.

Một mạch bán cộng là mạch luận lý thực hiện việc cộng 2 số "A" và "B" và xuất ra tổng "S" và số dư của phép tính "C"
Bảng chân trị:

Một mạch cộng toàn phần là mạch cho phép thực hiện cộng 3 bit nhị phân "A", "B" và "C" (số dư của phép tính trước) và xuất ra 2 số, tổng "S" và số dư "C"

Bảng chân trị:

Có thể tạo mạch logic sử dụng nhiều phép toàn cộng cho N bit số. Sau đây là một số phương pháp cộng nhiều hơn 1 bit nhị phân. 

Đầu tiên tính 2 bit đầu tiên thông qua mạch cộng toàn phần, lấy formula_1 của phép tính này áp dụng vào formula_2 của phép tính sau cho tới hết. Mặc dù đơn giản và dễ thiết kế nhưng sẽ lâu vì phép tính này phải chờ formula_1 của phép tính trước
Để giảm thời gian tính toán, kĩ sư nghĩ ra cách nhanh hơn để cộng hai số lại với nhau sử dụng carry lookahead adder. Nó làm việc bằng cách tạo thêm 2 tín hiệu P và G cho mỗi vị trí bit, dựa trên khi nào carry truyền qua từ vị trí thấp hơn. Trong mọi trường hợp, P là phép bán cộng của đầu vào và G là carry của phép tổng.



</doc>
<doc id="546539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546539" title="Quản lý giá trị thu được">
Quản lý giá trị thu được

Quản lý giá trị thu được (tiếng Anh là Earned value management, viết tắt là EVM) là một kỹ thuật quản lý dự án để đo lường sự tiến triển (tiến trình thực hiện) của dự án một cách khách quan.

Quản lý giá trị thu được có khả năng kết hợp các phép đo về phạm vi, tiến độ và chi phí trong một hệ thống tích hợp duy nhất. Khi áp dụng đúng, việc quản lý giá trị thu được sẽ cung cấp một cảnh báo sớm về những vấn đề thực thi dự án. Ngoài ra, thuật quản lý giá trị thu được hứa hẹn cải thiện việc xác định rõ phạm vi dự án, ngăn chặn sự mất kiểm soát phạm vi dự án (Scope creep), truyền đạt về tiến trình mục tiêu tới các bên liên quan và giữ cho nhóm dự án tập trung vào việc đạt được tiến bộ.

Quản lý giá trị thu được là kỹ thuật kiểm soát sự thực hiện của dự án, kết hợp được cả việc kiểm soát chi phí lẫn kiểm soát tiến độ dự án. Quản lý giá trị thu được chính là kỹ thuật kiểm soát chi phí của dự án, nhưng gắn liền hữu cơ với việc kiểm soát tiến độ thực hiện.

Những điểm đặc trưng chủ yếu của việc triển khai thực hiện thuật quản lý giá trị thu được bao gồm:
Quản lý giá trị thu được, được triển khai thực hiện ở các dự án lớn hoặc phức tạp, còn bao gồm nhiều tính năng hơn, chẳng hạn như các chỉ số và dự báo về chi phí thực hiện CPI (vượt ngân sách (tức là vượt ngân quỹ, đồng nghĩa bị lỗ) hoặc (dưới ngân quỹ, có lãi) trong vòng ngân quỹ) và tiến độ thực hiện SPI (chậm tiến độ hoặc vượt tiến độ (tức là trước thời hạn)). Tuy nhiên, yêu cầu cơ bản nhất của một hệ thống Quản lý giá trị thu được là nó định lượng được tiến trình thực hiện dự án bằng cách sử dụng giá trị dự kiến PV và giá trị thu được EV.

Đây là kỹ thuật theo dõi dự án (Project tracking) theo phương pháp truyền thống, ở đó việc kiểm soát chi phí có vẻ độc lập với việc kiểm soát tiến độ. Ban đầu, phương pháp truyền thống chỉ sử dụng các khái niệm sau:
Nếu CV > 0 thì tốc độ chi phí cho dự án bị chậm (chậm rải ngân). Phương pháp truyền thống không thể cho biết những phần công việc nào hay những công việc nào thực tế đã được hoàn thành từ lượng kinh phí đã được bỏ ra tính tới thời điểm kiểm soát. Chênh lệch chi phí theo phương pháp truyền thống CV chưa kể đến phần chênh lệch giá trị kinh phí do việc thay đổi tiến độ thực hiện so với kế hoạch.

Giá trị thu được là tổng của các giá trị dự kiến đã được thực hiện xong (hoàn thành), từ khi khởi công dự án đến thời điểm hiện hành (thời điểm theo dõi dự án).

formula_1

Giá trị thu được thực chất là phần chi phí đã được bỏ ra thực sự còn tồn lại trong phần công việc hay tất cả công việc, mà đã được thực hiện xong tính đến thời điểm báo cáo, mà phần chi phí này mới thực sự làm nên giá trị của phần hay toàn bộ công việc đó. Thường, trong xây dựng công trình, hay các dự án có chi phí được xác định theo định mức thì Giá trị thu được EV được tính bằng tích số giữa khối lượng công việc đã thực sự hoàn thành tính tới thời điểm báo, cáo với định mức hao phí nguồn lực (công lao động và nguyên vật liệu) cho từng công việc. 



</doc>
<doc id="546540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546540" title="Ninh An, Hoa Lư">
Ninh An, Hoa Lư

Ninh An là một xã nằm ở phía nam huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 6 km. Đây cũng là một xã nằm bên bờ sông Vạc.

Địa giới hành chính:
Chợ Yên - Bộ Đầu - Xã Ninh An - Hoa Lư là chợ quê trên địa bàn huyện Hoa Lư nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Ninh An hiện nay có năm thôn làng là Đông Trang, Đông Hội, Bộ Đầu, Xuân Mai, Đông Thịnh

Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-ủy ban nhân dân của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Cầu Yên có diện tích 2-3 ha nằm ở ngã 3 sông Vân và sông Vạc, tại xã Ninh An, huyện Hoa Lư. Phục vụ cho xếp dỡ hàng cho nhà máy phân lân Ninh Bình, xi măng H42, các sản phẩm tiểu thủ công nghiệp, sản phẩm công nghiệp xuất nhập trong cụm công nghiệp Mai Sơn, làng nghề đá mỹ nghệ Ninh Vân…

Chức năng của cảng:
Dự kiến xây dựng các hạng mục công trình: Công trình bến cảng, kho bãi. Trang thiết bị xếp dỡ. Nâng cấp đường, cầu, cống trên tuyến đoạn từ nhà máy xi măng Hệ Dưỡng dài 6 km tới cảng. Văn phòng cảng…

Nhà máy Phân lân Ninh Bình, hiện là Công ty Cổ phần Phân lân Ninh Bình được thành lập năm 1977; Từ ngày 01/01/2005 chuyển sang mô hình Công ty cổ phần trong đó Nhà nước nắm cổ phần chi phối 51% vốn điều lệ, là một trong bốn doanh nghiệp sản xuất phân lân lớn nhất của Việt Nam, là doanh nghiệp thành viên Tập đoàn công nghiệp Hóa chất Việt Nam.

Tính đến năm 2010, Ninh An là xã có 2 di tích cấp quốc gia là: Một là Di tích kiến trúc nghệ thuật đền Đông Hội và hai là Di tích Lịch sử Văn hóa nhà thờ họ Đào.

Với địa thế hình đất đai: Sông ôm bao quanh, có Thiên lý lộ (Đường Cái Quan), Tràng An sơn chắn Tây, Bắc có hòn Ngọc Mỹ Nhân, Nam là Núi Sậu quay đầu về, Đông là Biển Đông. Con đê xanh đẹp uốn cong bên hai dòng sông Vạc và Vó cùng đường cung đoạn "Thiên lý" qua xã tạo thành vòng tròn khép kín, đồng thời đã liên kết được toàn bộ các di tích Lịch sử, văn hóa của địa phương tạo thành "Vòng tròn Thiên lý xã Ninh An".


</doc>
<doc id="546541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546541" title="Ninh Giang, Hoa Lư">
Ninh Giang, Hoa Lư

Ninh Giang là một xã nằm ở phía bắc huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 1A xuyên Việt và tuyến đường DT 477 kéo dài tránh thành phố Ninh Bình đi qua. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 8,5 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình. Tính đến tháng 6 năm 2014, xã Ninh Giang là xã đầu tiên của huyện Hoa Lư thực hiện được 16/19 tiêu chí về nông thôn mới. Còn 3 tiêu chí về cơ sở văn hóa, tỷ lệ hộ nghèo, chợ nông thôn xã đã đặt ra kế hoạch phấn đấu hoàn thành trong năm 2014.

Địa giới hành chính:

Chợ La Mai - La Mai, Trung Trữ - Xã Ninh Giang là chợ quê trên địa bàn huyện Hoa Lư nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Dự án Xây dựng Đại lộ Đinh Tiên Hoàng với mục tiêu mở rộng không gian đô thị thành phố Ninh Bình là một dự án lớn, có quy mô vốn đầu tư dự kiến 30 triệu USD gồm đường trục chính xây mới dài khoảng 6 km với điểm đầu Quảng trường 2, điểm cuối nút giao ngã tư đầu cầu Gián Khẩu. Dự án Đại lộ Đinh Tiên Hoàng đi qua địa bàn các phường Đông Thành, Ninh Khánh (thành phố Ninh Bình) và các xã Ninh Khang, Ninh Mỹ, Ninh Giang của huyện Hoa Lư.

Sông:

- Phía Bắc: sông Hoàng Long

- Phía Đông: sông Đáy

- Phía Tây: sông Chanh

Ninh Giang là xã nằm trong tứ giác nước Hoa Lư, thuộc không gian văn hóa Hoa Lư tứ trấn nên có nhiều di tích thuộc quần thể di tích Cố đô Hoa Lư và những phong tục văn hóa lâu đời. Tính đến năm 2010, Ninh Giang là xã có 3 di tích cấp quốc gia là chùa Trung Trữ, đền Cả La Mai và chùa Phong Phú.

Ở ven sông Đáy, làng La Mai là kho tàng của nhà Đinh. Tương truyền Kim Khố và Chính Khố hay Kho Trong, Kho Ngoài là kho mắm của vua Đinh.

Ngoài ra Ninh Giang còn có núi Chùa thuộc địa phận làng Trung Trữ, tương truyền xưa kia cũng là nơi chứa kho lương thực thời Đinh Lê.


</doc>
<doc id="546542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546542" title="Ninh Hòa, Hoa Lư">
Ninh Hòa, Hoa Lư

Ninh Hòa là một xã miền núi nằm ở huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 6 km. Đây là xã nằm trên quốc lộ 38B và tuyến đường tránh thành phố Ninh Bình (quốc lộ 1A mới). Quần thể danh thắng Tràng An có một phần diện tích nằm trên xã này.

Địa giới hành chính:

Ninh Hòa là xã thuộc không gian văn hóa Hoa Lư tứ trấn nên có nhiều di tích thuộc quần thể di tích Cố đô Hoa Lư và những phong tục văn hóa lâu đời. Tính đến năm 2010, Ninh Hòa có 2 di tích cấp quốc gia là:
Các di tích khác chưa được xếp hạng như chùa Quán Vinh thờ 2 công chúa con Đinh Tiên Hoàng và đền Hành Khiển.

Ninh Hòa ở giáp ranh phía ngoài biên Cố Đô Hoa Lư nên có nhiều di tích và địa danh lịch sử. Quèn ổi tương truyền là cửa ngõ 
của kinh đô Hoa Lư. Áng Ngũ là một trạm kiểm soát trước khi vào kinh đô. Đền Hành Khiển hay phủ thành Thành Hoàng thờ tả Bộc xạ Hành Khiển Quang Lộc đại vương, tương truyền là ông tướng trấn giữ ở đây. Đình Áng Ngữ thờ Nguyễn Bặc. Động Hoa Sơn tương truyền là nơi nuôi ấu chúa. Làng Áng ngữ có một số cánh đồng mang địa danh lịch sử như Mã Giêng (bến tắm ngựa), Mã Trạch (chuồng ngựa), Mã Cỏ (bãi cỏ cho ngựa ăn), Mã Hồ (hồ tắm cho ngựa), các thôn Thanh Khê, Ngô Khê tương truyền là nơi đặt hành dinh của Nguyễn Bặc. Thôn Quán Vinh cũng có một số trạm của kinh đô Hoa Lư. Đường vào Hoa Lư gọi là đường Thiên Ngự, chùa Quán Vinh gọi là chùa Thiên Ngự với ý nghóa là vua Đinh thường " ngự" ở đây. Động Thiên Tôn, núi Thuyền Rồng, núi Côn lónh như một bức tường thành thiên nhiên án ngữ phía ngoài, hai bên đường Tiến Yết, tương truyền là tiền đồn của kinh đô Hoa Lư.


</doc>
<doc id="546543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546543" title="Ninh Khang, Hoa Lư">
Ninh Khang, Hoa Lư

Ninh Khang là một xã nằm ven sông Đáy ở phía đông bắc huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 3 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Địa giới hành chính:

Chợ Bạch Cừ - Thôn Bạch Cừ - Xã Ninh Khang - Hoa Lư là chợ quê trên địa bàn huyện Hoa Lư nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Dự án Xây dựng Đại lộ Đinh Tiên Hoàng với mục tiêu mở rộng không gian đô thị thành phố Ninh Bình là một dự án lớn, có quy mô vốn đầu tư dự kiến 30 triệu USD gồm đường trục chính xây mới dài khoảng 6 km với điểm đầu Quảng trường 2, điểm cuối nút giao ngã tư đầu cầu Gián Khẩu. Dự án Đại lộ Đinh Tiên Hoàng đi qua địa bàn các phường Đông Thành, Ninh Khánh (thành phố Ninh Bình) và các xã Ninh Khang, Ninh Mỹ, Ninh Giang của huyện Hoa Lư.

Cũng giống như nhiều nơi ở Hoa Lư và Yên Khánh, xã Ninh Khang cũng có tục thờ thần gắn với vị thần Thiên Tôn được sùng bái ở Ninh Bình. Theo thần tích thôn Phú Gia thì đây là vị thiên thần, nguyên là hoàng tử, do hoàng hậu nằm mộng thấy nuốt mặt trời, có thai rồi sinh ra. Lớn lên hoàng tử dũng mãnh hơn người, đi khắp thiên hạ, vào núi Dũng Dương (nay là động Thiên Tôn - Hoa Lư) tu luyện. Thần có thể bay lượn, biến hóa, tận trừ tà ma quỷ quái nên được Ngọc hoàng ban cho thanh kiếm Tam thai thất tinh và phong làm Bắc phương Trấn Vũ đại tướng quân. Sau phóng gươm ở dưới núi Cánh Diều (Ninh Bình) mà hóa. Năm 938, Cao Đô Đường Thái sư xây đền ở cửa động Thiên Tôn, tạc tượng tay chống bảo kiếm, chân đạp lên rùa rắn và ban sắc phong là Trấn Vũ An Quốc đại vương... Đinh Tiên Hoàng khởi nghĩa ở động Hoa Lư được hai tướng Rùa, Rắn của thần giúp sức nên được sắc phong là An Quốc hoàng đế. Ở phía đông cố đô Hoa Lư có 7 nơi thờ thần là Bích Đào, Đại Phong, Yên Cư của huyện Yên Khánh, Lực Giá và Phú Gia của huyện Gia Viễn đều thuộc Ninh Bình. Thần Thiên Tôn cùng với thần Quý Minh và thần Cao Sơn là những vị thần có nguồn gốc phát tích ở vùng văn hóa Hoa Lư, được xem là những vị thần trấn trạch Hoa Lư tứ trấn. Đều là những vị thần đại diện cho các sức mạnh siêu nhiên của trời, đất và núi được thờ ở các cửa ngõ để bảo vệ kinh đô theo quan niệm của người xưa.


</doc>
<doc id="546545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546545" title="Tiliacora lehmbachii">
Tiliacora lehmbachii

Tiliacora lehmbachii là một loài thực vật thuộc họ Menispermaceae. Loài này có ở Cameroon và Cộng hòa Dân chủ Congo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546546" title="Tieghemella heckelii">
Tieghemella heckelii

Tieghemella heckelii (tiếng Anh thường gọi là "Baku" hoặc "Cherry Mahogany") là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Cameroon, Bờ Biển Ngà, Gabon, Ghana, Liberia, Nigeria, và Sierra Leone. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. Đây là một cây lấy gỗ. Cây cao tới 45 mét và đường kính thân cây có thể đạt 1,2 mét.



</doc>
<doc id="546547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546547" title="Tieghemella africana">
Tieghemella africana

Tieghemella africana là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Congo, Gabon, và Sierra Leone. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546548" title="Tibouchina oroensis">
Tibouchina oroensis

Tibouchina oroensis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Gleason miêu tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="546549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546549" title="Tibouchina gleasoniana">
Tibouchina gleasoniana

Tibouchina gleasoniana là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1977.


</doc>
<doc id="546550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546550" title="Tibouchina campii">
Tibouchina campii

Tibouchina campii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="546551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546551" title="Tibouchina anderssonii">
Tibouchina anderssonii

Tibouchina anderssonii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="546552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546552" title="Thyrsodium">
Thyrsodium

Thyrsodium là một chi thực vật thuộc họ Anacardiaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="546553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546553" title="Thyrsodium herrerense">
Thyrsodium herrerense

Thyrsodium herrerense là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="546554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546554" title="Thismia">
Thismia

Thismia là một chi thực vật dị dưỡng nấm thuộc họ Thismiaceae.
Chi này bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="546555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546555" title="Thismia melanomitra">
Thismia melanomitra

Thismia melanomitra là một loài thực vật thuộc họ Burmanniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546558" title="Thelypteris subtilis">
Thelypteris subtilis

Thelypteris subtilis là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546559" title="Thelypteris semilunata">
Thelypteris semilunata

Thelypteris semilunata là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546560" title="Thelypteris rosenstockii">
Thelypteris rosenstockii

Thelypteris rosenstockii là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546561" title="Thelypteris macra">
Thelypteris macra

Thelypteris macra là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546562" title="Thelypteris fluminalis">
Thelypteris fluminalis

Thelypteris fluminalis là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546563" title="Thelypteris euthythrix">
Thelypteris euthythrix

Thelypteris euthythrix là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546564" title="Thelypteris elegantula">
Thelypteris elegantula

Thelypteris elegantula là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546565" title="Thelypteris dodsonii">
Thelypteris dodsonii

Thelypteris dodsonii là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546566" title="Thelypteris correllii">
Thelypteris correllii

Thelypteris correllii là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546567" title="Thelypteris conformis">
Thelypteris conformis

Thelypteris conformis là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546568" title="Thelypteris chimboracensis">
Thelypteris chimboracensis

Thelypteris chimboracensis là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546569" title="Thelypteris campii">
Thelypteris campii

Thelypteris campii là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546570" title="Thelypteris bonapartii">
Thelypteris bonapartii

Thelypteris bonapartii là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546571" title="Thelypteris appressa">
Thelypteris appressa

Thelypteris appressa là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546572" title="Thelypteris aculeata">
Thelypteris aculeata

Thelypteris aculeata là một loài dương xỉ thuộc họ Thelypteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546573" title="Thelocactus hastifer">
Thelocactus hastifer

Thelocactus hastifer là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.


</doc>
<doc id="546574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546574" title="Thecacoris annobonae">
Thecacoris annobonae

Thecacoris annobonae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Cameroon và Guinea Xích Đạo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546575" title="Thamnosma">
Thamnosma

Thamnosma là một chi thực vật có hoa thuộc họ vân hương, Rutaceae.


</doc>
<doc id="546576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546576" title="Thamnosma socotrana">
Thamnosma socotrana

Thamnosma socotrana là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546577" title="Thamnobryum fernandesii">
Thamnobryum fernandesii

Thamnobryum fernandesii là một loài rêu thuộc họ Neckeraceae. Đây là loài đặc hữu của Bồ Đào Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546578" title="Thamnobryum angustifolium">
Thamnobryum angustifolium

Thamnobryum angustifolium là một loài rêu thuộc họ Neckeraceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi.



</doc>
<doc id="546579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546579" title="Thalia pavonii">
Thalia pavonii

Thalia pavonii là một loài thực vật thuộc họ Marantaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546580" title="Tetrorchidium ulugurense">
Tetrorchidium ulugurense

Tetrorchidium ulugurense là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="546581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546581" title="Tetrorchidium microphyllum">
Tetrorchidium microphyllum

Tetrorchidium microphyllum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546582" title="Tetrorchidium brevifolium">
Tetrorchidium brevifolium

Tetrorchidium brevifolium là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Guatemala và Honduras.



</doc>
<doc id="546583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546583" title="Tetrazygia elegans">
Tetrazygia elegans

Tetrazygia elegans là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="546584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546584" title="Tetrazygia albicans">
Tetrazygia albicans

Tetrazygia albicans là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546585" title="Tetrathyrium">
Tetrathyrium

Tetrathyrium là một chi thực vật thuộc họ Hamamelidaceae.

Chi này có hai loài:


</doc>
<doc id="546586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546586" title="Tetrathyrium subcordatum">
Tetrathyrium subcordatum

Tetrathyrium subcordatum là một loài thực vật thuộc họ Hamamelidaceae. Loài này có ở Trung Quốc và Hồng Kông.



</doc>
<doc id="546587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546587" title="Tetrataxis">
Tetrataxis

Tetrataxis là một chi thực vật thuộc họ Lythraceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546588" title="Tetrataxis salicifolia">
Tetrataxis salicifolia

Tetrataxis salicifolia là một loài thực vật thuộc họ họ Bằng lăng. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546590" title="Tetrasiphon jamaicensis">
Tetrasiphon jamaicensis

Tetrasiphon jamaicensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546591" title="Tetraplasandra gymnocarpa">
Tetraplasandra gymnocarpa

Tetraplasandra gymnocarpa (tiếng Anh thường gọi là Koolau Tetraplasandra) là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae là loài đặc hữu của Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546593" title="Tetrameranthus">
Tetrameranthus

Tetrameranthus là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546594" title="Tetrameranthus globuliferus">
Tetrameranthus globuliferus

Tetrameranthus globuliferus là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546596" title="Tetragastris">
Tetragastris

Tetragastris là một chi thực vật thuộc họ Burseraceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546597" title="Tetragastris tomentosa">
Tetragastris tomentosa

Tetragastris tomentosa là một loài thực vật thuộc họ Burseraceae. Loài này có ở Costa Rica, Nicaragua, và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546599" title="Tetradoxa omeiensis">
Tetradoxa omeiensis

Tetradoxa omeiensis là một loài thực vật thuộc họ Adoxaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="546600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546600" title="Tetractomia">
Tetractomia

Tetractomia là một chi thực vật thuộc họ Rutaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546601" title="Tetractomia majus">
Tetractomia majus

Tetractomia majus là một loài của thực vật thuộc họ Rutaceae (cửu lý hương, vân hương, cam, chanh). Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546602" title="Testulea">
Testulea

Testulea là một chi thực vật thuộc họ Ochnaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="546603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546603" title="Testulea gabonensis">
Testulea gabonensis

Testulea gabonensis là một loài thực vật thuộc họ Ochnaceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Congo, Guinea Xích Đạo, và Gabon. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="546604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546604" title="Tessmannianthus quadridomius">
Tessmannianthus quadridomius

Tessmannianthus quadridomius là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="546605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546605" title="Tessmannianthus gordonii">
Tessmannianthus gordonii

Tessmannianthus gordonii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Almeda miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="546606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546606" title="Tessmannianthus cereifolius">
Tessmannianthus cereifolius

Tessmannianthus cereifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Almeda miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="546607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546607" title="Tessmannianthus carinatus">
Tessmannianthus carinatus

Tessmannianthus carinatus là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Almeda miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="546608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546608" title="Ternstroemia wallichiana">
Ternstroemia wallichiana

Ternstroemia wallichiana là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546609" title="Ternstroemia subsessilis">
Ternstroemia subsessilis

Ternstroemia subsessilis là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546610" title="Ternstroemia polypetala">
Ternstroemia polypetala

Ternstroemia polypetala là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Cameroon, Malawi, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546611" title="Ternstroemia penangiana">
Ternstroemia penangiana

Ternstroemia penangiana là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546612" title="Ternstroemia maclellandiana">
Ternstroemia maclellandiana

Ternstroemia maclellandiana là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546613" title="Ternstroemia luquillensis">
Ternstroemia luquillensis

Ternstroemia luquillensis là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546614" title="Ternstroemia landae">
Ternstroemia landae

Ternstroemia landae là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="546615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546615" title="Ternstroemia howardiana">
Ternstroemia howardiana

Ternstroemia howardiana là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="546616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546616" title="Ternstroemia granulata">
Ternstroemia granulata

Ternstroemia granulata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="546617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546617" title="Ternstroemia glomerata">
Ternstroemia glomerata

Ternstroemia glomerata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546618" title="Ternstroemia evenia">
Ternstroemia evenia

Ternstroemia evenia là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546619" title="Ternstroemia corneri">
Ternstroemia corneri

Ternstroemia corneri là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546620" title="Ternstroemia cleistogama">
Ternstroemia cleistogama

Ternstroemia cleistogama là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546621" title="Ternstroemia calycina">
Ternstroemia calycina

Ternstroemia calycina là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546622" title="Ternstroemia bullata">
Ternstroemia bullata

Ternstroemia bullata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="546623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546623" title="Terminthodia">
Terminthodia

Terminthodia là một chi thực vật thuộc họ Rutaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546624" title="Terminthodia viridiflora">
Terminthodia viridiflora

Terminthodia viridiflora là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="546625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546625" title="Terminalia rerei">
Terminalia rerei

Terminalia rerei là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Solomon. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546626" title="Terminalia reitzii">
Terminalia reitzii

Terminalia reitzii là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546627" title="Terminalia pellucida">
Terminalia pellucida

Terminalia pellucida là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546628" title="Terminalia parviflora">
Terminalia parviflora

Terminalia parviflora là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546629" title="Terminalia novocaledonica">
Terminalia novocaledonica

Terminalia novocaledonica là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="546630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546630" title="Terminalia nitens">
Terminalia nitens

Terminalia nitens là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Loài này có ở Nhật Bản và Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546631" title="Terminalia latifolia">
Terminalia latifolia

Terminalia latifolia là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Loài này có ở Guatemala và Jamaica.



</doc>
<doc id="546632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546632" title="Terminalia kuhlmannii">
Terminalia kuhlmannii

Terminalia kuhlmannii là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546633" title="Terminalia kangeanensis">
Terminalia kangeanensis

Terminalia kangeanensis là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="546634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546634" title="Terminalia januariensis">
Terminalia januariensis

Terminalia januariensis là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546635" title="Terminalia ivorensis">
Terminalia ivorensis

Terminalia ivorensis (tiếng Anh thường gọi là Black Afara) là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Loài này có ở Cameroon, Bờ Biển Ngà, Ghana, Guinea, Liberia, Nigeria, và Sierra Leone. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Gỗ của loài này có mật độ khoảng 560 kg mỗi mét khối.



</doc>
<doc id="546636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546636" title="Terminalia intermedia">
Terminalia intermedia

Terminalia intermedia là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546637" title="Terminalia hecistocarpa">
Terminalia hecistocarpa

Terminalia hecistocarpa là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Ethiopia.



</doc>
<doc id="546638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546638" title="Terminalia hararensis">
Terminalia hararensis

Terminalia hararensis là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Ethiopia.



</doc>
<doc id="546639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546639" title="Terminalia eriostachya">
Terminalia eriostachya

The Black Mastic ("Terminalia eriostachya") là một loài thực vật có hoa thuộc họ trâm bầu, Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba và quần đảo Cayman. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="546640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546640" title="Terminalia eddowesii">
Terminalia eddowesii

Terminalia eddowesii là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546641" title="Terminalia cherrieri">
Terminalia cherrieri

Terminalia cherrieri là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546642" title="Terminalia bucidoides">
Terminalia bucidoides

Terminalia bucidoides là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Loài này có ở Costa Rica, Honduras, Nicaragua, và Panama.



</doc>
<doc id="546643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546643" title="Terminalia archipelagi">
Terminalia archipelagi

Terminalia archipelagi là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546644" title="Terminalia arbuscula">
Terminalia arbuscula

Terminalia arbuscula (tiếng Anh thường gọi là White Olive) là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546645" title="Terminalia acuminata">
Terminalia acuminata

Terminalia acuminata là một loài thực vật thuộc họ Combretaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="546646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546646" title="Tephrocactus bonnieae">
Tephrocactus bonnieae

Tephrocactus bonnieae là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Argentina. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546647" title="Temnocalyx">
Temnocalyx

Temnocalyx là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546648" title="Temnocalyx nodulosus">
Temnocalyx nodulosus

Temnocalyx nodulosus là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.


</doc>
<doc id="546649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546649" title="Tếch Philippin">
Tếch Philippin

Tếch Philippin (tên khoa học Tectona philippinensis) là một loài thực vật thuộc họ Lamiaceae, trước đây được xếp vào họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546650" title="Tectaria triloba">
Tectaria triloba

Tectaria triloba là một loài dương xỉ thuộc họ Tectariaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546651" title="Tectaria subrepanda">
Tectaria subrepanda

Tectaria subrepanda là một loài dương xỉ thuộc họ Tectariaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546652" title="Tectaria quitensis">
Tectaria quitensis

Tectaria quitensis là một loài dương xỉ thuộc họ Tectariaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546653" title="Tectaria morlae">
Tectaria morlae

Tectaria morlae là một loài dương xỉ thuộc họ Tectariaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546654" title="Tectaria chimborazensis">
Tectaria chimborazensis

Tectaria chimborazensis là một loài dương xỉ thuộc họ Tectariaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546655" title="Teclea">
Teclea

Teclea là một chi thực vật thuộc họ Rutaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546656" title="Teclea carpopunctifera">
Teclea carpopunctifera

Teclea carpopunctifera là một small cây rừng thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Côte d'Ivoire.



</doc>
<doc id="546657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546657" title="Taxitheliella">
Taxitheliella

Taxitheliella là một chi rêu thuộc họ Sematophyllaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546658" title="Taxitheliella richardsii">
Taxitheliella richardsii

Taxitheliella richardsii là một loài rêu thuộc họ Sematophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546661" title="Tarenna quadrangularis">
Tarenna quadrangularis

Tarenna quadrangularis là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="546662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546662" title="Tarenna nilagirica">
Tarenna nilagirica

Tarenna nilagirica là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546663" title="Tarenna monosperma">
Tarenna monosperma

Tarenna monosperma là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546664" title="Tarenna luhomeroensis">
Tarenna luhomeroensis

Tarenna luhomeroensis là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="546665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546665" title="Tarenna drummondii">
Tarenna drummondii

Tarenna drummondii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania ở Đông Phi.


</doc>
<doc id="546666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546666" title="Tarenna agumbensis">
Tarenna agumbensis

Tarenna agumbensis là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546669" title="Tapura orbicularis">
Tapura orbicularis

Tapura orbicularis là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546670" title="Tapura neglecta">
Tapura neglecta

Tapura neglecta là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Đây là loài đặc hữu của Gabon.



</doc>
<doc id="546671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546671" title="Tapura magnifolia">
Tapura magnifolia

Tapura magnifolia là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546672" title="Tapura letestui">
Tapura letestui

Tapura letestui là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Loài này có ở Cộng hòa Congo và Gabon.



</doc>
<doc id="546673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546673" title="Tapura ivorensis">
Tapura ivorensis

Tapura ivorensis là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Loài này có ở Bờ Biển Ngà và Ghana. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546674" title="Tapura carinata">
Tapura carinata

Tapura carinata là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Loài này có ở Cộng hòa Congo và Gabon.



</doc>
<doc id="546675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546675" title="Tapura arachnoidea">
Tapura arachnoidea

Tapura arachnoidea là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Đây là loài đặc hữu của Gabon.



</doc>
<doc id="546676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546676" title="Chi Trương hôi">
Chi Trương hôi

Chi Trương hôi hay chi Đe chu (danh pháp khoa học: Tapiscia) là một chi thực vật có hoa thuộc họ "Tapisciaceae". Một số học giả chỉ công nhận một loài, "Tapiscia sinensis". Một số khác công nhận hai loài là "T. sinensis" và "T. yunnanensis".



</doc>
<doc id="546677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546677" title="Trương hôi">
Trương hôi

Trương hôi hay đe chu (danh pháp khoa học: Tapiscia sinensis) là một loài thực vật thuộc họ Tapisciaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="546678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546678" title="Tapirira rubrinervis">
Tapirira rubrinervis

Tapirira rubrinervis là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546679" title="Tapirira chimalapana">
Tapirira chimalapana

Tapirira chimalapana là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="546680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546680" title="Tapirira bethanniana">
Tapirira bethanniana

Tapirira bethanniana là một loài cây gỗ lớn thuộc họ "Anacardiaceae". Đây là loài đặc hữu của rừng mưa nhiệt đới của Guyane thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="546681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546681" title="Tapiphyllum">
Tapiphyllum

Tapiphyllum là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546682" title="Tapiphyllum schliebenii">
Tapiphyllum schliebenii

Tapiphyllum schliebenii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="546683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546683" title="Tapinanthus preussii">
Tapinanthus preussii

Tapinanthus preussii là một loài thực vật thuộc họ Loranthaceae. Loài này có ở Angola, Cameroon, Gabon, và Nigeria. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546684" title="Tapinanthus letouzeyi">
Tapinanthus letouzeyi

Tapinanthus letouzeyi là một loài thực vật thuộc họ Loranthaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546685" title="Tapeinosperma">
Tapeinosperma

Tapeinosperma là một chi thực vật thuộc họ Myrsinaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="546686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546686" title="Tapeinosperma campanula">
Tapeinosperma campanula

Tapeinosperma campanula là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="546687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546687" title="Tannodia swynnertonii">
Tannodia swynnertonii

Tannodia swynnertonii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Mozambique, Tanzania, và Zimbabwe.



</doc>
<doc id="546688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546688" title="Tamridaea">
Tamridaea

Tamridaea là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546689" title="Tamridaea capsulifera">
Tamridaea capsulifera

Tamridaea capsulifera là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá



</doc>
<doc id="546690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546690" title="Tambourissa pedicellata">
Tambourissa pedicellata

Tambourissa pedicellata là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546691" title="Tambourissa cocottensis">
Tambourissa cocottensis

Tambourissa cocottensis là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546692" title="Talisia setigera">
Talisia setigera

Talisia setigera là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="546693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546693" title="Talisia bullata">
Talisia bullata

Talisia bullata là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="546696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546696" title="Takakia ceratophylla">
Takakia ceratophylla

Takakia ceratophylla là một loài rêu thuộc họ Takakiaceae. Loài này có ở Trung Quốc, Ấn Độ, Nepal, và Hoa Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc lạnh. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546697" title="Tahitia">
Tahitia

Tahitia là một chi thực vật thuộc họ Tiliaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546698" title="Tahitia vescoana">
Tahitia vescoana

Tahitia vescoana là một loài thực vật thuộc họ Tiliaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="546699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546699" title="Tacinga werneri">
Tacinga werneri

Tacinga werneri là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546700" title="Tacinga saxatilis">
Tacinga saxatilis

Tacinga saxatilis là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ôn đới, và vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546701" title="Tacinga palmadora">
Tacinga palmadora

Tacinga palmadora là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546702" title="Tacinga inamoena">
Tacinga inamoena

Tacinga inamoena là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546703" title="Tacinga funalis">
Tacinga funalis

Tacinga funalis là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546704" title="Tacinga braunii">
Tacinga braunii

Tacinga braunii là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546705" title="Tabernaemontana wullschlaegelii">
Tabernaemontana wullschlaegelii

Tabernaemontana wullschlaegelii là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="546706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546706" title="Tabernaemontana thurstonii">
Tabernaemontana thurstonii

Tabernaemontana thurstonii là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="546707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546707" title="Tabernaemontana stenosiphon">
Tabernaemontana stenosiphon

Tabernaemontana stenosiphon là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của São Tomé và Príncipe.



</doc>
<doc id="546708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546708" title="Tabernaemontana remota">
Tabernaemontana remota

Tabernaemontana remota là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="546709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546709" title="Tabernaemontana polyneura">
Tabernaemontana polyneura

Tabernaemontana polyneura là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546711" title="Lài trâu Panama">
Lài trâu Panama

Lài trâu Panma (Tabernaemontana panamensis) là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Loài này có ở Colombia, Ecuador, Panama, và Peru.



</doc>
<doc id="546712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546712" title="Tabernaemontana ovalifolia">
Tabernaemontana ovalifolia

Tabernaemontana ovalifolia là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="546713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546713" title="Tabernaemontana oppositifolia">
Tabernaemontana oppositifolia

Tabernaemontana oppositifolia là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico.



</doc>
<doc id="546714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546714" title="Tabernaemontana ochroleuca">
Tabernaemontana ochroleuca

Tabernaemontana ochroleuca là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="546715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546715" title="Tabernaemontana muricata">
Tabernaemontana muricata

Tabernaemontana muricata là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="546716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546716" title="Tabernaemontana heyneana">
Tabernaemontana heyneana

Tabernaemontana alternifolia là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae (Dogbane). Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546717" title="Tabernaemontana gamblei">
Tabernaemontana gamblei

Tabernaemontana gamblei là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546718" title="Tabernaemontana cumata">
Tabernaemontana cumata

Tabernaemontana cumata là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="546719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546719" title="Lài trâu tán">
Lài trâu tán

Lài trâu tán, lài trâu tụ tán hay lài trâu hoa ngù (danh pháp khoc học: Tabernaemontana corymbosa) là một loài thực vật thuộc họ "Apocynaceae". Loài này có ở Brunei, Trung Quốc, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="546720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546720" title="Tabernaemontana cordata">
Tabernaemontana cordata

Tabernaemontana cordata là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="546721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546721" title="Tabernaemontana apoda">
Tabernaemontana apoda

Tabernaemontana apoda là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546722" title="Tabernaemontana antheonycta">
Tabernaemontana antheonycta

Tabernaemontana antheonycta là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="546723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546723" title="Tabebuia striata">
Tabebuia striata

Tabebuia striata là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Loài này có ở Colombia và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546724" title="Tabebuia shaferi">
Tabebuia shaferi

Tabebuia shaferi là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546725" title="Tabebuia polymorpha">
Tabebuia polymorpha

Tabebuia polymorpha là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546726" title="Tabebuia platyantha">
Tabebuia platyantha

Tabebuia platyantha là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="546727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546727" title="Tabebuia oligolepis">
Tabebuia oligolepis

Tabebuia oligolepis là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546729" title="Tabebuia jackiana">
Tabebuia jackiana

Tabebuia jackiana là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="546730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546730" title="Tabebuia hypoleuca">
Tabebuia hypoleuca

Tabebuia hypoleuca là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="546731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546731" title="Tabebuia furfuracea">
Tabebuia furfuracea

Tabebuia furfuracea là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546732" title="Tabebuia elongata">
Tabebuia elongata

Tabebuia elongata là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="546733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546733" title="Tabebuia dubia">
Tabebuia dubia

Tabebuia dubia là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546734" title="Tabebuia bibracteolata">
Tabebuia bibracteolata

Tabebuia bibracteolata là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="546735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546735" title="Tabebuia arimaoensis">
Tabebuia arimaoensis

Tabebuia arimaoensis là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="546736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546736" title="Tabebuia anafensis">
Tabebuia anafensis

Tabebuia anafensis là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546737" title="Văn bia thời Mạc">
Văn bia thời Mạc

Văn bia thời Mạc là hệ thống những bia đá được dựng và khắc chữ văn bản dưới triều đại này. Hệ thống văn bia thời Mạc không chỉ là những tư liệu lịch sử bổ sung về nhà Mạc mà còn có giá trị văn học, nghệ thuật.

Lệ dựng bia thời Mạc trong lịch sử Việt Nam kế tục truyền thống từ thời Lý, Trần và Lê sơ. Bia đầu tiên xuất hiện là "Đại bi tự" năm Minh Đức thứ 3 (1529) ở chùa Bối Khê, huyện Thanh Oai, Hà Nội và bia tiến sĩ đề danh ở Văn Miếu. Bia cuối cùng của nhà Mạc là "Tam giáo tự tam bảo bi" dựng năm Hồng Ninh thứ 2 (1592).

Bia nhà Mạc phần lớn gắn trên di tích làng xã như chùa, đền, vách đá, lăng mộ, từ đường. Bia nhà Mạc còn lại không có những cụm tại các di tích của triều đình như Lam Kinh của nhà Hậu Lê hay khu lăng tẩm của nhà Nguyễn.

Bia thời Mạc chủ yếu là bia dẹt, có 1 hoặc 2 mặt, dựng trên lưng rùa hoặc bệ đá vuông. Chỉ có 2 bia bia 4 hoặc 6 mặt ở chùa Báo Ân và cầu Lam Kiều. Đá bia màu ngà lấy từ núi Dương Nham (Hải Dương).

Kích cỡ bia thời Mạc vừa phải, trung bình là 0,6 x 0,9 m.

Hoa văn trang trí được chạm khắc trên trán bia, hai diềm bên và hai diềm chân bia. Ở trán bia, đề tài trang trí chủ yếu là mặt trời tua mây hoặc Mặt Trăng và rồng hay phượng. Ở bên chủ yếu là hoa văn dây leo. Dưới cánh sen là dây leo hoặc thú.

Mặt trời và Mặt Trăng được dùng theo thuật ngữ "lưỡng long triều nguyệt" (hai rồng chầu nhật nguyệt) hoặc "lưỡng phượng triều dương" (hai phượng chầu mặt trời). Đặc điểm của Mặt Trăng, mặt trời trên bia nhà Mạc lớn hơn so với bia nhà Lê sơ và nhà Nguyễn, xung quanh thường có cánh hoa nhỏ.

Điểm nổi bật trong nghệ thuật trang trí bia thời Mạc là mộc mạc, giản đơn nhưng thanh thoát, tinh xảo từ bố cục đến kỹ thuật chạm khắc. Bố cục phổ biến nhất là đăng đối: cùng là rồng chầu thì một bên đuôi cong lên, một bên đuôi cụp xuống; cùng là hoa văn thì đường xoắn bên phải ngược đường xoắn bên trái, đường xoắn bên trên ngược chiều đường xoắn bên dưới.

Nhìn chung, bia thời Mạc được khắc chìm và đường nét mềm mại, phù hợp với nội dung ngắn gọn của các bài văn bia. Có ý kiến cho rằng điều này phản ánh không khí mới khẩn trương và tính thực dụng cao của con người và xã hội đương thời.

Thợ khắc bia chủ yếu là thợ chuyên nghiệp của triều đình làm việc trong Công bộ khí giới doanh tạo như Tượng phó, Cục phó, Tượng nhân, một số còn lại là thợ nghiệp dư ở địa phương. Một số người khắc rất nhiều bia như lực sĩ Nguyễn Ích Diệu người xã Gia Đức huyện Thủy Đường . Thợ khắc bia chủ yếu là người các tỉnh Hải Dương, Hưng Yên và Hải Phòng.

Một số ít bia do các thợ bình dân khắc, thường có bề mặt không thật bằng phẳng, không ghi rõ họ tên người soạn bia, chữ khắc không tinh tế, hoa văn trang trí cũng không được chú trọng.

Văn bia thời Mạc gồm bia chùm là phổ biến. Văn tự ghi chữ Hán, còn chữ Nôm chỉ dùng cho tên đất và tên người. Các bài văn bia do các vị khoa bảng, quan lại, nho sinh và nhà sư tại địa phương biên soạn. Trong số các vị tiến sĩ, Đỗ Uông là người soạn nhiều văn bia nhất.

Cơ cấu bài văn gồm có: tên bia, tên bài ký, bài minh. Phần chính của bia là bài ký hoặc bài minh. Bài ký thường ngắn gọn, khoảng 250-300 chữ, bài minh cũng chỉ khoảng 10 câu.

Bố cục bài ký như sau:

Bài minh là những câu thơ 4 chữ, tóm lược nội dung bài ký. Nội dung bia nhà Mạc ít lý giải những giáo lý cao siêu của đạo Phật như văn bia Lý, Trần mà chủ yếu là người thật, việc thật.

Về dạng chữ, văn bia thời Mạc đại đa số viết lối "chữ khải", một số ít khắc "chữ triện" hoặc "chữ thảo". Chữ khắc nông, nét khắc mảnh mai, nét mác và nét móc mềm mại vượt ra khuôn khổ ô vuông. Vì vậy nhiều bia hiện nay khá mờ.

Chữ húy trên bia nhà Mạc không nhiều, chỉ gặp 2 chữ "nguyên" và "hiếu" được kiêng khá nghiêm ngặt và phổ biến ở các bia, một số bia khác kiêng chữ "thiện". Cách kiêng húy là viết bớt nét.

Trong hoàn cảnh nhà Mạc bị xem là "ngụy triều" và nhiều thông tin, dấu ấn mà triều đại này để lại bị chính quyền Lê - Trịnh tàn phá, văn bia có vai trò rất quan trọng trong việc bổ sung tư liệu lịch sử phục vụ việc nghiên cứu. Các giá trị lịch sử của văn bia thời Mạc biểu hiện trên các mặt:

Nội dung các văn bia phản ánh tình trạng sở hữu ruộng đất tư, với nhiều vụ giao dịch mua qua bán lại. Giá trị hàng hóa - dịch vụ cũng được xác định, như sửa lại một bia cũ hết 10 quan, 1 mẫu ruộng trị giá 30 quan….

Các chùa thường được xây với quy mô không lớn nhưng kiến trúc khá hoàn chỉnh, gồm Tam quan - tiền đường – thiêu hương - thượng điện. Một số khác có thêm hậu đường – gác chuông – hành lang, phòng oản - cầu giếng. Chùa có xu thế du nhập cả đạo Lão.

Văn bia có giá trị ngôn từ văn học khá cao. Các nhà nghiên cứu cho rằng nghệ thuật ngôn từ này làm cho văn bia nhà Mạc nói riêng và văn bia Việt Nam nói chung có vị trí xứng đáng trong kho tàng văn học Việt Nam.

Trong các bài ký, văn bia được viết theo lối biền ngẫu, ngôn từ có hàm xúc, bố cục chặt chẽ, đặc biệt là bài ký của các nhà khoa cử và nho sinh. Những bài ký nổi tiếng là bài của Nguyễn Bỉnh Khiêm trên "Tam giáo tượng bi minh" hay bài của Vũ Bang Kiệt trên "Triệu hoàng thần từ bi"...




</doc>
<doc id="546738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546738" title="Ninh Mỹ, Hoa Lư">
Ninh Mỹ, Hoa Lư

Ninh Mỹ là một xã nằm ở trung tâm huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 5 km.

Địa giới hành chính:

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.
Chợ Ninh Mỹ - Lô Ninh Mỹ - Xã Ninh Mỹ là chợ quê trên địa bàn huyện Hoa Lư nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Dự án Xây dựng Đại lộ Đinh Tiên Hoàng với mục tiêu mở rộng không gian đô thị thành phố Ninh Bình là một dự án lớn, có quy mô vốn đầu tư dự kiến 30 triệu USD gồm đường trục chính xây mới dài khoảng 6 km với điểm đầu Quảng trường 2, điểm cuối nút giao ngã tư đầu cầu Gián Khẩu. Dự án Đại lộ Đinh Tiên Hoàng đi qua địa bàn các phường Đông Thành, Ninh Khánh (thành phố Ninh Bình) và các xã Ninh Khang, Ninh Mỹ, Ninh Giang của huyện Hoa Lư.


</doc>
<doc id="546739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546739" title="Ninh Thắng, Hoa Lư">
Ninh Thắng, Hoa Lư

Ninh Thắng là một xã miền núi nằm ở phía nam huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 5,5 km. Xã này khi xưa có hành cung Vũ Lâm là một căn cứ kháng chiến nổi tiếng thời nhà Trần.


Địa giới hành chính:


</doc>
<doc id="546740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546740" title="Ninh Xuân, Hoa Lư">
Ninh Xuân, Hoa Lư

Ninh Xuân là xã miền núi nằm ở huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 4,5 km. Quần thể danh thắng Tràng An có trung tâm đón tiếp và một phần diện tích nằm trên xã này.

Địa giới hành chính:


Xã Ninh Xuân có Đại lộ Tràng An (đường nối thành phố Ninh Bình - chùa Bái Đính - Cúc Phương) đi qua.

Ninh Xuân là xã trong phạm vi ranh giới Quần thể danh thắng Tràng An - Tam Cốc - Bích Động đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng và được UNESCO công nhận là di sản thế giới hỗn hợp năm 2014.

Ninh Xuân là xã thuộc không gian văn hóa Hoa Lư tứ trấn nên có nhiều di tích thuộc quần thể di tích Cố đô Hoa Lư và những phong tục văn hóa lâu đời. Tính đến năm 2010, Ninh Xuân có 1 di tích cấp quốc gia là chùa Bàn Long cùng nhiều đền thờ các vị tướng lĩnh, thần thánh thời Đinh Lê. Chùa Bàn Long là một chùa cổ có từ thời Đinh, thuộc quần thể di tích cố đô Hoa Lư. Chùa được xây dựng theo kiểu dựa vào hang động đá núi, nằm ở ngay bến thuyền vào khu du lịch Tràng An.


</doc>
<doc id="546745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546745" title="Bích Đào, Ninh Bình">
Bích Đào, Ninh Bình

Bích Đào là tên một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996 trên một phần lãnh thổ của các xã Ninh Sơn, Ninh Phúc, và phường Đinh Tiên Hoàng cũ.

Phường Bích Đào có diện tích 2,24 km², dân số năm 2005 là 7698 người, mật độ dân số đạt 3437 người/km².

Địa giới hành chính:

Chợ Bích Đào - Phố Vạn Thắng - Phường Bích Đào là chợ trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình

Hiện nay trên địa bàn phường Bích Đào có Sư đoàn 350 thuộc Quân khu 3 đóng quân và các trường Trung hoc phổ thông Đinh Tiên Hoàng, trường Chính trị, trường Quân sự tỉnh.


</doc>
<doc id="546747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546747" title="Đông Thành, Ninh Bình">
Đông Thành, Ninh Bình

Đông Thành là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996 trên một phần lãnh thổ của các xã Ninh Thành, Vân Giang, Ninh Khánh. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A và quốc lộ 10 đi qua.

Địa giới hành chính:

Cục Hải quan Hà Nam Ninh là cơ quan quản lý nhà nước về hải quan trên phạm vi địa bàn tỉnh Ninh Bình và các tỉnh Hà Nam, Nam Định. Cục Hải quan Hà Nam Ninh có trụ sở đặt tại số 2A, đại lộ Tràng An, phường Đông Thành, Thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Tại vị trí phần đất mở rộng trước đó là chi cục Hải quan Ninh Bình.

Hải quan ở Ninh Bình hiện còn có Trụ sở Đội Thủ tục hải quan Cảng Ninh Phúc và Đội Thủ tục hải quan ICD Phúc Lộc thuộc Chi cục Hải quan Ninh Bình (Đường Nguyễn Huệ, phường Nam Bình, Tp Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình).


</doc>
<doc id="546748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546748" title="Nam Bình, Ninh Bình">
Nam Bình, Ninh Bình

Nam Bình là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996 trên một phần lãnh thổ của các xã Ninh Phong và phương Quang Trung cũ. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A cũ xuyên Việt đi qua mang tên đường Nguyễn Huệ.

Địa giới hành chính:

Chợ Quang Trung nằm bên đường Nguyễn Huệ thuộc phường Nam Bình là chợ nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình


</doc>
<doc id="546750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546750" title="Nam Thành, Ninh Bình">
Nam Thành, Ninh Bình

Nam Thành là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996 trên một phần lãnh thổ của các xã Ninh Thành, Ninh Tiến, Phường Quang Trung, Phường Lương Văn Tụy. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua, được gọi là đường 30/6. Con đường gắn với sự kiện giải phóng thành phố Ninh Bình và tỉnh Ninh Bình.

Địa giới hành chính:


</doc>
<doc id="546752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546752" title="Ninh Khánh, Ninh Bình">
Ninh Khánh, Ninh Bình

Ninh Khánh là tên một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996. Đây là một phườành chính
Địa giới hành chính:

Ninh Khánh là một phường mới, vì vậy mà hiện tại ở đây đang được đầu tư xây dựng khá mạnh với nhiều dự án lớn như: Quảng trường tượng đài Đinh Tiên Hoàng Đế, Công viên Tràng An, các khách sạn, đường giao thông...

Tính đến năm 2010, Ninh Khánh có 1 di tích cấp quốc gia là chùa A Nậu - một trong hàng chục ngôi chùa được vua Trần Thái Tông xây dựng trên đất cố đô Hoa Lư khi ông về ẩn náu tại hành cung Vũ âm. Các đền, chùa khác được Trần Thái Tông xây dựng là: chùa Linh Cốc, chùa Sen, chùa Đẩu Long, chùa Dầu, chùa Tháp và đền thờ thần Quý Minh trấn nam Hoa Lư tứ trấn tại Tràng An... Ninh Khánh cũng là phường được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Lễ hội đình Voi đá Ngựa đá là một lễ hội đặc trưng của làng Cam Giá, phường Ninh Khánh. Đình có từ thời Trần. Trước cửa đình có cây lộc vừng trường tồn đã hơn ba trăm tuổi, có bia đá ghi công đức các vị thần Hoàng làng, có 4 voi đá, ngựa đá, mỗi con nặng hàng tấn. Trước cửa đình còn có hồ sen hình bán nguyệt, đường kính dài tới 60m, mới được dân làng tôn tạo, xây tường hoa bao quanh bờ hồ, ở giữa dựng quả non bộ "Ngũ hoành sơn" cao hơn 4m… Tất cả đều ở ngay bên lề đường tại Km số 3 quốc lộ 1A thành phố Ninh Bình.

Lễ hội này được tổ chức hàng năm vào ngày 12-10 âm lịch. Lễ hội tôn vinh các thần hoàng đã được phong sắc. Sắc phong sớm nhất đề ngày 21-5 Cảnh Thịnh thứ 4 (1796) cho phép lành tôn thờ Lã Gia là "Thượng đẳng tối linh đại vương" đã có công đức "Bảo dân quốc hùng lược an dân". Tiếp sau là hai vị sắc phong thần Hoàng làng đó là Hồng Đức Thái sư Câu mang, người có công khai phá đất Cam Giá, giáo dân, truyền dạy chữ nghĩa. Vị thần Hoàng làng thứ ba được tôn thờ là Quận công Lê Trung Nghĩa. Trong sắc phong thời Nguyễn (Tự Đức) có đoạn: "Quận công Lê húy Trung Nghĩa sĩ Lê triều phụ quốc thượng tướng quân tá đô đốc hữu tự mãn Lê triều Cảnh Hưng Cảnh Thịnh". Quận công Lê Trung Nghĩa (có họ là Nguyễn được đổi lấy họ vua) vừa là quan lớn của triều đình Lê, lại là rể làng nên làng Cam Giá được ông tặng một số ruộng tốt (khoảng 14 mẫu) để lấy hoa lợi gây công quỹ chi phí cho lễ hội hàng năng của làng.

Tất cả tám giáp trong làng đều có phần ruộng công để thu hoa lợi dùng vào việc mua đồ tế lễ hàng năm mà chủ yếu là mua gạo nếp hương hoa vàng thơm ngon để làm món xôi đâm. Bản thân những công việc đồ xôi, đâm xôi, đơm lễ, khám xôi (chấm thi) chia phần bận rộn suốt chiều hôm trước đến quá trưa hôm sau đã là sự phô diễn những vẻ đẹp hồn hậu, trong sáng của cả dân làng góp nên sự hân hoan nồng nhiệt của lễ hội đình Voi đá ngựa đá làng Cam Giá.



</doc>
<doc id="546753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546753" title="Ninh Phong, Ninh Bình">
Ninh Phong, Ninh Bình

Ninh Phong là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A xuyên Việt, tuyến đường nối cảng Ninh Phúc đồng thời tuyến đường quốc lộ 1A mới tránh thành phố Ninh Bình (tức đường Nguyễn Minh Không) đi qua.

Phường Ninh Phong có diện tích 5,39 km², dân số năm 2005 là 7701 người, mật độ dân số đạt 1429 người/km².

Địa giới hành chính:

Ninh Phong cũng là phường được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Ninh Phong có làng nghề mộc Phúc Lộc từ xưa đã là một làng nghề truyền thống nổi tiếng. Làng mộc Phúc Lộc nằm ở phía đông nam thành phố Ninh Bình, gần quốc lộ 10 và tuyến đường nối cảng Ninh Phúc. Làng Phúc Lộc có 4 phố: Phố Phúc Lộc, Phố Phong Lộc, Phố Đa Lộc, Phúc Lâm và xóm Mơ. Hiện nay khu vực làng nghề đã được xây dựng tại vị trí giao cắt giữa quốc lộ 1A với quốc lộ 35 (đường nối cảng Ninh Phúc) Làng nghề mộc Phúc Lộc hiện có tới 400 người làm nghề sản xuất đồ mộc và khoảng 200 người lao động phụ. Sản phẩm làng nghề Phúc Lộc đa dạng các loại đồ gỗ cao cấp, cầu kỳ, sang trọng như: tủ chè, sập gụ, sập lim, tạc tượng, chạm trổ hoa văn các loại… Làng mộc Phúc Lộc Ninh Bình được xếp vào danh sách 50 làng nghề truyền thống tiêu biểu nhất Việt Nam.



</doc>
<doc id="546754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546754" title="Phúc Thành, Ninh Bình">
Phúc Thành, Ninh Bình

Phúc Thành là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996 trên một phần lãnh thổ của các xã Ninh Thành và phường Lương Văn Tụy.

Địa giới hành chính:



</doc>
<doc id="546755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546755" title="Tân Thành, Ninh Bình">
Tân Thành, Ninh Bình

Tân Thành là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996 trên một phần lãnh thổ của các xã Ninh Thành, Lương Văn Tụy, Ninh Khánh. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua.

Địa giới hành chính:

Tân Thành hiện là phường có tốc độ đô thị hóa và phát triển mạnh của thành phố Ninh Bình với khu đô thị Tân An, công viên văn hóa Tràng An và các công trình hạ tầng thuộc dự án khu du lịch Tràng An.

Chợ Đón - Đường Lương Văn Tuy - Phường Tân Thành là chợ trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.


Chùa Đẩu Long thuộc phường Tân Thành, thành phố Ninh Bình, cùng với chùa A Nậu là một trong 2 chùa của thành phố được xếp bằng di tích văn hóa cấp quốc gia. Chùa này cùng với chùa Linh Cốc, chùa A Nậu, chùa Dầu, chùa Tháp là những chùa thời Trần còn lại trên đất Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546756" title="Thanh Bình, Ninh Bình">
Thanh Bình, Ninh Bình

Thanh Bình là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996 trên một phần lãnh thổ của phường Đinh Tiên Hoàng. Trụ sở Ủy ban Nhân dân thành phố Ninh Bình nằm trên phường này.

Đây là một trong 10 đơn vị hành chính cấp xã có dân số đông đúc nhất Ninh Bình, theo thứ tự gồm: Khánh Nhạc, Trường Yên, Lai Thành, Yên Nhân, Phát Diệm, Khánh Trung, phường Thanh Bình, Kim Mỹ, Quang Thiện, Ninh Vân.


Phường Thanh Bình được giới hạn bởi các tuyến đường: Lê Đại Hành (bên sông Vân), Nguyễn Công Trứ (đại lộ đi Kim Sơn), đường Lê Văn Tám và sông Đáy. Phường là nơi đặt trụ sở của thành phố Ninh Bình, trên địa bàn phường cũng có các công trình quan trọng như nhà ga hàng hóa Ninh Bình, bến xe khách Ninh Bình, công viên Thúy Sơn, Bảo tàng Ninh Bình...

Trụ sở chính của chi nhánh Truyền hình cáp SCTV khu vực đồng bằng Bắc Bộ đặt tại số 79 Lê Đại Hành, phường Thanh Bình, Thành phố Ninh Bình. Chi nhánh khu vực đồng bằng Bắc Bộ sẽ quản lý khu vực rộng lớn bao gồm 5 tỉnh: Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định.

Theo Quyết định số: 2179/ QĐ-UBND ngày 17 tháng 9 năm 2007 của Ủy ban Nhân dân tỉnh Ninh Bình V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Ninh Bình nằm bên hữu ngạn sông Đáy, thuộc địa phận phường Thanh Bình, sẽ chuyển đổi chức năng để trở thành cảng cạn và chỉ bốc xếp hàng hoá sạch nhằm bảo đảm vệ sinh môi trường cho thành phố, xếp dỡ hàng hoá phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đặc biệt là hàng hoá xuất nhập khẩu trong quá trình hội nhập WTO. Dự kiến xây dựng các hạng mục công trình: Xây dựng kho ngoại quan, Bãi container lạnh, nhà sửa chữa container, xe nâng, hạ container và các thiết bị chuyên dung, Cần cẩu bốc xếp container.

Phía nam phường Thanh Bình có núi Cánh Diều, là di tích lịch sử văn hóa gắn với truyền thuyết của thần Thiên Tôn - trấn đông Hoa Lư tứ trấn đã hóa thân thành một đạo sỹ để bắn Cao Biền khi đang cưỡi diều bay rơi xuống núi này. Thần Thiên Tôn là vị thiên thần, được Ngọc Hoàng giao xuống diệt trừ yêu ma từ khu vực Gián Khẩu tới núi Cánh Diều. Khi xong nhiệm vụ thần hóa tại núi Cánh Diều ở vị trí đền Trấn Vũ ngày nay. Vị thần này được thờ ở nhiều xã quanh thành phố Ninh Bình như: xã Khánh Cư, xã Ninh Khang, xã Ninh Giang, thị trấn Thiên Tôn... Nơi thờ thần thường được gọi là đền Thánh Cả.

Núi Cánh Diều cũng có tên khác là núi Ngọc Mỹ Nhân, do Nguyễn Công Trứ đặt khi đi khai hoang đất Kim Sơn. Hiện nơi đây được là một công viên có hồ ven núi và đang được xây dựng thành khu du lịch sinh thái lâm viên núi Ngọc Mỹ Nhân. Dự án phát triển các đô thị động lực với tiểu dự án phát triển thành phố Ninh Bình do Ngân hàng thế giới (WB) Việt Nam tài trợ có cải tạo núi Cánh Diều gồm 3 hợp phần: Hợp phần 1, tăng cường kết nối hạ tầng giao thông và dịch vụ giao thông đô thị; hợp phần 2, cải thiện cơ sở hạ tầng môi trường bao gồm cải tạo núi Cánh Diều, nâng cao công suất các trạm xử lý nước thải…; hợp phần 3, tăng cường năng lực quản lý đô thị.

Khu công viên núi Non Nước là điểm đến không thể bỏ qua của du khách khi đến với thành phố Ninh Bình, tại đây có Bảo tàng Ninh Bình và các công trình dịch vụ khác.

Di tích đền Vân Thị là công trình kiến trúc văn hóa cổ thờ phụng bà tổ hát chèo Phạm Thị Trân, nằm liền kề nhà hát Chèo Ninh Bình và Trung tâm văn hóa tỉnh Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546757" title="Vân Giang, Ninh Bình">
Vân Giang, Ninh Bình

Vân Giang là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996. Trụ sở UBND tỉnh Ninh Bình nằm trên phường này.

Vân Giang là phường có mật độ dân cư đông đúc nhất tỉnh Ninh Bình, đứng tiếp theo là thị trấn Phát Diệm với 10178 người/km²

Địa giới hành chính: trên bản đồ, phường Vân Giang có dạng hình tam giác được giới hạn bởi các đường phố: Trần Hưng Đạo, Lê Hồng Phong và sông Vân.

Vân Giang là phường hình thành sớm nhất trong đô thị Ninh Bình và hiện vẫn là nơi đặt trụ sở UBND tỉnh Ninh Bình. Phường có chợ Rồng Ninh Bình là chợ lớn nhất tỉnh. Phía nam phường có hồ Biển Bạch.

Hồ Biển Bạch là một hồ nước nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, thuộc địa bàn phường Vân Giang, gần cầu Lim là ngã tư giao thông giữa quốc lộ 1A với quốc lộ 10. Hồ Biển Bạch đã được quy hoạch thành điểm vui chơi của thành phố.

Dự án đầu tư xây dựng khách sạn và công viên hồ Biển Bạch triển khai từ năm 2008, dự kiến hoàn thành vào tháng 1/2013.



</doc>
<doc id="546759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546759" title="Han Ji-hye">
Han Ji-hye

Han Ji hye (tiếng Hàn:한지혜, sinh ngày 29 tháng 6 năm 1984), là một nữ diễn viên và người mẫu Hàn Quốc. Cô được khán giả Việt Nam biết đến trong phim "Cô dâu nhỏ xinh". Cô đã viết cuốn sách "Fairy ladies", bên cạnh đó còn phát hành đĩa cho ca khúc "Luv Luv". Sau lễ cuới ngày 21 tháng 9, cô trở lại với bộ phim ""Pianist"" bên cạnh Choi Min Ho- thành viên của nhóm nhạc Shinee.





</doc>
<doc id="546765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546765" title="Ninh Nhất, Ninh Bình">
Ninh Nhất, Ninh Bình

Ninh Nhất là một xã ven đô nằm ở tây bắc thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 617/QD-VP ngày 23/2/1977 trên một phần lãnh thổ của các xã Ninh Nhất, Ninh Hòa. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 4 km. Đây là xã trong phạm vi ranh giới Quần thể danh thắng Tràng An - Tam Cốc - Bích Động đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng và được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Đây cũng là xã có tuyến đường quốc lộ 1A mới tránh thành phố Ninh Bình (tức đường Nguyễn Minh Không) đi qua.

Địa giới hành chính:


Họ Nguyễn Tử ở Ninh Nhất, thành phố Ninh Bình đã có lịch sử từ năm 1852, một trong số ít gia phả được lưu trữ trong Viện Hán - Nôm Quốc gia... Từ những ghi chép được và những câu chuyện lưu truyền có thể thấy rằng, dòng họ Nguyễn Tử thời nào cũng có những con người ưu tú như Nguyễn Tử Dự, Nguyễn Tử Mẫn, Nguyễn Tử Hanh, Nguyễn Tử Đông… Trải qua bao đời, dòng họ Nguyễn Tử liên tục có người học hành đỗ đạt. Hậu duệ của dòng họ Nguyễn Tử ngày nay vẫn giữ được truyền thống ông cha, kế tục sự nghiệp vẻ vang của đời trước, lưu giữ thanh danh của quê hương có thể kể đến như Nguyễn Tử Siêm, Nguyễn Tử Quảng, Nguyễn Tử Chuấn…

Từ thời cụ Nguyễn Tử Dự (đời Lê đã làm đến chức Tả Tham nghị đại phu) đã đề ra "Hai mươi bốn điều khoản ước", cho đến nay nhiều điều khoản vẫn còn nguyên giá trị như Điều 9 "Nhiêu học", nghĩa là "Khuyến khích việc học"... Thời nào dòng họ Nguyễn Tử cũng có những người con ưu tú. Nhiều người đã là tiến sĩ, thạc sĩ, sĩ quan cao cấp. Tiêu biểu cho lớp trẻ ngày nay của dòng họ Nguyễn Tử như: Nguyễn Tử Quảng, Giám đốc Trung tâm An ninh mạng Bkis được công nhận là Nhân tài đất Việt; Nguyễn Tử Mạnh Cường, nhà nghèo, bố mất sớm nhưng cố gắng học giỏi và thi đỗ thủ khoa tuyệt đối cả hai trường đại học.

Bên cạnh đó, dòng họ Nguyễn Tử quan tâm phát triển Quỹ khuyến học, do con cháu trong họ đóng góp. Dòng họ Nguyễn Tử được nhận danh hiệu "Dòng họ hiếu học", nhà thờ họ Nguyễn Tử được xếp hạng di tích. Giáo sư, Tiến sĩ nông nghiệp Nguyễn Tử Siêm đã nói trong cuộc hội thảo về lịch sử làng Thư Điền, công lao của cụ Nguyễn Tử Dự và dòng họ Nguyễn Tử đối với quê hương:



</doc>
<doc id="546767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546767" title="Ninh Phúc, Ninh Bình">
Ninh Phúc, Ninh Bình

Ninh Phúc là một xã ven đô nằm ở đông nam thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Đây là xã có cảng Ninh Phúc và 2 khu công nghiệp Ninh Phúc, khu công nghiệp Phúc Sơn ở Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm và tuyến cao tốc Ninh Bình - Vinh đi qua. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 5 km.

Địa giới hành chính:

Khu công nghiệp Khánh Phú (thuộc xã Ninh Phúc, thành phố Ninh Bình và xã Khánh Phú, huyện Yên Khánh). Tổng diện tích đất phát triển 334 ha (giai đoạn I: 171,16ha, giai đoạn II: 168ha), trong đó đất xây dựng nhà máy là 231,54ha. Các loại hình sản xuất chủ yếu: Nhà máy đạm Ninh Bình công suất 56 vạn tấn/năm, than (sàng tuyển) 300,000/năm; Bốc hàng hoá 1,1 tr tấn/năm; Đóng, sửa chữa tàu thuyền.

Khu công nghiệp Phúc Sơn (thuộc phường Ninh Sơn và xã Ninh Phúc, thành phố Ninh Bình). Tổng diện tích 145ha, là khu công nghiệp sạch với sản phẩm may mặc, lắp ráp điện tử, dụng cụ đo lường và sản xuất phần mềm. Khu được Thành lập trên cơ sở cụm công nghiệp Phúc Sơn đã được Quy hoạch, thu hồi đất và xây dựng một phần cơ sở hạ tầng, có các điều kiện về kinh tế, xã hội rất tốt.

Ninh Phúc có 3 hợp tác xã chuyên trồng hoa gồm hợp tác xã Yên Phúc, Phúc Trung và Yên Khoái tạo thành làng hoa Ninh Phúc. Làng hoa Ninh Phúc nằm ở ven đô thành phố Ninh Bình được hình thành trên các cánh đồng và thôn xóm có tổng diện tích gần 200 ha, chủ yếu tập trung ở 5/11 thôn, xóm trong xã, đó là thôn Đoài Thượng, Đông Thượng, Đoài Hạ, Đông Hạ, Vĩnh Tiến. Đất Ninh Phúc trước đây phát triển nghề trồng rau xanh từ rất sớm nhưng hiện tại thì vai trò này đã được nhường cho làng rau sạch Ninh Sơn ở bên cạnh theo quy hoạch của thành phố Ninh Bình. Hơn 30 năm nay, người dân Ninh Phúc đã chuyển hướng sang trồng hoa. Có ý kiến cho rằng chưa có loại cây trồng nào phù hợp với đồng đất ở Ninh Phúc mà cho giá trị cao như cây hoa. Thu nhập từ trồng hoa có thể cao gấp 10 lần trồng cây lúa, hoa lay ơn cao hơn từ 15-20 lần, riêng hoa ly cao hơn rất nhiều lần. Làng hoa Ninh Phúc cung cấp hoa tươi cho Ninh Bình và các tỉnh lân cận. Các loài hoa thế mạnh của Ninh Phúc là hoa ly, hoa cúc, hoa dơn, đồng tiền, violet, hoa huệ, hoa hồng và các hoa mới như Cát Tường, Dạ Yến Thảo, Cúc Báo Xuân, Phong Vũ Thảo... Thời kỳ cao điểm vụ hoa Ninh Phúc từ trước 2 tháng tới tết Nguyên đán hàng năm.

Chợ Bọi - Đoài Hạ - Xã Ninh Phúc là chợ quê trên địa bàn thành phố Ninh Bình nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Trên địa bàn Ninh Phúc có siêu thị Big C Ninh Bình. Với tổng vốn đầu tư 370 tỷ đồng, đại siêu thị Big C Ninh Bình có tổng diện tích sử dụng gần 17.000 m2, trong đó, hệ thống siêu thị tự chọn rộng 4.650 m2, kinh doanh gần 40.000 mặt hàng và chủ yếu là hàng hóa sản xuất tại Việt Nam, với chủng loại phong phú, chủ yếu từ thực phẩm khô, thực phẩm tươi sống…


</doc>
<doc id="546771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546771" title="Ninh Sơn, Ninh Bình">
Ninh Sơn, Ninh Bình

Ninh Sơn là tên một phường nằm ở phía nam thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở phường cách trung tâm thành phố Ninh Bình 3,5 km. Đây là phường có nghề trồng hoa và rau sạch nổi tiếng của thành phố. Đây cũng là phường có tuyến đường quốc lộ 35, tức đường nối cảng Ninh Phúc mới tránh thành phố Ninh Bình (đường Trần Nhân Tông) và quốc lộ 10 đi qua.

Địa giới hành chính:

Khu công nghiệp Phúc Sơn (thuộc phường Ninh Sơn và xã Ninh Phúc, thành phố Ninh Bình). Tổng diện tích 145ha, là khu công nghiệp sạch với sản phẩm may mặc, lắp ráp điện tử, dụng cụ đo lường và sản xuất phần mềm. Khu được Thành lập trên cơ sở cụm công nghiệp Phúc Sơn đã được Quy hoạch, thu hồi đất và xây dựng một phần cơ sở hạ tầng, có các điều kiện về kinh tế, xã hội rất tốt.

Chợ Chẹo thuộc làng Thiên Trạo xã Ninh Sơn là chợ quê trên địa bàn thành phố Ninh Bình nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.


</doc>
<doc id="546772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546772" title="Ninh Tiến, Ninh Bình">
Ninh Tiến, Ninh Bình

Ninh Tiến là một xã ven đô nằm ở tây nam thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 3,5 km. Đây cũng là xã có tuyến đường quốc lộ 1A mới tránh thành phố Ninh Bình (tức đường Nguyễn Minh Không) đi qua. Ninh Tiến nằm ở rìa phía đông của quần thể di sản thế giới Tràng An, nơi có sông Sào Khê và sông Chanh chảy qua (rồi hợp lưu với sông Vân thành sông Vạc).

Xã Ninh Tiến có diện tích 5,19 km², dân số năm 1999 là 4019 người, mật độ dân số đạt 774 người/km².

Địa giới hành chính:

Ninh Tiến nổi tiếng là một vùng quê có truyền thống hiếu học. Đến nay xã đã có nhiều người giữ cương vị lãnh đạo như:



</doc>
<doc id="546773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546773" title="Nang trứng Trung Bộ">
Nang trứng Trung Bộ

Nang trứng Trung Bộ hay lọ nồi trung bộ, mạy ló, mắc la (tên khoa học: Hydnocarpus annamensis) là một loài thực vật thuộc họ Achariaceae. Loài này có ở Trung Quốc, Lào, và Việt Nam. Chúng hiện đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546774" title="Chi Nang trứng">
Chi Nang trứng

Chi Nang trứng hay còn gọi là chi Lọ nồi (danh pháp khoa học Hydnocarpus) là một chi cây gỗ từ cỡ trung bình đến cỡ lớn của Indonesia, Malaysia và Philippines, lá mọc so le, hoa nhỏ mọc thành chùm khác gốc, và quả nang của một số loài trong chi là nguồn nguyên liệu sản xuất dầu chaulmoogra và dầu hydnocarpus.

"Hydnocarpus anthelminthicus" là vật chủ của loài ve công ("Tuckerella filipina").

Dầu chaulmoogra đã từng được dùng để trị bệnh cùi.

Các loài hiện được công nhận:

Các danh pháp chưa dung giải được:

Các danh pháp đồng nghĩa:




</doc>
<doc id="546775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546775" title="Viện Khảo cổ (Việt Nam Cộng hòa)">
Viện Khảo cổ (Việt Nam Cộng hòa)

Viện Khảo cổ của Việt Nam Cộng hòa còn có khi gọi là Viện Khảo cổ Sài Gòn là một cơ quan nghiên cứu của Việt Nam Cộng hòa. Viện Khảo cổ thuộc Bộ Quốc gia Giáo dục.

Viện Khảo cổ chính thức được thiết lập ngày 18 Tháng Giêng, 1956 theo nghị định số 19-GD của Phủ Tổng thống thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam.
Nhiệm vụ của Viện Khảo cổ đề ra là: 

Viện Khảo cổ điều hành việc bảo tồn cổ tích, khai quật di chỉ, thu thập các cổ vật cần lưu trữ và bảo vệ, cùng điều hành các viện bảo tàng như Viện Bảo tàng Quốc gia Việt Nam ở Sài Gòn, Viện Bảo tàng Huế ở cố đô Huế và Bảo tàng Chàm ở Đà Nẵng.

Đứng đầu Viện Khảo cổ là Giám đốc của Viện, thêm một chánh sự vụ phụ tá. Viện được chia thành sáu phân vụ hành chánh, gọi là sáu phòng:

Trong thời gian tồn tại, Viện Khảo cổ có những thành tích như:













</doc>
<doc id="546784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546784" title="Ân Hòa, Kim Sơn">
Ân Hòa, Kim Sơn

Ân Hòa là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Thái Học. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 22 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 

Nhà thờ Giáo xứ Tôn Ðạo, Nhà thờ Giáo xứ Thuần Hậu và Nhà thờ Giáo xứ Khiết Kỷ thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Ân Hòa, Kim Sơn, Ninh Bình



</doc>
<doc id="546785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546785" title="Command &amp; Conquer 3: Kane's Wrath">
Command &amp; Conquer 3: Kane's Wrath

Command & Conquer 3: Kane's Wrath là bản mở rộng của "". Phát triển bởi EA Los Angeles và BreakAway Games, nó đã được phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2008 tại Hoa Kỳ và 28 tháng 3 cùng năm tại châu Âu bởi nhà xuất bản Electronic Arts và cũng được phát hành vào ngày 24 tháng 6 cho Xbox 360.
Kane's Wrath có một chế độ kiểu "Risk-like" gọi là Global Conquest ("chinh phục toàn cầu"), trong đó người chơi xây dựng và kiểm soát lực lượng của họ với chiến thuật, cấp độ toàn cầu với mục tiêu tiêu diệt tất cả kẻ thù hoặc hoàn thành thắng lợi mục tiêu của bên mình. Thay vì có lối chơi RTS truyền thống của "Command & Conquer", chế độ này sử dụng một hệ thống theo lược mà người chơi ra các mệnh lệnh chẳng hạn như "xây dựng một căn cứ ở đây" (để máy tính tự động xây dựng một căn cứ với công trình định trước) hoặc "nâng cấp căn cứ này" (để máy tính tự động thực hiện nâng cấp nhiều công trình cùng một lúc); các mệnh lệnh đuọc thực hiện ở cuối một lượt chơi, và các bên khác sau đó nhận được lược chơi của họ. Chiến đấu trong chế độ này xảy ra bất cứ khi nào hai lực lượng đối lập va chạm trên bản đồ thế giới; trận chiến có thể được chơi theo lối truyền thống (như là một trò chơi "C&C" tiêu chuẩn) hoặc tự động được giải quyết bằng máy tính sử dụng sức mạnh của chúng .

Kane's Challenge là độc quyền cho phiên bản Xbox 360 của "Kane's Wrath", thay thế Global Conquest. Tương tự như General's Challenge trong "", người chơi chọn một trong 9 phe phái, và được đọ sức với tất cả quân đội trong mười thách thức kéo dài, gọi tắt là "The Gauntlet" trong trò chơi. Cũng bao gồm trong chế độ này là tất cả các đoạn video mới, độ nét cao có tính năng Kane chúc mừng hay trêu chọc người chơi khi họ tiến bộ trong Kane's Challenge.

Ngoài chế độ Global Conquest, "Kane's Wrath" chỉ có chiến dịch của Brotherhood of Nod với 13 nhiệm vụ dài, kéo dài từ cuối "" đến "" và xa hơn nữa. Chế độ này được chia thành 3 phần tuyến tính nói lên câu chuyện của Kane; Act 1 diễn ra giữa "Tiberian Sun: Firestorm" và "Command & Conquer 3"; trong quá trình hành động này, người chơi nhận trực tiếp từ Kane và có vai trò như một tướng Nod có thể lấy lại sức mạnh của Brotherhood. Người chơi làm điều này bằng cách dấy lên một sự hận thù đối với GDI tại Rio de Janero (nhiệm vụ 1). Tuần tự người chơi đi tới nước Úc, nơi người chơi phải lấy lại công nghệ tàng hình Stealth của Nod từ GDI Steel Talons (nhiệm vụ 2), sau đó phải "thuyết phục" nhà lãnh đạo Black Hand là Brother Marcion gia nhập lại Nod dưới sự lãnh đạo của Kane (nhiệm vụ 3). Act 2 diễn ra một cách riêng biệt, nhưng là trong các sự kiện của "Command & Conquer 3" nhằm giúp người chơi hiểu thêm về lý do tại sao và làm thế nào câu chuyện phát triển trong C&C3: Tiberium Wars. Ngoài ra, người chơi không còn là tướng Nod và bắt đầu như một trí tuệ nhân tạo (AI) được tạo ra bởi Kane. Người chơi được gọi là LEGION và được bắt nguồn từ CABAL, nhưng có vẻ mạnh mẽ hơn và kết nối trực tiếp đến Tacitus. Act 3 cho thấy một bản xem trước của câu chuyện diễn ra sau "Command & Conquer 3". Toàn bộ chế độ Campaign là chơi phe Nod tiếp tục từ quan điểm của AI LEGION, đại diện cho người chơi. Nó dẫn đến việc làm thế nào Kane bí mật xây dựng một đội quân người máy, mang biểu ngữ "Marked of Kane". Trong nhiệm vụ cuối cùng người chơi sẽ sử dụng các đội quân người máy này để phục hồi Tacitus, và những gì sẽ hoàn thành bạn, hệ thống AI LEGION, và đánh dấu sự kết thúc của C & C3 Kane's Wrath.

Mỗi một trong ba phe phái đặc trưng của "" (Global Defense Initiative, Brotherhood of Nod và Scrin) đã nhận được thêm hai "phe nhỏ" ("sub-factions") trong Kane's Wrath, một khái niệm trò chơi trước đây được sử dụng trong "", "" và "". Mỗi phe phái nhỏ có các đơn vị, nâng cấp và sức mạnh hỗ trợ đặc trưng, và được thiết kế để phục vụ cho nhiều phong cách chuyên môn của trò chơi chiến thuật thời gian thực . Hệ thống phe phụ này mang đến tổng số bên chơi được trong "Command & Conquer 3" từ 3 lên 9 . Ngoài ra, ba phe phái chính nhận được một số đơn vị và nâng cấp mới.
Một đơn vị chống không quân mới của GDI gọi là Slingshot là có sẵn cho cả ba phe GDI, nó là một phương tiện di chuyển nhanh chóng giống như MLRS Hover từ , có khả năng gây thiệt hại lớn cho bất kì loại máy bay nào nhưng lại yếu khi chống lại các đơn vị mặt đất. GDI cũng có một loại máy bay mới, Hammerhead được trang bị súng máy chống bộ binh và có khả năng chở một đội hình bộ binh GDI là những người có thể bắn ra từ bên trong Hammerhead. GDI cũng đã phát triển công nghệ âm thanh của mình vào Shatterer-một loại xe bọc thép di chuyển nhẹ nhàng với một loại vũ khí tương tự như Sonic Emitter-tuy nhiên, chiếc xe này không có sẵn cho Steel Talons. Một số nâng cấp mới cũng có sẵn cho GDI: AP Ammo làm tăng sức mạnh tấn công của Riflemen Squads, Watchtowers, Hammerheads, APC và Wolverine của Steel Talon; Tungsten AA Ammunition làm tăng sức mạnh tấn công của bệ pháo phòng không và Slingshot và Hardpoints có thể được dùng để tăng dung lượng đạn của Orcas và Firehawks; cuối cùng, việc nâng cấp railgun cho Tanks Predator và Mammoth là bây giờ cũng áp dụng cho GDI Canon.

Một tiểu đoàn hậu , Steel Talons là lực lượng đặc nhiệm chuyên kiểm tra công nghệ tiên tiến hiện trường cho GDI, trước khi chính sách trong tương lai của GDI là cho về hưu phần lớn kho vũ khí của Second Tiberium War. Điều này khiến cho phe phụ này sở hữu Wolverine và Titan từ "" . Titan được dùng để thay thế Predator Tank và có một vai trò tương tự, mặc dù nó mạnh mẽ hơn và có thể đè bẹp xe tăng nhỏ hơn so với chính nó và có thể sử dụng nâng cấp railgun. Wolverine là đơn vị cơ khí di chuyển nhanh chóng có khả năng gây sát thương lớn cho bộ binh đối phương, và có thể nâng cấp với AP Ammo. Steel Talon có một phiên bản sửa đổi của Juggernaut, được gọi là Behemoth với một hầm chứa mà trong đó có một tiểu đội bộ binh Steel Talon có thể đồn trú bên trong và có thể bắn ra bên ngoài để bảo vệ Behemoth: tuy nhiên, Behemoth không thể sử dụng chiến thuật "bắn phá" tầm xa của Juggernaut kết hợp với Sniper Team, vì Sniper Team không có sẵn cho Steel Talon. Công nghệ sonic của kỷ nguyên "Tiberium War"- Emitter Sonic và Shatterer-không có sẵn cho Steel Talon mà thay vào đó việc nâng cấp Railgun cho Titans và Mammoth Tank được áp dụng cho Steel Talon Guardian Cannon. Nâng cấp nhỏ cho các đơn vị tiêu chuẩn cũng có sẵn: Engineer được chuyển thành Combat Engineer trang bị súng lục, và xe khai khác của Steel Talon có một hầm chứa một bộ binh thay vì súng máy hạng nhẹ; APC được thay thế bởi Mobile Repair Transport với một robot để sửa chữa xe trên chiến trường và nó cũng có một hầm chứa, nơi một tiểu đội bộ binh Steel Talon đồn trú bên trong và có thể bắn ra bên ngoài để bảo vệ Mobile Repair Transport. Ngoài ra, Steel Talon Titan và Mammoth Tank có thể được nâng cấp với Adaptive armour. Để cân bằng sức mạnh tuyệt đối của phe này, Steel Talon không thể xây dựng Armories, hạn chế bộ binh của họ chỉ có Riflemen Squads, Rocket Squads, Grenadier Squads and và Combat Engineer .
Viết tắt của "Zone Operations Command", ZOCOM là một đơn vị tinh nhuệ được thành lập sau gồm các cựu chiến binh, lính công nghệ cao của GDI, những người đã được trang bị đặc biệt để giải quyết các khu vực rộng lớn bị Tiberium phá hoại và để bắt đầu khai hoang các khu vực Red Zone của Trái đất. Đơn vị của ZOCOM phục vụ cho công nghệ liên quan đến vũ khí sonic tiên tiến, áo giáp đặc biệt chống Tiberium cũng như đàn áp. Phe phụ này của GDI thay thế Zone Troopers với Zone Raiders , đơn vị bộ binh mặc giáp mạnh hơn được trang bị tên lửa phòng không và tên lửa chống tăng. Orca Gunship của họ sử dụng vũ khí sonic thay vì tên lửa không đối đất, và ZOCOM cũng nhận được hóa thân mạnh nhất của công nghệ sonic của GDI là đơn vị "Shatterer". Xe khai khác tiêu chuẩn được thay thế bằng Harvester Rocket và bộ binh cấp thấp của họ thay áo giáp thông thường bằng loại "Tiberium field suits" mạnh và "phù hợp với các bãi Tiberium", làm tăng giáp của đội bộ binh ZOCOM khiến cho họ có khả năng chống các cuộc tấn công dựa trên Tiberium, và khiến họ miễn nhiễm với ảnh hưởng của bức xạ Tiberium trên chiến trường. Tuy nhiên phe phụ này không có bất kỳ tiếp cận nào với công nghệ railgun và không thể sản xuất Juggernaut.

Một đơn vị pháo binh Nod mới gọi là Specter là có sẵn, giống như xe pháo Nod từ , mặc dù nó nhanh hơn và có khả năng tàng hình;nó cũng có khả năng bắn phá gần một đèn hiệu được thả xuống bởi Shadow Team. Một loại xe mới được triển khai cho phe này gọi là Reckoner, một chiếc xe vận tải tốc độ nhanh có thể chứa được 2 đơn vị bộ binh và mặc dù hành khách của nó không thể tấn công các mục tiêu bên ngoài Reckoner và chính nó cũng không có vũ khí nhưng Reckoner có thể triển khai thành một hầm chứa bộ binh hạng nặng và khi đó, nó không thể di chuyển một lần nữa, nhưng lại có thêm chỗ chứa cho 1 bộ binh và không thể bị phá bằng chất nổ cũng như các đơn vị có khả năng diệt lính trong công trình tấn công. Một công trình mới được gọi là Voice of Kane có sẵn, một bức tượng truyền tải lời nói khiến đơn vị bộ binh gần đó nhận được cảm hứng trong chiến trận, tăng sức tấn công và chỉ có một Voice of Kane có thể được triển khai tại một thời điểm. Các nâng cấp mới cho họ bao gồm: Tiberium Core Missiles làm tăng sức tấn công của SAM Turrets, Attack Bikes, Stealth Tanks, và Black Hand Mantis; Quad Turret sẽ cải thiện tất cả các công trình phòng thủ ba-tháp pháo bằng cách thêm một tháp thứ tư; Disruption Pods dùng cho Vertigo Bombers sẽ cho phép họ thả một quả bom có thể tạo sự tàng hình mà sẽ kéo dài trong một khoảng thời gian và cuối cùng, việc nâng cấp Laser Capacitor giờ cũng áp dụng cho Turret Laser (tuy nhiên chỉ dành cho Nod gốc). Ngoài ra Nod (và chỉ Nod) có một sức mạnh hỗ trợ mới mà khi kích hoạt có thể phục sinh lại bất kỳ Nod Militants bị giết trong thời gian đó thành "Awakened Cyborgs" của phe phụ Marked of Kane. Nod Militants cũng đã được chỉnh sửa để trông giống như Nod Light Infantry từ Tiberian Sun nhưng sự thay đổi hoàn toàn mang tính thẩm mỹ và không ảnh hưởng đến lối chơi. 

Black Hand một đơn vị chiến binh linh mục đáng sợ nằm trong Brotherhood of Nod . Bộ binh tiêu chuẩn của Black Hand là "Confessor Cabal"; một đội hình của sáu đơn vị Confessor trang bị lựu đạn gây ảo giác cũng như súng liên thanh chống bộ binh có thể được nâng cấp với "Charged Particle Beams" để tăng cường hỏa lực của họ (Charged Particle Beams cũng được áp dụng để cho Shredder Turret gia tăng hỏa lực). Confessor Cabal cũng cung cấp cho bộ binh đồng minh khác gần đó tăng tốc độ bắn, độ bền của họ trên chiến trường và nó làm cho họ có khả năng chống lại hầu như bất kỳ kiểu đàn áp nào. Tất cả các lính của Black Hand đi kèm với tình trạng cựu chiến binh (veteran) theo mặc định, và Commando bắt đầu ra ở cấp bậc anh hùng (heroic), nhưng lại chỉ có thể huấn luyện 2 người tại một thời điểm nhất định và không có khả năng tàng hình. "Black Disciples" nâng cấp thêm một lính Black Hand cho tất cả các Confessor và Militant Rocket Squads, tương tự như cách Confessor được thêm vào Militants của "Tiberium Wars". Black Hand warmechs, một mô hình trước đây của warmech Avatar, được gọi là "Purifiers" thì được tự động trang bị súng phun lửa, nhưng vẫn không thể tiếp tục nâng cấp. Tất cả vũ khí phun lửa của phe phụ này, dù là trên bộ binh hoặc xe, có thể được nâng cấp với Purifying Flame để gây thiệt hại nhiều hơn với tất cả các mục tiêu mặt đất. Đổi lại cho khả năng tấn công và phá hoại này thì Black Hand không có các đơn vị tàng hình và không quân-bao gồm cả khả năng Call for Transport và Laser Capacitor cũng không có sẵn cho họ. Do Stealth Tank và Venom không có sẵn, một chiếc xe mới được gọi là "Mantis" phục vụ như một phương tiện phòng không chuyên biệt cho phe này-nó rất mạnh mẽ chống lại máy bay, và cũng có thể phát hiện đơn vị tàng hình, mặc dù nó không thể tấn công các mục tiêu trên mặt đất. Đơn vị pháo binh mới Specter vẫn có sẵn cho Black Hand, nhưng không có khả năng tàng hình .
Một phe phụ cực kì hung hãn và là hình ảnh thu nhỏ cả phương pháp tàng hình và sự phụ thuộc vào công nghệ điều khiển học tiên tiến với công nghệ và vũ khí dựa trên Tiberium của phe Brotherhood of Nod. Marked of Kane thay thế Militia Squads của "Tiberium Wars" với "Awakened"; đơn vị bộ binh hạng nặng có khả năng tàn phá bộ binh đối phương và có sẵn với khả năng bẩm sinh để vô hiệu hóa xe thông qua sóng điện từ EMP. "Enlightened" của họ được so sánh với GDI Zone Troopers, và được vũ trang với chùm hạt và tia EMP với bán kính lớn hơn, ngay cả so với Awakened. Lính phun lửa Black Hand được thay thế bởi "Tiberium Troopers" có khả năng gây sát thương qua thời gian, dọn công trình được đồn trú bởi dối phương và làm chậm tốc độ chuyển động của các mục tiêu của họ. Tiberium Troopers gây thiệt hại ít hơn so với quân xung kích của Black Hand, nhưng có tầm bắn xa hơn. Enlightened, cùng của Saboteur của phe này và Tiberium Troopers, có thể được nâng cấp với những cải tiến điều khiển học để làm tăng thêm tỷ lệ chuyển động của họ. Ngoài ra, Awakened có thể được nâng cấp với Supercharged Particle Beams vốn được áp dụng cho Shredder Turrets và Venom. Marked of Kane cũng nhận được mìn từ tính có khả ngăn từ từ phá hủy xe (trừ khi được gỡ bỏ bởi người máy sửa chữa).

Chủ đề là "cú sốc" lớn của phe Scrin, Reaper-17 sở hữu các đơn vị mặt đất mạnh mẽ và hiệu quả. Khả năng trên mặt đất nâng cao của phe phụ này dẫn đến sự thiếu của đơn vị Mastermind và không quân, trừ Storm Riders và Drone Ships. Walker Gun được nâng cấp và đổi tên thành "Shard Walker", trong khi Tripod đã được nâng cấp thành "Reaper Tripod", trong đó chuyển đổi Tiberium thành thiệt hại phụ trong cùng một cách mà Devourer Tank có thể làm. Một nâng cấp là "Conversion Reserves", cho phép Reaper Tripods và Devourer Tanks hấp thu Tiberium nhiều hơn. Họ cũng nhận được một nâng cấp cho phép Shard Walkers và Ravagers để bắn tinh thể Tiberium màu xanh để tăng thêm sát thương. Xe khai khác của Reaper-17 đi kèm với lá chắn của riêng, tương tự những gì được thêm vào cho Tripods. Reaper-17 cũng có một công trình mới được gọi là "Growth Stimulator", có chức năng như một Growth Accelerator giúp tăng tốc độ thu thập như một Spike Tiberium. Việc thiếu Mastermind có nghĩa là Reaper-17 không thể nâng cấp Hexapod của hớ với khả năng dịch chuyển .

Đối ngược lại với Reaper-17, Traveler-59 tập trung vào khả năng dịch chuyển, tốc độ và kiểm soát tâm trí. Đơn vị bộ binh mới của họ là "Cultist", cũng như một đơn vị đơn vị của Mastermind được gọi là "Prodigy". Cultists không có khả năng tấn công, nhưng có thể kiểm soát các đơn vị giống như Mastermind mà không có giới hạn, nhưng không thể kiểm soát đơn vị không quân và các đơn vị anh hùng hoặc công trình. Prodigy có khả năng kiểm soát tâm trí trên diện rộng nên hiệu lực hơn hẳn khả năng của Mastermind. Tuy nhiên, Shock Troop bị mất khả năng nhảy của họ và Traveler-59 không nhận được đơn vị Devourer Tank hoặc lá chắn, tuy nhiên họ có được nâng cấp gọi là "Advanced Articulators" giúp các đơn vị bộ binh tăng tốc độ di chuyển một cách đáng kể và "Traveler Engines" tăng tốc độ di chuyển của các đơn vị không quân hạng nặng của Traveler. Đơn vị không quân của Traveler rẻ hơn so với hai phe phái còn lại của Scrin .

Trong Act 1 của chiến dịch (thiết lập ngay sau kết thúc của "Tiberian Sun"), Kane vào một hầm chứa sâu trong lớp vỏ Trái Đất để chữa lành các tổn thương được che dưới cái mặt nạ của ông. Ông chỉ thị người chơi bắt đầu cuộc nổi dậy ở Rio (Rio Insurrection) bằng cách loại bõ sự hiện diện của GDI trong khu vực. Sau khi người chơi thành công, Kane thông báo cho người chơi về kế hoạch của ông để thống nhất các phe phái ly khai của Nod. Kể từ khi ông không thể lộ mình với thế giới, ông chọn Brother Marcion, lãnh đạo mới của "Black Hand" để truyền đạt ý chí của Kane cho Brotherhood. Người chơi sau đó sẽ dụ Marcion ra và bắt giữ. Đưa đi gặp Kane, Marcion quay trở lại Brotherhood khi Kane tiết lộ mình với ông ta, và loại bỏ mặt nạ của mình, cho thấy khuôn mặt không sẹo. Kane sau đó ra lệnh người chơi phá hủy một cơ sở Tiberium lỏng ở vùng hẻo lánh của Úc như là "một hành động lớn" để các phe phái li khai còn lại gia nhập.
Trong Act 2 (đặt trước và trong các sự kiện của "Tiberium Wars"), Kane bắt đầu trình bày phương án phá hủy GDSS Philadelphia, chỉ huy người chơi, LEGION để đánh cắp các kế hoạch của mạng lưới Ion Cannon. Vì sự hủy diệt của Philadelphia sẽ loại bỏ hầu hết các lãnh đạo của GDI, Kane dự đoán rằng Redmond Boyle sẽ trở thành con tốt của ông và trở thành Giám đốc của GDI, để kích động trong tương lai vụ nổ chất lỏng Tiberium. Người chơi cũng được ra lệnh bắt giữ Tiến sĩ Alphonse Giraud từ cơ sở nghiên cứu của ông, giải thích sự biến mất của ông này trong chiến dịch GDI của C&C3. Sau đó, Nữ tu viện trưởng Alexa Kovacs đã đưa ra quan điểm cho rằng Tướng Kilian Qatar là một kẻ phản bội Kane, và lên kế hoạch làm mất uy tín của Qatar bằng cách tấn công đền Temple Prime trong vỏ bọc của Quatar, sau đó rò rỉ công nghệ Ion Disruptor cho GDI, khiến Qatar bị xử tử theo mệnh lệnh của Kane. Cô tiết lộ nỗi sợ hãi và nghi ngờ của cô về LEGION, và về LEGION kết nối với Tacitus trong một đoạn phim cắt cảnh trước một nhiệm vụ và cũng nói với người chơi (LEGION) là người máy của CABAL sát hại gia đình cô, và lo lắng là LEGION dựa trên cùng một công nghệ đã tạo ra và chạy CABAL. Sau khi Tacitus được đảm bảo trong một nhiệm vụ, Alexa vì đau khổ đã mất đi sự lạnh lùng của cô và làm nhiễm vào lõi hệ thống của LEGION với một virus máy tính mạnh mẽ, trong khi la hét: "Ta không thể cho phép ngươi kết nối với Tacitus! Ta sẽ không cho phép ngươi mở ra thời đại của máy móc. Ta sẽ không là nô lệ của người! Ta sẽ không!". Virus phá hủy hệ thống của LEGION, và Kane được cảnh báo về sự lây nhiễm của LEGION và Nữ tu viện trưởng Alexa là người đã thực hiện điều đó. Kane cũng phát hiện rằng Alexa tấn công đền Temple Prime trong vỏ bọc của Killian và chính ông đã xử tử Kilian với một tội ác mà cô đã không làm. Alexa cướp một khẩu súng lục từ một trong những vệ sĩ khi cô sắp bị đem đi để thẩm vấn và nhắm vào Kane với nó. Chỉa khẩu súng vào đầu, cô hét lên phương châm của Nod "Hòa bình qua quyền lực" (Peace throught power) và sau đó tự sát bằng cách bắn vào đầu mình, khi mà LEGION bị tắt đi.
Trong Act 3 và cuối cùng, LEGION thức dậy 5 năm sau đó trong giai đoạn hậu Thrid Tberium War, và Kane tập trung vào việc phục hồi Tacitus. GDI đã can thiệp với thiết bị, làm cho nó trở nên rất không ổn định; Kane cần Tacitus cho kế hoạch tổng thể của mình, vì vậy ông ra lệnh người chơi đến đánh thức Marked of Kane, một đôi quân người máy mà chỉ có LEGION có khả năng kiểm soát do liên kết của nó với CABAL. Với sự kích hoạt thành công, Kane sau đó sẽ phái người chơi thu hồi Tacitus từ NORAD của GDI. Sau khi chiếm giữ thành công Tacitus, Kane nối nó với LEGION, và AI sẽ liên kết với kiến thức rộng lớn của vật thể, kết thúc trò chơi như là một câu chuyện cho đến phút cuối cùng vẫn chưa rõ kết cục. Video kết thúc cho thấy một đảo ngược của video giới thiệu chiến dịch của Scrin trong C&C 3, và một tin nhắn ngụ ý rằng Scrin sau đó sẽ cố gắng gửi một lực lượng xâm lược đầy đủ, tương tự như những gì Overlord của Scrin nói vào cuối chiến dịch Scrin trong C&C 3 gốc.
Kane đã trở lại, và lần này, nhà tiên tri tự xưng là trung tâm của sự chú ý. Nhà lãnh đạo tối cao của Nod tập trung vào đề án mới của mình, chủ yếu liên quan đến các LEGION và Tacitus. 
Ông cũng chủ mưu một số sự kiện trong "Tiberium Wars", chẳng hạn như chọn Redmond Boyle là giám đốc hoạt động của GDI. 
CABAL, AI của Nod nổi loạn sau Second Tiberium War, lại xuất hiện trong trò chơi với một hình thức mới gọi là LEGION. Kane có kế hoạch sử dụng thiên tài chiến thuật chưa từng có của LEGION và kết nối của nó với Tacitus để đạt được mục tiêu của mình. LEGION được điều khiển bởi người chơi trong cùng một cách như là Tư lệnh GDI/Nod hay Scrin Foreman trong chiến dịch của "Tiberium War". Nó cho thấy một khả năng bẩm sinh để kết nối với tín hiệu của Tacitus và giao diện với chính thiết bị.
LEGION được xây dựng bởi Kane dựa trên cơ sở cũ của CABAL, hỗ trợ bởi một trong những trợ lý của ông, Nữ viện trưởng Alexa Kovacs. Theo kết quả của từ nguồn gốc là CABAL, khuôn mặt của CABAL nhấp nháy trên màn hình của LEGION vài lần trong chiến dịch, gây đau khổ cho Alexa. Alexa cho thấy một mối ngờ vực sâu sắc với LEGION vì cha mẹ của cô đã bị giết bởi người máy của CABAL. Trong hành động cuối cùng trước khi bị bắt bởi Kane, cô ấy phá vỡ đường liên kết của LEGION với Tacitus bằng cách tiêu diệt hệ thống lõi của LEGION, và sau đó, khi bị bắt, cướp một khẩu súng từ một trong những vệ sĩ và tự sát với nó. LEGION hồi sinh trong nhiều năm sau đó và nhận được một tín hiệu được truyền từ thiết bị Tacitus mà theo Kane, chỉ có LEGION có thể phát hiện. Kane lệnh LEGION sử dụng còn lại của quân đội người máy CABAL, nay là Marked of Kane, để đòi lại Tacitus từ GDI và LEGION được hiển thị là liên kết với một số lượng lớn các kiến thức từ thiết bị, và trò chơi kết thúc. 
Một nhân vật mới của Nody. Sau khi Kane được cho là đã chết vào cuối Second Tiberium War, Đặc vụ bí mật của GDI đã thành công trong việc thuyết phục Marcion rằng Kane không phải là nhà tiên tri thật. GDI cũng bí mật sắp xếp vụ ám sát nhà lãnh đạo của Black Hand là Anton Slavik, do đó, Marcion có thể đứng ra thay thế. Cuối cùng LEGIOn đánh bại lực lượng của Marcion và bắt giữ ông ta. Kane tiết lộ mình với Marcion, và đưa Black Hand trở lại Brotherhood.
Một thành viên khác của Brotherhood of Nod. Natasha Henstridge cho rằng Alexa đang thao túng Kane. Do cha mẹ của Alexa bị giết bởi người máy của CABAL nên thái độ căm ghét của cô với LEGION phát triển từ nhiệm vụ này đến nhiệm vụ khác, cho đến khi cô cuối cùng phản bội Kane và nỗ lực để tiêu diệt LEGION bằng việc lây nhiễm với một virus máy tính, nhưng bị bắt và phải tự sát.

Tất cả các bản sao của trò chơi, bao gồm "Command & Conquer 3 Limited Edition" cũng bao gồm một mã số hỗ trợ người chơi để tham gia vào phiên bản beta của game Red Alert mới nhất, "", nếu mã được đăng ký trước ngày 15 tháng 9 năm 2008. Phiên bản beta bắt đầu vào tháng 8 cho hầu hết người tham gia mua trò chơi trong các cửa hàng bán lẻ và đăng ký một cách nhanh chóng, phiên bản beta đã được báo cáo là 500.000 bản về ngày 3 tháng 8 năm 2008. 
Một phiên bản phiên bản đặc biệt của Kane's Wrath trong đó bao gồm một chuột máy tính Kane's Wrath Razer DeathAdder đã được phát hành dành riêng cho khách hàng Singapore 

Bản mở rộng đã nhận được đánh giá thuận lợi, số điểm trung bình 77% trên Metacritic và 78% trên GameRankings.



</doc>
<doc id="546787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546787" title="Chất Bình, Kim Sơn">
Chất Bình, Kim Sơn

Chất Bình là xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829. Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Hồng Thái. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 26 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 

Chợ Chất Bình - Thôn Quyết Bình - Xã Chất Bình là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Nhà thờ Giáo xứ Quân Triêm và Nhà thờ Giáo xứ Quyết Bình thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Chất Bình, Kim Sơn, Ninh Bình

Đình Chất Thành - Thôn Chất Thành - Xã Chất bình được công nhận là Di tích danh thắng cấp Quốc gia.


</doc>
<doc id="546789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546789" title="Chính Tâm, Kim Sơn">
Chính Tâm, Kim Sơn

Chính Tâm là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 25 km. Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Duy Tân.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 

Chợ Cách Tâm - Thôn Cách Tâm - Xã Chính Tâm là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Nhà thờ Giáo xứ Cách Tâm và Nhà thờ Giáo xứ Mông Hưu thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Chính tâm, Kim Sơn, Ninh Bình


</doc>
<doc id="546790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546790" title="Đồng Hướng, Kim Sơn">
Đồng Hướng, Kim Sơn

Đồng Hướng là một xã nằm ở trung tâm huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Sào Nam. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 25 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 
Nhà thờ Giáo xứ Hướng Ðạo thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Ðồng Hướng, Kim Sơn, Ninh Bình


Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-ủy ban nhân dân của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Kim Đài nằm tại Ngã ba sông Đáy và sông Vạc, (tả sông Vạc và bên hữu sông Đáy) thuộc xã Đồng Hướng - Kim Sơn. Cảng có vị trí quan trọng phục vụ cụm công nghiệp Đồng Hướng.
Chức năng của cảng:
Dự kiến xây dựng các hạng mục công trình:


</doc>
<doc id="546791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546791" title="Hồi Ninh, Kim Sơn">
Hồi Ninh, Kim Sơn

Hồi Ninh là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Hoàng Thám. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 22 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 
Xã Hồi Ninh có 6 làng (Dĩ Ninh, Đạo Củ, Dưỡng Điềm. Đồng Nhân, Tuân Hoá, Hồi Thuần) và 14 xóm. Bà con nhân dân địa phương chủ yếu theo đạo Công giáo.

Nhà thờ Giáo xứ Dưỡng Ðiềm thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Hồi Ninh, Kim Sơn, Ninh Bình


</doc>
<doc id="546792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546792" title="Hùng Tiến, Kim Sơn">
Hùng Tiến, Kim Sơn

Hùng Tiến là tên một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 22 km. Xã Hùng Tiến nằm ở ngã 3 đầu mối giao thông giữa quốc lộ 10 và đường liên huyện ra đò 10, xã này cũng có chợ Quy Hậu là chợ lớn thứ 2 ở Kim Sơn, sau chợ Nam Dân - Phát Diệm. Trên địa bàn xã Hùng Tiến còn có Quỹ tín dụng hoạt động trong lĩnh vực tiền tệ, tín dụng.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 
Nhà thờ Giáo xứ Phú Hậu thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Hùng Tiến, Kim Sơn, Ninh Bình


</doc>
<doc id="546793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546793" title="Kim Định, Kim Sơn">
Kim Định, Kim Sơn

Kim Định là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Xuân Lan. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 23 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 
Nhà thờ Giáo xứ Dục Ðức thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Kim Ðịnh, Kim Sơn, Ninh Bình


</doc>
<doc id="546794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546794" title="Trần Duy Quang">
Trần Duy Quang

Trần Duy Quang là cầu thủ bóng đá của Câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai. Vị trí sở trường của anh là tiền vệ. Là một trong những cầu thủ tiêu biểu được chọn mang băng thủ quân đội Hoàng Anh Gia Lai. Năm 2010 được triệu tập vào đội tuyển Việt Nam.


</doc>
<doc id="546798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546798" title="Như Hòa, Kim Sơn">
Như Hòa, Kim Sơn

Như Hòa là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Hùng Vương. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 23 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 

Xã Như Hòa có 3 làng Như Độ, Hòa Lạc, Tuần Lễ nằm dọc theo chiều dài của xã.



</doc>
<doc id="546799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546799" title="Tân Thành, Kim Sơn">
Tân Thành, Kim Sơn

Tân Thành là một xã nằm ở nửa phía bắc huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Quốc Tuấn. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 29 km.


Cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, song xã này có hình tam giác, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 
Quần thể nhà thờ Giáo xứ Tự Tân thuộc Giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Tân Thành, Kim Sơn, Ninh Bình
Xã tân thành gồm có 8 xóm được chia theo từ bắc xuống nam

Tân Thành là rượu và gỏi cá mè

Trường Mầm non xã Tân Thành được xây dựng tại xóm 5 của xã, cấp 1 và cấp 2 được xây dựng ở xóm 7 xã Tân Thành.


</doc>
<doc id="546802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546802" title="Thượng Kiệm, Kim Sơn">
Thượng Kiệm, Kim Sơn

Thượng Kiệm là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829. Xã Thượng Kiệm bị gián đoạn ở giữa vì nhường đất cho việc thành lập thị trấn Phát Diệm của huyện này. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 27 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 
Thượng Kiệm là xã nằm dài theo đê hữu sông Vạc, là tuyến đường thủy giao thông quốc gia ở Ninh Bình. Xã này cũng là một trong số xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546803" title="Lưu Phương, Kim Sơn">
Lưu Phương, Kim Sơn

Lưu Phương là tên một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829. Xã Lưu Phương cũng nhường một phần đất ở trung tâm để thành lập thị trấn Phát Diệm của huyện. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 27 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 

Chợ Lưu Phương - Xóm 8 - Xã Lưu Phương là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Nhà thờ Giáo xứ Phát Vinh và Nhà thờ Giáo xứ Phương Thượng thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Lưu Phương, Kim Sơn, Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546804" title="Xuân Thiện, Kim Sơn">
Xuân Thiện, Kim Sơn

Xuân Thiện là tên một xã nằm ở cực đông và bắc của huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 24 km.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Nhà thờ Giáo xứ Như Sơn, Nhà thờ Giáo xứ Xuân Hồi thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Xuân Thiện, Kim Sơn, Ninh Bình


</doc>
<doc id="546805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546805" title="Định Hóa, Kim Sơn">
Định Hóa, Kim Sơn

Định Hóa là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Thanh Giản. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 36 km. Xã này có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 481 cũ) nối từ Quốc lộ 10 tại cầu Tuy Lộc qua Yên Lộc – Định Hóa – Văn Hải – Cồn Thoi – Bình Minh – Kim Đông tới Đê Bình Minh 2.

Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam. 
Nhà thờ Giáo xứ Hóa Lộc thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Ðịnh Hóa, Kim Sơn, Ninh Bình

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.


</doc>
<doc id="546806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546806" title="Lai Thành, Kim Sơn">
Lai Thành, Kim Sơn

Lai Thành là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Công Trứ. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 33 km. Xã này nằm trên quốc lộ 10 đồng thời là điểm cuối của đường quốc lộ 12B (tỉnh lộ 480 cũ) nối từ Quốc lộ 1A tại Mai Sơn qua Thị trấn Yên Thịnh về đây.

Đây là một trong 5 đơn vị hành chính cấp xã có dân số lớn nhất Ninh Bình, theo thứ tự gồm: Khánh Nhạc, Trường Yên, Lai Thành, Yên Nhân, Phát Diệm.


Lai Thành là địa danh có cửa biển Thần Phù, làng nghề cói Kim Sơn và là làng nghề rượu Kim Sơn. Lai Thành cũng có đền Vua Lê Đại Hành, tương truyền khi Ngô Nhật Khánh đưa Chiêm Thành tấn công thành Thiên Phúc ở đây bị bão dìm chết gần nơi này và xưa kia những người Trường Yên đi lập nghiệp tại đây đã mang theo truyền thống sinh hoạt ở cố đô Hoa Lư khi lập nên đền này.

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546808" title="Yên Lộc, Kim Sơn">
Yên Lộc, Kim Sơn

Yên Lộc là tên một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Trưng Nhị. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 30 km. Xã này nằm trên quốc lộ 10 đồng thời có quốc lộ 12B (Tỉnh lộ 481 cũ) nối từ Quốc lộ 10 tại cầu Tuy Lộc qua Yên Lộc – Định Hóa – Văn Hải – Cồn Thoi – Bình Minh – Kim Đông tới Đê Bình Minh 2.

Địa giới hành chính:
Xã Yên Lộc có sông Cà Mau chảy từ xã Yên Nhân đến xã Kim Mỹ xuyên qua.

Chợ Yên Lộc - Xóm 7 - Xã Yên Lộc là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình


</doc>
<doc id="546812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546812" title="Yên Mật, Kim Sơn">
Yên Mật, Kim Sơn

Yên Mật là một xã nằm ở phía bắc huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Lê Lợi. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 21 km.

xã Yên Mật nằm bên tả ngạn sông Vạc, bị chia tách thành 2 phần, đều có 3 mặt giáp với xã Khánh Hồng. Nếu không tính tới các thị trấn, phường vốn thuộc đô thị thì Yên Mật là xã có diện tích nhỏ nhất tỉnh Ninh Bình. Đây cũng là xã có số dân ít nhất ở Ninh Bình, chỉ hơn xã Kim Hải với 1845 người.

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546815" title="Kim Mỹ, Kim Sơn">
Kim Mỹ, Kim Sơn

Kim Mỹ là tên một xã nằm ở phía nam huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng khai hoang lấn biển. Được hình thành từ các luồng dân di cư đến vùng kinh tế mới những năm cuối thế kỷ 20. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 42 km. Xã này có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 481 cũ) nối từ Quốc lộ 10 tại cầu Tuy Lộc qua Yên Lộc – Định Hóa – Văn Hải – Cồn Thoi – Bình Minh – Kim Đông tới Đê Bình Minh 2.

Đây là một trong 10 đơn vị hành chính cấp xã có dân số đông đúc nhất Ninh Bình, theo thứ tự gồm: Khánh Nhạc, Trường Yên, Lai Thành, Yên Nhân, Phát Diệm, Khánh Trung, phường Thanh Bình, Kim Mỹ, Quang Thiện, Ninh Vân.


Chợ Kim Mỹ - Xóm Mỹ Hóa - Xã Kim Mỹ là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Nhà thờ Giáo xứ Tân Mỹ và Nhà thờ Giáo xứ Tân Khẩn thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Kim Mỹ, Kim Sơn, Ninh Bình

Hiện Ninh Bình đang có dự kiến thành lập khu kinh tế mới Kim Sơn tại vùng biển bãi ngang - cồn nổi và 7 xã ven biển Kim Sơn, trong đó có Kim Mỹ. Theo quy hoạch, đường ven biển Việt Nam đoạn qua Ninh Bình sẽ đi qua xã này và xã Cồn Thoi.

Xã này được UNESCO đưa vào các địa danh thuộc vùng chuyển tiếp của khu dự trữ sinh quyển thế giới châu thổ sông Hồng.


</doc>
<doc id="546817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546817" title="Kim Tân, Kim Sơn">
Kim Tân, Kim Sơn

Kim Tân là tên một xã nằm ở phía nam huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng khai hoang lấn biển. Được hình thành từ các luồng dân di cư đến vùng kinh tế mới những năm thế kỷ 20. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 42 km.

Địa giới hành chính:

Hiện Ninh Bình đang có dự kiến thành lập khu kinh tế ven biển Kim Sơn tại vùng biển bãi ngang - cồn nổi và 7 xã ven biển Kim Sơn, trong đó có Kim Tân. Xã Kim Tân còn có bến cá cửa Đáy được xây dựng là đầu mối vận chuyển cá biển vào đất liền.

Xã này thuộc vùng chuyển tiếp của khu dự trữ sinh quyển thế giới châu thổ sông Hồng.

Nhà thờ Giáo xứ Như Tân và Nhà thờ Giáo xứ Tùng Thiện thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Kim Tân, Kim Sơn, Ninh Bình.
Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-UBND của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Kim Sơn là cảng tổng hợp, có diện tích 106 ha được xây dựng bên hữu sông Đáy, tại khu neo đậu tránh, trú bão (từ Kim Đông đến Kim Tân) huyện Kim Sơn, quy mô 500 tàu thuyền. Nguồn vốn của Trung ương (theo chương trình của Bộ Thuỷ sản).

Chức năng của cảng :


</doc>
<doc id="546818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546818" title="Văn Hải, Kim Sơn">
Văn Hải, Kim Sơn

Văn Hải là tên một xã nằm ở phía nam huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng khai hoang lấn biển. Được hình thành từ các luồng dân di cư đến vùng kinh tế mới những năm thế kỷ 20. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 38 km. Xã này có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 481 cũ) nối từ Quốc lộ 10 tại cầu Tuy Lộc qua Yên Lộc – Định Hóa – Văn Hải – Cồn Thoi – Bình Minh – Kim Đông tới Đê Bình Minh 2.

Địa giới hành chính:
Chợ Văn Hải - Xóm Bắc Cường - Xã Văn Hải là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Hiện Ninh Bình đang có dự kiến thành lập khu kinh tế mở Kim Sơn tại vùng biển bãi ngang - cồn nổi và 7 xã ven biển Kim Sơn, trong đó có Văn Hải.

Nhà thờ Giáo xứ Văn Hải thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xóm Bắc Cường xã Văn Hải, Kim Sơn, Ninh Bình


</doc>
<doc id="546821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546821" title="Thịnh Lộc, Hậu Lộc">
Thịnh Lộc, Hậu Lộc

Thịnh Lộc là xã thuộc huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Thịnh Lộc có diện tích 2,54 km².

Dân số của xã Thịnh Lộc:

Xã Thịnh Lộc nằm ở trung tâm của huyện Hậu Lộc.

Xã Thịnh Lộc được chia thành 3 thôn: Hòa Bình, Trung Phú, Yên Nội.



</doc>
<doc id="546822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546822" title="Gepard (súng bắn tỉa công phá)">
Gepard (súng bắn tỉa công phá)

Gepard là loại súng bắn tỉa công phá của Hungary nó được dùng để tấn công các mục tiêu cơ giới không bọc thép hay bọc thép nhẹ. Cùng với tầm hoạt động các viên đạn mà nó bắn ra có độ chính xác cũng như sơ tốc cao. Các khẩu Gepárd được thiết kế dựa trên các khẩu súng trường chống tăng trong chiến tranh thế giới thứ nhất được quân đội Anh phát triển để bắn các phương tiện cơ giới bọc thép. kể từ khi đó thì các loại súng trường chống tăng không còn được sử dụng nữa vì các loại tăng nặng hơn cũng có nghĩa là giáp dày hơn khiến cho các loại đạn nặng nhất cũng không thể xuyên thủng được. Tuy nhiên, năm 1987 quân đội Hungary đã tìm cách để phát triển một loại vũ khí nhỏ gọn di động có thể gây hư hại cho các mục tiêu bọc thép nhẹ. Một dụ án được triển khai bởi một kỹ sư quân khí, Trung tá Ferenc Földi, với kết quả là sự ra đời của khẩu Gepard.

M1 là loại súng đầu tiên trong dòng Gepard được đưa vào sử dụng. Nó có một nòng dài để tăng độ chính xác, báng súng là một khung để giảm trọng lượng và sử dụng loại đạn 12.7 x 108 mm của Liên Xô. Tuy nhiên loại súng này buộc phải liên tục nạp đạn lại bằng tay sau mỗi lần bắn vì nó chỉ bắn phát một và không sử dụng hộp đạn rời. Để nạp đạn xạ thủ phải xoay, kéo thoi nạp đạn về sau để vỏ đạn cũ văng ra ngoài, và kéo kim điểm hỏa ra phía sau trước khi gắn viên đạn mới vào. Điều này làm mất nhiều thời gian để có thể quen và tốc độ bắn rất thấp. Một vấn đề khác là độ giật cực cao của loại M1 này. Vấn đề độ giật đã được cải thiên với một nòng có khả năng tự thu ngắn lại khi viên đạn ra khỏi nòng để hấp thu độ phản lực giống như nòng pháo. Tuy nhiên Gepárd vẫn cần có một ống nhắm được chế tạo đặc biệt có tầm nhìn xa dành cho loại súng này. Biến thể của nó là M1A1 có thêm một dây đeo và nòng dài hơn nhưng trọng lượng 21 kg của nó bị xem là quá nặng để linh hoạt khi chiến đấu.

M1 được xác định cơ bản là một loại súng bắn tỉa không dùng chủ yếu trong lĩnh vực quân sự mà chủ yếu trong lực lượng cảnh sát chống khủng bố và lực lượng đặc nhiệm những người có phương châm "Bách phát bách trúng". Việc bắn phát một khiến cho loại súng này giảm được nhiều hoạt động khác trong các bộ phận của nó khiến cho độ chính xác tăng lên, năm viên đạn bắn ra có thể trúng mục tiêu có bán kính khoảng 25 cm với khoảng cách 1.300 m. Quân đội Hungary đã quyết định mua 25 khẩu Gepárd M1 để sử dụng như một loại súng trường công phá nhưng không mua thêm bất kỳ biến thể nào nữa. Do trọng lượng lớn nên khẩu Gepárd M1 bị hướng dẫn là nên bỏ lại nếu phải rút lui mau chóng và chỉ cần tháo kim điểm hỏa và cò súng của nó thì khẩu súng sẽ hoàn toàn vô dụng cho dù có lọt vào tay kẻ thù vì linh kiện thay thế hầu như không có.

Phiên bản bán tự động là M2 sau đó đã được giới thiệu. Nó có thiết kế nòng ngắn hơn và trọng lượng nhẹ hơn. Thậm chí có một phiên bản là M2A2 dành cho lính dù và các lực lượng đặc nhiệm, do nó thể bắn khi ở ngang hông nhờ cơ chế hấp thụ phản lực. Với công nghệ chế tạo ống nhắm và tăng phạm vi nhắm đã phát triển (hay trên lý thuyết là như thế) cho phép các loại M2A2 bắn ngang hông được sử dụng để bảo vệ các nhân vật quan trọng. Cho dù loại đạn 12.7 x 108 mm là loại đạn rất mạnh, Fellegi nghĩ rằng nó vẫn không đủ mạnh. Ông đã ra lệnh thiết kế một biến thể khác là M3 sử dụng loại đạn 14.5 x 114mm. Với sức công phá và độ chính xác khá cao M3 là loại phổ biến nhất trong dòng súng Gepard.

Có hai mẫu khác được chế tạo sau đó. Khẩu M4 và M5 là loại được nâng cấp từ khẩu M2 với các vật liệu bền hơn và độ tin cậy cao hơn. Các mẫu mới này trông vuông vứt hơn và có màu thép đen trong khi các mẫu M1 đến M3 thường sơn màu xanh ô liu. Khẩu M5 sử dụng hệ thống thoi nạp đạn trượt dành cho các xạ thủ bắn tỉa và chỉ năng 13 kg, trong khi M4 là loại súng bắn tỉa công phá bán tự động. Hộp đạn tròn 10 viên của khẩu M2 và M3 đã bị thay bằng hộp đạn hình chữ nhật chứa 5 viên đạn. Các khẩu M4 và M5 sau này có thể bắn loại đạn 12.7 mm của cả Nga và NATO vì nòng súng của nó có thể tháo lắp.

Cuối cùng là mẫu M6. Loại súng này sử dụng loại đạn 14.5x114mm giống như khẩu M3 nhưng được làm bởi các vật liệu bền hơn và ống nhắm mạnh hơn. Khẩu M3 và M6 là loại súng công phá thực thụ vì độ chính xác cũng như sức mạnh của loại đạn 14.5 mm có thể công phá ở khoảng cách 1.000 m. Với sức mạnh đó nó có thể bắn rơi trực thăng, xuyên thủng APC hay phá hủy các trạm radar lưu động.

Lịch sử chế tạo Gepárd khá rắc rối. Vì phiên bản thử nghiệm của nó xuất hiện vào lúc khối cộng sản tan rã và việc chế tạo nó chỉ được thực hiện vào đầu những năm 1990 lúc mà nền công nghiệp của Hungary đang bị thu hẹp trong quá trình chuyển đổi sang kinh tế thị trường. Mẫu đầu tiên được lắp ráp tại Vízgépészeti Vállalat (Công ty nhà nước Hydrotechnic). Việc sản xuất Gepárd hiện do Báthory-Épszolg Kft. đảm nhận nơi cũng chế tạo khẩu súng bắn tỉa Szép 7.62x51mm cho quân đội Hungary và các lực lượng cảnh sát chống khủng bố.


</doc>
<doc id="546824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546824" title="Phú Lộc, Hậu Lộc">
Phú Lộc, Hậu Lộc

Phú Lộc là xã thuộc huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Phú Lộc có diện tích 6,41 km².

Dân số của xã Phú Lộc:

Xã Phú Lộc nằm ở phía đông của huyện Hậu Lộc.

Xã Phú Lộc được chia thành 10 thôn: Bái Cù, Đồng Hóp, Phú Đa, Phú Ninh, Phú Thịnh, thôn Giữa, thôn Hậu, thôn Trước, Thuần Nhất và Xuân Yên.


</doc>
<doc id="546825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546825" title="Tuy Lộc, Hậu Lộc">
Tuy Lộc, Hậu Lộc

Tuy Lộc là xã thuộc huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Tuy Lộc có diện tích 5,92 km².

Dân số của xã Tuy Lộc:

Xã Tuy Lộc nằm ở phía bắc của huyện Hậu Lộc.

Xã Tuy Lộc gồm 11 thôn: Cách, Đa Cui, Đọ, Đa Tiến, Đông Đoài, Phú Tuy, Phú Vinh, Thành Tuy, Thọ Lọc, Thượng Trung và Hà Phấn


</doc>
<doc id="546826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546826" title="Robert Guérin">
Robert Guérin

Robert Guérin (28 tháng 6 năm 1876 – 1952) là một nhà báo của tờ "Le Matin" Pháp. Ông là một trong những người sáng lập ra FIFA và là chủ tịch đầu tiên của tổ chức này. Vào ngày 22 tháng 5 năm 1904 khi mới 28 tuổi ông được bầu giữ chức Chủ tịch Liên đoàn bóng đá thế giới, ông giữ chức này đến năm 1906.


</doc>
<doc id="546828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546828" title="Lộc Tân, Hậu Lộc">
Lộc Tân, Hậu Lộc

Lộc Tân là xã thuộc huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Lộc Tân có diện tích 4,73 km².

Dân số của xã Lộc Tân:

Xã Lộc Tân nằm ở trung tâm của huyện Hậu Lộc.

Xã Lộc được chia thành 13 thôn: Công Minh, Đồng Tâm, Làng Mới, Minh Tân, Ngọc Chi, Ngọc Sơn, Ngọc Thụ, Phú Cường, Tân Tiến, Xuân Đài, Xuân Kỳ, Xuân Lộc, Yên Hòa.


</doc>
<doc id="546829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546829" title="Daniel Burley Woolfall">
Daniel Burley Woolfall

Daniel Burley Woolfall (15 tháng 6 năm 1852 - 24 tháng 10 năm 1918) là chủ tịch của FIFAtừ 1906 đến 1918.

 


</doc>
<doc id="546830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546830" title="Lộc Sơn, Hậu Lộc">
Lộc Sơn, Hậu Lộc

Lộc Sơn là xã thuộc huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Lộc Sơn có diện tích 4,67 km².

Dân số của xã Lộc Sơn:

Xã Lộc Sơn nằm ở phần trung tâm của huyện Hậu Lộc.

Xã Lộc Sơn được chia thành 8 thôn: Đại Thống, Hổ Cứ, Khánh Vượng 1, Khánh Vượng 2, La Mát 1,La Mát 2, Linh Long, Phúc Thọ.


</doc>
<doc id="546831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546831" title="Thành Lộc, Hậu Lộc">
Thành Lộc, Hậu Lộc

Thành Lộc là xã thuộc huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Thành Lộc có diện tích 5,90 km².

Dân số của xã Thành Lộc:

Xã Thành Lộc nằm ở phía tây của huyện Hậu Lộc.

Xã Thành Lộc được chia thành 10 thôn từ thôn 1 đến thôn 10.


</doc>
<doc id="546832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546832" title="Rodolphe Seeldrayers">
Rodolphe Seeldrayers

Rodolphe William Seeldrayers (16 tháng 12 năm 1876 ở Düsseldorf, Đức - 7 tháng 10 năm 1955 ở Bruxelles, Bỉ) là người tham gia tích cực ở các hiệp hội thể thao chính thức của Bỉ. Ông là chủ tịch thứ tư của Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) từ 1954 đến 1955. Ông mất ngày 7 tháng 10 năm 1955 ở Bruxelles.


</doc>
<doc id="546833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546833" title="Danh sách chủ tịch FIFA">
Danh sách chủ tịch FIFA

Dưới đây là danh sách các chủ tịch của Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), cơ quan điều hành bóng đá thế giới.

Các chủ tịch Daniel Burley Woolfall, Rodolphe Seeldrayers và Arthur Drewry qua đời trong thời gian nắm giữ chức vụ.

Chủ tịch đương nhiệm là Gianni Infantino người Thụy Sĩ gốc Ý, được bầu vào ngày 26 tháng 2 năm 2016 trong phiên họp bất thường của Đại hội FIFA. Trước đó Issa Hayatou người Cameroon tạm quyền sau khi Sepp Blatter bị đình chỉ công tác ngày 8 tháng 10 năm 2015, tiếp sau đó là lệnh cấm hoạt động liên quan đến bóng đá vào ngày 21 tháng 12 năm 2015.



</doc>
<doc id="546840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546840" title="Tết đến về nhà">
Tết đến về nhà

Tết đến về nhà (Hán Việt: Quá niên hồi gia, Phồn thể: 過年回家; Giản thể: 过年回家; tiếng Anh: "Seventeen years") là một bộ phim Trung Quốc được sản xuất vào năm 1999 của đạo diễn Trương Nguyên. Phim từng được công chiếu và gây tiếng vang lớn tại nhiều lễ trao giải quốc tế, trong đó đáng chú ý nhất là giải thưởng đạo diễn xuất sắc cho Trương Nguyên tại LHP Venice lần thứ 56.

Bối cảnh phim diễn ra tại thành phố Thiên Tân, thuộc vùng đông bắc Trung Quốc. Hai nhân viên công xưởng Chính Cao và Ái Vinh kết hôn trong khi mỗi người đều mang theo một đứa con gái riêng. Đào Lan là người nhỏ tuổi hơn, có ý chí tự lập và mong ước làm việc tại một nhà máy sau khi tốt nghiệp trung học. Chị kế của cô, Tiểu Cầm, lại muốn tiếp tục được vào học tại một trường đại học. Một hôm, Tiểu Cầm do quá sợ hãi đã đổ tội ăn cắp 5 tệ của bố cho Đào Lan. Trong cơn cãi vã tức giận, Đào Lan lỡ tay đánh chết Tiểu Cầm khiến cô bị tuyên án tù vì tội sát nhân.

Bộ phim lướt đến thời điểm 17 năm sau, khi Đào Lan may mắn là một trong số ít tù nhân được chọn để trở về đoàn tụ với gia đình trong ngày Tết. Viên giám ngục trẻ Trần Khiết cùng lúc đó cũng gọi cho mẹ của cô để báo tin mình sắp về nhà đón Tết. Tuy nhiên, trong số phạm nhân chỉ một mình Đào Lan không có gia đình đến đón, Trần Khiết liền nhận hướng dẫn cô tìm đường trở về. Nhưng khi tới nơi thì căn nhà cũ đã bị phá sập, bố mẹ của Đào Lan đã dọn đến một khu vực khác của thành phố. Trần Khiết lúc này vẫn kiên quyết giúp Đào Lan tìm đường về nhà, nơi có thể có những người không muốn gặp lại chính con gái của họ…






</doc>
<doc id="546845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546845" title="Xích Thổ, Nho Quan">
Xích Thổ, Nho Quan

Xích Thổ là một xã miền núi nằm ở phía bắc huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 29 km. Đây là xã cực bắc của Ninh Bình, có tên trong bài hát với câu mở đầu: ""Lại về Ninh Bình đi qua miền Xích Thổ"". Xã này cũng là một trong số xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Xã Xích Thổ có diện tích 21.15 km², dân số năm 1999 là 7467 người, mật độ đạt 353 người/km². Đây là xã có diện tích lớn thứ 10 Ninh Bình, sau các xã Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Yên Đồng, Gia Hòa, Thạch Bình, Ninh Hải, Trường Yên.

Phía đông và phía tây xã đều giáp với 2 dãy núi cao, xuyên dọc xã có đường nối xã Gia Tường với tỉnh Hòa Bình. Sông Bôi chảy từ Hòa Bình xuyên qua xã rồi đi vào ranh giới giữa hai huyện Nho Quan và Gia Viễn trước khi đổ vào sông Hoàng Long.

Khu công nghiệp Xích Thổ (thuộc xã Xích Thổ, huyện Nho Quan). Tập trung sản xuất vật liệu xây dựng bao gồm sản xuất phụ gia công nghiệp; Vật liệu xây dựng; Chế biến đồ gỗ; Cơ khí chế tạo lắp máy. Khu công nghiệp được thành lập trên cơ sở đầu tư dự án sản xuất Sô Đa 1,5 triệu tấn/năm với diện tích 300 ha. Thuộc xã miền núi có điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn, tạo điều kiện chuyển dịch cơ cấu kinh tế vùng và nâng cao điều kiện kinh tế xã hội. Mặt bằng là đất đồi núi xen kẽ đất nông nghiệp, sản xuất kém hiệu quả, giao thông thuỷ bộ, cấp điện thuận lợi.

Xã Xích Thổ có chợ Lạc, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008.


</doc>
<doc id="546846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546846" title="Xuân Thượng, Xuân Trường">
Xuân Thượng, Xuân Trường

Xuân Thượng là xã thuộc huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xuân Thượng ngày xưa có tên là làng Thượng Miêu. Tri phủ Xuân Trường có tên là Từ Đàm tâu với triều đình đổi tên làng Thượng Miêu thành làng Thượng Phúc. Ngày 15.10.1952 Thủ tướng chính phủ ra nghị định 224/TTg đổi tên xã Thượng Phúc thành xã Xuân Thượng.

Xuân thượng phía Bắc giáp Xuân Châu, phía Tây giáp Xuân Hồng, phía Đông giáp xuân Thanh, phía nam giáp Xuân Thuỷ. Xã có 19 xóm, nay ghép các xóm lại còn có 9 xóm (đội).

Diện tích tự nhiên: 4 km2. Dân số: 7.450người.

Nghề nghiệp thuần nông. Cách đây khoảng 20 năm Xuân Thượng có nghề đồng nát và làm bãi, nhờ đó mà kinh tế các hộ gia đình phát triền nhanh chống. Có nhiều chủ hộ tầm 30 tuổi mà đã có xe tải có nhà 2-3 tầng.Xuân Thượng có khoảng 250 xe tải lớn nhỏ. Xuân Thượng đang trên đà thay da đổi thịt. Trụ sở ủy ban nhân dân xã, Trường THCS,tiểu học, mấu giáo, Trạm y tế xã đều là nhà cao tầng cả. Đường giao thông liên xóm đều đổ bê tông rộng 2,5m. Các dòng họ đều có hội khuyến tài khuyến học, như họ: Đinh, Phạm, Đặng, Vũ... 
Song, còn một số vấn đề mà Đảng, chính quyền cần quan tâm chỉ đạo như:
1. Nước sạch: Hiện nay có tới 50% số hộ không có nước máy để dùng vì: công suất của máy (Lắp đặt năm 2000) chỉ đáp ứng được 500 hộ, đến nay (năm 2010)có khoảng 1.500 hộ sử dụng. Số kinh phí 1.000 hộ lắp đặt thêm để đâu mà không nâng cấp nhà máy nước. Đây là vấn đề quá bức xúc của nhân dân. Hơn nữa chất lượng nước sạch cũng là vấn đề đáng bàn vì nước gọi là sạch nhưng rất nhiều mùn hữu cơ còn sót lại, nước đục và có mùi tanh hôi.
2.Vấn đề trí thức-giáo dục:Dân xuân Thượng chiếm 70-80% các hộ đi làm đồng nát và buôn bán các nơi, do đó con cái cũng phải đi theo.Đáng lý ra Trường TH và THCS phải có 800-850 học sinh, hiện tại(năm 2010)hai trường này chỉ có khoảng 1/3 số HS trên. 2/3 số cháu theo bố mẹ,học hành sao nhãng thì làm sao có kiến thức, trình độ khoa học-kỹ thuật được. nếu cứ đà này khoảng 20-30 năm sau dân trí Xuân Thượng sẽ đi về đâu, đến đâu hay tụt hậu quá xa.
Đó là những vấn đề bức xúc trước mắt và lâu dài. Không hiểu Đảng và chính quyền xã có quyết sách gì không ???.


</doc>
<doc id="546847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546847" title="Gia Lâm, Nho Quan">
Gia Lâm, Nho Quan

Gia Lâm là một xã miền núi nằm ở phía bắc huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo Quyết định số 454/QN ngày 5/12/1953. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 26 km.
Xã này có đường tỉnh lộ 479 Nho Quan - Xích Thổ đi qua. Theo đề án điều chỉnh quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050 của tỉnh Ninh Bình thì xã này được quy hoạch thành đô thị.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã:
Xã Gia Lâm có chợ Na, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008.

Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống đô thị Ninh Bình đến năm 2030, tầm nhìn 2050, tỉnh Ninh Bình sẽ có 1 đô thị trung tâm loại I là thành phố Ninh Bình mở rộng khoảng 21.124 hecta, 1 đô thị loại II là Tam Điệp, 2 đô thị loại III là Nho Quan, Phát Diệm và 15 đô thị khác là: Me, Yên Ninh Yên Thịnh, Gián Khẩu, Rịa, Ngã ba Anh Trỗi, Gia Lâm, Khánh Thành, Khánh Thiện, Vân Long, Bút, Lồng, Bình Minh, Kim Đông, Cồn Nổi. Quy mô với tổng diện tích quy hoạch được xác định là gần 1.390 hecta.


</doc>
<doc id="546848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546848" title="Gia Sơn, Nho Quan">
Gia Sơn, Nho Quan

Gia Sơn là một xã miền núi nằm ở phía bắc huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 454/QN ngày 5/12/1953 trên cơ sở tách từ xã Gia Lâm. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 28 km. Xã này có đường tỉnh lộ 479 Nho Quan - Xích Thổ đi qua.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="546849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546849" title="Thạch Bình, Nho Quan">
Thạch Bình, Nho Quan

Thạch Bình là một xã miền núi nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 199/QD ngày 22/7/1964 trên cơ sở tách từ xã Lạc Hồng. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 32 km.

Đây là xã có diện tích lớn thứ 7 Ninh Bình, sau các xã Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Yên Đồng, Gia Hòa.

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Lễ hội Sắc Bùa là một lễ hội riêng có của đồng bào dân tộc Mường. Lễ hội được tổ chức để mừng năm mới, thường diễn xướng rộng lớn với số người tham gia đông. Phường bùa gồm 1 đội cồng có từ 10 đến 18 chiếc do một cồng mẹ làm lệnh, xung quanh là những người tham gia hội, các bên hát chúc tụng nhau trên nền nhạc của đội cồng. Sự kết hợp tinh tế vừa hát vừa có nền nhạc cồng chiêng và các trò chơi dân gian kèm theo như đẩy gậy, đi kheo, ném còn…, tạo ra không khí vui tươi, phấn khởi cho những người tham gia. Tất cả diễn xướng của hội đều được dùng bằng ngôn ngữ riêng của dân tộc Mường.

Thạch Bình là xã có nhiều làng hoa nổi tiếng như: làng hoa Lạc Bình, làng hoa Vệ Chùa, làng hoa đồi Dài, làng hoa thôn Lải. Diện tích trồng hoa của xã năm 2013 đạt khoảng 5 ha cung cấp cho thị trường Ninh Bình, Hòa Bình, nam Hà Nội. Các loài hoa thế mạnh của làng hoa Thạch Bình là cúc, dơn, huệ...



</doc>
<doc id="546851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546851" title="Gia Thủy, Nho Quan">
Gia Thủy, Nho Quan

Gia Thủy là một xã miền núi nằm ở phía bắc huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 454/QN ngày 5/12/1953 trên cơ sở tách từ xã Gia Lâm. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 27 km. Gia Thủy được xác định là quê ngoại của Đinh Tiên Hoàng Đế và quê hương của hoàng hậu Dương Vân Nga. Tại đây còn lưu giữ nhiều di tích và huyền thoại thời Đinh trong lịch sử Việt Nam.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Làng nghề gốm Gia Thủy ra đời từ những năm cuối thập kỷ 50 của thế kỷ XX. Hợp tác xã gốm Gia Thủy (Nho Quan) nổi tiếng với các sản phẩm từ gốm như nồi, niêu, chum, vại.

Gia Thủy đã ưu tiên dành riêng những diện tích đất nhất định để cơ sở gốm khai thác nguồn đất sét trắng phục vụ cho sản xuất các làng nghề gốm. Diện tích đã được khai thác chiếm khoảng 20 ha, chủ yếu ở các thôn làm nghề gốm: Mỹ Lộc, Mỹ Thượng, Cây Sa, Hoang Bằng.

Hiện nay, tỉnh Ninh Bình đang có dự án Phát triển Làng nghề gốm sứ Gia Thủy, huyện Nho Quan.

Gia Thủy là quê hương của danh nhân Dương Vân Nga thế kỷ X và cũng là quê ngoại gắn với tuổi thơ của Đinh Bộ Lĩnh. Theo giai thoại dân gian, Dương Vân Nga là con gái của ông Dương Thế Hiển, quê ở vùng Gia Thủy - Gia Sơn huyện Nho Quan, Ninh Bình ngày nay. Cái tên Vân Nga là ghép từ Vân Long (nay thuộc xã Gia Vân) là tên làng quê mẹ và Nga My là tên làng quê cha. Làng Nga My xưa bao trùm thôn Nga My, Nga Mai,Mỹ Hạ ở 2 xã Gia Thủy và Gia Sơn ngày nay.

Theo sử sách, khi cha mất sớm Đinh Bộ Lĩnh theo mẹ về ở cạnh đền Sơn Thần trong động, đó chính là đền Long Viên ngày nay và chăn châu ở khu vực Gia Thủy cũng như Gia Hưng phía bên kia sông Bôi. Sau này khi trưởng thành ông lập căn cứ quân sự ở động Hoa Lư ngay bên kia sông Bôi. Ngày nay khu vực Gia Thủy và 3 xã bên kia sông Bôi gồm Gia Hưng, Liên Sơn và Gia Phú có rất nhiều di tích gắn với triều đại nhà Đinh từ thế kỷ X.

Sử sách cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh mồ côi cha từ nhỏ, phải cùng mẹ về ở cạnh đền Sơn Thần. Quốc sử quán triều Nguyễn cũng cho biết nơi ấy là Long Viên: "Long Viên ở xã Đề Cốc, nhà mẹ Đinh Tiên Hoàng ở đấy, tức chỗ ở cũ của Đinh Tiên Hoàng lúc còn ẩn náu, nền nhà cũ này vẫn còn nên gọi là "Long Viên" trước mặt trông ra sông, có cầu Ngự, cầu Phanh, bên tả vườn có gò bằng phẳng tức là chỗ bày trận cờ lau". Ở thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy ngày nay còn có ngôi đền Long Viên thờ Long Viên Đốc Khánh công chúa, tương truyền là người đỡ đẻ cho Đinh Bộ Lĩnh, đình Mỹ Hạ thờ Đinh Bộ Lĩnh. Như vậy là khi mồ côi cha, Đinh Bộ Lĩnh đã cùng với mẹ về ở bên hữu ngạn sông Bôi, đi chăn trâu cho chú là Đinh Thúc Dự. Truyền thuyết cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh tập trân cờ lau ở cánh đồng Rộc Xéo. Ở đây còn có đồng Trống là nơi đánh trống, đồng Quân là nơi hội quân, cầu Mổ là nơi Đinh Bộ Lĩnh mổ trâu hay mổ bò của chí để khao quân, bến Vội là nơi Đinh Bộ Lĩnh vội chạy qua khi bị chú đuổi... Đinh Bộ Lĩnh còn chăn trâu ở bên bờ tả ngạn sông Bôi, tức cánh đồng bên ngoài động Hoa Lư. Ngày nay nơi đây còn có đường vua Đinh.


</doc>
<doc id="546852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546852" title="Gia Tường, Nho Quan">
Gia Tường, Nho Quan

Gia Tường là một xã trung du nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 25 km. Xã này nằm trên tỉnh lộ 477 nối từ ngã ba Gián Khẩu (Quốc lộ 1A) qua Thị trấn Me đến Ngã ba Chạ (ĐT 479). Đây cũng là nơi có tỉnh lộ 479 nối từ thị trấn Nho Quan đến xã Xích Thổ.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Xã Gia Tường có chợ Đế nằm gần cầu Đế, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008.


</doc>
<doc id="546853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546853" title="Đồng Phong, Nho Quan">
Đồng Phong, Nho Quan

Đồng Phong là tên một xã trung du nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 199/QD ngày 22/7/1964 trên cơ sở tách từ xã Gia Lâm. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 28 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Xã Đồng Phong có chợ Đồng Phong, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008.


</doc>
<doc id="546854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546854" title="Yên Quang, Nho Quan">
Yên Quang, Nho Quan

Yên Quang là một xã miền núi nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 31 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Hồ Yên Quang là hệ thống gồm 4 hồ lớn có tên là hồ 1, hồ 2, hồ 3, hồ 4 nằm trên địa phận xã Yên Quang. Hồ Yên Quang là một thắng cảnh thuộc vùng đệm của vườn quốc gia Cúc Phương, giữa hồ có một đảo nhỏ, trên đó có một ngôi miếu thờ và mặt nước hồ là nơi hội tụ của nhiều đàn chim nước bơi lội. Trên mặt hồ nước trong xanh in bóng những vách núi, rừng cây và những chiếc thuyền câu nho nhỏ, cảnh sắc khá hoang sơ và tĩnh lặng. Hồ Yên Quang cũng là một hồ câu cá của người dân Ninh Bình và du khách.

Từ hồ 3 leo qua Quèn lá vào một thung đất tương đối bằng phẳng, rộng khoảng 100 ha đó là Thung lá. Vượt qua Thung lá, leo tới chân dẫy núi đã vôi là du khách tới Động Phò mã giáng. Ngay phía ngoài cửa động có một nhũ đá giống hệt hình hài của một vị Phò mã. Bên trong động có nhiều buồng, mỗi buồng lại có cấu tạo lộng lẫy bởi hệ thống nhũ đá, uy nghi như những cung đình.

Đình Mống Lá hay đình Quèn Lá là một di tích lịch sử đã được xếp hạng. Ngày 7 tháng 2 năm 1951, tại nơi đây Đại tướng Văn Tiến Dũng đã đọc sắc lệnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh thành lập Đại đoàn Đồng bằng (nay là Sư đoàn 320, Quân đoàn 3).

Khoai lang Hoàng Long là loại cây đặc sản của tỉnh Ninh Bình nói chung và vùng Nho Quan - Gia Viễn bên sông Hoàng Long nói riêng. Khoai Hoàng Long có thịt củ bở, màu vàng nhạt, bùi, ngọt và có mùi thơm đặc trưng. Hiện nay, Trung tâm Thực nghiệm Sinh học Nông nghiệp công nghệ cao thuộc Viện Di truyền nông nghiệp Việt Nam đã thử nghiệm và phục tráng thành công giống khoai lang Hoàng Long cho năng suất, chất lượng cao trên diện tích 3ha tại các xã Yên Quang và Phú Sơn huyện Nho Quan. Khoai Hoàng Long cùng với dê núi Ninh Bình, rượu Kim Sơn, dứa Đồng Giao, cơm cháy Ninh Bình là những đặc sản tiêu biểu được xây dựng thương hiệu và đem vào phục vụ du lịch.

Khoai lang Hoàng Long nguyên là giống nhập nội từ Trung Quốc có tên là Tương bần số 59. Năm 1960, KS. Quách Ngọc Ân - Cục Trồng trọt mang về khảo nghiệm tại huyện Hoàng Long (nay là huyện Gia Viễn và huyện Nho Quan), Ninh Bình. Do có nhiều đặc tính quý, khoai lang hoàng Long được trồng phổ biến ở nhiều nơi ở Việt Nam; tuy nhiên nó vẫn được gọi là khoai lang Hoàng Long và là một đặc sản nổi tiếng của Ninh Bình. Giống khoai lang Hoàng Long Ninh Bình có dạng thân bò trải, màu tím; lá hình tim màu xanh, lá ngọn có màu xanh tím; vỏ củ màu hồng nhạt, ruột củ màu vàng, bở. Thời gian sinh trưởng 120 - 125 ngày, năng suất đạt 10 - 12 tấn/ha, thích hợp với chân đất pha cát nhẹ. Trong củ khoai lang Hoàng Long Ninh Bình, hàm lượng chất khô đạt 29,22%; hàm lượng tinh bột là 25,10%; hàm lượng đường tổng số đạt 21,67%.


</doc>
<doc id="546855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546855" title="Lạng Phong, Nho Quan">
Lạng Phong, Nho Quan

Lạng Phong là một xã trung du nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 27 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546856" title="Thượng Hòa, Nho Quan">
Thượng Hòa, Nho Quan

Thượng Hòa là một xã miền núi nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 25 km. Đây là một xã nằm bên sông Hoàng Long.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Xã Thượng Hòa có động Vân Trình là một động đá tự nhiên đẹp, được đưa vào khai thác du lịch theo tour suối Kênh Gà - động Vân Trình.


</doc>
<doc id="546857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546857" title="Văn Phong, Nho Quan">
Văn Phong, Nho Quan

Văn Phong là một xã miền núi nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 199/QD ngày 22/7/1964 trên cơ sở tách từ xã Yên Phong. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 27 km, cách thị trấn Nho Quan 2 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="546858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546858" title="Văn Phương, Nho Quan">
Văn Phương, Nho Quan

Văn Phương là tên một xã nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 199/QD ngày 22/7/1964 trên cơ sở tách từ xã Quang Trung. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 26 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="546859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546859" title="Thanh Lạc, Nho Quan">
Thanh Lạc, Nho Quan

Thanh Lạc là một xã miền núi nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 199/QD ngày 22/7/1964 trên cơ sở tách từ xã Cộng Hòa. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 29 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="546860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546860" title="Sơn Lai, Nho Quan">
Sơn Lai, Nho Quan

Sơn Lai là một xã miền núi nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 19 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình. Quần thể danh thắng Tràng An có một phần diện tích nằm trên xã này. Sơn Lai cũng là nơi được chọn để xây dựng Sân bay Tràng An.
Đây là một trong 10 xã có mật độ dân cư thấp nhất Ninh Bình, theo thứ tự tăng dần gồm: Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Ninh Hải, Đông Sơn, Sơn Lai, Yên Đồng, Gia Hòa và Gia Sinh.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Ngày 8/11/2011, phương án mở rộng thành phố Ninh Bình đã thống nhất với tổng diện tích tự nhiện là 21.124 ha bằng 15% diện tích tự nhiên toàn tỉnh, dân số 203.652 người với 30 đơn vị hành chính. Theo quy hoạch TP Ninh Bình mới này bao gồm: 
Gần như thành phố Ninh Bình mới nằm trong ranh giới của ba con sông: sông Đáy ở phía đông, sông Hoàng Long ở phía bắc, sông Chim và sông Bến Đang ở phía tây.

Xã Sơn Lai nằm trên quốc lộ 38B và Đại lộ Tràng An (đường nối chùa Bái Đính - Cúc Phương) đi qua.

Sơn Lai là xã trong phạm vi ranh giới Quần thể danh thắng Tràng An - Tam Cốc - Bích Động đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng và được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Tính đến năm 2010, Sơn Lai có 2 di tích cấp quốc gia là khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu và Khu trũng, Đồng Báng.

Thế kỷ X, Sơn Lai còn là cửa ngõ phía tây của Hoa Lư tứ trấn, tại đây còn nhiều nơi thờ Vua Đinh trong Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Ninh Bình và nhiều tên gọi địa danh gắn với lịch sử hình thành cố đô Hoa Lư. Sử sách cho biết Đinh Bộ Lĩnh còn chăn trâu ở núi Mã Can hay Mã Thiên. Trong sách Ninh Bình toàn tỉnh địa chí khảo biên, Nguyễn Tử Mẫn cho biết: " Núi Mã Can ở địa phận thôn Phúc Lai, Đông Thịnh, cách 19 dặm phía nam huyện Phụng Hóa. truyền rằng Đinh Tiên Hoàng hồi còn trẻ đem mục đồng đến diễn tập trận ở đây, người đời sau lấy miếu ấy lập miếu thờ. Núi Mã Can ngày nay ở xã Sơn Lai. Ở đây còn có hòn đá Vua Ngự, tương truyền là nơi "ngự" của Đinh Bộ Lĩnh, cách động Hoa Lư khoảng 10 km theo đường chim bay. Ngày nay, Sơn Lai có rất nhiều di tích thờ Vua Đinh Tiên Hoàng như các đình thôn Lược, đình Ngọc Mỹ thôn Me, đình Vua làng Xát, đền làng Đông Thịnh và nhiều địa danh gắn với sự nghiệp của vị vua này.

Nhóm di tích, di vật phía Tây Bắc của Quần thể danh thắng Tràng An có di tích Núi Xưa, nơi đây xuất lộ nhiều gốm và vỏ nhuyễn thể biển, gốm ở đây thuộc dạng gốm trong Văn hóa Đông Sơn; di vật trống đồng xuất lộ ở đồi Đống (đều thuộc xã Sơn Lai, huyện Nho Quan).

Theo các nguồn sử liệu khác, đền Thượng và đình Chàng thờ Nhồi Hoa Công chúa nước Lào (Ai Lao). Dưới thời Vua Lê Thánh Tông (Hiệu Hồng Đức) (1460-1497), Bà được vua cha giao trách nhiệm đưa cống nộp và huấn luyện một đàn voi cho Đại Việt. Khi trở về nước, đến địa phận huyện Gia Viễn ngày nay, bà bị lâm bệnh và qua đời. Sau đó, nhân dân lập đền thờ công chúa tại khu vực xã Sơn Lai hiện nay.


</doc>
<doc id="546861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546861" title="Sơn Thành, Nho Quan">
Sơn Thành, Nho Quan

Sơn Thành là một xã nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 199/QN ngày 22/7/1964 trên cơ sở tách từ xã Thành Công. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 23 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Xã Sơn Thành có chợ Lam, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008.

Tính đến năm 2010, Sơn Thành có 2 di tích cấp quốc gia là đền Sầy và Đình Ác. Sơn Thành là quê hương của bí thư Đinh Tất Miễn - bí thư tỉnh ủy đầu tiên của Ninh Bình. Sơn Thành cũng là quê hương của danh tướng Trịnh Lỗi đời Hậu Lê.

Đền Sầy là nơi tuyên truyền cách mạng. Ngày 12/2/1927 (âm lịch), tổ chức cơ sở cách mạng ở xã Sơn Dược (tức xã Sơn Thành ngày nay), lợi dụng việc hàng năm tổ chức tế nữ quan ở đền Sầy đã giới thiệu tiểu sử và công lao của Ngọc Quang Công chúa để khơi dậy lòng yêu nước, tinh thần chống giặc ngoại xâm cho nhân dân. Vương Thị Tiên là người con của quê hương thôn Cự Lại (Thôn Sầy), đã theo Hai Bà Trưng làm nữ tướng nên sau khi bà mất nhân dân đã lập đền thờ tưởng nhớ công lao của bà. Hàng năm, nhân dân thôn Sầy cùng nhân dân xã Sơn Thành lấy ngày mất của Ngọc Quang Công chúa là ngày 12/2 (âm lịch) để tổ chức lễ hội.

Đình Làng Ác là Di tích lịch sử văn hoá cấp Quốc gia BS QĐ số 313-VH/VP ngày 28/04/1962 của Bộ Văn hoá Thông tin. Đình Làng Ác là một trong những di tích lịch sử Khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu. Đình làng Ác thờ Bà Thuỷ Tinh Công chúa và Thành Hoàng làng. Đình được xây dựng từ thời vua Trần Nhân Tông. Lúc đầu đình được gọi là Hồng Kiều, sau gọi là đền Cầu Vồng, nay gọi là đình Làng Ác. Đình còn giữ được 5 sắc phong của các triều vua nhà Nguyễn như: Tự Đức, Đống Khánh, Duy Tân, Khải Định.
Hàng năm, nhân dân làng Ác đều tổ chức lễ hội vào 2 ngày 23, 24/6 (âm lịch) là ngày Thủy Tinh Công chúa giáng trần. Đình Làng Ác là nơi ghi nhận nhiều sự kiện lịch sử của Khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu như: Năm 1931, truyền đơn đòi giảm thuế của nhân dân đã giải ở đình; Năm 1936 - 1939, truyền đơn đòi mở rộng dân chủ, cải thiện dân sinh cũng giải ở đình; Ngày 11/8/1945, đội tự vệ của làng đã xuất phát từ đình Làng Ác, cùng tham gia với các đơn vị chiến đấu của các xã khác đi đánh giặc Nhật ở đồi Riềng (xã Quỳnh Lưu), cầu Rịa và chùa La (xã Phú Lộc); ngày 19/8/1945, đội tự vệ của làng xuất phát tham gia với đội tự vệ và nhân dân các xã khác đi giải phóng huyện lị Gia Viễn, Nho Quan; Từ 1946 đến 1951, đình Làng Ác là nơi làm xưởng quân giới Liên khu 3; Năm 1947, nhà in Sự Thật của Trung ương Đảng, đặt cơ sở 2 tại đình Làng Ác; Tháng 2/1948, Đại hội Đảng bộ Ninh Bình diễn ra ở đình Làng Ác...



</doc>
<doc id="546866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546866" title="Khát vọng Thăng Long">
Khát vọng Thăng Long

Khát vọng Thăng Long là bộ phim nhựa mừng Đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội.
"Khát vọng Thăng Long" do Công ty cổ phần Kỷ Nguyên Sáng đầu tư và sản xuất. Nghệ sĩ nhân dân Lưu Trọng Ninh làm đạo diễn. Johnny Trí Nguyễn chỉ đạo võ thuật. Đạo diễn hình ảnh bởi Dominic. Lưu Trọng Ninh và Charlie Nguyễn chắp bút kịch bản. Trần Bảo Chi thiết kế trang phục. Hồ Hoài Anh và Thanh Trần phụ trách âm nhạc. Công ty Kinomotive (của Hàn Quốc) thực hiện các kỹ xảo. Các diễn viên chính là Quách Ngọc Ngoan (vai Lý Công Uẩn), Vũ Đình Toàn (vai Lê Long Đĩnh), Nguyễn Thu Trang (vai ca nữ Dạ Hương). Ngoài ra còn có các diễn viên Ngô Mỹ Uyên (vai Phụng Càn Chí Lý Hoàng hậu). Các cảnh quay được thực hiện tại Thái Bình, Ninh Bình, Huế, Hà Nội, Đắk Lắk.

Bối cảnh phim là nước Đại Cồ Việt cuối thế kỷ 10. Phim kể về cuộc đời của Lý Công Uẩn và Lê Long Đĩnh từ lúc nhỏ cho đến khi Lý Công Uẩn lên làm vua và ban Chiếu dời đô. Trong phim, Lý Công Uẩn từng vào Hoa Lư phò Lê Hoàn, rồi trở thành chỉ huy cấm vệ quân và bạn thân của Lê Long Đĩnh. Bộ phim cũng kể về một mối tình tay ba giữa Lý Công Uẩn, Lê Long Đĩnh và ca nữ Dạ Hương.

Nhà sản xuất phim công bố tác giả kịch bản phim "Khát vọng Thăng Long" là Lưu Trọng Ninh, Phan Đăng Di và Charlie Nguyễn. Tuy nhiên, nhà văn - nhà báo Phạm Tường Vân (người đã ký hợp đồng viết kịch bản cho phim "Khát vọng Thăng Long" với công ty "Kỷ Nguyên Sáng") khẳng định chắc chắn sẽ đưa những tranh chấp giữa mình và Kỷ Nguyên Sáng ra tòa nếu công ty này không có động thái tích cực.



</doc>
<doc id="546880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546880" title="Universal architechture">
Universal architechture

Kiến trúc Universal RISC Architecture là kiến trúc 128 bit của bộ vi xử lý URA. Kiến trúc này là kiến trúc hoàn toàn 128 bit ngay từ đầu khi thiết kế. Mục tiêu của kiến trúc này là nền tảng tính toán cho hầu hết tất cả thiết bị. 
UAx cũng có thể dành cho các thiết bị nhúng, hoặc máy tính cầm tay.
URA có 128 thanh ghi đa dụng 128 bit dành cho tính số nguyên. Số nguyên có thể là số âm hoặc không âm. Vì độ dài 128 bit khá lớn nên nó cũng có tập lệnh cho tính toán vector cho số nguyên. Ví dụ để tính phép tính cộng cho 4 số nguyên, nó cộng và dư carry của mỗi số ra thanh ghi da dụng khác tại vị trí dư bit
Ngoài ra UA cũng có 128 thanh ghi chấm động 128 bit.
UA không có thanh ghi cờ như x86
Vi lệnh của URA có độ dài cố định
Hiện tại thiết kế này chưa có bản ngôn ngữ mô tả phần cứng và cũng chưa có phiên bản hiện thực.
Kiến trúc UA khá nhiều thanh ghi, bao gồm:
R127=ra
R126=pc
R125=sp
R0=0
R1 là thành ghi trả về
R2->r11 thăm số chỗ hàm

Không gian địa chỉ bộ nhớ là không gian tuyến tính, nghĩa là các dãy địa chỉ liên tục 128 bit địa chỉ cho mỗi byte bộ nhớ. Do đó UA có thể có lên đến 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,456 bytes. Vì địa chỉ khác lớn cho một chương trình trong bộ nhớ, nên không gian này được chia ra thành đoạn. 
Thanh ghi đoạn này chỉ đến mảng cấu trúc mô tả đoạn.
 127 0 
Cấu trúc mô tả đoạn bao gồm:
Cấu trúc địa chỉ đoạn được lưu trong bảng cấu trúc mô tả đoạn. Bảng này được lưu trong bộ nhớ và thanh ghi DTR lưu địa chỉ cơ sở của đoạn. Vì vậy đoạn rỗng là đoạn có tất cả 256 bit đều bằng không.

Kiến trúc UA cho phép tới 8 bit ngắt tức 256 ngắt, trong đó 32 ngắt đầu tiên được sử dụng cho bộ vi xử lý. Có nhiều tín hiệu ngắt, một số nguồn của ngắt:
Bộ vi xử lý thường được tích hợp bộ định thời (có thể lập trình được) để thực hiện việc ngắt từ các ứng dụng và ngắt liên nhân cho đa xử lý đối xứng. Hệ điều hành sử dụng cơ chế này để thực hiện đa luồng và đa tác vụ. Việc điều khiển ngắt được thực hiện qua cấu trúc dữ liệu và các thanh ghi trong bộ vi xử lý. Vi lệnh mov dùng để sao tải từ bộ nhớ đến thanh ghi điều khiển ngắt và ngược lại.

Mã vi lệnh của UA có hai chiều dài 2 bytes và 4 bytes, và có thể trộn lẫn với nhau giúp cho mã lệnh được nén thay vì cố định chỉ 4 bytes. Điều này có thể làm được thông qua trình biên dịch. Chiều dài tối đa của mã lệnh là 4 bytes, trường hợp đặc biệt là 10 bytes. 
Các kiểu mã hoá vi lệnh:
Kiểu này có 3 bit mode và 3 toán hạng, kiểu này phổ dụng nhất trong UA. Tuỳ theo mức độ thi công mà mode có thể.
Tuy nhiên mode 000 là mode của thanh ghi-thanh ghi. Kiểu này không mã hoá được displacement như x86 vì bị đóng trong 4 bytes. 
9 view lenh

Chiều dài cũng 4 bytes 
Phù hợp với lệnh cp với 4 bit điều kiện,3 bit mode cho thanh ghi hay địa chỉ bộ nhớ,size qui đinh kích cỡ toán hạng.


Chiều dài 4 bytes


Kiểu này dành cho lệnh jmp hoặc call và các lệnh chỉ có một toán hạng. Bit M dùng để xác định thanh ghi hay địa chỉ. Điều này cũng không cần thiết cho lệnh jmp và call.

Các toán tử của vi lệnh là thanh ghi với thanh ghi ngoại trừ L/S có thể thanh ghi - bộ nhớ.
Dấu ghạch ngang '-' là thay đổi tuỳ thuộc vào câu lệnh.
Mỗi opcode là tương ứng cho một lệnh của hợp ngữ điều này tạo điều kiện cho lập trình viên dễ hiểu hơn khi lập trình.
Sau đây là bảng mô tả tập lệnh UA:
Hiện chưa có trình biên dịch nào hỗ trợ


</doc>
<doc id="546888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546888" title="Văn Phú, Nho Quan">
Văn Phú, Nho Quan

Văn Phú là một xã miền núi nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 26 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Nằm trên địa bàn xã Văn Phú có hồ Thường Sung (còn gọi là hồ Thường Xung) là một điểm du lịch giải trí đã được đầu tư xây dựng. Khu du lịch hồ Thường Sung, xã Văn Phú do ủy ban nhân dân huyện Nho Quan làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư 226,7 tỷ đồng hoàn thành vào cuối năm 2011. Đây là một hồ nước rộng soi bóng những ngọn núi đá vôi. Hồ Thường Sung còn là một hồ câu cá của Ninh Bình.

Xã Văn Phú là nơi đặt ngôi đền chính thờ thần Cao Sơn - một vị thần được thờ ở rất nhiều di tích trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.

Theo như thần phả các đền thờ Cao Sơn ở Ninh Bình như: đền Núi Hầu (Yên Thắng - Yên Mô), đền Quèn Thờ (Đông Sơn - Tam Điệp), đền Láo xã Văn Phú, đền Sơn Thần (Gia Thủy - Nho Quan), đền Quảng Phúc (Yên Phong - Yên Mô) và đền Cao Sơn (khu núi chùa Bái Đính) thì Cao Sơn đại vương là Lạc tướng Vũ Lâm (tức vùng núi phía tây Ninh Bình ngày nay nên còn được gọi là vị thần tây trấn Hoa Lư tứ trấn), con thứ 17 vua Lạc Long Quân, khi vâng mệnh vua anh (Hùng Vương thứ nhất) đi tuần từ vùng Nam Lĩnh đến vùng Thiên Dưỡng, đã tìm ra một loài cây thân có bột dùng làm bánh thay bột gạo, lấy tên mình đặt tên cho cây là Quang lang (dân địa phương vẫn gọi là cây quang lang hay cây búng báng). Thần đã dạy bảo và giúp đỡ người dân làm ăn sinh sống đồng thời bảo vệ khỏi các thế lực phá hoại vì vậy đã được nhân dân lập nhiều đền thờ.

Thần Cao Sơn thờ ở đình Kim Liên ở Hà Nội, một trong Thăng Long tứ trấn chính là Lạc tướng Vũ Lâm, một trong 50 người con của Lạc Long Quân - Âu Cơ. Đền thờ chính của thần ở huyện Phụng Hóa, nay là đền Láo ở xã Văn Phú, Nho Quan, Ninh Bình. Vị thần này có công phù trợ quân Lê Tương Dực diệt được Uy Mục, sau được dân làng Kim Liên rước về thờ và được phong là Cao Sơn đại vương trấn phía Nam kinh thành.


</doc>
<doc id="546889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546889" title="Phú Lộc, Nho Quan">
Phú Lộc, Nho Quan

Phú Lộc là một xã miền núi nằm ở huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 199/QN ngày 22/7/1964 trên cơ sở tách từ xã Yên Phú. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La và quốc lộ 45 đi Thanh Hóa, ngã ba Rịa là một nút giao thông trong xã. Xã cũng nằm trên Đại lộ Tràng An (đường nối chùa Bái Đính - Cúc Phương) đi qua. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 24 km. Theo đề án điều chỉnh quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050 của tỉnh Ninh Bình thì xã này được quy hoạch thành đô thị Rịa.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Hiện nay có một đơn vị bộ đội là Trung đoàn 202 đóng quân trên địa bàn xã Phú Lộc.

Phú Lộc là một trong 5 xã của huyện Nho Quan được chọn xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2011-2015. Đối chiếu với bộ tiêu chí Quốc gia về XDNTM thì đến 2011 Phú Lộc mới chỉ đạt 2 trong tổng số 19 tiêu chí. Việc XDNTM ở Phú Lộc gặp rất nhiều khó khăn, đặc biệt là về cơ sở hạ tầng. Hơn 8 km đường trục xã xuống cấp; tỷ lệ đường liên thôn, liên xóm cứng hóa chỉ đạt khoảng 10%. Hệ thống kênh mương, đường giao thông nội đồng phần lớn chưa được kiên cố hóa. Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung hoc phổ thông tuy đã đạt chuẩn Quốc gia giai đoạn 1 song vẫn chưa đạt yêu cầu của bộ tiêu chí Quốc gia nông thôn mới. Trạm y tế xã đã được xây dựng từ lâu, cơ sở vật chất thiếu thốn, nghèo nàn. Việc bố trí sắp xếp khu dân cư của xã không đồng đều, kiến trúc nhà ở lộn xộn, chắp vá, thiếu hệ thống tiêu, thoát nước…

Mục tiêu xã là tăng thu nhập của người dân lên gấp 4 lần, giảm tỷ lệ hộ nghèo từ 12% xuống dưới 6% và chuyển dịch cơ cấu lao động từ 80% nông nghiệp xuống 30% vào năm 2015.
Người dân Phú Lộc sống chủ yếu dựa vào nghề trồng lúa trong khi diện tích canh tác toàn xã chỉ có gần 500 ha, trong đó trên 200 ha vùng trũng cấy 1 vụ lúa. Giá trị kinh tế trên một đơn vị canh tác của xã hiện mới đạt 33 triệu đồng/ha. Trong khi đó xã gần như không có nghề phụ, toàn xã chỉ có 10 doanh nghiệp xây dựng, 1 cơ sở may công nghiệp với số lượng công nhân không nhiều. 
Hiện nay xã đã chuyển đổi 250 ha cấy lúa kém hiệu quả sang nuôi cá và dần biến những vùng này thành các gia trại nuôi cá, vịt, lợn cho thu nhập hàng trăm triệu đồng. Bên cạnh đó xã tập trung vào việc phát triển 20 ha trồng rau sạch, khuyến khích người dân chăn nuôi các cây, con đặc sản. Nâng cao hiệu quả hoạt động của các HTX, tạo điều kiện thuận lợi cho công nghiệp, dịch vụ phát triển trên địa bàn nông thôn, nhất là các doanh nghiệp chế biến, tiêu thụ nông sản, thực phẩm sử dụng nhiều lao động.

Xã Phú Lộc có chợ Rịa nằm tại ngã ba Rịa giữa điểm đầu quốc lộ 45 với quốc lộ 12B, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008. Đây cũng là một chợ quê nổi tiếng trên vùng đất thuộc chiến khu Quỳnh Lưu xưa. Chợ Rịa từng được đi vào thơ ca:

Đình Hương Thịnh (Phú Lộc, Nho Quan): thờ thần Cao Sơn trấn trạch vùng núi phía tây Hoa Lư tứ trấn ở Ninh Bình. Thần Cao Sơn nguyên là Lạc tướng Vũ Lâm, cai quản vùng núi Vũ Lâm phía tây Ninh Bình. Đền thờ chính của thần ở huyện Phụng Hóa, nay là đền Láo ở xã Văn Phú, Nho Quan, Ninh Bình. Vị thần này có công phù trợ quân Lê Tương Dực diệt được Uy Mục nên được dân làng Kim Liên rước về thờ trấn phía Nam kinh thành Thăng Long. Ở Ninh Bình, thần Cao Sơn được thờ ở nhiều di tích thuộc vùng núi Nho Quan - Tam Điệp và là vị thần trấn trạch phía tây Hoa Lư tứ trấn.

Theo như thần phả các đền thờ Cao Sơn ở Ninh Bình thì Cao Sơn đại vương là Lạc tướng Vũ Lâm (tức vùng núi phía tây Ninh Bình ngày nay nên còn được gọi là vị thần tây trấn Hoa Lư tứ trấn), khi vâng mệnh vua Hùng đi tuần từ vùng Nam Lĩnh đến vùng Thiên Dưỡng, đã tìm ra một loài cây thân có bột dùng làm bánh thay bột gạo, lấy tên mình đặt tên cho cây là Quang lang (dân địa phương vẫn gọi là cây quang lang hay cây búng báng). Thần đã dạy bảo và giúp đỡ người dân làm ăn sinh sống đồng thời bảo vệ khỏi các thế lực phá hoại vì vậy đã được nhân dân lập nhiều đền thờ.



</doc>
<doc id="546890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546890" title="Kỳ Phú, Nho Quan">
Kỳ Phú, Nho Quan

Kỳ Phú là một xã vùng cao nằm ở phía tây nam huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 38 km. Đây là xã có diện tích lớn thứ 2 Ninh Bình, chỉ sau xã Cúc Phương.

Đây là một trong 10 xã có mật độ dân cư thấp nhất Ninh Bình, theo thứ tự tăng dần gồm: Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Ninh Hải, Đông Sơn, Sơn Lai, Yên Đồng, Gia Hòa và Gia Sinh.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Xã Kỳ Phú có Đại lộ Tràng An (đường nối chùa Bái Đính - Cúc Phương) đi qua.

Trên địa bàn xã Kỳ Phú có suối nước khoáng Cúc Phương đã được đầu tư khai thác. Nước khoáng Cúc Phương được khai thác từ nguồn khoáng nóng trên 35 °C độ sâu trên 100m có tên khoa học Bicabonat Magiê tại vùng đệm rừng nguyên sinh Cúc Phương. Được đóng chai trực tiếp tại nguồn, trên dây chuyền thiết bị hiện đại của hãng B.C Macri Vitoreo - Italia.
Ưu thế của nước khoáng Cúc Phương là: Xuất xứ từ nguồn khoáng chất lượng cao, môi trường thiên nhiên hoang sơ, không bị ô nhiễm do thuốc bảo vệ thực vật và chất thải công nghiệp, sinh hoạt. Nước khoáng thiên nhiên Cúc Phương có thể uống với lượng bất kỳ dùng cho mọi lứa tuổi bởi: Độ ngọt tự nhiên, thành phần khoáng chất và vi lượng hợp lý, có tác dụng điều hoà một số chức phận tiêu hoá, trị mãn tính đường ruột, tiêu mỡ, giải rượu, dưỡng da, sau khi đun sôi vẫn đảm bảo các khoáng chất có ích, đặc biệt là hàm lượng Iốt tham gia phòng chống bướu cổ và có lợi cho trí tuệ.

Dự án đầu tư xây dựng Công viên bảo tồn động vật hoang dã Quốc gia tại Ninh Bình thực hiện theo Quyết định số 57/QĐ-TTg của Thủ tướng chính phủ Việt Nam. Địa điểm của dự án được đặt tại 2 xã Kỳ Phú và Phú Long (Nho Quan) với tổng diện tích khoảng 1.488 ha. Đây là công viên bảo tồn động vật hoang dã Quốc gia đầu tiên tại Việt Nam và được xây dựng, phát triển, hoạt động đạt tiêu chuẩn Quốc tế.
Dự án dự kiến giai đoạn đầu tư thu hút khoảng 2 triệu khách/năm và đến năm 2020 sẽ đón 3,5 triệu khách/năm. Dự án đi vào hoạt động sẽ tạo việc làm cho khoảng 2.500 lao động. Tổng vốn đầu tư khoảng 9.364,5 tỷ đồng, trong đó nguồn ngân sách 3.964,5 tỷ đồng, nguồn vốn doanh nghiệp và huy nguồn vốn xã hội hoá 5.400 tỷ đồng. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2012- 2020. Đây là dự án mang tầm vóc quốc tế và cũng là dự án đầu tiên được triển khai tại Việt Nam cũng như trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.
Dự án này nằm ngay vùng đệm ở phía nam Vườn quốc gia Cúc Phương, rất gần các Khu du lịch Tràng An, chùa Bái Đính, Khu du lịch sinh thái hồ Đồng Chương, suối Kênh Gà-động Vân Trình để tạo thành quần thể du lịch liên hoàn thu hút khách du lịch về với cố đô Hoa Lư.

Theo QUYẾT ĐỊNH Số: 731 /QĐ-UBND V/v phê duyệt quy hoạch xây dựng Công viên động vật hoang dã Quốc gia tại tỉnh Ninh Bình, Công viên động vật hoang dã Quốc gia Việt Nam có 6 phân khu chính gồm:



</doc>
<doc id="546891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546891" title="Quỳnh Lưu, Nho Quan">
Quỳnh Lưu, Nho Quan

Quỳnh Lưu là một xã miền núi nằm ở phía nam huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Xã này nằm trên Quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La đồng thời cũng là điểm cuối của Quốc lộ 38B nối tới thành phố Hải Dương. Xã cũng có Đại lộ Tràng An (đường nối chùa Bái Đính - Cúc Phương) đi qua. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 24 km. Xã này xưa là quê hương của anh hùng Lương Văn Tụy. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình, được coi là quê hương của cách mạng Ninh Bình. Theo đề án điều chỉnh quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050 của tỉnh Ninh Bình thì xã này được quy hoạch thành đô thị tại ngã ba Anh Trỗi.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Quỳnh Lưu là địa bàn chủ yếu của khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu, là căn cứ cách mạng của xứ ủy Bắc Kỳ. Chiến khu Quỳnh Lưu là một căn cứ cách mạng thời kỳ kháng chiến chống Pháp và Nhật, nằm ở vị trí chiến lược quan trọng, nối liền Tây Bắc, Bắc Trung Bộ với đồng bằng Bắc Bộ.

Hiện nay, Quỳnh Lưu vẫn là một trung tâm quân sự với Lữ đoàn 241 đóng quân trên địa bàn xã này.

Xã Quỳnh Lưu có một chợ nằm tại ngã ba Anh Trỗi, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008.


</doc>
<doc id="546892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546892" title="Sơn Hà, Nho Quan">
Sơn Hà, Nho Quan

Sơn Hà là một xã miền núi nằm ở phía nam huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 23 km. Xã Sơn Hà có phần lớn diện tích là đồng bằng, phía đông giáp với vùng núi Trường Yên - Tam Cốc. Quần thể danh thắng Tràng An có một phần diện tích nằm trên xã này với các di tích như hang Bụt, động Thiên Hà đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới kép từ năm 2014.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Khu công nghiệp Sơn Hà thuộc địa bàn hai xã Sơn Hà và Quảng Lạc huyện Nho Quan đã được xây dựng. Tổng diện tích 300ha là khu công nghiệp chế biến nông sản, thực phẩm; Thức ăn gia súc; May mặc; Sản xuất vật liệu xây dựng. Đây là khu công nghiệp thuộc vùng núi nhưng bằng phẳng, ít dân cư và gần khu nguyên liệu để xây dựng hạ tầng kỹ thuật. Thuận lợi về giao thông, cấp điện, nước (lấy các hồ chứa).
Ngày 8/11/2011, phương án mở rộng thành phố Ninh Bình đã thống nhất với tổng diện tích tự nhiện là 21.124 ha bằng 15% diện tích tự nhiên toàn tỉnh, dân số 203.652 người với 30 đơn vị hành chính. Theo quy hoạch TP Ninh Bình mới này bao gồm: 
Gần như thành phố Ninh Bình mới nằm trong ranh giới của ba con sông: sông Đáy ở phía đông, sông Hoàng Long ở phía bắc, sông Chim và sông Bến Đang ở phía tây.

Sơn Hà là xã trong phạm vi ranh giới Quần thể danh thắng Tràng An - Tam Cốc - Bích Động đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng và được UNESCO công nhận là di sản thế giới kép từ năm 2014. Trong phạm vi xã có những điểm du lịch sau:

Động Thiên Hà nằm trong dải núi Tướng với độ cao gần 200m là một phần của bức tường thành thiên nhiên vững chắc bao bọc, bảo vệ phía tây nam kinh đô Hoa Lư thế kỷ thứ X, gắn liền với những địa danh lịch sử, văn hoá như Bến thuyền Nhà Lê, Núi Phật Đầu Sơn, Thửa Ruộng Đấu Lính. Động Thiên Hà được mệnh danh là "dải ngân hà trong lòng núi".

Từ bản Mường Thổ Hà, xã Sơn Hà, du khách xuống thuyền trên dòng kênh nhỏ có chiều dài chừng 1 km xen giữa cánh đồng quê. Du khách tiếp tục bộ hành trên con đường đá dài 500m ven chân núi Tướng để tới cửa động Thiên Hà. Động Thiên Hà có chiều dài 700m bao gồm động khô dài 200m và động nước dài 500m. Những hình dáng do đá núi tạo ra được gọi tên như: đây là chú Cáo Lỗ đang chén mồi, kia là Voi phục, Hổ rình mồi, khỉ leo cây… cao hơn có khám thờ với hình ảnh Đức Phật, thầy Đường Tăng đang tụng kinh cầu an cho các đồ đệ... tất cả đều gợi trí tò mò, khám phá của du khách.

Hang Bụt toạ lạc giữa lòng núi Tướng cách thành phố Ninh Bình 18 km, trong khu rừng đặc dụng Hoa Lư thuộc thôn Đồng Tâm, xã Sơn Hà. Hang Bụt hiện dài gần 500 m, lòng hang rất rộng và có nhiều nhũ đá với hình thù kỳ lạ. Nằm chính giữa hang là một tấm nhũ đá cao 1,5 m rộng 2 m có hình thù giống như một ông bụt hiện ra. Đến với Hang Bụt, du khách được đi thuyền chèo tay, ngoạn cảnh thiên nhiên hoang sơ, kỳ bí của núi rừng sông nước. Trong lòng hang nhiều vòm xoáy lạ mắt kích thích trí tưởng tượng du khách.

Du lịch hang Bụt hiện ở Sơn Hà, du khách còn được di chuyển bằng xe đạp qua những con đường làng rợp bóng tre tìm hiểu về văn hoá phong tục của nông dân vùng lúa nước, thử làm mục đồng chăn trâu, tát cá, bắt cua, xay lúa giã gạo, hay thưởng thức những món ăn dân dã do chính mình làm ra, bắt được như cá rô nướng, canh cua ăn với cà muối…



</doc>
<doc id="546893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546893" title="Phú Long, Nho Quan">
Phú Long, Nho Quan

Phú Long là một xã vùng cao nằm ở phía nam huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 27 km.

Đây là xã có diện tích lớn thứ 4 ở Ninh Bình, sau các xã Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn. Đây cũng là một trong 10 xã có mật độ dân cư thấp nhất Ninh Bình, theo thứ tự tăng dần gồm: Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Ninh Hải, Đông Sơn, Sơn Lai, Yên Đồng, Gia Hòa và Gia Sinh.


Xã Phú Long có quốc lộ 45 đi qua với chiều dài gần 8 km. Từ đây cũng có đường tỉnh lộ nối thẳng trực tiếp với thành phố Tam Điệp.
Ở phía bắc xã Phú Long có hồ Đá Lải, là nơi lưu trữ nước phục vụ tưới tiêu trong huyện và một hồ câu cá ở miền Bắc.

Dự án đầu tư xây dựng Công viên bảo tồn động vật hoang dã Quốc gia tại Ninh Bình thực hiện theo Quyết định số 57/QĐ-TTg của Thủ tướng chính phủ Việt Nam. Địa điểm của dự án được đặt tại 2 xã Kỳ Phú và Phú Long (Nho Quan) với tổng diện tích khoảng 1.488 ha. Đây là công viên bảo tồn động vật hoang dã Quốc gia đầu tiên tại Việt Nam và được xây dựng, phát triển, hoạt động đạt tiêu chuẩn Quốc tế.
Dự án dự kiến giai đoạn đầu tư thu hút khoảng 2 triệu khách/năm và đến năm 2020 sẽ đón 3,5 triệu khách/năm. Dự án đi vào hoạt động sẽ tạo việc làm cho khoảng 2.500 lao động. Tổng vốn đầu tư khoảng 9.364,5 tỷ đồng, trong đó nguồn ngân sách 3.964,5 tỷ đồng, nguồn vốn doanh nghiệp và huy nguồn vốn xã hội hoá 5.400 tỷ đồng. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2012- 2020. Đây là dự án mang tầm vóc quốc tế và cũng là dự án đầu tiên được triển khai tại Việt Nam cũng như trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.
Dự án này nằm ngay vùng đệm ở phía nam Vườn quốc gia Cúc Phương, rất gần các Khu du lịch Tràng An, chùa Bái Đính, Khu du lịch sinh thái hồ Đồng Chương, suối Kênh Gà-động Vân Trình để tạo thành quần thể du lịch liên hoàn thu hút khách du lịch về với cố đô Hoa Lư.

Theo QUYẾT ĐỊNH Số: 731 /QĐ-ủy ban nhân dân V/v phê duyệt quy hoạch xây dựng Công viên động vật hoang dã Quốc gia tại tỉnh Ninh Bình, Công viên động vật hoang dã Quốc gia Việt Nam có 6 phân khu chính gồm:

Xã Phú Long có 2 khu du lịch đã được đưa vào khai thác gồm:

Tính đến năm 2010, Phú Long có 2 di tích cấp quốc gia là:
Ngoài ra, Hồ Đá Lải thuộc xã Phú Long, có trữ lượng 2,5 triệu mét khối nước. Trên diện tích 400m 2 mặt nước nuôi cá lồng tại hồ Đá Lải mỗi năm cho sản lượng 15-18 tấn cá thịt cũng là một điểm du lịch giải trí cuối tuần.

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="546894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546894" title="Quảng Lạc, Nho Quan">
Quảng Lạc, Nho Quan

Quảng Lạc là một xã miền núi nằm ở phía nam huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Xã này nằm trên quốc lộ 12B nối thành phố Tam Điệp với thị trấn Nho Quan đi các tỉnh Hòa Bình, Sơn La. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 22 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Có thể chia Quảng Lạc thành 2 vùng địa lý tương đương nhau: phía đông là vùng đồng bằng, phía tây là vùng núi cao thuộc dãy Tam Điệp.

Xã Quảng Lạc có chợ Vĩnh Khương, là một trong 9 chợ quê trên địa bàn Nho Quan nằm trong danh sách 107 chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình năm 2008.

Nằm trên địa bàn thôn Đồng Trung xã Quảng Lạc có hồ Đập Trời là một hồ trên núi lớn, có phong cảnh thiên nhiên hấp dẫn được quy hoạch thành khu du lịch sinh thái. Đây cũng là một hồ câu cá lớn ở Ninh Bình. Hồ Đập Trời nằm tách biệt hoàn toàn khỏi khỏi khu dân cư, được xây dựng thành trang trại với đồi cây công nghiệp, cây lương thực và khu trại.


</doc>
<doc id="546895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546895" title="Gia Hòa, Gia Viễn">
Gia Hòa, Gia Viễn

Gia Hòa là một xã miền núi nằm ở phía bắc huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định 450/QN-TC ngày 05/12/1953. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 20 km.

Đây là xã có diện tích lớn thứ 6 Ninh Bình, sau các xã Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Yên Đồng. Đây cũng là một trong 10 xã có mật độ dân cư thấp nhất Ninh Bình, theo thứ tự tăng dần gồm: Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Ninh Hải, Đông Sơn, Sơn Lai, Yên Đồng, Gia Hòa và Gia Sinh.


Chợ Giá - Thôn An Ninh - Xã Gia Hoà là chợ quê trên địa bàn Gia Viễn nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.



</doc>
<doc id="546896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546896" title="Gia Hưng, Gia Viễn">
Gia Hưng, Gia Viễn

Gia Hưng là một xã miền núi nằm ở phía bắc huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định 450/QN-TC ngày 05/12/1953. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 25 km. Đây là một xã miền núi, cùng với Xích Thổ, Nho Quan và Gia Hòa, Gia Viễn là những xã miền núi cực bắc của tỉnh Ninh Bình. Xã Gia Hưng xưa là quê ngoại của Đinh Bộ Lĩnh (vùng này nay thuộc xã Gia Thủy, Nho Quan ở bên kia sông Bôi), tại đây có di tích động Hoa Lư với thung Lau, thung Lá, thung Lụi là nơi gắn với những truyền thuyết tập trận cờ lau của vị vua này.


Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Chợ Viễn - Đồi 9 - Xã Gia Hưng là chợ quê trên địa bàn Gia Viễn nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Động Hoa Lư là một di tích gắn với căn cứ đầu tiên của Đinh Bộ Lĩnh đối với sự nghiệp thống nhất giang sơn thế kỷ X, động nằm ở xã Gia Hưng, cách Cố đô Hoa Lư khoảng 15 km. Bốn bề động Hoa Lư được núi đá bao quanh vô cùng kiên cố, chỉ có một lối vào duy nhất là một quèn nhỏ cao khoảng 30 m. Bao bên ngoài động là đầm Cút, dài khoảng 3 km rộng 500m, như con hào thiên nhiên chắn giữ.

Đinh Bộ Lĩnh sinh ở làng Đại Hữu, châu Đại Hoàng, nay là xã Gia Phương, Gia Viễn, Ninh Bình; quê mẹ ông ở thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy, huyện Nho Quan. Cha mất sớm, Đinh Bộ Lĩnh cùng mẹ về ở cạnh đền sơn thần, nay là đền Long Viên (vườn rồng) thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy, Nho Quan, Ninh Bình. Hàng ngày Đinh Bộ Lĩnh đi chăn trâu cắt cỏ cho chú là Đinh Thúc Dự. Tương truyền Đinh Bộ Lĩnh chăn trâu ở cánh đồng Rộc Xéo, tập trận cờ lau ở động Hoa Lư (thung Lau), thung Lá, thung Lụi. Tất cả các vùng này ở hai bên tả ngạn và hữu ngạn sông Bôi thuộc xã Gia Thủy, Nho Quan và xã Gia Hưng, Gia Viễn, Ninh Bình. Vì các địa danh trên rất gần động Hoa Lư Gia Viễn nên hầu hết các sách sử khẳng định ông sinh ra ở động Hoa Lư.

Cùng với cố đô Hoa Lư ở huyện Hoa Lư, các di tích động Hoa Lư, thung Lá, đền thờ Đinh Bộ Lĩnh thuộc huyện Gia Viễn là những di tích liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp của vua Đinh Tiên Hoàng. Thung Lá ngay cạnh Thung Lau, cũng nằm lọt giữa thành núi cao ngất, tương truyền xưa kia có một nữ vương chuyên bói lá rất giỏi, thường xem lá cho Vua Đinh Tiên Hoàng trước khi xuất quân hay làm một việc gì đó. Nơi này cũng có nhiều cây thuốc chữa bệnh tốt nên khi nghĩa quân Vua Đinh bị thương đều được bí mật đưa về đây cứu chữa. Người ta cũng kể rằng, Thung Lá là vùng rừng linh thiêng nên mọi người đều vào đây thắp hương trước khi đi rừng. Thung Lá có đền thờ Mẫu hậu vua Đinh và thờ Vương bà bí ẩn đã có nhiều công lao giúp Vua Đinh dẹp loạn. Động Hoa Lư đang được xây dựng, tu bổ để trở thành một điểm du lịch lịch sử.

Có ý kiến cho rằng nếu trước đây, du khách đến Ninh Bình thăm cố đô Hoa Lư sau đó đi Bích Động hoặc nhà thờ đá Phát Diệm, thì hiện nay du khách tham quan tuyến di tích liên quan đến Vua Đinh Tiên Hoàng với điểm đến là quê hương của vua Đinh, làng Đại Hữu, sau tới động Hoa Lư là căn cứ khởi nghĩa ban đầu của vua, tiếp đó là kinh đô Hoa Lư. Giải thích vùng rừng thiêng nước độc này được Vua Đinh Tiên Hoàng chọn làm căn cứ khởi nghiệp, những người am hiểu lịch sử Ninh Bình cho biết nơi này độc đạo, không thể vào sâu hơn và là nơi có nhiều huyền thoại bí hiểm, không ai dám vào để đảm bảo tuyệt mật về quân sự. Khu vực Thung Lau, Thung Lá được vua Đinh giấu một đội quân đặc biệt tinh nhuệ và khi cần thiết đưa ra giao chiến.

Nằm ở giữa động Hoa Lư là đền thờ vua Đinh Tiên Hoàng cùng với thánh Nguyễn Minh Không. Hiện nay ngôi đền này đã được tu sửa và xây dựng với quy mô lớn hơn. Hàng năm, dịp đầu xuân ở đây diễn ra lễ hội động Hoa Lư. Lễ hội tương đối giống lễ hội cố đô Hoa Lư nhưng có quy mô nhỏ hơn. Lễ hội động Hoa Lư còn diễn ra vào ngày 8 tháng 10 âm lịch hàng năm. Khi diễn ra lễ hội, người dân đều tổ chức rước chân nhang mẹ vua và mẫu bà từ thung Lá về thung Lau.


</doc>
<doc id="546898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546898" title="Gia Thanh, Gia Viễn">
Gia Thanh, Gia Viễn

Gia Thanh là một xã nằm ở huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 14 km. Đây là một xã có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp, huyện Hoa Lư và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.

Khu công nghiệp Gián Khẩu (thuộc địa bàn các xã Gia Trấn, Gia Tân, Gia Xuân, Gia Thanh, Gia Lập, huyện Gia Viễn). Tổng diện tích là 262ha. Đây là khu công nghiệp đa ngành như dệt may; cơ khí sản xuất, lắp ráp; sản xuất vật liệu xây dựng; Sản xuất, lắp ráp điện tử.

Chợ Dò - Thôn Thượng Hoà - Xã Gia Thanh là chợ quê trên địa bàn Gia Viễn nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Xã Gia Thanh nằm trên quốc lộ 1A tại vị trí cửa ngõ hướng ra Hà Nội. Từ xa xưa vùng đất này đã được biết đến với vụ án "Bò béo bò gầy" dưới thời vua Lê Hy Tông.

Hiện nay Gia Thanh có 2 di tích quốc gia nổi tiếng là Kẽm Trống trong thơ họa của nữ sĩ Hồ Xuân Hương và chùa Địch Lộng ngôi chùa được mệnh danh là "Nam thiên đệ tam động".


</doc>
<doc id="546899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546899" title="Gia Vân, Gia Viễn">
Gia Vân, Gia Viễn

Gia Vân là tên một xã nằm ở huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định 450/QN-TC ngày 05/12/1953 trên cơ sở xã Gia Hòa. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km. Xã này cũng là nơi đặt trung tâm của khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long, một khu bảo tồn có nhiều giá trị sinh thái cảnh quan để phát triển du lịch. Xã này nằm trên tỉnh lộ 477 nối từ ngã ba Gián Khẩu (Quốc lộ 1A) qua Thị trấn Me đến Ngã ba Chạ (ĐT 479). Theo đề án điều chỉnh quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050 của tỉnh Ninh Bình thì xã này được quy hoạch thành đô thị.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Xã này là quê ngoại của danh nhân Dương Vân Nga thế kỷ X. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Khu du lịch nghỉ dưỡng Ana Mandara Ninh Bình toạ lạc trên khu đất rộng 16,2 ha gần khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long, thuộc địa bàn xã Gia Vân. Khách sạn Ana Mandara Ninh Bình bao gồm 51 villa với 170 phòng ngủ đạt tiêu chuẩn 4 sao, 116 phòng standards, 36 phòng Delux e và 10 phòng Duplex suite. Ngoài ra dự án còn có hệ thống nhà hàng, bar, trung tâm spa và thể dục, 2 hồ bơi, sân tennis, khu tổ chức sự kiện, phòng hội thảo và khu giữ trẻ.



</doc>
<doc id="546900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546900" title="Gia Phú, Gia Viễn">
Gia Phú, Gia Viễn

Gia Phú là một xã nằm ở gần trung tâm huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định 450/QN-TC ngày 05/12/1953 trên cơ sở xã Gia Thịnh. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 22 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Xã này nằm trên tỉnh lộ 477 nối từ ngã ba Gián Khẩu (Quốc lộ 1A) qua Thị trấn Me đến Ngã ba Chạ (ĐT 479).

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-ủy ban nhân dân của tỉnh [[Ninh Bình]] ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh [[Ninh Bình]] đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Đế được xây dựng tại Gia Phú với diện tích từ 2-3 ha. Cảng nằm phía hạ lưu [[sông Bôi]], phía Đông chân cầu Đế và cầu dẫn cầu Đế. Chức năng của cảng:
Dự kiến xây dựng các hạng mục công trình: Xây dựng cầu tàu xuất nhập vật liệu; Trang thiết bị (Cần cẩu tự hành 30T, băng chuyền, các thiết bị khác); Hệ thống nhà điều hành; Các hạng mục phục vụ khác.

hợ Gia Phú - Thôn Ngô Đồng - Xã Gia Phú là chợ quê trên địa bàn [[Gia Viễn]] nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở [[Ninh Bình]] từ năm 2008.

[[Thể loại:Xã, thị trấn thuộc huyện Gia Viễn]]

</doc>
<doc id="546901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546901" title="Gia Xuân, Gia Viễn">
Gia Xuân, Gia Viễn

Gia Xuân là tên một xã nằm ở huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 13 km. Đây là một xã có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp, huyện Hoa Lư và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.

Khu công nghiệp Gián Khẩu (thuộc địa bàn các xã Gia Trấn, Gia Tân, Gia Xuân, Gia Thanh, Gia Lập, huyện Gia Viễn). Tổng diện tích là 262ha. Đây là khu công nghiệp đa ngành như dệt may; cơ khí sản xuất, lắp ráp; sản xuất vật liệu xây dựng; Sản xuất, lắp ráp điện tử.


</doc>
<doc id="546903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546903" title="Gia Vượng, Gia Viễn">
Gia Vượng, Gia Viễn

Gia Vượng là một xã nằm ở huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định 450/QN-TC ngày 05/12/1953 trên cơ sở xã Gia Thịnh. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 18 km. Xã này nằm trên tỉnh lộ 477 nối từ ngã ba Gián Khẩu (Quốc lộ 1A) qua Thị trấn Me đến Ngã ba Chạ (ĐT 479) và tỉnh lộ 477B nối từ Me tới Gia Thắng.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="546904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546904" title="Gia Trấn, Gia Viễn">
Gia Trấn, Gia Viễn

Gia Trấn là một xã nằm ở cực đông của huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 11 km. Xã này nằm trên quốc lộ 1A huyết mạch, có ngã ba Gián Khẩu là điểm khởi đầu tỉnh lộ 477 nối từ Quốc lộ 1A qua Thị trấn Me đến Ngã ba Chạ (ĐT 479).

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp, huyện Hoa Lư và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.
Chợ Gián Khẩu - Thôn Gián Khẩu - Xã Gia Trấn - là chợ quê trên địa bàn Gia Viễn nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Khu công nghiệp Gián Khẩu (thuộc địa bàn các xã Gia Trấn, Gia Tân, Gia Xuân, Gia Thanh, Gia Lập, huyện Gia Viễn). Tổng diện tích là 262ha. Đây là khu công nghiệp đa ngành như dệt may; cơ khí sản xuất, lắp ráp; sản xuất vật liệu xây dựng; Sản xuất, lắp ráp điện tử.

Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-ủy ban nhân dân của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Gián Khẩu có diện tích 2 ha nằm bên hữu sông Đáy giao giữa đê hữu Đáy và Quốc lộ 1A, tại Gia Trấn - Gia Viễn. Cảng có vị trí quan trọng hiện tại và trong quy hoạch phục vụ khu công nghiệp Gián Khẩu. Chức năng của cảng: Xếp dỡ hàng hoá tổng hợp, vật tư, nguyên liệu phục vụ nhu cầu cụm công nghiệp Gián Khẩu (hàng xuất nhập khẩu và hàng hoá phục vụ đời sống công nhân, dân sinh…), hàng sản xuất công nghiệp, vật liệu cao cấp, sản xuất hàng tiêu dùng, may mặc… Dự kiến xây dựng các hạng mục công trình: Công trình bến cảng, kho bãi; Đường bộ dài khoảng 2,0 km từ cảng đến khu công nghiệp Gián Khẩu; Trang thiết bị xếp dỡ; Văn phòng cảng…


</doc>
<doc id="546905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546905" title="Gia Thịnh, Gia Viễn">
Gia Thịnh, Gia Viễn

Gia Thịnh là tên một xã nằm ở huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định 450/QN-TC ngày 05/12/1953. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 20 km. Đây là xã có suối nước nóng Kênh Gà rất nổi tiếng đã được đưa vào khai thác phục vụ du lịch nghỉ dưỡng.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Chợ Liên Huy - Thôn Liên Huy - Xã Gia Thịnh là chợ quê trên địa bàn Gia Viễn nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.



</doc>
<doc id="546906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546906" title="Gia Phương, Gia Viễn">
Gia Phương, Gia Viễn

Gia Phương là một xã nằm ở trung tâm hình học huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 15 km. Xã này nằm trên tỉnh lộ 477 nối từ ngã ba Gián Khẩu (Quốc lộ 1A) qua Thị trấn Me đến Ngã ba Chạ (ĐT 479) và tỉnh lộ 477B (đường Vua Đinh) nối từ Me tới Gia Thắng. Gia Phương là quê hương phát tích của người anh hùng dân tộc Đinh Bộ Lĩnh.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Gia Phương là quê hương của Đinh Tiên Hoàng Đế, người có công dẹp loạn 12 sứ quân thống nhất giang sơn và lập ra nhà nước Đại Cồ Việt trong lịch sử Việt Nam. Nơi đây cũng là quê hương của Nguyễn Bặc - thủy tổ dòng họ Nguyễn Việt Nam.

Chùa Kỳ Lân còn gọi là chùa Hang ở trong hang núi Kỳ Lân ở xã Gia Phương (ở thành phố Ninh Bình cũng có một núi Kỳ Lân khác nằm trong sông Tràng An). Núi Kỳ Lân gắn liền với truyền thuyết về Đinh Bộ Lĩnh. Tương truyền, ở lưng chừng núi là mộ tổ phát tích của Đinh Công Trứ và dòng họ Đinh Bộ Lĩnh.

Động Kỳ Lân có độ cao so với chân núi gần 40 mét. Đây là động dài khoảng 100 mét, rộng 40 mét, là động thông xuyên qua núi. Trong động có nhiều nhũ đá đẹp, có lối lên trời, có lối xuống "âm phủ", bởi từ giữa động có khoảng trống cao hun hút lên đến đỉnh núi lộ thiên, lại có hố sâu thẳm đên chân núi, tạo ra âm dương đối đãi, cân bằng. Có lẽ, chính vì vậy người xưa đã biến động thành chùa. Trong "chùa" có xây bệ và đặt các tượng Phật.

Đền Đinh Bộ Lĩnh ở xã Gia Phương còn có tên là đền Văn Bòng, là nơi thờ trên quê gốc của Vua. Đền nằm ở giữa con đường lịch sử có tên gọi đường Vua Đinh, nối cố đô Hoa Lư qua sông Hoàng Long tới động Hoa Lư
Di tích Khởi Nguyên Đường là nơi thờ thủy tổ họ Nguyễn Việt Nam, tức Nguyễn Bặc, tại đây còn có mộ và đền thờ Nguyễn Bặc đã được xếp hạng di tích quốc gia.


</doc>
<doc id="546907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546907" title="Gia Tân, Gia Viễn">
Gia Tân, Gia Viễn

Gia Tân là một xã nằm ở đông nam huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã nằm bên sông Hoàng Long và có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua. Xã này nằm trên tỉnh lộ 477 nối từ ngã ba Gián Khẩu (Quốc lộ 1A) qua Thị trấn Me đến Ngã ba Chạ (ĐT 479).

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp, huyện Hoa Lư và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.

Khu công nghiệp Gián Khẩu (thuộc địa bàn các xã Gia Trấn, Gia Tân, Gia Xuân, Gia Thanh, Gia Lập, huyện Gia Viễn). Tổng diện tích là 262ha. Đây là khu công nghiệp đa ngành như dệt may; cơ khí sản xuất, lắp ráp; sản xuất vật liệu xây dựng; Sản xuất, lắp ráp điện tử.

Chợ Hối - Thôn Vân - Xã Gia Tân là chợ quê trên địa bàn Gia Viễn nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Tính đến năm 2010, Gia Tân có 3 di tích cấp quốc gia là 3 ngôi đình: Đình Trùng Hạ, Đình Trùng Thượng, Đình Vân Thị. Những ngôi đình này thờ Tô Hiến Thành, Trần Quốc Tảng và Đông Hải Đại Vương. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.


</doc>
<doc id="546908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546908" title="Gia Thắng, Gia Viễn">
Gia Thắng, Gia Viễn

Gia Thắng (tiếng Trung:嘉勝 jiā shèng; tiếng Nhật:嘉勝 Yoshikachi)là xã thuộc huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 15 km. Gia Thắng - Gia Tiến là quê hương của Lý Quốc Sư - Nguyễn Minh Không, tại đây còn có đền thờ đức Thánh Nguyễn được xây dựng từ thế kỷ XII. 

Xã có 2 phần tách biệt nhau, nằm ở hai phía so với xã Gia Tiến 
Gia Thắng gồm 3 thôn, chia thành 9 đội sản xuất. 3 thôn là Đào Lâm, Quốc Thanh, Vân La. 9 đội được đặt tên lần lượt từ đội 1 đến đội 9.

Gia Thắng tự hào là quê hương của Lý Quốc Sư - Nguyễn Minh Không, một thiền sư, pháp sư và thầy thuốc nổi danh. Ông còn được biết đến là ông tổ của nghề đúc đồng Việt Nam, người tạo nên "Tứ đại khí" nổi tiếng dưới thời Lý. Có câu "Đại Hữu sinh Vương/Điềm Giang sinh Thánh", nghĩa là làng Đại Hữu, xã Gia Phương là nơi sinh ra vua Đinh Tiên Hoàng còn làng Điềm Giang, xã Gia Thắng, cách đó một cánh đồng là nơi sinh ra ông Nguyễn Minh Không, một vị Thánh trong tứ bất tử ở Việt Nam và ông tổ nghề đúc đồng.

Nguyễn Minh Không tên thật là Nguyễn Chí Thành, sinh ngày 15/10/1065 tại xã Đàm Xá, phủ Trường Yên nay thuộc xã Gia Thắng, huyện Gia Viễn. Cha của thánh Nguyễn là ông Nguyễn Sùng, quê ở thôn Điềm Xá, phủ Tràng An. Mẹ ông là bà Dương Thị Mỹ, quê ở Phả Lại, phủ Từ Sơn (Bắc Ninh). Gia cảnh hai vợ chồng ông Nguyễn Sùng rất nghèo nhưng luôn luôn chăm lo làm việc thiện. Hai ông bà sinh hạ được một người con trai khôi ngô, tuấn tú, đặt tên là Nguyễn Chí Thành. Cha mẹ mất sớm, cậu bé phải mò cua, bắt cá, sinh sống qua ngày trên sông Hoàng Long. Lớn lên, ông xuất gia thụ giáo đạo phật với Từ Đạo Hạnh, vị chân sư có uy tín đương thời và trở thành nhà tu hành với pháp danh Minh Không. Sau khi tu hành đắc đạo, ông dựng nên nhiều chùa triền làm thờ tự. Ông dựng nên một ngôi chùa nhỏ thờ phật tên là Viên Quang ngay tại quê hương Đàm Xá. Sau này chùa trở thành nơi thờ tự ông và được biết đến theo tên như ngày nay, đền Đức Thánh Nguyễn.

Ông lập ra chùa Quỳnh Lâm ở xã Tràng An, huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh. Tại đây, ông đã đúc một tấm bia đá lớn cao 2,5 m, rộng 1,5 m với hoa văn hình rồng uốn lượn mềm mại và đặc biệt là pho tượng Di Lặc bằng đồng cao tới 6 trượng và được coi là một trong "Thiên Nam tứ khí", bốn báu vật của Việt Nam thời bấy giờ. Ông được thờ tự ở nhiều nơi. Đáng chú ý như chùa Cổ Lễ thuộc huyện Nam Ninh, tỉnh Nam Định, chùa Keo ở huyện Vũ Thư, chùa Am ở huyện Kiến Xương, đền, chùa La Vân huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình; đền thờ Lý Quốc Sư, chùa Quán Sứ, đền Thần Quang ở Hà Nộị, chùa Trông ở Hải Dương, chùa Phả Lại ở Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh...

Ngoài vai trò là nhà sư, Nguyễn Minh Không còn là một thầy thuốc. Vườn Dược Sơn thuộc khu du lịch tâm linh chùa Bái Đính chính là vườn thuốc của ông. Cũng chính tại nơi này ông đã phát hiện ra các hang động và biến chúng thành chùa khi đến đây tìm thuốc chữa bệnh cho vua Lý Thần Tông.

Đặc biệt, Nguyễn Minh Không còn nổi tiếng với biệt tài chữa bệnh nan y cho vua Lý Thần Tông khiến vị vua này cảm phục ban quốc tính từ họ Nguyễn sang họ Lý, phong làm Quốc Sư, một cao tăng có chức vị đứng đầu của triều đại nhà Lý, từ đó ngài được gọi là Lý Quốc Sư.

Lĩnh Nam chích quái (chữ Hán: 嶺南摭怪), có nghĩa là sách về "những chuyện quái dị ở đất Lĩnh Nam", quyển 2, có kể chuyện về Từ Đạo Hạnh và Nguyễn Minh Không. Nguyên tác như sau:

" 初，長安大黃（一作嘉遠）潭舍鄉人阮至誠居國清寺，明號空國師。少年遊學，遇道行，服膺道教，歷十餘年。道行獎其心操，為與心印。且賜名焉。
及道行將謝世，謂明空曰：「昔吾世尊師道果圓成，猶有金創之報，況於末世玄微，豈能自保？我今見出世間，在人主位，來生病債，決定難逃。於汝有緣，應為相救。」道行已化，明空遂還舊寺耕焉。二十餘年，不求聞達。
時李神宗方攖奇病，憒亂心神。憤痛之聲，闞虎可畏。天下良醫應詔而至者以千萬計，不能措手。時有小童謠曰：「欲治天子病，須得阮明空。」乃遣使物色，得焉。
明空見使者至，舟中棹卒眾多，欲為蔬素以食，乃取飯一小鍋，出與舟中棹卒同食，乃示之曰：「子弟繁多，恐不足。你等姑且食之。」由是棹卒凡數百人，皆食不能盡。食罷，又示曰：「你等且暫熟睡少頃，須待潮漲，我始發行。」棹卒從之，皆於船上熟睡。才頃刻間，歸船已至都下。棹卒睡覺，皆驚異。
明空既至，諸方碩宿，已在殿上行法，見明空樸陋，不有加禮。明空親把大釘，長五寸許，釘於殿柱。抗聲曰：「有能拔此釘，方能療病。」如是再三，莫有應者。明空乃以左手兩指拔之，釘便隨出。眾皆驚服。
及見神宗，明空厲聲曰：「大丈夫尊為天子，富有四海，故為發如是狂亂哉？」帝乃大驚慄。明空令取巨鑊貯油，煮既百沸，以手攪之數四，遍洒帝身，其病輒愈。即拜明空為國師，蠲戶數百，以褒賞之。
太平二十二年辛丑，明空去世，壽七十六歲。"

Xưa ở làng Điềm Xá, huyện Đại Hoàng (còn có tên là Gia Viễn), đất Trường An có người tên Nguyễn Chí Thành, hiệu Minh Không quốc sư ở chùa Quốc Thanh, từ khi nhỏ tuổi đã theo học Đạo Hạnh, học được Đạo giáo, trải hơn mười năm.
Đạo Hạnh thấy người tiết tháo bèn truyền tâm ấn lại đặt tên cho. Khi Đạo Hạnh sắp tạ thế, bảo Minh Không rằng: "Xưa tôn sư của ta đã tròn quả phúc còn bị nạn đao thương quả báo, huống chi ở thuở mạt thế huyền vi này, há có thể tự giữ mình được sao? Ta nay xuất, ở địa vị làm thấy người ta, bệnh trái kiếp sau khó tránh khỏi. Ta với ngươi có duyên, nên cứu giúp nhau."
Đạo Hạnh đã hóa, Minh Không về chùa cũ cày ruộng. Hơn hai mươi năm, ẩn hơi kín tiếng. Khi đó Lý Thần Tông bỗng mắc bệnh lạ, tâm thần rối loạn, tiếng kêu đau đớn gầm rú đáng sợ. Các lương y trong thiên hạ vâng chiếu mà đến, kể hàng ngàn hàng vạn, đều chị bó tay. Khi ấy có đứa trẻ hát rằng "Dục trị thiên tử bệnh, tu đắc Nguyễn Minh Không" (nghĩa là: muốn chữa khỏi bệnh cho nhà vua tất phải tìm được Nguyễn Minh Không). Triều Đình bèn sai sứ đi tìm Minh Không. Minh Không thấy sứ giả đến, trong thuyền có rất nhiều lính, muốn dọn cơm cho ăn, bèn lấy một cái nồi nhỏ đem cho họ, bảo họ rằng: "anh em đông quá sợ không đủ no, tạm ăn vậy". Thế mà bọn lính chèo thuyền hơn một trăm người cùng ăn không sao hết. Lính ăn xong, sư lại bảo: "Anh em hãy tạm ngủ say một lát nữa đợi nước triều dâng lên ta sẽ bắt đầu đi". Họ nghe lời, đều nằm ngủ say ở trên thuyền. Mới trong khoảnh khắc, thuyền đã trở về tới Kinh Đô. Bọn lính tỉnh dậy đều lấy làm lạ.
Khi Minh Không đến, các bậc có tiếng là học rộng ở khắp nơi đều đang thi thố mọi phép ở trên điện, thấy Minh Không quê mùa, không thèm chào. Minh Không lấy một chiếc đinh lớn dài hơn năm tấc đóng vào cột điện, lớn tiếng nói rằng: "Có nhổ được đinh này hãy nói chuyện chữa bệnh". Nói như vậy hai ba lần, không ai dám nhổ. Minh Không bèn lấy hai ngón tay trái mà nhổ, binh bật phăng ra. Họ đều kinh ngạc.
Khi gặp Thần Tông, Minh Không lớn tiếng nói: "Kẻ đại trượng phu được tôn lên ngôi thiên tử, giàu có khắp bốn bể, cớ sao còn phát bệnh cuồng loạn như vậy?". Vua nghe nói thế rất run sợ. Minh Không bèn lấy một vạc dầu lớn, đun sôi sùng sục, rồi lấy tay khoắng vào 4 lần, rắc lên khắp mình vua, bệnh tức thì khỏi hết. Vua bèn phong Minh Không làm quốc sư, ban lộc mấy trăm hộ để thưởng công. Năm Tất Sửu, niên hiệu Thái Bình 22, Minh Không tạ thế, thọ bảy mươi sáu tuổi.

Đền Thánh Nguyễn là một ngôi đền cổ của làng Điềm, được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia tháng 2 năm 1989.
Đền nằm trên mảnh đất dài 100m rộng hơn 40m, tổng thể công trình kiến trúc khá quy mô, được xây dựng theo kiểu "nội công ngoại quốc". Vào đền đi theo hai lối Đông Tây thấy có hai cột cờ hai bên vút cao. Đầu tiên là Vọng Lâu. Bên hồi của Vọng Lâu có cây đèn đá, cao hơn một mét, biểu tượng của cây đèn Nguyễn Minh Không xưa kia ngồi thắp sáng để thiền tịnh. Chuyện kể rằng, cây đèn tự nhiên mọc lên, Nguyễn Minh Không thường đêm đêm ngồi bên cây đèn, các loài chim, loài thú về chầu xung quanh, ánh sáng cây đèn chiếu sáng đến tầng mây trên không. Chính vì thế, nhân dân tôn hiệu ông là Minh Không và từ đó trở đi tục gọi thiền sư là Minh Không.
Đền có 4 toà làm theo kiểu tiền nhất, hậu công (trước theo kiểu chữ nhất 一 sau là chữ công 工). Năm gian tiền đường làm theo kiểu chồng rường, hồi có mái đại, trụ non xà đuôi chuột, các cặp xà dọc, xà ngang, xà nách, được bám vào cột chắc khoẻ như những ngấn mộng chính xác kín kít, phân bổ ở vị trí không để ảnh hưởng tới sự chịu tải của cột. Gian giữa trên cao ở phía ngoài có cuốn thư chạm khắc bốn chữ Hán Thiên khái Thánh sinh (trời sinh ra Thánh). Bên trong để đồ tế khí, có hai chiếc trống rất quý hiếm, mặt trống đường kính 1,4 m. Trong cùng là chính tẩm gồm 5 gian, thờ Nguyễn Minh Không và cha mẹ ông. Phía sau chính tẩm là gác chuông hai tầng, tám mái, cũng toàn bằng gỗ lim. Gác chuông đây treo một quả chuông nặng hơn 1 tấn, cao 1,60 m. Quanh đền có nhiều cây cổ thụ tán là xanh tươi và những cây cảnh điểm trang cho đền, tạo thành một bức tranh phong cảnh làng quê thâm nghiên, tĩnh mịch.

Lễ hội đền Thánh Nguyễn diễn ra từ ngày 8 đến ngày 10 tháng 3 âm lịch. Đây là dịp nhân dân địa phương tri ân đức Thánh Nguyễn Minh Không. Lễ hội chính được tổ chức 5 năm một lần hoặc 10 năm một lần (tuỳ theo điều kiện kinh tế); lễ hội hàng năm tổ chức vào dịp tháng Giêng. Trong phần lễ chính có tục rước nước từ sông Hoàng Long về đền; tế lục khúc, tế nam quan, nữ quan; phần hội có tổ chức các trò chơi dân gian như kéo co, chọi gà, cờ 32 quân, cờ người…



</doc>
<doc id="546909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546909" title="Gia Minh, Gia Viễn">
Gia Minh, Gia Viễn


 Xã Gia Minh có 2 đơn vị hành chính cấp thôn, 6 đơn vị hành chính cấp xóm.


</doc>
<doc id="546910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546910" title="Gia Lạc, Gia Viễn">
Gia Lạc, Gia Viễn

Gia Lạc là một xã vùng chiêm trũng nằm ở tây nam huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định 1506/QD-TCCP ngày 18/12/1976 trên cơ sở xã Gia Lạc và Gia Ninh. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 19 km, cách thị trấn Me 3 km về phía Bắc, cách Chùa Bái Đính khoảng 2 km về phía Đông Nam.

Xã Gia Lạc có diện tích 6,13 km², dân số năm 1999 là 4666 người, mật độ đạt 761 người/km².


Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Xã Gia Lạc gồm 4 làng chính: Làng Lạc Khoái (trung tâm xã), Làng Minh Đường, Làng Lạc Thiện và Làng Mai Sơn (làng Lê). Ngoài ra, còn một bộ phận dân sinh sống dọc theo đường Thống Nhất.

Tính đến năm 2010, Gia Lạc có 1 di tích cấp quốc gia là chùa Hưng Khánh

Đập tràn Lạc Khoái là một công trình lớn nằm trên đê hữu sông Hoàng Long, thuộc xã Gia Lạc, Gia Viễn. Đập Lạc Khoái được xây dựng năm 1970 và nâng cấp từ năm 2005 - 2009. Phương án vận hành tràn Lạc Khoái được thực hiện theo nguyên tắc: Khi mực nước sông Hoàng Long làm ảnh hưởng đến an toàn các tuyến đê tiến hành phân lũ bằng biện pháp mở 24 khoang cửa vào vùng hữu. Sau khi mở 24 cửa tràn mà nước sông Hoàng Long vẫn tiếp tục lên, vẫn có nguy cơ vỡ các tuyến đê sông tiến hành vận hành tràn sự cố dài 613,2m, bằng biện pháp dùng 2 máy xúc mở từ giữa sang hai bên, kết hợp với lực lượng xung kích và quân đội.

Đập tràn Lạc Khoái cũ có chiều dài 730m, cao trình đỉnh tràn +4,0, trạch đất 4,6m. Khi nâng cấp, đập tràn Lạc Khoái được xây dựng với 2 phần: Tràn điều tiết dài 116,8m với 24 khoang, cao trình tràn +5,7m, cửa van bằng thép đóng mở bằng vít V5 vận hành điện kết hợp quay tay. Phần còn lại gọi là tràn sự cố, có chiều dài hơn 613m, cao trình đỉnh +6,1m, mặt rộng 7m và trên mặt được cải tạo bằng đá cấp phối. Công trình đập tràn Lạc Khoái tại xã Gia Lạc (Gia Viễn, Ninh Bình) đã hoàn thành, được đưa vào vận hành chủ động điều tiết lũ, góp phần bảo vệ các tuyến đê sông Hoàng Long, bảo đảm tài sản tính mạng của nhân dân 10 xã vùng úng trũng của các huyện Nho Quan, Gia Viễn.

Trước đây, khi chưa xây dựng đập tràn kiên cố, hàng năm 4 xã hữu ngạn sông Hoàng Long gồm Gia Lạc, Gia Sinh, Gia Phong và Gia Minh nói chung và Gia Lạc nói riêng, thường xuyên phải hứng chịu các trận lụt. Có thể nói, lụt lội ở đây xảy ra khá thường xuyên, có năm lụt đến 2 lật, cách nhau 1 tháng (điển hình như năm 1994). Những khi có lụt, bộ đội + nhân nhân địa phương thường trực đêm 24/24h để chống lũ và báo động trong trường hợp vỡ đập tràn. Từ khi xây dựng xong đập tràn đến nay, tuy chưa có trận lũ nào gây nguy hiểm đến Gia Lạc, xong tin rằng nhân dân và các ban ngành quản lý sẽ chủ động hơn trong việc chống bão lũ hàng năm.

Ngoài công trình thủy lợi lớn là Tràn Lạc Khoái ra, Gia Lạc còn một công trình thủy khác nữa là âu thuyền Lê, tại Mai Sơn, cạnh trường cấp 3 Gia Viễn C. Đây là công trình kết hợp, vừa có chức năng điều tiết nước đồng thời cũng là công trình giao thông thủy, giúp cho thuyền bè qua lại giữa hệ thống sông Hoàng Long và trong đồng một cách dễ dàng.
Trước đây âu thuyền vận hành hoàn toàn bằng tay, nay đã được nâng cấp và vận hành bằng điện.



</doc>
<doc id="546911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546911" title="Gia Tiến, Gia Viễn">
Gia Tiến, Gia Viễn

Gia Tiến là tên một xã nằm ở phía nam huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 15 km. Xã này có đường Vua Đinh vốn là tỉnh lộ ĐT477B nối tới thị trấn Me đi qua.


Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp, huyện Hoa Lư và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.

Gia Thắng - Gia Tiến là quê hương của Lý Quốc Sư - Nguyễn Minh Không một vị thánh bắc trấn Hoa Lư tứ trấn trong tín ngưỡng văn hóa Ninh Bình, tại đây còn đền Thánh Nguyễn được xây dựng từ thế kỷ XII. Gia Tiến nằm bên sông Hoàng Long, bên sông có núi Kiếp Lĩnh còn gọi là núi Cắm Gươm là một di tích lịch sử văn hóa gắn với truyền thuyết Đinh Bộ Lĩnh khi chạy đến đây.


</doc>
<doc id="546912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546912" title="Gia Sinh, Gia Viễn">
Gia Sinh, Gia Viễn

Gia Sinh là một xã nằm ở cực nam huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, thuộc hữu ngạn sông Hoàng Long. Xã này được thành lập theo quyết định 1506/QD-TCCP ngày 18/12/1976 từ các xã Gia Sinh, Gia Tiến, Gia Ninh. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km. Xã Gia Sinh nổi tiếng với chùa Bái Đính là ngôi chùa giữ kỷ lục lớn nhất Việt Nam.

Đây là một trong 10 xã có mật độ dân cư thấp nhất Ninh Bình, theo thứ tự tăng dần gồm: Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Ninh Hải, Đông Sơn, Sơn Lai, Yên Đồng, Gia Hòa và Gia Sinh.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp, huyện Hoa Lư và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.

Xã Gia Sinh nằm trên quốc lộ 38B và Đại lộ Tràng An (đường nối chùa Bái Đính - Cúc Phương) đi qua.

Xã Gia Sinh là xã miền núi thuộc vùng đệm của khu rừng đặc dụng văn hóa - Lịch sử - Môi trường Hoa Lư, đây cũng là một trong những xã nằm trong vùng phân lũ sông Hoàng Long. Diện tích tự nhiên của xã gồm 2/3 là đồi núi, địa thế của xã nằm ngay cạnh sông Hoàng Long với chiều dài là 03 km, do đó cuộc sống của dân chịu ảnh hưởng rất nhiều của thiên tai bão lũ. Thu nhập của nhân dân chủ yếu dựa vào cây, khai thác cây thuốc tự nhiên trong rừng. Nguồn nước sinh hoạt chủ yếu là giếng nước tầng nông và các bể nước mưa trong từng hộ. Tỷ lệ dân có công trình vệ sinh còn thấp, đa số là sử dụng nhà tiêu một ngăn.

Trong lĩnh vực văn hóa xã hội Gia Sinh đã được công nhận phổ cập tiểu học đúng độ tuổi và đạt tiêu chuẩn phổ cập THCS. Trạm y tế xã được đầu tư xây dựng mới. Tỷ lệ phát triển dân số dưới 0,9%. Nhà văn hóa trong các xóm đã được xây dựng, đến nay đã có 7 xóm hoàn thành Nhà văn hóa đưa vào sử dụng. Phong trào văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao phát triển.

Ngày 29/4/2003 Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Quy hoạch tổng thể bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị khu di tích lịch sử - văn hóa Cố đô Hoa Lư tỉnh Ninh Bình theo quyết định số 82/2003/QĐ-TTg. Dự án xây dựng khu du lịch Tràng An cũng thuộc quy hoạch tổng thể đó. Do môi trường sinh thái hết sức đa dạng là tiền đề cho một thế giới sinh vật phong phú. Qua điều tra của viện quy hoạch rừng đã thống kê được trong khu rừng đặc dụng Hoa Lư có 677 loài thực vật, trong đó có 311 loài có thể dùng làm thuốc, 10 loài nằm trong danh sách đỏ Việt Nam. Địa phận xã Gia Sinh cũng nằm trong quần thể du lịch Tràng An với Khu văn hóa tâm tinh (98 ha), khu hồ Đàm Thị (107 ha), Khu núi chùa Bái Đính (180 ha). Các hang động và cảnh đẹp thiên nhiên kỳ thú.

Vùng đồi núi Gia Sinh gắn liền với cái tên làng Sinh Dược (làng thuốc sống). Theo truyền thuyết thì cái tên Sinh Dược đó do chính Lý Quốc Sư đã dùng cây thuốc ở đây chữa bệnh. Từ các loại thảo dược này ông đã chữa bệnh nan y cho vua Lý Thần Tông và bào chế ra nhiều loại thuốc chữa bệnh cho nhân dân, ông đã truyền lại cho dân nhiều bài thuốc hay và sử dụng thuốc nam, châm cứu chữa bệnh. Đến nay vùng đồi núi Sinh Dược, Gia Sinh vẫn còn nhiều cây thuốc quý như: Bình vôi, Ngành ngạnh, Hoài sơn, Khúc Khắc, Mặt quỷ, Bòn bọt, Hà thủ ô, Hy thiêm thảo, chè vằng, Thiên niên Kiện, Bố chính sâm...

Gia Sinh là xã trong phạm vi ranh giới Quần thể danh thắng Tràng An - Tam Cốc - Bích Động đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng và UNESCO công nhận là di sản thế giới kép từ năm 2014.

Trong lịch sử, Gia Sinh đã từng là căn cứ Nhà Trần trong thời kỳ chống quân nguyên Mông. Thế kỷ thứ 18 nghĩa quân Tây Sơn đã làm lễ cờ dưới chân núi trước khi tiến quân ra Thăng Long tiêu diệt quân Thanh. Trong thời kỳ chống thực dân Pháp nơi đây cũng là một căn cứ địa chống pháp.

Gia Sinh là xã nằm ở phía tây không gian văn hóa Hoa Lư tứ trấn nên có nhiều di tích thuộc quần thể di tích Cố đô Hoa Lư và những phong tục văn hóa lâu đời. Trên địa bàn xã có nhiều di tích quý như chùa Bái Đính lớn nhất Đông Nam Á là nơi thờ thần Cao Sơn, Đức Thánh Nguyễn; hang Sinh Dược là một hang sâu có cảnh quan đẹp và đình Sinh Dược là nơi thờ thần Quý Minh Đại Vương, miếu thờ Ngọc Quang công chúa thời Lý Thái Tông.

Xã Gia Sinh cũng là một trong số xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Quần thể chùa Bái Đính ở xã Gia Sinh gồm một khu chùa cổ và một khu chùa mới được xây dựng từ năm 2003. Chùa nằm trên sườn núi, giữa những thung lũng mênh mông hồ và núi đá, ở cửa ngõ phía tây vào cố đô Hoa Lư. Kiến trúc hoành tráng, đồ sộ nhưng mang đậm bản sắc truyền thống phù hợp với tâm lý hiếu kỳ, tò mò của người Việt Nam thời nay. Chính vì vậy mà nơi đây sớm trở thành một điểm đến nổi tiếng. Chùa Bái Đính được các báo giới tôn vinh là một quần thể chùa lớn nhất Đông Nam Á.

Ngọc Quang công chúa: Tên thật là Vương Thị Tiên, có miếu thờ ở xã Gia Sinh, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Tương truyền, bà có công giúp Hai Bà Trưng đánh giặc và gieo mình tự vẫn tuẫn tiết tại xã Hữu Bị, huyện Mỹ Lộc, phủ Thiên Trường, Nam Định. Sau này đến đời vua Lý Thái Tông có năm hạn hán lớn, nhà vua lập đàn cầu mưa, bà còn hiển linh giúp dân chống hạn. Nhà vua giáng chỉ cho dân địa phương thờ phụng theo nghi lễ đầy đủ hơn và tặng thêm hai chữ trong duệ hiệu, thành: Ngọc Quang Thiên Hương Công Chúa



</doc>
<doc id="546913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546913" title="Gia Phong, Gia Viễn">
Gia Phong, Gia Viễn

Gia Phong là một xã nằm ở vùng chiêm trũng phía tây nam huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 19 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Thời kỳ Kháng chiến Mỹ, những năm 60 của thế kỷ 20, Gia Phong vinh dự là lá cờ đầu Văn hóa toàn Miền Bắc

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Gồm 3 Thôn:

Thôn Lỗi Sơn: - nghề nông là chủ yếu,có 5 xóm

Thôn Phong Tĩnh - làm nghề vận tải đường sông, có hai xứ đạo Tĩnh Khê và Hữu Nghĩa

Thôn Ngọc Động: nghề nông là chủ yếu,có 4 xóm. Thường gọi 3 làng: Danh Động (xóm 2+3), Tiếp Long (Chợ Chòm, xóm Trại - xóm 1). Ngọc Thượng (xóm 4).

Bí thư đảng ủy: Phạm Công Đoàn

Chủ tịch hội đồng nhân dân xã: Quách Văn Kiên

Chủ tịch UBND xã: Đinh Huy Lựa

Phó chủ tịch UBND xã: Đinh Văn Nam


Trần Công Kích - nguyên phó chủ tịch HĐND tỉnh Ninh BÌnh

Phó thủ tướng Vũ Đức Đam - con rể quê hương Gia Phong, con rể ông Đinh Văn Vịnh - Lấy cháu gái Ông Tĩnh xóm 2 Ngọc Động

Đại tá Phó Giáo sư - Tiến sĩ Đinh Bá Trụ; nguyên giảng viên Cao cấp Học viện Kỹ thuật Quân sự.

PGS. Tiến sỹ Nguyễn Văn Căn, Viện Nghiên cứu Thủy lợi

PGS.TS. Đinh Ngọc Viện, Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam

TS. Đinh Văn Thái,

Trần Như Lai - nguyên phó chi cục trưởng - Chi cục hải quan Thành phố Hồ Chí Minh

Thiếu tướng Đinh Huy Hiệu - Cục trưởng Cục Công tác Đảng và Công tác quần chúng - Tổng cục Chính trị CAND

Đại tá Nguyễn Xuân Lượng - Phòng cán Bộ - Cục chính trị Bộ tư lệnh Bộ đội Biên phòng

Đại tá Đinh Quý Quyền - nguyên cán bộ cục tuyên huấn Tổng cục chính trị

Đại tá Đinh Văn Định - trưởng Phòng trị sự thông tấn báo chí - cục Tuyên huấn Tổng cục chính trị

Đại tá Nguyễn Văn Hòa - nguyên phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra đảng ủy Học viện Biên phòng

Đại tá Phạm Văn Quyền - nguyên tiểu đoàn trưởng Học viện Biên phòng

Phạm Văn Toàn - Phó giám đốc sở Giáo dục đào tạo Ninh Bình

Trần Ngọc Giao - nguyên bí thư huyện ủy Gia Viễn, nguyên phó ban tổ chức tỉnh ủy Ninh Bình

Nguyễn Văn Tuấn - Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân Huyện Gia Viễn

Trần Văn Chi - trưởng phòng Công thương huyện Gia Viễn

Đinh Văn Hưng - Chi cục trưởng chi cục thuế Gia Viễn

Đinh Thị Huệ - Chủ tịch Công Đoàn huyện Gia Viễn

Khoai Hoàng Long- giống khoai lang ngon nổi tiếng nhưng hiện giờ không được trồng

Mắm tép

Đặc biệt là món canh Lóng (loóng chuối) món ăn đặc trưng nhất trong tất cả các dịp ma chay cưới hỏi...
Tính đến năm 2014, Gia Phong có 2 di tích lịch sử cấp quốc gia là: chùa Lỗi Sơn (Am Trạch Tự), nhà thờ Đinh Huy Đạo; 3 di tích lịch sử cấp tỉnh là Đền Vò - núi Con Mèo và đình Danh Động, Chùa Chính Dương (Chính Dương Tự)


</doc>
<doc id="546914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546914" title="Gia Trung, Gia Viễn">
Gia Trung, Gia Viễn

Gia Trung là tên một xã vùng chiêm trũng thuộc huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định 1506/QD-TCCP ngày 18/12/1976 từ xã Gia Trung, Gia Ninh. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km. Đây là một xã được bao bọc xung quanh bởi hai nhánh sông Hoàng Long, có nhiều bãi trũng ven sông.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="546919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546919" title="Phép nhân">
Phép nhân

Phép nhân là phép tính toán học của dãn số bởi số khác. Nó là một trong 4 phép tính cơ bản của số học (cộng, trừ, chia). Phép này tác động tới hai hay nhiều đối tượng toán học (thừa số, còn gọi là nhân tử) để tạo ra một đối tượng toán học mới. Ký hiệu của phép nhân là "×" (ngắn gọn hơn là "."). Vì nó là kết quả của dịch vị của toàn bộ số nên có thể nghĩ như nó chứa một vài bản của gốc, toàn bộ số sẽ sản sinh ra số lớn hơn một có thể tính tổng của một vòng lặp; ví dụ, ta lấy một số cộng với nhiêu số như 3+3+3+3 thì ra được 12. Khi ta sử dụng nhân thì nó sẽ nhanh hơn: 3 X 4

Phép toán nhân hai số

Với

Phép toán nhân của một số lặp đi lặp lại n lần

Từ đó,

Thí dụ



</doc>
<doc id="546921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546921" title="Dahomey thuộc Pháp">
Dahomey thuộc Pháp

Dahomey là một thuộc địa nằm trong Tây Phi thuộc Pháp, tồn tại từ năm 1899 đến 1958. Sau khi Đệ tứ Cộng hòa Pháp được thành lập, Dahomey trở thành thành viên của Liên hiệp Pháp và được tăng quyền tự trị. Ngày 11 tháng 12 năm 1958, Liên hiệp Pháp chuyển thành Cộng đồng Pháp, lúc này Dahomey trở thành Cộng hòa Dahomey tự trị. Đến năm 1960, Dahomey giành được độc lập hoàn toàn.

Trong thế kỉ 13, người bản địa Edo (dân tộc) ở Tây Niger được lãnh đạo bởi các tù trưởng địa phương nhưng từ thế kỉ 15, Đế quốc Benin được thiết lập dưới sự cai trị của oba.Dưới triều Ewuare vĩ đại, đế chế đã bành trướng khắp vùng châu thổ sông Niger. Các oba biến Benin thành một quốc gia hùng mạnh với tổ chức quân sự chặt chẽ. Họ cũng có mối quan hệ tốt với Bồ Đào Nha và Hà Lan trong việc buôn bán nô lệ từ thế kỉ 15. Việc buôn bán nô lệ diễn ra trong suốt ba trăm năm, dẫn tới việc vùng này được gọi là "Bờ biển Nô lệ".

Ảnh hưởng của các oba bị suy giảm do việc cấm buôn bán nô lệ ở các quốc gia phương Tây, hàng loạt cuộc tranh giành quyền lực hay nổi loạn cho đến cuối thế kỉ 19, mở đường cho người Pháp vào chiếm đóng và thuộc địa hóa xứ này năm 1892. Năm 1899, lãnh thổ đã được sáp nhập vào Tây Phi thuộc Pháp dưới cái tên Dahomey, thủ phủ là Porto-Novo.

Trong thời Pháp thuộc, một cảng biển đã được xây dựng ở Contou, đường sắt cũng được xây dựng. Cơ sở giáo dục được mở rộng nhờ Hội truyền giáo La Mã. Năm 1946, Dahomey trở thành lãnh thổ hải ngoại với quốc hội riêng và có đại diện trong Quốc hội Pháp. Năm 1958, Dahomey trở thành Cộng hòa tự trị Dahomey nằm trong Cộng đồng Pháp

Vào ngày 1 tháng 8 năm 1960, Cộng hoà Dahomey được Pháp trao trả độc lập và đổi tên thành Bénin năm 1975. Tổng thống đầu tiên là Hubert Maga, người đảm nhận chức vụ Thủ tướng chính phủ trong năm cuối cùng đất nước nằm dưới sự cai trị của Pháp.

Danh sách toàn quyền Dahomey thuộc Pháp

Tây Phi thuộc Pháp


</doc>
<doc id="546922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546922" title="Quách Ngọc Ngoan">
Quách Ngọc Ngoan

Quách Ngọc Ngoan (sinh năm 1986 tại huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau) là một diễn viên điện ảnh và người mẫu Việt Nam.

Quách Ngọc Ngoan sinh ra trong một gia đình nông dân ở Đầm Dơi, Cà Mau. Cha mẹ anh trồng lúa, rồi sau chuyển sang nuôi tôm để kiếm tiền nuôi anh và 2 người em ăn học. Học xong trung học phổ thông, Quách Ngọc Ngoan lên thành phố Hồ Chí Minh học tiếp. Là người được đào tạo chính quy về diễn xuất (học Khoa Diễn viên của Trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh) lại có ngoại hình đẹp (cao 1,85m, từng đoạt giải bạc tại cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2008), Quách Ngọc Ngoan được một số đạo diễn điện ảnh chú ý và mời tham gia các bộ phim như Long thành cầm giả ca và Khát vọng Thăng Long.

Ngoài ra, Quách Ngọc Ngoan cũng từng được mời diễn vai chính trong phim truyền hình nhiều tập "Cô nàng tóc rối", nhưng anh quyết định không tham gia để có điều kiện tham gia phim truyện "Long thành cầm giả ca". Năm 2011, Quách Ngọc Ngoan cùng ca sĩ Ngọc Anh tham gia chương trình "Cặp đôi hoàn hảo".



</doc>
<doc id="546924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546924" title="Mại dâm nam">
Mại dâm nam

Mại dâm nam chỉ việc người đàn ông tham gia mại dâm để kiếm tiền, tương tự như gái mại dâm ở nữ giới. Thuật ngữ này chỉ đề cập đến những người đàn ông thực thụ đi bán dâm, không tính đến những người đàn ông làm phẫu thuật chuyển đổi giới tính để phục vụ nhu cầu mua dâm của một loại đối tượng khác.

Người đàn ông bán dâm có thể được gọi là trai mại dâm hoặc những tên gọi khác như trai bao, gọi một cách miệt thị là "đĩ đực", "trai gọi", "vịt", bánh mì, ở Philippine gọi là beach boy, ở Pháp, Hoa Kỳ, Úc gọi là gigolo

Đây là những người đàn ông phục vụ thỏa mãn nhu cầu tình dục ngoài hôn nhân của phụ nữ, hoặc của dân đồng tính luyến ái để được trả tiền, thưởng hoặc được hưởng hoặc hứa hẹn sẽ được hưởng các lợi ích vật chất khác. Họ coi đó như một cách để kiếm tiền hoặc tăng thêm thu nhập cho mình.

Trái với suy nghĩ phổ biến, chỉ số ít mại dâm nam bán dâm cho phụ nữ. Đa số mại dâm nam bán dâm cho những người đàn ông đồng tính luyến ái.

Kết quả nghiên cứu của Cục Phòng chống tệ nạn xã hội, Bộ LĐ-TB&XH năm 2012, dựa trên cơ sở khảo sát 189 nam thanh niên mại dâm tại ba thành phố lớn là Hà Nội, Hải Phòng và TP.HCM cho biết:

Tương tự như gái mại dâm, trai mại dâm cũng bị xã hội xem là những người đàn ông lười biếng, không muốn lao động chân chính nhưng thích được hưởng thụ, muốn kiếm tiền nhanh chóng.

Tương tự như mại dâm nữ, mại dâm nam có người hành nghề chuyên nghiệp với việc "đứng đường bắt khách" vào các buổi tối, nhưng cũng có những người kiêm dưới dạng một nghề nghiệp khác, như hướng dẫn viên du lịch hoặc người mẫu, vũ công, tiếp tân ở quán bar, thậm chí có người vừa làm mại dâm nam vừa kiêm bảo kê gái mại dâm hay với những vị khách nữ lớn tuổi hoặc chồng đã qua đời.

Mại dâm nam với tên gọi "beach boy" và "gigolo" chỉ chọn khách hàng là nữ giới. Thu nhập của mại dâm nam cao hơn nhiều lần so với gái mại dâm, với lý do là những đối tượng liên quan tới hoạt động mại dâm nam chỉ bao gồm: môi giới, khách và trai gọi, trong khi mại dâm nữ còn có thêm chủ chứa và bảo kê.

Đa số "trai bao" chỉ từ 18 đến 25 tuổi, không có nghề nghiệp ổn định hoặc có nhưng lương thấp. Không chỉ là trai tân, trong số họ có cả những người đã có gia đình, vợ con, đi xa nhà làm ăn và theo con đường này.

Tần suất đi khách của mại dâm nam với người khách cùng giới có thể tới 5 lần/ngày. Theo khảo sát của Bộ Lao động thương binh xã hội Việt Nam đầu năm 2012, trung bình một ngày nam giới mại dâm làm việc 5,4 giờ, một tháng làm việc khoảng 19 ngày, thu nhập trung bình 6,55 triệu đồng. Thu nhập của gái mại dâm gấp 2,5 lần nhóm thu nhập cao. Trong giới mại dâm nam, nhiều người có đời sống tinh thần bế tắc, thậm chí thường có ý định tự tử hoặc đi bán dâm không phải vì tiền mà để trả thù đời, trả thù người tình...

Dụng cụ bán dâm, mỗi mại dâm nam thường mang theo nhiều bao cao su, các loại máy rung và thuốc kích thích.

Mại dâm nam tại Việt Nam có trình độ học vấn cao hơn mại dâm nữ, với phần lớn từ trung học phổ thông đến đại học

Theo báo cáo của Chính phủ Việt Nam và Liên hợp quốc về Bình đẳng giới năm 2011, chỉ có 11,6% nam giới bán dâm quan hệ với người khác giới. Hơn một nửa số nam giới hoạt động mại dâm chỉ quan hệ với người cùng giới (51,3%) và 37% có quan hệ với cả hai giới. Như vậy khách hàng chính của mại dâm nam là người đồng tính chiếm tỷ lệ cao hơn nhiều so với phụ nữ.

Khách chơi của mại dâm nam có một bộ phận lớn là những khách nam đồng tính luyến ái, quan hệ bằng các đường miệng, hậu môn, tay và thường không dùng bao cao su vì dùng bao cao su gây vướng víu, chất bôi trơn ít không khoái cảm nên họ có nguy cơ lây nhiễm AIDS cao. Quan hệ của họ có thể kèm theo việc cùng nhau sử dụng ma túy. Những đồng tính nam có nhu cầu tình dục rất lớn. Họ thường bỏ tiền ra để thỏa mãn nhu cầu bằng cách quan hệ chớp nhoáng với bất cứ người nào. Chính vì điều này khiến một số đối tượng đã lợi dụng để thực hiện hành vi phạm tội.

Một bộ phận khác trong số khách mua dâm là những phụ nữ đứng tuổi (tuổi trên 30, đa số là các bà tuổi từ 40 đến 55, đang vào tuổi hồi xuân), có điều kiện kinh tế và có nhu cầu sinh lý. Khi có nhu cầu họ thường chủ động đi tìm bạn tình, thường là các quán bar hay những nơi tụ điểm mại dâm nam tập kết.

Một số ít là phụ nữ có chồng, nhưng người chồng hoặc là có vấn đề rắc rối về chức năng tình dục như bị bệnh liệt dương, xuất tinh sớm, suy yếu sinh lý...; hoặc là chồng không quan tâm đến vấn đề chăn gối với vợ, ngoại tình... Một loại khác là phụ nữ sẵn về kinh tế và nhàn rỗi. Khách mua dâm thế hệ mới là những phụ nữ hoàn toàn ý thức được việc mình làm, ý thức và làm chủ cuộc sống của họ. Họ là người học thức, thành đạt, có địa vị trong xã hội, chọn lối sống độc thân, có đầy đủ tiện nghi vật chất, không muốn dính dáng đến một người đàn ông dù đó là nhân tình hay ràng buộc qua hôn nhân, đa số không muốn mang thai và sinh con nhưng họ lại muốn hưởng khoái lạc của tình dục. Đối với họ, việc giao hợp là để hưởng lạc chứ không phải với mục đích sinh sản hay truyền giống. Trong quan hệ giữa mại dâm nam và khách nữ có khi xảy ra bạo hành.

Một nam mại dâm cho biết: Hầu hết khách hàng nữ của anh ta đều trên 40 tuổi và có nhiều tiền. Tuy nhiên, không chỉ phụ nữ đứng tuổi mà khách hàng của mại dâm nam có cả những cô gái trẻ chỉ ngoài 20 tuổi.

Tâm lý khách hàng chỉ thích những người mới nên những người hành nghề mại dâm nam phải chịu khó di chuyển từ nơi này đến nơi kia để có nhiều khách.

Thị trường mại dâm nam không chỉ giới hạn tại những nước phương Tây mà đã lan sang nhiều nước Đông Âu, châu Á và đặc biệt là tại Nhật.

Cũng như mại dâm nữ, mại dâm nam tại Việt Nam là bất hợp pháp. Tuy nhiên, bên cạnh các quy định khá chặt chẽ trong việc xử lý các đối tượng hoạt động mại dâm nữ thì mại dâm nam vẫn chưa được pháp luật điều chỉnh. Theo định nghĩa của Pháp lệnh phòng chống mại dâm năm 2003 thì: ""Mại dâm là hành vi mua dâm, bán dâm. Bán dâm là hành vi giao cấu của một người với người khác để được trả tiền hoặc lợi ích vật chất khác; mua dâm là hành vi của người dùng tiền hoặc lợi ích vật chất khác trả cho người bán dâm để được giao cấu"". Căn cứ vào điều luật này thì cơ quan chức năng không thể xử lý mại dâm đồng tính, bởi giao cấu được hiểu là quan hệ tình dục giữa nam và nữ, còn quan hệ giữa nam với nam thì không thuộc phạm vi điều chỉnh.

Mại dâm nam khó hơn nhiều so với mại dâm nữ, vì gái mại dâm không cần nhu cầu hay cảm hứng sinh lý cũng có thể quan hệ được với nhiều khách làng chơi, trong khi các trai gọi phải có được ham muốn tình dục và kích thích thần kinh cương cứng dương vật mới thực hiện được (trừ trường hợp trai bao bán dâm cho khách nam đồng tính). Gái bán dâm có thể quan hệ với hàng chục khách trong một ngày, trong khi mại dâm nam thì cùng lắm cũng chỉ qua hệ được với 2-3 khách mà thôi.




</doc>
<doc id="546928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546928" title="Đồ thị Petersen">
Đồ thị Petersen

Trong lý thuyết đồ thị, đồ thị Petersen là 1 đồ thị vô hướng với 10 đỉnh và 15 cạnh. Nó thường được sử dụng làm minh họa trong khi trình bày các lý thuyết đồ thị. Đồ thị này được đặt tên theo Julius Peterse, mặc dù nó đã được đưa ra 12 năm trước đó, vào năm 1886.

Đồ thị Petersen là đồ thị bù của đồ thị đường (tiếng Anh: "line graph") của đồ thị formula_1.

Đây là đồ thị liên thông, không phẳng. Nó chứa đồ thị con đồng phôi với formula_1, và đồ thị hai phía đầy đủ formula_3

Đồ thị Petersen có đường đi Hamilton, nhưng không có chu trình Hamilton. Đặc biệt, đồ thị nhận được bằng cách xóa một đỉnh bất kì của đồ thị Petersen, luôn có chu trình Hamilton.

Có thể tô màu các đỉnh bởi ít nhất 3 màu (sắc số), sao cho không có 2 đỉnh nào liền kề mà lại có cùng màu.

Các cạnh có thể tô bởi ít nhất 4 màu, sao cho không có 2 cạnh cùng liên thuộc với cùng một đỉnh lại có cùng màu.




</doc>
<doc id="546934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546934" title="Syzygium wrightii">
Syzygium wrightii

Syzygium wrightii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="546935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546935" title="Syzygium wolfii">
Syzygium wolfii

Syzygium wolfii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="546936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546936" title="Syzygium utilis">
Syzygium utilis

Syzygium utilis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546937" title="Syzygium umbrosum">
Syzygium umbrosum

Syzygium umbrosum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546938" title="Syzygium turbinatum">
Syzygium turbinatum

Syzygium turbinatum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546939" title="Syzygium travancoricum">
Syzygium travancoricum

Syzygium travancoricum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Chúng có ở một vài địa phương của Kerala và là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546940" title="Syzygium sylvestre">
Syzygium sylvestre

Syzygium makul là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546941" title="Syzygium stocksii">
Syzygium stocksii

Syzygium stocksii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546942" title="Syzygium spissum">
Syzygium spissum

Syzygium cordifolium là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546943" title="Syzygium spathulatum">
Syzygium spathulatum

Syzygium spathulatum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546944" title="Syzygium seemannianum">
Syzygium seemannianum

Syzygium seemannianum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="546945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546945" title="Syzygium rotundifolium">
Syzygium rotundifolium

Syzygium rotundifolium là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546946" title="Syzygium ramavarma">
Syzygium ramavarma

Syzygium ramavarmae là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546947" title="Syzygium purpureum">
Syzygium purpureum

Syzygium purpureum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="546948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546948" title="Syzygium pondoense">
Syzygium pondoense

Syzygium pondoense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546949" title="Syzygium phyllyraeoides">
Syzygium phyllyraeoides

Eugenia phillyraeoides là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546950" title="Syzygium phaeophyllum">
Syzygium phaeophyllum

Syzygium phaeophyllum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="546951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546951" title="Syzygium parameswaranii">
Syzygium parameswaranii

Syzygium parameswaranii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546952" title="Syzygium palghatense">
Syzygium palghatense

Syzygium palghatense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546953" title="Syzygium oliganthum">
Syzygium oliganthum

Syzygium oliganthum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546954" title="Syzygium occidentale">
Syzygium occidentale

Syzygium occidentale là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546955" title="Syzygium neesianum">
Syzygium neesianum

Syzygium neesianum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546956" title="Syzygium myhendrae">
Syzygium myhendrae

Syzygium myhendrae là một loài của thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546957" title="Syzygium minus">
Syzygium minus

Syzygium minus là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="546958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546958" title="Syzygium microphyllum">
Syzygium microphyllum

Syzygium microphyllum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546959" title="Syzygium micranthum">
Syzygium micranthum

Syzygium micranthum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546960" title="Syzygium manii">
Syzygium manii

Syzygium manii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546961" title="Syzygium makul">
Syzygium makul

Syzygium makul là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546962" title="Syzygium guehoi">
Syzygium guehoi

Syzygium guehoi là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="546963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546963" title="Syzygium gambleanum">
Syzygium gambleanum

Syzygium microphyllum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Nó đã tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546964" title="Syzygium firmum">
Syzygium firmum

Syzygium firmum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546965" title="Syzygium fijiense">
Syzygium fijiense

Syzygium fijiense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="546967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546967" title="Syzygium discophorum">
Syzygium discophorum

Syzygium discophorum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546968" title="Syzygium diffusum">
Syzygium diffusum

Syzygium diffusum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="546969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546969" title="Syzygium densiflorum">
Syzygium densiflorum

Syzygium densiflorum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546970" title="Syzygium cyclophyllum">
Syzygium cyclophyllum

Syzygium revolutum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546971" title="Syzygium courtallense">
Syzygium courtallense

Syzygium courtallense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546972" title="Syzygium chavaran">
Syzygium chavaran

Syzygium chavaran là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546973" title="Syzygium caryophyllatum">
Syzygium caryophyllatum

Syzygium caryophyllatum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546974" title="Syzygium bourdillonii">
Syzygium bourdillonii

Syzygium bourdillonii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546975" title="Syzygium benthamianum">
Syzygium benthamianum

Syzygium densiflorum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546976" title="Syzygium beddomei">
Syzygium beddomei

Syzygium beddomei là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="546977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546977" title="Syzygium andamanicum">
Syzygium andamanicum

Syzygium andamanicum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546978" title="Syzygium amplifolium">
Syzygium amplifolium

Syzygium amplifolium là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546979" title="Syzygium ampliflorum">
Syzygium ampliflorum

Syzygium ampliflorum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546980" title="Synsepalum tsounkpe">
Synsepalum tsounkpe

Synsepalum tsounkpe là một loài cây thuộc họ Sapotaceae có quả ăn được. Đây là loài đặc hữu của Côte d'Ivoire. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546981" title="Synsepalum subverticillatum">
Synsepalum subverticillatum

Synsepalum subverticillatum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Kenya.



</doc>
<doc id="546982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546982" title="Synsepalum kassneri">
Synsepalum kassneri

Synsepalum kassneri là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Kenya, Mozambique, Tanzania, và Zimbabwe.



</doc>
<doc id="546983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546983" title="Synsepalum glycydora">
Synsepalum glycydora

Synsepalum glycydora là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546984" title="Synsepalum brenanii">
Synsepalum brenanii

Synsepalum brenanii là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546985" title="Synsepalum aubrevillei">
Synsepalum aubrevillei

Synsepalum aubrevillei là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Bờ Biển Ngà và Ghana. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546986" title="Syngonium sparreorum">
Syngonium sparreorum

Syngonium sparreorum là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546987" title="Syngonium harlingianum">
Syngonium harlingianum

Syngonium harlingianum là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546988" title="Syngonium dodsonianum">
Syngonium dodsonianum

Syngonium dodsonianum là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546989" title="Syngonanthus">
Syngonanthus

Syngonanthus là một chi thực vật thuộc họ Eriocaulaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="546990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546990" title="Syngonanthus yacuambensis">
Syngonanthus yacuambensis

Syngonanthus yacuambensis là một loài thực vật thuộc họ Eriocaulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="546991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546991" title="Synapsis ilicifolia">
Synapsis ilicifolia

Synapsis ilicifolia là một loài thực vật thuộc họ Schlegeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng là loài duy nhất trong chi đơn loài Synapsis, được mô tả lần đầu vào năm 1866.



</doc>
<doc id="546992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546992" title="Symplocos versicolor">
Symplocos versicolor

Symplocos versicolor là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="546993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546993" title="Symplocos verrucisurcula">
Symplocos verrucisurcula

Symplocos verrucisurcula là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546994" title="Symplocos tubulifera">
Symplocos tubulifera

Symplocos tubulifera là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="546995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546995" title="Symplocos truncata">
Symplocos truncata

Symplocos truncata là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546996" title="Symplocos trichoclada">
Symplocos trichoclada

Symplocos trichoclada là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Đài Loan.



</doc>
<doc id="546997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546997" title="Symplocos tacanensis">
Symplocos tacanensis

Symplocos tacanensis là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Loài này có ở El Salvador và Guatemala. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="546998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546998" title="Symplocos subandina">
Symplocos subandina

Symplocos subandina là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="546999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=546999" title="Symplocos sousae">
Symplocos sousae

Symplocos sousae là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Loài này có ở Costa Rica và México.



</doc>
<doc id="547000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547000" title="Symplocos shilanensis">
Symplocos shilanensis

Symplocos shilanensis là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Đài Loan. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547001" title="Symplocos rimbachii">
Symplocos rimbachii

Symplocos rimbachii là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547002" title="Symplocos pyriflora">
Symplocos pyriflora

Symplocos pyriflora là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547003" title="Symplocos pluribracteata">
Symplocos pluribracteata

Symplocos pluribracteata là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547004" title="Symplocos peruviana">
Symplocos peruviana

Symplocos peruviana là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547005" title="Symplocos oligandra">
Symplocos oligandra

Symplocos oligandra là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547006" title="Symplocos octopetala">
Symplocos octopetala

Symplocos octopetala là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="547007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547007" title="Symplocos nivea">
Symplocos nivea

Symplocos nivea là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547008" title="Symplocos nairii">
Symplocos nairii

Symplocos nairii là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="547009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547009" title="Symplocos molinae">
Symplocos molinae

Symplocos molinae là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="547010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547010" title="Symplocos mezii">
Symplocos mezii

Symplocos mezii là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547011" title="Symplocos lugubris">
Symplocos lugubris

Symplocos lugubris là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547012" title="Symplocos longipes">
Symplocos longipes

Symplocos longipes là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="547013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547013" title="Symplocos junghuhnii">
Symplocos junghuhnii

Symplocos junghuhnii là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547014" title="Symplocos hispidula">
Symplocos hispidula

Symplocos hispidula là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547015" title="Symplocos globosa">
Symplocos globosa

Symplocos globosa là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547016" title="Symplocos fuscata">
Symplocos fuscata

Symplocos fuscata là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547017" title="Symplocos costata">
Symplocos costata

Symplocos costata là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547018" title="Symplocos cordifolia">
Symplocos cordifolia

Symplocos cordifolia là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547019" title="Symplocos coccinea">
Symplocos coccinea

Symplocos coccinea là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547020" title="Symplocos clethrifolia">
Symplocos clethrifolia

Symplocos clethrifolia là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547021" title="Symplocos chloroleuca">
Symplocos chloroleuca

Symplocos chloroleuca là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547022" title="Symplocos carmencitae">
Symplocos carmencitae

Symplocos carmencitae là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547023" title="Symplocos canescens">
Symplocos canescens

Symplocos canescens là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547024" title="Symplocos calycodactylos">
Symplocos calycodactylos

Symplocos calycodactylos là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547025" title="Symplocos breedlovei">
Symplocos breedlovei

Symplocos breedlovei là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="547026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547026" title="Symplocos bractealis">
Symplocos bractealis

Symplocos bractealis là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547027" title="Symplocos blancae">
Symplocos blancae

Symplocos blancae là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547028" title="Symplocos barberi">
Symplocos barberi

Symplocos barberi là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="547029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547029" title="Symplocos baehnii">
Symplocos baehnii

Symplocos baehnii là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547030" title="Symplocos badia">
Symplocos badia

Symplocos badia là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547031" title="Symplocos anamallayana">
Symplocos anamallayana

Symplocos anamallayana là một loài thực vật thuộc họ Symplocaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="547033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547033" title="Symphyochlamys erlangeri">
Symphyochlamys erlangeri

Symphyochlamys erlangeri là một loài thực vật thuộc chi thực vật đơn loài Symphyochlamys, họ Malvaceae. Đây là loài đặc hữu của Somalia.



</doc>
<doc id="547034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547034" title="Symbiezidium">
Symbiezidium

Symbiezidium là một chi thực vật thuộc họ Lejeuneaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547035" title="Symbiezidium madagascariensis">
Symbiezidium madagascariensis

Symbiezidium madagascariensis là một loài thực vật thuộc họ Lejeuneaceae. Loài này có ở Madagascar và Seychelles. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547036" title="Swintonia spicifera">
Swintonia spicifera

Swintonia spicifera là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Philippines.



</doc>
<doc id="547037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547037" title="Swintonia robinsonii">
Swintonia robinsonii

Swintonia robinsonii là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547038" title="Swietenia humilis">
Swietenia humilis

Swietenia humilis (tiếng Anh thường gọi là Honduras Mahogany, Mexican Mahogany, hoặc Pacific Coast Mahogany) là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, và Panama.



</doc>
<doc id="547040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547040" title="Swida darvasica">
Swida darvasica

Swida darvasica là một loài thực vật thuộc họ Cornaceae. Đây là loài đặc hữu của Tajikistan.



</doc>
<doc id="547041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547041" title="Suregada lithoxyla">
Suregada lithoxyla

Suregada lithoxyla là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="547042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547042" title="Suessenguthiella">
Suessenguthiella

Suessenguthiella là một chi thực vật thuộc họ Molluginaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):

Loài "Suessenguthiella caespitosa" được The Plant List coi là chưa dung giải, nhưng Thulin "et al." (2016) coi nó là đồng nghĩa của "S. scleranthoides". 


</doc>
<doc id="547043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547043" title="Suessenguthiella scleranthoides">
Suessenguthiella scleranthoides

Suessenguthiella scleranthoides là một loài thực vật thuộc họ Molluginaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.


</doc>
<doc id="547044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547044" title="Succisella andreae-molinae">
Succisella andreae-molinae

Succisella andreae-molinae là một loài thực vật thuộc họ Dipsacaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547045" title="Succisa trichotocephala">
Succisa trichotocephala

Succisa trichotocephala là một loài thực vật thuộc họ Dipsacaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là subtropical or tropical dry lowland grassland. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547046" title="Suaeda salina">
Suaeda salina

Suaeda salina là một loài thực vật thuộc họ Amaranthaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc lạnh.



</doc>
<doc id="547047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547047" title="Styrax tafelbergensis">
Styrax tafelbergensis

Styrax tafelbergensis là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Suriname.



</doc>
<doc id="547048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547048" title="Styrax socialis">
Styrax socialis

Styrax socialis là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547049" title="Styrax portoricensis">
Styrax portoricensis

Styrax portoricensis, locally được gọi là palo de jazmin, là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico.



</doc>
<doc id="547051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547051" title="Styrax mathewsii">
Styrax mathewsii

Styrax mathewsii là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547052" title="Bồ đề lá lời bời">
Bồ đề lá lời bời

Bồ đề lá lời bời hay an tức dạng bời lời, bời lời bộp, gié đỏ (danh pháp khoa học: Styrax litseoides) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.



</doc>
<doc id="547053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547053" title="Styrax fraserensis">
Styrax fraserensis

Styrax fraserensis là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547054" title="Styrax foveolaria">
Styrax foveolaria

Styrax foveolaria là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547055" title="Styrax ferax">
Styrax ferax

Styrax ferax là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547056" title="An tức cù đèn">
An tức cù đèn

An tức cù đèn (Styrax crotonoides) là một loài thực vật thuộc họ Styracaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="547057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547057" title="Styrax argyrophyllus">
Styrax argyrophyllus

Styrax argyrophyllus là một loài thực vật thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547058" title="Stylogyne">
Stylogyne

Stylogyne là một chi thực vật thuộc phân họ Xay (Myrsinoideae) của họ Anh thảo (Primulaceae).

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="547059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547059" title="Stylogyne darienensis">
Stylogyne darienensis

Stylogyne darienensis là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama.



</doc>
<doc id="547060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547060" title="Styloceras">
Styloceras

Styloceras là một chi thực vật thuộc họ Buxaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547061" title="Styloceras kunthianum">
Styloceras kunthianum

Styloceras kunthianum là một loài thực vật thuộc họ Buxaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547062" title="Strychnos tetragona">
Strychnos tetragona

Strychnos tetragona là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547063" title="Strychnos staudtii">
Strychnos staudtii

Strychnos staudtii là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Loài này có ở Cameroon và Gabon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547064" title="Strychnos millepunctata">
Strychnos millepunctata

Strychnos millepunctata là một loài cây bụi hoặc cây cỡ nhỏ thuộc họ "Loganiaceae". Đây là loài đặc hữu của Côte d'Ivoire và mọc ở các vùng đất thấp trong rừng Đông Guinea nơi chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. "S. millepunctata" đã được nghiên cứu vì các đặc tính dược lý của các chất ancaloit của loài này.



</doc>
<doc id="547065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547065" title="Strychnos mellodora">
Strychnos mellodora

Strychnos mellodora là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Loài này có ở Kenya, Mozambique, Tanzania, và Zimbabwe.



</doc>
<doc id="547066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547066" title="Strychnos elaeocarpa">
Strychnos elaeocarpa

Strychnos elaeocarpa là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547067" title="Strychnos chromatoxylon">
Strychnos chromatoxylon

Strychnos chromatoxylon là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, và Bờ Biển Ngà.



</doc>
<doc id="547068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547068" title="Strychnos benthami">
Strychnos benthami

Strychnos benthami là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547069" title="Struthanthus">
Struthanthus

Struthanthus là một chi thực vật thuộc họ Loranthaceae. Chi này có khoảng 50 loài, sinh sống ở vùng nhiệt đới châu Mỹ. Danh sách các loài như sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547070" title="Struthanthus lojae">
Struthanthus lojae

Struthanthus lojae là một loài của thực vật thuộc họ Loranthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547071" title="Strumaria phonolithica">
Strumaria phonolithica

Strumaria phonolithica là một loài thực vật thuộc họ Amaryllidaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="547072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547072" title="Strumaria hardyana">
Strumaria hardyana

Strumaria hardyana là một loài thực vật thuộc họ Amaryllidaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="547073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547073" title="Strumaria barbarae">
Strumaria barbarae

Strumaria barbarae là một loài thực vật thuộc họ Amaryllidaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="547074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547074" title="Stromanthe">
Stromanthe

Stromanthe là một chi thực vật thuộc họ Marantaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):



</doc>
<doc id="547075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547075" title="Stromanthe ramosissima">
Stromanthe ramosissima

Stromanthe ramosissima là một loài thực vật thuộc họ Marantaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547076" title="Strempeliopsis">
Strempeliopsis

Strempeliopsis là một chi thực vật thuộc họ Apocynaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547077" title="Strempeliopsis arborea">
Strempeliopsis arborea

Strempeliopsis arborea là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="547078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547078" title="Streblus sclerophyllus">
Streblus sclerophyllus

Streblus sclerophyllus là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="547079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547079" title="Stilpnophyllum">
Stilpnophyllum

Stilpnophyllum là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547080" title="Stilpnophyllum grandifolium">
Stilpnophyllum grandifolium

Stilpnophyllum grandifolium là một loài cây gỗ thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của phía đông nam Ecuador, nơi có hai quần thể được biết đến ở Nangaritza Canton, và có thể có ở Peru. Tuy nhiên trong mạng lưới khu vực bảo tồn của Ecuador không tồn tại loài này, tuy nhiên gần Vườn quốc gia Podocarpus thì có thu thập. Đây là loài nguy cấp do bị phá huỷ môi trường sống liên quan tới quá trình đô thị hoá thiếu tổ chức, đặt mình và phá rừng.



</doc>
<doc id="547081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547081" title="Stigmaphyllon nudiflorum">
Stigmaphyllon nudiflorum

Stigmaphyllon nudiflorum là một loài thực vật thuộc họ Malpighiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547082" title="Stigmaphyllon eggersii">
Stigmaphyllon eggersii

Stigmaphyllon eggersii là một loài thực vật thuộc họ Malpighiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547083" title="Stigmaphyllon ecudorense">
Stigmaphyllon ecudorense

Stigmaphyllon ecuadorense là một loài thực vật thuộc họ Malpighiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547084" title="Steriphoma urbani">
Steriphoma urbani

Steriphoma urbani là một loài thực vật thuộc họ Capparaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547085" title="Steriphoma macranthum">
Steriphoma macranthum

Steriphoma macranthum là một loài thực vật thuộc họ Capparaceae. Loài này có ở Colombia và Panama.



</doc>
<doc id="547086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547086" title="Sterculia schliebenii">
Sterculia schliebenii

Sterculia schliebenii là một loài thực vật thuộc họ Sterculiaceae. Loài này có ở Kenya, Mozambique, và Tanzania.



</doc>
<doc id="547087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547087" title="Sterculia parviflora">
Sterculia parviflora

Sterculia parviflora là một loài thực vật thuộc họ Sterculiaceae. Loài này có ở Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="547088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547088" title="Sterculia khasiana">
Sterculia khasiana

Sterculia khasiana là một loài thực vật thuộc họ Sterculiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Nó đã tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547089" title="Sterculia cinerea">
Sterculia cinerea

Sterculia cinerea là một loài thực vật thuộc họ Sterculiaceae. Loài này có ở Eritrea, Ethiopia, và Sudan.



</doc>
<doc id="547090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547090" title="Sterculia alexandri">
Sterculia alexandri

Sterculia alexandri là một loài thực vật thuộc họ Sterculiaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547091" title="Stephensoniella">
Stephensoniella

Stephensoniella có thể chỉ:



</doc>
<doc id="547092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547092" title="Stephensoniella brevipedunculata">
Stephensoniella brevipedunculata

Stephensoniella brevipedunculata là một loài rêu tản thuộc họ Exormothecaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547093" title="Stephanostegia">
Stephanostegia

Stephanostegia là một chi thực vật thuộc họ Apocynaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547094" title="Stephanostegia capuronii">
Stephanostegia capuronii

Stephanostegia capuronii là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar.



</doc>
<doc id="547095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547095" title="Stephanopodium magnifolium">
Stephanopodium magnifolium

Stephanopodium magnifolium là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547096" title="Stephanopodium longipedicellatum">
Stephanopodium longipedicellatum

Stephanopodium longipedicellatum là một loài thực vật thuộc họ Dichapetalaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547097" title="Stenostephanus luteynii">
Stenostephanus luteynii

Stenostephanus luteynii là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547098" title="Stenostephanus lugonis">
Stenostephanus lugonis

Stenostephanus lugonis là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547099" title="Stenostephanus laxus">
Stenostephanus laxus

Stenostephanus laxus là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547100" title="Stenostephanus harlingii">
Stenostephanus harlingii

Stenostephanus harlingii là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547101" title="Stenostephanus asplundii">
Stenostephanus asplundii

Stenostephanus asplundii là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547102" title="Stenospermation subellipticum">
Stenospermation subellipticum

Stenospermation subellipticum là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547103" title="Stenospermation peripense">
Stenospermation peripense

Stenospermation peripense là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547104" title="Stenospermation interruptum">
Stenospermation interruptum

Stenospermation interruptum là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547105" title="Stenospermation hilligii">
Stenospermation hilligii

Stenospermation hilligii là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547106" title="Stenospermation gracile">
Stenospermation gracile

Stenospermation gracile là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547107" title="Stenospermation brachypodum">
Stenospermation brachypodum

Stenospermation brachypodum là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547108" title="Stenospermation arborescens">
Stenospermation arborescens

Stenospermation arborescens là một loài thực vật thuộc họ Araceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547109" title="Stenorrhipis">
Stenorrhipis

Stenorrhipis là một chi rêu tản thuộc họ "Cephaloziellaceae".

Vị trí đặt của chi này còn chưa rõ ràng; trước đây nó từng được Schuster đặt trong họ "Lophoziaceae" hoặc trong họ "Jungermanniaceae".

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547110" title="Stenorrhipis rhizomatica">
Stenorrhipis rhizomatica

Stenorrhipis rhizomatica là một loài rêu tản thuộc họ Cephaloziellaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547111" title="Chi Dây choại">
Chi Dây choại

Chi Dây choại hay chi Choại (Stenochlaena) là một chi dương xỉ thuộc họ Blechnaceae. Chi này có loài "Stenochlaena hainanensis", Ching & P.S.Chiu.

Các loài khác của "Stenochlaena" phổ biến như các dương xỉ leo trong các rừng mưa Đông Nam Á. Sau sự kiện tuyệt chủng hàng hoạt vào cuối kỷ Phấn trắng do Trái Đất đụng phải một thiên thạch, 
một loài "Stenochlaena" có lẽ là loài phổ biến duy nhất khắp khu vực Bắc Mỹ suốt mấy ngàn năm.
"Stenochlaena palustris" (dây choại) được dùng làm rau, giống như dương xỉ đầu violon ("fiddlehead fern") ở Sarawak, nơi chúng thường được ăn kèm mắm tôm.

Ở Indonesia người ta cũng ăn rau này, đặc biệt là ở các tỉnh Kalimantan như Kalimantan Trung và Kalimantan Nam. Ở đó người ta gọi rau này là "kalakai". Người dân tại các nơi đó tin là loại rau này tốt cho sức khoẻ, đặc biệt là cung cấp nguồn chất sắt, và trị được các bệnh về da, sốt rét, sốt và duy trì tuổi thanh xuân.


</doc>
<doc id="547112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547112" title="Dây choại Hải Nam">
Dây choại Hải Nam

Dây choại Hải Nam (tên khoa học Stenochlaena hainanensis) là một loài dương xỉ thuộc họ "Blechnaceae". Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547113" title="Stenocarpus villosus">
Stenocarpus villosus

Stenocarpus villosus là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547114" title="Stenocarpus heterophyllus">
Stenocarpus heterophyllus

Stenocarpus heterophyllus là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547115" title="Stenocarpus dumbeensis">
Stenocarpus dumbeensis

Stenocarpus dumbeensis là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="547116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547116" title="Stenanona">
Stenanona

Stenanona là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547117" title="Stenanona panamensis">
Stenanona panamensis

Stenanona panamensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Costa Rica và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547118" title="Stenandrium harlingii">
Stenandrium harlingii

Stenandrium harlingii là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547119" title="Stemonoporus scaphifolius">
Stemonoporus scaphifolius

Stemonoporus scaphifolius là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547120" title="Stemonoporus rigidus">
Stemonoporus rigidus

Stemonoporus rigidus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547121" title="Stemonoporus revolutus">
Stemonoporus revolutus

Stemonoporus revolutus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547122" title="Stemonoporus reticulatus">
Stemonoporus reticulatus

Stemonoporus reticulatus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547123" title="Stemonoporus petiolaris">
Stemonoporus petiolaris

Stemonoporus petiolaris là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547124" title="Stemonoporus oblongifolius">
Stemonoporus oblongifolius

Stemonoporus oblongifolius là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547125" title="Stemonoporus nitidus">
Stemonoporus nitidus

Stemonoporus nitidus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547126" title="Stemonoporus moonii">
Stemonoporus moonii

Stemonoporus moonii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547127" title="Stemonoporus marginalis">
Stemonoporus marginalis

Stemonoporus marginalis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547128" title="Stemonoporus latisepalus">
Stemonoporus latisepalus

Stemonoporus latisepalus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547129" title="Stemonoporus lancifolius">
Stemonoporus lancifolius

Stemonoporus lancifolius là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547130" title="Stemonoporus lanceolatus">
Stemonoporus lanceolatus

Stemonoporus lanceolatus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547131" title="Stemonoporus laevifolius">
Stemonoporus laevifolius

Stemonoporus laevifolius là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547136" title="Danh sách các trận đánh trong lịch sử Nhật Bản">
Danh sách các trận đánh trong lịch sử Nhật Bản

Danh sách các trận đánh Nhật Bản là danh sách được sắp xếp ra theo từng năm, từng thời kỳ trong lịch sử Nhật Bản.














Bạo động đường sắt thủ đô quốc gia (gồm các tỉnh Saitama, Tokyo, Chiba, Kanagawa)




</doc>
<doc id="547142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547142" title="Khánh An, Yên Khánh">
Khánh An, Yên Khánh

Khánh An là một xã nằm ở huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 8 km. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua. Dưới thời Lê, ở Thạch Lỗ ngũ thôn, nay là các xã Khánh Dương, Khánh An, Khánh Thịnh thuộc 2 huyện Yên Khánh, Yên Mô các hậu duệ Tạ Đại Lang, Tạ Đại Thanh là Tạ Nhân Thọ, Tạ Nhân Niên, Tạ Nhân Khả đều có công lớn và được phong công hầu khanh tướng.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-ủy ban nhân dân của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Khánh An tại phía hữu sông Đáy, thuộc xã Khánh An huyện Yên Khánh; cách thành phố Ninh Bình khoảng 8,0 km về đường sông.

Chức năng của Cảng:
Dự kiến xây dựng các hạng mục công trình:


</doc>
<doc id="547143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547143" title="Khánh Tiên, Yên Khánh">
Khánh Tiên, Yên Khánh

Khánh Tiên là một xã nằm ở phía bắc huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 14 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Địa giới hành chính, xã này nằm 3 giáp với sông Đáy, phía nam giáp với 2 xã: Khánh Thiện và Khánh Lợi, Yên Khánh.


</doc>
<doc id="547144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547144" title="Khánh Phú, Yên Khánh">
Khánh Phú, Yên Khánh

Khánh Phú là một xã nằm ở phía Bắc huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã đặt tại danh giới 2 thôn Phú Tân và Phú Long cách trung tâm thành phố Ninh Bình 5 km.

- Gồm 8 thôn xóm: Phú An, Phú Long, Phú Tân, Phú Hải, Phú Hào, Phú Cường, Phú Bình, Phú Sơn

- Địa giới hành chính: Xã Khánh Phú nằm 3 mặt, giáp với sông Đáy, giáp xã Khánh Hòa, Ninh Phúc (thành phố Ninh Bình) và giáp xã Khánh An.

Xã Khánh Phú nằm trên quốc lộ 10 và bên sông Đáy, có cảng Ninh Phúc là cảng đầu mối của khu vực và khu công nghiệp Khánh Phú.

Là xã có nền kinh tế phát triển nhất huyện Yên Khánh, ngang tầm với thị trấn Yên Ninh.

Khu công nghiệp Khánh Phú (thuộc xã Ninh Phúc, thành phố Ninh Bình và xã Khánh Phú, huyện Yên Khánh). Tổng diện tích đất phát triển 334 ha (giai đoạn I: 171,16ha, giai đoạn II: 168ha), trong đó đất xây dựng nhà máy là 231,54ha. Dự kiến các loại hình sản xuất chủ yếu: Đạm 56 vạn tấn/năm, than (sàng tuyển) 300.000/năm; Bốc hàng hoá 1,1 tr tấn/năm; Đóng, sửa chữa tàu thuyền.

Chợ Vệ - Thôn Phú Tân - Xã Khánh Phú là một trong 8 chợ ở Yên Khánh trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình. Chợ Vệ là chợ loại 2, sau chợ Rồng là chợ lớn nhất ở Ninh Bình.

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp, huyện Hoa Lư và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.

Hợp tác xã nông nghiệp Khánh Phú đã được công nhận Anh hùng lao động ở Ninh Bình.

Xã Khánh Phú có quần thể di tích Đền Thượng - Chùa Phúc Long được công nhận là di tích quốc gia.

Bản 'Tự phả chùa cổ Ðông Hải', do Minh Tuệ thiền sư trụ trì chùa chép năm Canh Tý (1840), cũng theo Ngọc phả thời Lê do Quản giám bách thần Nguyễn Bính soạn năm Hồng Phúc (1557) ghi rằng: Chùa này có từ thời Ðinh - Tiền Lê, gần biển nên gọi là chùa Ðông Hải. Thời trẻ Ðào Cam Mộc từng tu học, giỏi võ, thông văn được sư tổ cho đi tìm minh quân, sau đó ông vào Hoa Lư làm quan cho nhà Tiền Lê, nhà Lý. Tháng 6-1010, Lý Thái Tổ phong Ðào Cam Mộc chức Thiên Ðô tiên phong tướng quân chỉ huy cuộc dời đô, tại đây triều đình làm Lễ tế cáo trời đất, xuất quân nên từ đó đổi tên là chùa Thiên Ðô.

Lễ hội làng Yên Vệ hàng năm là một lễ hội nổi tiếng ở Ninh Bình. Lễ hội được tổ chức vào ngày mồng 4 tháng giêng tại Đền Thượng suy tôn Tam thánh tổ gồm các thiền sư Minh Không, Giác Hải và Từ Đạo Hạnh. Sau phần lễ có thi đấu vật.



</doc>
<doc id="547145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547145" title="Khánh Hòa, Yên Khánh">
Khánh Hòa, Yên Khánh

Khánh Hòa là một xã nằm ở tây bắc huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 5 km. Đây cũng là một xã nằm bên bờ sông Vạc.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo điều chỉnh quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 thì xã này sẽ nhập về thành phố Hoa Lư (hiện tại gồm thành phố Ninh Bình, huyện Hoa Lư, một phần thành phố Tam Điệp và một số xã khác) để trở thành đô thị loại I.

Chợ Dầu - Xóm Chợ - Xã Khánh Hoà là một trong 8 chợ ở Yên Khánh trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="547146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547146" title="Khánh Lợi, Yên Khánh">
Khánh Lợi, Yên Khánh

Khánh Lợi là một xã nằm ở huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 13 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="547147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547147" title="Khánh Cường, Yên Khánh">
Khánh Cường, Yên Khánh

Khánh Cường là một xã nằm ở huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 
Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="547148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547148" title="Khánh Thiện, Yên Khánh">
Khánh Thiện, Yên Khánh

Khánh Thiện là một xã nằm ở huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 1506/QD-TCCP ngày 18/12/1976. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 14 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình. Tổng Bồng Hải xưa (xã Khánh Thiện) có Độ Tổng binh sứ Phạm Xuân chỉ huy quân đội triều định ở đạo Trường Yên đã cùng Phạm Đình Trọng dẹp loạn, được phong là "Oanh liệt Đại tướng quân, Hải Lượng hầu". Theo đề án điều chỉnh quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050 của tỉnh Ninh Bình thì xã này được quy hoạch thành đô thị, tức thị trấn Khánh Thiện.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-ủy ban nhân dân của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Xanh có diện tích 3 ha nằm bên hữu sông Đáy thuộc xã Khánh Thiện- huyện Yên Khánh.
Chức năng của cảng:
Dự kiến xây dựng các hạng mục công trình: Công trình bến cảng, kho bãi. Trang thiết bị xếp dỡ. Nâng cấp khoảng 4÷5 km đường bộ. Văn phòng cảng…

Chợ Xanh Khánh Thiện là một chợ quê nổi tiếng nằm trên đường 481B mặc dù chợ Xanh chỉ nằm cách chợ Rồng Ninh Bình 16 km và chợ huyện Yên Khánh 6 km. Xưa chợ nằm giữa trung tâm vùng rau xanh và hoa màu Yên Khánh nên có tên là chợ Xanh. Hiện tại thì cái tên Xanh được gắn với nhiều địa danh ở Khánh Thiện như cầu Xanh, âu Xanh, cảng Xanh, đình tổng chợ Xanh... Khác với các chợ phiên lân cận chỉ họp trong một buổi và cách nhật, chợ Xanh họp tất cả các ngày trong tuần. Nói đến chợ Xanh, người dân có câu: "Khôn như ranh về chợ Xanh cũng dại".


</doc>
<doc id="547149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547149" title="Khánh Hải, Yên Khánh">
Khánh Hải, Yên Khánh

Khánh Hải là một xã nằm ở huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 12 km. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Khu công nghiệp Khánh Cư (thuộc các xã Khánh Cư, Khánh Hải, huyện Yên Khánh). Tổng diện tích 170 ha, tập trung phát triển công nghiệp chế tạo và sản xuất thiết bị, phụ tùng vận tải, gồm các ngành nghề chủ yếu: cơ khí chế tạo, lắp máy; sản xuất vật xây dựng; cơ khí đóng tàu và dịch vụ cảng. Khu công nghiệp này đã được Quy hoạch, thu hồi đất, bồi thường GPMB và xây dựng một phần hạ tầng. Rất thuận lợi về giao thông, điện, nước, thông tin viễn thông, lao động cần việc làm.

Khánh Hải là quê hương của Trạng Bồng Vũ Duy Thanh, người đỗ đầu kỳ thi tiến sĩ dưới thời Tự Đức. Tại đây còn di tích quốc gia đền thờ và lăng mộ danh nân này.


</doc>
<doc id="547150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547150" title="Khánh Trung, Yên Khánh">
Khánh Trung, Yên Khánh

Khánh Trung là một xã nằm ở phía đông huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 17 km. Xã này cũng là một trong số xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Đây là một trong 10 đơn vị hành chính cấp xã có dân số đông đúc nhất Ninh Bình, theo thứ tự gồm: Khánh Nhạc, Trường Yên, Lai Thành, Yên Nhân, Phát Diệm, Khánh Trung, phường Thanh Bình, Kim Mỹ, Quang Thiện, Ninh Vân.


Chợ Cát - Thôn 8 - Xã Khánh Trung là một trong 8 chợ ở Yên Khánh trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình


</doc>
<doc id="547151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547151" title="Khánh Vân, Yên Khánh">
Khánh Vân, Yên Khánh

Khánh Vân là một xã nằm ở huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 12 km. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua. Đây cũng là một xã nằm bên bờ sông Vạc.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="547152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547152" title="Khánh Công, Yên Khánh">
Khánh Công, Yên Khánh

Khánh Công là một xã nằm ở huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 1506/QD-TCCP ngày 18/12/1976. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 21 km.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="547153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547153" title="Khánh Ninh, Yên Khánh">
Khánh Ninh, Yên Khánh

Khánh Ninh là một xã cũ của huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 13 km. Đây cũng là một xã nằm bên bờ sông Vạc.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Xã Khánh Ninh có đền Vua Lê Đại Hành, tương truyền khi xưa Vua đi đánh Tống - dẹp Chiêm có ghé qua nơi đây.




</doc>
<doc id="547154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547154" title="Khánh Nhạc, Yên Khánh">
Khánh Nhạc, Yên Khánh

Khánh Nhạc là một xã nằm ở phía nam huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 16 km.

Đây là xã có dân số lớn nhất Ninh Bình, theo thứ tự gồm: Khánh Nhạc, Trường Yên, Lai Thành, Yên Nhân, Phát Diệm.


Chợ Nhạc - Xóm 3 - Xã Khánh Nhạc là một trong 8 chợ ở Yên Khánh trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.


</doc>
<doc id="547155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547155" title="Khánh Thành, Yên Khánh">
Khánh Thành, Yên Khánh

Khánh Thành là một xã nằm ở cực nam huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 22 km. Theo đề án điều chỉnh quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050 của tỉnh Ninh Bình thì xã này được quy hoạch thành đô thị. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Chợ Khánh Thành - Xóm 8 - Xã Khánh Thành là một trong 8 chợ ở Yên Khánh trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình

Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-UBND của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Đò 10 có diện tích 2,5 ha nằm bên hữu sông Đáy, tại xã Khánh Thành, Yên Khánh.
Chức năng của cảng:



</doc>
<doc id="547156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547156" title="Khánh Hồng, Yên Khánh">
Khánh Hồng, Yên Khánh

Khánh Hồng là một xã nằm ở phía tây nam huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 21 km. Đây cũng là một xã nằm bên bờ sông Vạc.Cách nhà họ phạm 600m

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 

Chợ Khánh Hồng - Xóm 3 - Xã Khánh Hồng là một trong 8 chợ ở Yên Khánh trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình

Ủy bạn nhân dân xã Khánh Hồng tại xóm 3 - xã Khánh Hồng


</doc>
<doc id="547157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547157" title="Khánh Thủy, Yên Khánh">
Khánh Thủy, Yên Khánh

Khánh Thủy là một xã nằm ở phía nam huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 22 km. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Địa giới hành chính, xã này nằm giáp các xã: 


</doc>
<doc id="547163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547163" title="Curaçao">
Curaçao

Lãnh thổ Curaçao ( / Cu-ra-xao; ; tiếng Papiamento: "Kòrsou", "Pais Kòrsou") là một quốc đảo nằm vào phía nam của biển Caribe, gần bờ biển Venezuela. Nó hình thành một quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan. Thủ đô và thành phố lớn nhất là Willemstad.

Curaçao là đảo lớn nhất và đông người nhất trong nhóm đảo ABC (Aruba, Bonaire, và Curaçao) của Tiểu Antilles, nói riêng Antille Ngược gió. Nó chiếm đất. Vào đầu năm 2009, dân số là 141.766 người.

Ngày 10 tháng 10 năm 2010, Antille thuộc Hà Lan được giải tán, và Curaçao trở thành một quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan. Trước đó, Curaçao được gọi là Lãnh thổ Đảo Curaçao (tiếng Hà Lan: "Eilandgebied Curaçao"; Papiamento: "Teritorio Insular di Kòrsou"), bao gồm đảo lớn cũng như đảo nhỏ Klein Curaçao ("Curaçao nhỏ") không có người ở, và là một trong năm lãnh thổ đảo thuộc cựu Antille thuộc Hà Lan.



</doc>
<doc id="547197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547197" title="Nguyễn Quang Thùy">
Nguyễn Quang Thùy

Nguyễn Quang Thùy (chữ Hán: 阮光垂; ? - 1802), là con vua Quang Trung và là "Tiết chế thủy bộ chư quân miền Bắc" của nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.
Nguyễn Quang Thùy là con trai vua Quang Trung, nhưng không phải là anh em cùng mẹ với Nguyễn Quang Toản.

Không rõ ông tham dự việc quân vào năm nào. Chỉ biết sau trận đại thắng mùa xuân Kỷ Dậu (1789), vua Quang Trung lập Nguyễn Quang Toản làm Hoàng thái tử, phong Nguyễn Quang Bàn làm "Tuyên công" lĩnh chức Đốc trấn Thanh Hóa, thì Nguyễn Quang Thùy được phong làm "Khanh công" lãnh chức "Tiết chế thủy bộ chư quân miền Bắc" .

Ngày 26 tháng 7 năm Kỷ Dậu (1789), khi có chỉ dụ của vua nhà Thanh là Càn Long phong cho vua Quang Trung làm "An Nam quốc vương", thì Nguyễn Quang Thùy có nhiệm vụ tiếp đón sứ bộ tại Thăng Long.

Đến đầu năm 1790, Nguyễn Quang Thùy lại vâng lệnh vua cha theo sứ bộ do giả vương Phạm Công Trị dẫn đầu sang Trung Quốc chúc mừng nhân dịp "Bát tuần Vạn thọ" của vua Càn Long.

Năm 1791, Nguyễn Quang Thùy đang trấn thủ Thăng Long theo lệnh vua Quang Trung, cùng các tướng Bắc Hà mang quân đánh Lê Duy Chi - em Lê Chiêu Thống đang lưu vong ở Trung Quốc - cát cứ tại Cao Bằng. Quang Thùy tiến quân lên Cao Bằng, nhanh chóng đánh bại và bắt được cả Lê Duy Chi cùng các thổ hào ủng hộ Duy Chi là Hoàng Văn Đồng và Nông Phúc Tấn mang về Thăng Long xử tử.

Tháng 9 năm 1792, vua Quang Trung mất đột ngột, con là Nguyễn Quang Toản lên kế vị lấy niên hiệu là Cảnh Thịnh, thì Quang Thùy vẫn ở Thăng Long giữ chức vị cũ.

Đầu năm 1801, lợi dụng lúc nhà Tây Sơn suy yếu, chúa Nguyễn Phúc Ánh kéo quân thủy bộ ra đánh cửa Thị Nại. Sau khi tiêu diệt gần như toàn bộ lực lượng binh thuyền của quân Tây Sơn ở đây, chúa Nguyễn liền tổ chức tấn công Phú Xuân. Thành Phú Xuân bị đánh hạ, vua Cảnh Thịnh tháo chạy ra Bắc.

Tháng 8 (âm lịch) năm này, Nguyễn Quang Thùy nhận lệnh dẫn quân vào giữ trấn Nghệ An. Đến tháng 11 (âm lịch), sau khi truyền hịch đi các trấn lấy binh, vua Cảnh Thịnh mang toàn bộ lực lượng vào tấn công quân Nguyễn đang ở Quảng Bình.
Ngày 1 tháng Giêng năm Nhâm Tuất (3 tháng 2 năm 1802), Nguyễn Quang Thùy nhận lệnh dẫn quân đi vây đánh lũy Trấn Ninh. Quân Nguyễn chống trả rất quyết liệt nên vẫn chưa chiếm lĩnh được. 
Thế trận đang hồi giằng co, thì có tin thủy quân của Tây Sơn vừa bị phá tan ở cửa Nhật Lệ, khiến binh mã của vua Cảnh Thịnh liền trở nên hỗn loạn, mặc cho nữ tướng Bùi Thị Xuân đang cố đốc thúc quân. Trước tình thế này vua Cảnh Thịnh đành ra lệnh rút quân về đất Bắc, chỉ để mỗi mình Nguyễn Văn Thận ở lại giữ Nghệ An.
Ngày 1 tháng 6 năm Nhâm Tuất (1802) chúa Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi vua tại Phú Xuân, lấy niên hiệu là Gia Long. Sau đó, vua nhà Nguyễn mang đại quân ra Bắc.
Liệu không thể cản phá nổi, vua Cảnh Thịnh (lúc này đổi niên hiệu là Bửu Hưng) cùng đoàn tùy tùng (trong đó có Nguyễn Quang Thùy) bỏ thành, vượt sông Nhĩ Hà (sông Hồng), chạy đến sông Lạng Giang (thuộc Bắc Ninh), trú trong chùa Thọ Xương.

Sách "Quốc triều sử toát yếu" chép:

Tuy nhiên, theo Phan Thúc Trực tác giả sách Quốc sử di biên, thì Nguyễn Quang Thùy không chết ở đấy, mà chết bên cầu Quất Lâm (Bắc Ninh). Ông kể:




</doc>
<doc id="547235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547235" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (play-off liên lục địa)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2006 (play-off liên lục địa)

Tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2006, có hai cặp đấu liên lục địa được tiến hành để xác định hai đội giành vé tham dự vòng chung kết tại Đức. FIFA quyết định hai cặp play-off liên lục địa ở giải lần này sẽ diễn ra giữa:

Trinidad & Tobago thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 2 – 1 và giành quyền tới Đức

Úc thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 4 - 2 và giành quyền tới Đức


</doc>
<doc id="547243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547243" title="Tabernaemontana persicariaefolia">
Tabernaemontana persicariaefolia

Tabernaemontana persicariifolia là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Loài này có ở Mauritius và Réunion.



</doc>
<doc id="547244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547244" title="Cui">
Cui

Chi Cui (Heritiera) là một chi thực vật có hoa thuộc họ cẩm quỳ, họ Malvaceae.

Các loài được công nhận bao gồm:
Có khoảng 40 danh pháp loài chưa được dung giải. Một số danh pháp bao gồm:


</doc>
<doc id="547245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547245" title="Heritiera parvifolia">
Heritiera parvifolia

Heritiera parvifolia là một loài thực vật có hoa thuộc họ "Malvaceae" (hay "Sterculiaceae").
Loài này chỉ có ở Trung Quốc.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="547246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547246" title="Chi Tra bồ đề">
Chi Tra bồ đề

Chi Tra bồ đề (Thespesia) là một chi gồm 18 cây bụi có hoa và cây thân gỗ thuộc họ "Hibiscus", Malvaceae, mặc dù trong họ này thì chúng có quan hệ gần gũi với các cây bông ("Gossypium") hơn. Chi này phân bố từ Nam Thái Bình Dương tới châu Á, châu Phi, và vùng Caribe.




</doc>
<doc id="547247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547247" title="Thespesia mossambicensis">
Thespesia mossambicensis

Thespesiopsis mossambicensis là một loài thực vật có hoa thuộc họ cẩm quỳ, Malvaceae, là loài đặc hữu của Mozambique.



</doc>
<doc id="547248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547248" title="Dombeyoideae">
Dombeyoideae

Dombeyoideae là danh pháp khoa học của một phân họ trong họ Cẩm quỳ (Malvaceae) theo nghĩa rộng ("sensu lato"), theo như đề xuất của APG. Phần lớn các loài cây đặt tại đây từng có thời được tổ hợp với các chi có quan hệ họ hàng nhiều hay ít trong họ Trôm (Sterculiaceae) cận ngành; một lượng chi nhỏ hơn từng đặt trong họ Đoạn (Tiliaceae), cũng không phải là nhóm đơn ngành.

Phân họ Dombeyoideae ban đầu được Carl Beilschmied miêu tả năm 1833. Trong giới hạn của định nghĩa hiện tại, nhóm này chứa khoảng 20-21 chi và 381 loài, trong đó khoảng 225 loài (60%) thuộc về chi "Dombeya" (một trong số các chi đông loài nhất của họ Malvaceae). Chi đông loài kế tiếp là "Melhania" với khoảng 60 loài. Chúng mọc tại vùng nhiệt đới Cựu thế giới, đặc biệt đa dạng tại Madagascar và quần đảo Mascarene, với khoảng hai phần ba số loài có mặt tại đó. Tại quần đảo Mascarene, chúng nằm trong số nhóm các thực vật hạt kín đa dạng nhất, và trông tương tự như các loài thực vật không có quan hệ họ hàng, như "Aeonium" (họ Crassulaceae) trên quần đảo Canary hay liên minh silversword (tông Madieae thuộc họ Asteraceae) của quần đảo Hawaii.

Phân họ này đôi khi được chia tiếp ra thành các tông (Corchoropsideae, Dombeyeae, Eriolaeneae, Helmiopsideae), nhưng điều này thường được coi là không được bảo đảm. Có lẽ, phần lớn hoặc tất cả các phân chia được đề xuất này là không đơn ngành và vì thế về mặt kỹ thuật là đồng nghĩa với toàn bộ phân họ

Một vài loài đáng chú ý vì gỗ có hoa văn đẹp của chúng, được người ta dùng làm gỗ khảm thêm vào cùng các tác phẩm nghệ thuật. Các loài khác, như các loài thuộc chi điển hình của phân họ ("Dombeya") - là các loài cây cảnh phổ biến do hoa đẹp của chúng. Các loài trong chi "Trochetia" đáng chú ý vì mật hoa có màu dị thường mà chúng có thể sản sinh ra, và chúng thường được các loài tắc kè thuộc chi "Phelsuma" thụ phấn.

Các chi trong phân họ Dombeyoideae là:


</doc>
<doc id="547255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547255" title="Tấn Tương công">
Tấn Tương công

Tấn Tương công (chữ Hán: 晋襄公, cai trị: 627 TCN – 621 TCN), tên thật là Cơ Hoan (姬欢), là vị vua thứ 25 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Tương công là con của Tấn Văn công – vua thứ 24 nước Tấn. Mẹ ông là Bức Cật, vợ thứ hai của Văn công, sinh ra ông khi Văn công còn là công tử Trùng Nhĩ nước Tấn.

Bức Cật mất khi Trùng Nhĩ đang trấn thủ đất Bồ thời Tấn Hiến công. Trong những năm Trùng Nhĩ lưu lạc, Cơ Hoan và em gái là Bá Cơ phải trốn tránh. Khi Tấn Văn công về nước làm vua tìm được ông, bèn lập làm thế tử.

Năm 628 TCN, Tấn Văn công mất, Cơ Hoan lên nối ngôi, tức là Tấn Tương công.

Nhân lúc Tấn Văn công mới mất, năm 627 TCN, Tần Mục công sai Mạnh Minh, Bạch Ất Bính và Tây Khất Thuật đi đánh Tấn.

Tấn Tương công sai Tiên Chẩn mang quân ra mai phục ở đất Hào Sơn hiểm yếu, gọi thêm quân của bộ tộc Khương, Nhung chi viện. Quân Tần lọt vào trận địa, bị quân Tấn đánh thua to. Cả ba tướng Tần đều bị bắt. Tấn Tương công còn đang mặc đồ để tang cha ra nhận tù binh. Vợ thứ của Văn công là Hoài Doanh vốn là người nước Tần, xin Tấn Tương công thả các tướng Tần về. Tương công đồng ý.

Tiên Chẩn nghe tin các tướng Tần được thả, rất tức giận vì công lao tướng sĩ đánh trận lập công bị bỏ phí, bèn chạy vào cung trách Tương công. Trong lúc tức giận, Tiên Chẩn nhổ nước bọt vào mặt ông. Tấn Tương công không trách Tiên Chẩn, sai Dương Xử Phủ đi đuổi theo bắt giữ các tướng Tần lại. Quân Tấn đuổi theo đến sông Hoàng Hà thì các tướng Tần đã có thuyền đón nên đi thoát.

Cùng năm, nước Địch phía bắc mang quân xâm lấn nước Tấn, tiến vào đất Cơ. Tiên Chẩn lại mang quân ra cự địch, đánh tan quân Địch. Tướng Khước Khuyết bắt sống được vua nước Địch. Thắng trận xong, Tiên Chẩn tự phạt mình tội vô lễ với Tấn Tương công, bèn cởi giáp và mũ trụ xông vào đám đông quân nước Địch mà chết. Quân nước Địch trả lại xác Tiên Chẩn cho nước Tấn.

Tấn Tương công cho con Tiên Chẩn là Tiên Thả Cư nối làm tướng và phong cho Khước Khuyết đất Ký Ấp. Sau đó ông lại hội quân chư hầu Trần, Trịnh cùng mang quân vây nước Hứa vì không thần phục nước Tấn mà lại theo nước Sở. Nước Hứa xin giảng hòa.

Năm 626 TCN, Tấn Tương công giận nước Vệ không triều cống và xâm lấn nước Trịnh, bèn sai Tiên Thả Cư đi đánh Vệ. Tiên Thả Cư ra quân đánh bại quân nước Vệ, chiếm đất Thích.

Năm 625 TCN, Tần Mục công lại sai Mạnh Minh mang quân đánh Tấn báo thù trận Hào Sơn. Tấn Tương công sai Tiên Thả Cư làm trung quân, Triệu Thôi làm phó tướng đi đánh Tần. Quân Tấn có quân Nhung giúp. Hai bên gặp nhau ở Bành Nha. Quân Tấn đánh bại quân Tần lần thứ hai. Mạnh Minh đại bại phải rút lui.

Tấn Tương công giận Lỗ Văn công không tới chầu bèn mang quân đánh Lỗ. Lỗ Văn công không chống nổi phải xin giảng hòa và sang chầu. Tháng 4 năm 625 TCN, Tấn Tương công không ra gặp vua Lỗ mà sai đại phu Dương Xử Phủ làm lễ ăn thề với Lỗ Văn công để hạ nhục vua Lỗ.

Tháng 6 năm đó, nước Tấn hội chư hầu ở đất Thùy Lũng, cùng với các nước Tống, Trần, Trịnh ăn thề. Đến cuối năm đó, Tấn cùng 3 nước này hội binh đánh nước Tần để báo thù việc xâm lấn hồi đầu năm. Quân Tấn chiếm đất Uông của nước Tần.

Năm 624 TCN, Tần Mục công lại mang quân sang đánh Tấn để báo thù trận thua lần trước. Quân Tần tiến đến đất Vương Quan, quân Tấn cố thủ không ra. Quân Tần thu nhặt xác quân sĩ tử trận lần trước rồi rút lui.

Năm 623 TCN, Tấn Tương công mang quân đánh Tần để báo thù trận Vương Quan. Quân Tấn đánh chiếm đất Tân Thành của nước Tần.

Năm 622 TCN, một loạt công thần từ đời Tấn Văn công là Triệu Thôi, Loan Chi, Hoắc Bá, Cữu Phạm đều qua đời. Con Triệu Thôi là Triệu Thuẫn được Tấn Tương công dùng nối chức cha điều hành việc triều chính.

Tháng 8 năm 621 TCN, Tấn Tương công qua đời. Ông ở ngôi 7 năm, được xem là người kế tục được nghiệp bá của vua cha Tấn Văn công.

Thế tử Di Cao, con của Tương công và phu nhân Mục Doanh, được đại phu Triệu Thuẫn lập lên nối ngôi, tức là Tấn Linh công.

Tấn Tương công xuất hiện trong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long từ hồi thứ 37 đến hồi 47. Ông được mô tả khá sát với sử sách, đặc biệt là trong các cuộc chiến với nước Tần.




</doc>
<doc id="547258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547258" title="Phân họ Trôm leo">
Phân họ Trôm leo

Phân họ Trôm leo (danh pháp khoa học: Byttnerioideae) là một phân họ trong họ Cẩm quỳ (Malvaceae) theo nghĩa rộng ("sensu lato"), theo như đề xuất của APG. Tất cả các loài cây đặt tại đây từng có thời được tổ hợp với các chi có quan hệ họ hàng nhiều hay ít khác trong họ Trôm (Sterculiaceae) cận ngành.

Trong giới hạn của định nghĩa hiện tại, nhóm này chứa khoảng 26 chi và 650 loài, trong đó các chi đa dạng loài nhất là trôm leo ("Byttneria") với khoảng 135 loài, "Hermannia" với khoảng 100 loài, "Ayenia" với khoảng 70 loài, "Melochia" với khoảng 55 loài, ca cao ("Theobroma") với khoảng 20 loài. Chúng mọc tại vùng nhiệt đới Cựu thế giới, đặc biệt đa dạng tại Nam Mỹ.

Các chi trong phân họ Byttnerioideae là:



</doc>
<doc id="547262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547262" title="Stemonoporus kanneliyensis">
Stemonoporus kanneliyensis

Stemonoporus kanneliyensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547263" title="Stemonoporus gracilis">
Stemonoporus gracilis

Stemonoporus gracilis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547264" title="Stemonoporus gilimalensis">
Stemonoporus gilimalensis

Stemonoporus gilimalensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547265" title="Stemonoporus gardneri">
Stemonoporus gardneri

Stemonoporus gardneri là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547266" title="Stemonoporus elegans">
Stemonoporus elegans

Stemonoporus elegans là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547267" title="Stemonoporus cordifolius">
Stemonoporus cordifolius

Stemonoporus cordifolius là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547268" title="Stemonoporus canaliculatus">
Stemonoporus canaliculatus

Stemonoporus canaliculatus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547269" title="Stemonoporus bullatus">
Stemonoporus bullatus

Stemonoporus bullatus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547270" title="Stemonoporus angustisepalus">
Stemonoporus angustisepalus

Stemonoporus angustisepalus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547271" title="Stemonoporus affinis">
Stemonoporus affinis

Stemonoporus affinis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547272" title="Stemonoporus acuminatus">
Stemonoporus acuminatus

Stemonoporus acuminatus là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547273" title="Stemmadenia tomentosa">
Stemmadenia tomentosa

Tabernaemontana tomentosa là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="547274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547274" title="Stemmadenia pauli">
Stemmadenia pauli

Tabernaemontana pauli là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.



</doc>
<doc id="547275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547275" title="Stellaria recurvata">
Stellaria recurvata

Stellaria recurvata là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="547276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547276" title="Stelechantha">
Stelechantha

Stelechantha là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547277" title="Stelechantha arcuata">
Stelechantha arcuata

Stelechantha arcuata là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547278" title="Staurogyne sichuanica">
Staurogyne sichuanica

Staurogyne sichuanica là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="547279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547279" title="Staurogyne bicolor">
Staurogyne bicolor

Staurogyne bicolor là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547280" title="Staudtia">
Staudtia

Staudtia là một chi thực vật thuộc họ Myristicaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547281" title="Staudtia pterocarpa">
Staudtia pterocarpa

Staudtia pterocarpa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của São Tomé và Príncipe.



</doc>
<doc id="547282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547282" title="Stapelia pearsonii">
Stapelia pearsonii

Stapelia pearsonii là một loài thực vật thuộc họ "Asclepiadaceae". Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="547283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547283" title="Stachytarpheta svensonii">
Stachytarpheta svensonii

Stachytarpheta svensonii là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547284" title="Stachytarpheta steyermarkii">
Stachytarpheta steyermarkii

Stachytarpheta steyermarkii là một loài thực vật thuộc họ Verbenaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547285" title="Spruceanthus">
Spruceanthus

Spruceanthus là một chi rêu tản thuộc họ Lejeuneaceae. 
Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547286" title="Spruceanthus theobromae">
Spruceanthus theobromae

Spruceanthus theobromae là một loài rêu tản thuộc họ Lejeuneaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các đồn điền. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. "Spruceanthus theobromae" gần đây có ở 16 điểm khác nhau (tất cả đều là các đồn điền cacao) dưới chân núi Andes ở Ecuador. Theo GS. TS. S. Robbert Gradstein thuộc Viện khoa học thực vật Albrecht von Haller, "Spruceanthus theobromae", "hiện không được coi là nguy cấp nữa. Kautz & Gradstein 2001".



</doc>
<doc id="547287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547287" title="Spirotecoma holguinensis">
Spirotecoma holguinensis

Spirotecoma holguinensis là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547288" title="Spirotecoma apiculata">
Spirotecoma apiculata

Spirotecoma apiculata là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547289" title="Spiraeanthemum serratum">
Spiraeanthemum serratum

Spiraeanthemum serratum là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="547290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547290" title="Spiraeanthemum katakata">
Spiraeanthemum katakata

Spiraeanthemum katakata là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="547291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547291" title="Spiraeanthemum graeffei">
Spiraeanthemum graeffei

Spiraeanthemum graeffei là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="547292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547292" title="Spiniluma">
Spiniluma

Spiniluma là một chi thực vật thuộc họ Sapotaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547293" title="Spiniluma discolor">
Spiniluma discolor

Spiniluma discolor là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547294" title="Sphagnum novo-caledoniae">
Sphagnum novo-caledoniae

Sphagnum novo-caledoniae là một loài thực vật thuộc họ Sphagnaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi.



</doc>
<doc id="547296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547296" title="Sphaerolejeunea">
Sphaerolejeunea

Sphaerolejeunea là một chi rêu tản thuộc họ Lejeuneaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547297" title="Sphaerolejeunea umbilicata">
Sphaerolejeunea umbilicata

Sphaerolejeunea umbilicata là một loài rêu tản thuộc họ Lejeuneaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547298" title="Sphaerocarpos drewei">
Sphaerocarpos drewei

Sphaerocarpos drewei là một loài rêu tản thuộc họ Sphaerocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="547299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547299" title="Sphaeradenia versicolor">
Sphaeradenia versicolor

Sphaeradenia versicolor là một loài thực vật thuộc họ Cyclanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547300" title="Sphaeradenia sanctae-barbarae">
Sphaeradenia sanctae-barbarae

Sphaeradenia sanctae-barbarae là một loài thực vật thuộc họ Cyclanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547301" title="Sphaeradenia brachiolata">
Sphaeradenia brachiolata

Sphaeradenia brachiolata là một loài thực vật thuộc họ Cyclanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547302" title="Spathelia glabrescens">
Spathelia glabrescens

Spathelia glabrescens là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="547303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547303" title="Spathelia coccinea">
Spathelia coccinea

Spathelia coccinea là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547304" title="Spathandra">
Spathandra

Spathandra là một chi thực vật thuộc họ Melastomataceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="547306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547306" title="Spathacanthus">
Spathacanthus

Spathacanthus là một chi thực vật thuộc họ Acanthaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547307" title="Spathacanthus hahnianus">
Spathacanthus hahnianus

Spathacanthus hahnianus là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Loài này có ở Costa Rica, Guatemala, Honduras, México, và Nicaragua. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547308" title="Spachea">
Spachea

Spachea là một chi thuộc họ Malpighiaceae, một họ gồm 75 chi thực vật có hoa trong bộ Malpighiales. "Spachea" gồm 6 loài cây bụi và cây thân gỗ mọc trong các khu rừng ẩm. Loài "S. martiana" có ở Cuba, 2 loài ở phía nam Trung Mỹ trong đó một loài gần Colombia, và 3 loài ở phía bắc Nam Mỹ (trong đó có Trinidad). "Spachea correae", bản địa của Costa Rica và Panama, được liệt vào danh sách loài bị đe doạ của Sách đỏ IUCN.



</doc>
<doc id="547309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547309" title="Spachea correae">
Spachea correae

Spachea correae là một loài thực vật thuộc họ Malpighiaceae. Loài này có ở Costa Rica và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547310" title="Soyauxia">
Soyauxia

Soyauxia là một chi thực vật có hoa thuộc họ Peridiscaceae. Chúng là những cây cỡ nhỏ hoặc cây bụi mọc đứng trong các khu rừng ẩm của khu vực nhiệt đới Tây Phi. Tám tên loài đã được công bố thuộc "Soyauxia". Các loài bổ sung cũng đã được khám phá, tuy nhiên tên thực vật và mô tả của chúng sẽ chưa được công bố cho đến hết năm 2009 hoặc 2010. Loài điển hình của chi là "Soyauxia gabonensis".

"Soyauxia" từ lâu được coi là một trường hợp dị thường và được nhiều tác giả phân loại, thường là được xếp vào họ Passifloraceae hoặc họ thực vật lỗi thời Flacourtiaceae. Nghiên cứu phát sinh loài phân tử đầu tiên về "Soyauxia" đã xếp nó vào Peridiscaceae. Vị trí của nó trong họ được xác định vào năm 2009.

"Soyauxia" có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ hoặc chứa từ đồng nghĩa.):



</doc>
<doc id="547311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547311" title="Soyauxia talbotii">
Soyauxia talbotii

Soyauxia talbotii là một loài thực vật thuộc họ Medusandraceae. Đây là loài đặc hữu của Nigeria.



</doc>
<doc id="547312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547312" title="Soulamea">
Soulamea

Soulamea là một chi thực vật thuộc họ Simaroubaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547313" title="Soulamea terminalioides">
Soulamea terminalioides

Soulamea terminalioides là một loài thực vật thuộc họ Simaroubaceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="547314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547314" title="Sorocea sarcocarpa">
Sorocea sarcocarpa

Sorocea sarcocarpa là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547315" title="Sorocea guilleminiana">
Sorocea guilleminiana

Sorocea guilleminiana là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547316" title="Sorindeia">
Sorindeia

Sorindeia là một chi thực vật thuộc họ Anacardiaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="547317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547317" title="Sorindeia calantha">
Sorindeia calantha

Sorindeia calantha là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547318" title="Sorbus wilmottiana">
Sorbus wilmottiana

Sorbus wilmottiana là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547319" title="Sorbus wallichii">
Sorbus wallichii

Sorbus wallichii là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Loài này có ở Trung Quốc, Ấn Độ, và Nepal.



</doc>
<doc id="547320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547320" title="Sorbus vexans">
Sorbus vexans

Sorbus vexans là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547321" title="Sorbus velebitica">
Sorbus velebitica

Sorbus velebitica là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Croatia.



</doc>
<doc id="547322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547322" title="Sorbus subcuneata">
Sorbus subcuneata

Sorbus subcuneata là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547323" title="Sorbus subcordata">
Sorbus subcordata

Sorbus subcordata là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đức.



</doc>
<doc id="547324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547324" title="Sorbus pseudothuringiaca">
Sorbus pseudothuringiaca

Sorbus pseudothuringiaca là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đức.



</doc>
<doc id="547325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547325" title="Sorbus pseudofennica">
Sorbus pseudofennica

Sorbus pseudofennica (tiếng Anh thường gọi là "Arran Service Tree" hoặc "Arran cut-leaved Whitebeam") là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài lai ghép tự nhiên giữa "Sorbus rupicola" và "Sorbus aucuparia", sau đó lai tiếp với "S. aucuparia". Đây là loài đặc hữu của Đảo Arran ở Scotland, Vương quốc Anh và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="547326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547326" title="Sorbus parumlobata">
Sorbus parumlobata

Sorbus parumlobata là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đức.



</doc>
<doc id="547327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547327" title="Sorbus multicrenata">
Sorbus multicrenata

Sorbus multicrenata là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đức.



</doc>
<doc id="547328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547328" title="Sorbus maderensis">
Sorbus maderensis

Sorbus maderensis là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Bồ Đào Nha. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547329" title="Hoa thu Ley">
Hoa thu Ley

Hoa thu Ley (danh pháp khoa học: Sorbus leyana, tiếng Anh thường gọi là "Ley's Whitebeam") là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh (Merthyr Tydfil in Brecon, Wales). Chúng hiện đang bị đe dọa mất môi trường sống. Chúng chỉ có thể mọc hoang ở sườn đồi trong vùng Brecon Beacons, xứ Wales. Có khoảng 16 cá thể còn lại trong tự nhiên. Hạt của chúng đã được Royal Botanic Gardens, Kew thu thập.




</doc>
<doc id="547330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547330" title="Sorbus leptophylla">
Sorbus leptophylla

Sorbus leptophylla là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="547331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547331" title="Sorbus lancastriensis">
Sorbus lancastriensis

Sorbus lancastriensis là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

a


</doc>
<doc id="547332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547332" title="Sorbus heilingensis">
Sorbus heilingensis

Sorbus heilingensis là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đức.



</doc>
<doc id="547333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547333" title="Sorbus franconica">
Sorbus franconica

Sorbus franconica là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đức.



</doc>
<doc id="547334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547334" title="Sorbus eminens">
Sorbus eminens

Sorbus eminens là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547335" title="Sorbus decipiens">
Sorbus decipiens

Sorbus decipiens là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đức. 



</doc>
<doc id="547336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547336" title="Hoa thu Bristol">
Hoa thu Bristol

Hoa thu Bristol (Sorbus bristoliensis) là một loài cây hoa thu thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Vương quốc Anh, chỉ mọc hoang ở Avon Gorge và ở vùng Leigh Woods của Bristol



</doc>
<doc id="547337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547337" title="Sorbus badensis">
Sorbus badensis

Sorbus badensis là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đức.



</doc>
<doc id="547338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547338" title="Sorbus arranensis">
Sorbus arranensis

Sorbus arranensis, đôi khi gọi là "Scottish" hoặc "Arran Whitebeam" trong tiếng Anh, là một loài hoa thu Arran thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của hòn đảo Arran thuộc Scotland.



</doc>
<doc id="547339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547339" title="Hoa thu Anh">
Hoa thu Anh

Sorbus anglica, tức hoa thu Anh, là một loài cây thuộc họ Rosaceae. Nó có rất ít ở Ireland và Vương quốc Anh, với toàn bộ cá thể ước tính khoảng 600 cây. individuals.


</doc>
<doc id="547340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547340" title="Sorbus amabilis">
Sorbus amabilis

Sorbus amabilis là một loài thực vật thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547341" title="Bần Hải Nam">
Bần Hải Nam

Sonneratia hainanensis (tiếng Anh thường gọi là Hainan Sonneratia) là một loài thực vật thuộc họ họ Bằng lăng. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="547342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547342" title="Solenanthus">
Solenanthus

Solenanthus là một chi thực vật thuộc họ Boraginaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="547343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547343" title="Solenanthus reverchonii">
Solenanthus reverchonii

Solenanthus reverchonii là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi ôn đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547344" title="Solanum tobagense">
Solanum tobagense

Solanum tobagense là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Loài này có ở Guyana, Trinidad và Tobago, và Venezuela.



</doc>
<doc id="547346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547346" title="Solanum sycocarpum">
Solanum sycocarpum

Solanum sycocarpum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547347" title="Solanum sibundoyense">
Solanum sibundoyense

Solanum sibundoyense là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia, chủ yếu có ở Sibundoy và vùng phụ cận, và thường mọc trong các khu rừng phủ mây, tại độ cao 1400-2300 mét. Trong tiếng Tây Ban Nha nó thường được gọi là "tomate salvaje" hoặc "tomate silvestre", đôi khi còn được định danh là "Cyphomandra sibundoyensis". Đây là loài cây nhỏ, cao 4–8 m. Rễ trơn hoặc lưa thưa lông măng, lông măng dài dưới 0,5 mm.

Quả ăn được và có vị hấp dẫn. Đây là cây ra quả thuộc loại lớn nhất trong các cây thuộc tổ ("sectio") Pachyphylla. Thịt quả ngọt, mọng nước, có vị ngon và lớp thịt quanh hạt có màu hơi tím bắt mắt. Mặc dù là ứng viên tốt để làm trái cây phổ biến, loài này khó trồng được ở đâu khác ngoài khu vực khí hậu đặc biệt phía nam Colombia nơi nó là loài bản địa.

Xưa kia, quả còn được thổ dân thung lũng Sibundoy phía nam Colombia dùng để làm thuốc nhuộm màu đen, lam, hoặc vàng. Một số tài liệu còn cho rằng quả được dùng như thuốc trị giun. Trong đó, Schultes và Raffauf (1990) cho biết thổ dân Camsá ở thung lũng Sibundoy dùng nước sắc từ lá cây để làm thuộc trị giun.



</doc>
<doc id="547349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547349" title="Solanum roseum">
Solanum roseum

Solanum roseum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="547350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547350" title="Solanum regularifolium">
Solanum regularifolium

Solanum regularifolium là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547351" title="Solanum pinetorum">
Solanum pinetorum

Solanum pinetorum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547352" title="Solanum paucijugum">
Solanum paucijugum

Solanum paucijugum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547353" title="Solanum paralum">
Solanum paralum

Solanum paralum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547354" title="Solanum ovum-fringillae">
Solanum ovum-fringillae

Solanum ovum-fringillae là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547355" title="Solanum minutifoliolum">
Solanum minutifoliolum

Solanum minutifoliolum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547356" title="Solanum melissarum">
Solanum melissarum

Solanum melissarum là một loài cà là loài đặc hữu của Brasil.


</doc>
<doc id="547357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547357" title="Solanum loxense">
Solanum loxense

"Solanum loxense" là một thực vật có hoa loài thuộc họ cà (Solanaceae). Có lẽ nó cùng với các loài trước đây xếp vào "Solanum" nhưng đã xếp lại sang chi "Lycianthes", tuy vậy định danh chính xác vẫn còn chưa rõ.

Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Tình trạng bảo tồn của chúng vẫn chưa nắm rõ.



</doc>
<doc id="547358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547358" title="Solanum leucodendron">
Solanum leucodendron

Solanum leucodendron là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547359" title="Solanum leiophyllum">
Solanum leiophyllum

Solanum leiophyllum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547360" title="Solanum latiflorum">
Solanum latiflorum

Solanum latiflorum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547361" title="Solanum lanuginosum">
Solanum lanuginosum

"Solanum lanuginosum" là một thực vật có hoa loài thuộc họ cà (Solanaceae). Có lẽ nó cùng với các loài trước đây xếp vào "Solanum" nhưng đã xếp lại sang chi "Lycianthes", tuy vậy định danh chính xác vẫn còn chưa rõ.

Đây là loài đặc hữu của Ecuador, nhưng có thể đã gần như tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547362" title="Solanum interandinum">
Solanum interandinum

Solanum interandinum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547364" title="Solanum imbaburense">
Solanum imbaburense

Solanum imbaburense là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547365" title="Solanum hypocalycosarcum">
Solanum hypocalycosarcum

Solanum hypocalycosarcum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547366" title="Solanum hypermegethes">
Solanum hypermegethes

Solanum hypermegethes là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547368" title="Solanum fortunense">
Solanum fortunense

Solanum fortunense là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Loài này có ở Costa Rica và Panama.



</doc>
<doc id="547369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547369" title="Solanum fallax">
Solanum fallax

Solanum fallax là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Loài này có ở Colombia và Ecuador.



</doc>
<doc id="547370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547370" title="Solanum exiguum">
Solanum exiguum

Solanum exiguum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="547372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547372" title="Solanum dolichorhachis">
Solanum dolichorhachis

Solanum dolichorhachis là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547373" title="Solanum densepilosulum">
Solanum densepilosulum

Solanum densepilosulum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547374" title="Solanum cremastanthemum">
Solanum cremastanthemum

Solanum cremastanthemum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547375" title="Solanum cinnamomeum">
Solanum cinnamomeum

Solanum cinnamomeum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547376" title="Solanum chrysophyllum">
Solanum chrysophyllum

"Solanum chrysophyllum" là một thực vật có hoa loài thuộc họ cà (Solanaceae). Có lẽ nó cùng với các loài trước đây xếp vào "Solanum" nhưng đã xếp lại sang chi "Lycianthes", tuy vậy định danh chính xác vẫn còn chưa rõ.

Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Tình trạng bảo tồn của nó hiện vẫn chưa rõ.



</doc>
<doc id="547377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547377" title="Solanum chrysasteroides">
Solanum chrysasteroides

Solanum chrysasteroides là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547378" title="Solanum chimborazense">
Solanum chimborazense

Solanum chimborazense là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547379" title="Solanum chilliasense">
Solanum chilliasense

Solanum chilliasense là một loài cà là loài đặc hữu của Ecuador.


</doc>
<doc id="547381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547381" title="Solanum cajanumense">
Solanum cajanumense

Solanum cajanumense là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Loài này có ở Colombia, Ecuador, và Peru.



</doc>
<doc id="547382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547382" title="Solanum burtonii">
Solanum burtonii

Solanum burtonii là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547383" title="Solanum bullatum">
Solanum bullatum

Solanum bullatum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547385" title="Solanum bellum">
Solanum bellum

Solanum bellum là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547386" title="Solanum asteropilodes">
Solanum asteropilodes

Solanum asteropilodes là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547387" title="Solanum albornozii">
Solanum albornozii

Solanum albornozii là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae (họ Cà). Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547390" title="Socotrella dolichocnema">
Socotrella dolichocnema

Socotrella dolichocnema là một loài thực vật thuộc chi đơn loài "Socotrella", Asclepiadaceae.



</doc>
<doc id="547392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547392" title="Smithorchis">
Smithorchis

Smithorchis là một chi thực vật thuộc họ Orchidaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547393" title="Smithorchis calceoliformis">
Smithorchis calceoliformis

Smithorchis calceoliformis là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="547394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547394" title="Sloanea tomentosa">
Sloanea tomentosa

Sloanea tomentosa là một loài thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae. Loài này có ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Nepal, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="547395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547395" title="Sloanea suaveolens">
Sloanea suaveolens

Sloanea suaveolens là một loài thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="547396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547396" title="Sloanea shankii">
Sloanea shankii

Sloanea shankii là một loài thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="547397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547397" title="Sloanea lepida">
Sloanea lepida

Sloanea lepida là một loài thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="547398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547398" title="Sloanea gracilis">
Sloanea gracilis

Sloanea gracilis là một loài thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Suriname.



</doc>
<doc id="547399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547399" title="Sloanea assamica">
Sloanea assamica

Sloanea assamica là một loài thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae. Loài này có ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, và Myanma.



</doc>
<doc id="547400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547400" title="Sloanea acutiflora">
Sloanea acutiflora

Sloanea acutiflora là một loài thực vật thuộc họ Elaeocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Suriname.



</doc>
<doc id="547402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547402" title="Skottsbergia paradoxa">
Skottsbergia paradoxa

Skottsbergia paradoxa là một loài rêu thuộc họ Ditrichaceae. Đây là loài đặc hữu của Argentina. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm lầy. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547403" title="Sium bracteatum">
Sium bracteatum

Sium bracteatum (tiếng Anh thường gọi là Jellico hoặc Large Jellico) là một loài thực vật thuộc họ Apiaceae. Đây là loài đặc hữu của Saint Helena. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, khu vực trước đây là rừng thoái hoá nặng, và thảm thực vật di thực. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547404" title="Siphonodon">
Siphonodon

Siphonodon là một chi thực vật thuộc họ Celastraceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="547405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547405" title="Siphonodon celastrineus">
Siphonodon celastrineus

Siphonodon celastrineus là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Loài này có ở Campuchia, Ấn Độ, Myanma, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="547406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547406" title="Siphoneugenia widgreniana">
Siphoneugenia widgreniana

Siphoneugenia widgreniana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547407" title="Siphoneugenia occidentalis">
Siphoneugenia occidentalis

Siphoneugenia occidentalis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Argentina và Bolivia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547408" title="Siphoneugenia densiflora">
Siphoneugenia densiflora

Siphoneugenia densiflora là một loài của thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="547409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547409" title="Siphocampylus uncipes">
Siphocampylus uncipes

Siphocampylus uncipes là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547410" title="Siphocampylus scandens">
Siphocampylus scandens

Siphocampylus scandens là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547411" title="Siphocampylus rupestris">
Siphocampylus rupestris

Siphocampylus rupestris là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547412" title="Siphocampylus rostratus">
Siphocampylus rostratus

Siphocampylus rostratus là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547413" title="Siphocampylus lucidus">
Siphocampylus lucidus

Siphocampylus lucidus là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547414" title="Siphocampylus loxensis">
Siphocampylus loxensis

Siphocampylus loxensis là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547415" title="Siphocampylus humboldtianus">
Siphocampylus humboldtianus

Siphocampylus humboldtianus là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547416" title="Siphocampylus furax">
Siphocampylus furax

Siphocampylus furax là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547417" title="Siphocampylus fruticosus">
Siphocampylus fruticosus

Siphocampylus fruticosus là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547418" title="Siphocampylus ecuadoriensis">
Siphocampylus ecuadoriensis

Siphocampylus ecuadoriensis là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547419" title="Siphocampylus asplundii">
Siphocampylus asplundii

Siphocampylus asplundii là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547420" title="Siphocampylus affinis">
Siphocampylus affinis

Siphocampylus affinis là một loài thực vật thuộc họ Campanulaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547421" title="Siparuna piloso-lepidota">
Siparuna piloso-lepidota

Siparuna piloso-lepidota là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547422" title="Siparuna palenquensis">
Siparuna palenquensis

Siparuna palenquensis là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547423" title="Siparuna multiflora">
Siparuna multiflora

Siparuna multiflora là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547424" title="Siparuna guajalitensis">
Siparuna guajalitensis

Siparuna guajalitensis là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547425" title="Siparuna eggersii">
Siparuna eggersii

Siparuna eggersii là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547426" title="Siparuna croatii">
Siparuna croatii

Siparuna croatii là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547427" title="Siparuna cascada">
Siparuna cascada

Siparuna cascada là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547428" title="Siparuna campii">
Siparuna campii

Siparuna campii là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547429" title="Sinowilsonia henryi">
Sinowilsonia henryi

Sinowilsonia henryi là một loài thực vật thuộc chi đơn loài "Sinowilsonia", họ "Hamamelidaceae". Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547431" title="Sinoradlkofera">
Sinoradlkofera

Sinoradlkofera là một chi thực vật thuộc họ Sapindaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="547432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547432" title="Bông mộc">
Bông mộc

Bông mộc (danh pháp khoa học: Sinoradlkofera minor) là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.



</doc>
<doc id="547433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547433" title="Sinopteris grevilleoides">
Sinopteris grevilleoides

Sinopteris grevilleoides là một loài dương xỉ thuộc họ Pteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547434" title="Sinopteris albofusca">
Sinopteris albofusca

Sinopteris albofusca là một loài dương xỉ thuộc họ Pteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547435" title="Sinojackia xylocarpa">
Sinojackia xylocarpa

Sinojackia xylocarpa là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của phía đông Trung Quốc ở tỉnh Giang Tô, có ở độ cao 500–800 m. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Đây là một cây bụi rụng lá hoặc cây cỡ nhỏ cao tới 7 m, thân có đường kính tới 10 cm. Lá mọc cách, đơn, mép lá có răng cưa và một cuống lá cỡ 5 mm; dài khoảng 3–9 cm và rộng 2–5 cm, có dạng trứng ngược hoặc elip, tuy nhiên các lá đối diện cụm hoa thì nhỏ hơn, dài khoảng 2–5 cm và rộng 1–2 cm. Cụm hoa dài 3–5 cm, mang ba tới năm hoa có năm cánh.


</doc>
<doc id="547437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547437" title="Hoa phúc hoa">
Hoa phúc hoa

Hoa phúc hoa (danh pháp khoc học: Sinadoxa corydalifolia) là loài thực vật duy nhất trong chi Hoa phúc hoa Sinadoxa, thuộc họ Adoxaceae. Đây là loài đặc hữu của vùng núi Hoành Đoạn của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="547439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547439" title="Simira wurdackii">
Simira wurdackii

Simira wurdackii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="547440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547440" title="Simira standleyi">
Simira standleyi

Simira standleyi là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="547441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547441" title="Silene sennenii">
Silene sennenii

Silene sennenii là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là thảm cây bụi kiểu Địa Trung Hải. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547442" title="Silene hicesiae">
Silene hicesiae

Silene hicesiae là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Ý. Môi trường sống tự nhiên của chúng là thảm cây bụi kiểu Địa Trung Hải and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547443" title="Silene gazulensis">
Silene gazulensis

Silene gazulensis là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547444" title="Silene fernandezii">
Silene fernandezii

Silene fernandezii là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547445" title="Silene diclinis">
Silene diclinis

Silene diclinis là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547446" title="Silene biafrae">
Silene biafrae

Silene biafrae là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp.



</doc>
<doc id="547447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547447" title="Sideroxylon stevensonii">
Sideroxylon stevensonii

Sideroxylon stevensonii là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Belize và Guatemala.

Đây là một cây gỗ lớn của lưu vực sông Mopan của Belize. Nó được dùng chủ yếu để lấy gỗ. Nhựa từ cây này được dùng thay thế sinh-gum trong vùng. Quả khó nhai, được động vật ăn nhưng với con người thì không hấp dẫn lắm do nhựa quả làm dính môi với nhau và lưỡi dính vào vòm miệng trên. Nó được nhiều cơ quan quốc tế coi là loài nguy cấp.



</doc>
<doc id="547448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547448" title="Sideroxylon socorrense">
Sideroxylon socorrense

Sideroxylon socorrense là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của México, chỉ có ở đảo Socorro thuộc quần đảo Revillagigedo.

Trên đảo, loài cây cỡ nhỏ này mọc được ở môi trường sống ít nhất ẩm ướt theo mùa. Việc này hạn chế nó chỉ có ở vành đai thực vật trong khoảng 650 đến 900 m trên mực nước biển, ở phần phía bắc đảo nơi điều kiện ẩm ướt hơn. Chúng được Sách đỏ IUCN xếp vào tình trạng dễ thương tổn do ảnh hưởng bởi những đàn cừu di thực vào đảo và loài châu chấu "Schistocerca piceifrons", một loài không phải bản địa mỗi năm tụ tập thành đàn hai lần trên đảo trong khoảng thời gian gần đây.

Quả của cây này là một trong những món khoái khẩu của loài gần tuyệt chủng chim nhại Socorro ("Mimus graysoni") và chim bồ câu Socorro ("Zenaida graysoni") hiện chỉ còn sống trong tình trạng bị bắt giữ. Tương tự như các loài khác thuộc chi "Sideroxylon", các loài chim này là nguồn chủ yếu giúp chúng phát tán và sinh sôi.



</doc>
<doc id="547449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547449" title="Sideroxylon rubiginosum">
Sideroxylon rubiginosum

Sideroxylon rubiginosum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Cộng hòa Dominica.



</doc>
<doc id="547450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547450" title="Sideroxylon rotundifolium">
Sideroxylon rotundifolium

Sideroxylon rotundifolium là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="547451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547451" title="Sideroxylon retinerve">
Sideroxylon retinerve

Sideroxylon retinerve là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="547452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547452" title="Sideroxylon peninsulare">
Sideroxylon peninsulare

Sideroxylon peninsulare là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="547453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547453" title="Sideroxylon octosepalum">
Sideroxylon octosepalum

Sideroxylon octosepalum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="547454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547454" title="Sideroxylon montanum">
Sideroxylon montanum

Sideroxylon montanum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547455" title="Sideroxylon mirmulano">
Sideroxylon mirmulano

Sideroxylon mirmulano là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Cabo Verde, quần đảo Madeira (Bồ Đào Nha), và quần đảo Canary (Tây Ban Nha). Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547456" title="Sideroxylon jubilla">
Sideroxylon jubilla

Sideroxylon jubilla là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="547457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547457" title="Sideroxylon ibarrae">
Sideroxylon ibarrae

Sideroxylon ibarrae là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Guatemala.



</doc>
<doc id="547458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547458" title="Sideroxylon hirtiantherum">
Sideroxylon hirtiantherum

Sideroxylon hirtiantherum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Guatemala.



</doc>
<doc id="547459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547459" title="Sideroxylon fimbriatum">
Sideroxylon fimbriatum

Sideroxylon fimbriatum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="547460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547460" title="Sideroxylon excavatum">
Sideroxylon excavatum

Sideroxylon excavatum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="547461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547461" title="Sideroxylon eucoriaceum">
Sideroxylon eucoriaceum

Sideroxylon eucoriaceum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Guatemala và México.



</doc>
<doc id="547470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547470" title="Họ Quyết lá thông">
Họ Quyết lá thông

Họ Quyết lá thông (danh pháp khoa học: Psilotaceae) là một họ thực vật tương tự như dương xỉ (họ duy nhất thuộc bộ Psilotales), chỉ bao gồm 2 chi, "Psilotum" (quyết lá thông, lõa tùng) và "Tmesipteris" (quyết mai khê). Hai chi này rất khác biệt và trong quá khứ chi "Tmesipteris" đã từng được đặt trong họ riêng của nó là Tmesipteridaceae, nhưng phần lớn các phân loại vẫn tiếp tục coi nó thuộc về họ Psilotaceae. Các mối quan hệ của họ Psilotaceae vẫn chưa rõ ràng, một phần là do các loài cây này không có rễ hay lá thật sự, nhưng các nghiên cứu hệ thống hóa gần đây ở mức độ phân tử gợi ý chúng có quan hệ họ hàng gần với họ Ophioglossaceae.

Chi thứ nhất, "Psilotum", chỉ bao gồm các loài thực vật nhỏ dạng cây bụi sống tại khu vực nhiệt đới khô, nói chung gọi là quyết lá thông hay lõa tùng. Chi kia, "Tmesipteris", là thực vật bì sinh sống tại Australia, New Zealand, New Caledonia. Từng có tranh luận kéo dài về các mối quan hệ của họ Psilotaceae, với một số ý kiến cho rằng chúng là một dạng dương xỉ (Pteridophyta), và các ý kiến khác cho rằng chúng là các hậu duệ của các thực vật có mạch đầu tiên (Psilophyta trong kỷ Devon). Chứng cứ gần đây từ ADN chứng minh rằng chúng có mối quan hệ gần gũi hơn với các dạng dương xỉ, cụ thể là chúng có quan hệ họ hàng gần nhất với bộ Ophioglossales.

Tất cả các loài trong họ Psilotaceae đều chia sẻ một vài đặc trưng chung. Chúng là các thực vật có mạch và không có lá, thay vì thế chỉ có các chồi nhỏ, gọi là các "mấu nhú". Các mấu nhú không được coi là lá thật sự do chỉ có một bó mạch ngay phía dưới chúng nhưng không ở bên trong chúng, như ở lá thật sự. Bộ Psilotales cũng không có rễ thật sự. Chúng neo vào môi trường sống bằng các rễ giả. Sự hấp thụ các chất dinh dưỡng được các loài nấm cộng sinh gọi là nấm rễ (mycorrhiza) hỗ trợ.

Ba túi bào tử hợp lại thành một "nang tụ hợp" ("synangium"), được coi là một chuỗi các cành suy thoái mạnh. Có một lớp tế bào dày trong túi phấn (tapetum), là các mô dinh dưỡng để nuôi các bào tử đang phát triển, giống như ở các thực vật "bào tử thật sự" điển hình. Thể giao tử trông giống như một đoạn thân nhỏ mọc ngầm dưới đất, nhưng sinh ra các túi đực và túi chứa noãn.



</doc>
<doc id="547479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547479" title="Bộ Cỏ tháp bút">
Bộ Cỏ tháp bút

Bộ Mộc tặc (danh pháp khoa học: Equisetales) là một bộ trong lớp Mộc tặc (Equisetopsida) của ngành Dương xỉ (Pteridophyta) với chỉ một chi còn loài sinh tồn là mộc tặc ("Equisetum") xếp trong họ Equisetaceae. Các hóa thạch nằm trong bộ này thuộc về hai họ Archaeocalamitaceae và Calamitaceae.


</doc>
<doc id="547502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547502" title="Bộ máy quan liêu">
Bộ máy quan liêu

Bộ máy quan liêu là một thuật ngữ dùng để chỉ 1) cơ quan của các quan chức chính phủ không được bầu cử và 2) một nhóm người xây dựng chính sách hành chính. Về mặt lịch sử, một bộ máy quan liêu là một cơ quan quản lý của chính phủ do các bộ phận có cán bộ không liên quan đến bầu cử quản lý. Ngày nay, bộ máy quan liêu là hệ thống hành chính quản lý một tổ chức lớn bất kỳ. Hành chính công ở nhiều quốc gia là một ví dụ của một bộ máy quan liêu.

Trong ngôn ngữ thường ngày, thuật ngữ "bộ máy quan liêu" thường được dùng với nghĩa xấu. Nó bị chỉ trích là không hiệu quả, phức tạp, hoặc quá cứng nhắc đối với các cá nhân. Những ảnh hưởng vô nhân đạo của bộ máy quan liêu quá mức đã trở thành một chủ đề chính trong các tác phẩm của nhà văn Franz Kafka và là trung tâm của các tiểu thuyết The Trial và The Castle. Việc loại bỏ bộ máy quan liêu không cần thiết là một khái niệm quan trọng trong lý thuyết quản lý hiện đại và là một chủ đề trong một số chiến dịch chính trị.

Theo nhà lý thuyết xã hội học người Đức Max Weber (1864-1920), các tổ chức xã hội theo mô hình bộ máy quan liêu có "ý nghĩa tích cực" trong quá trình tổ chức và vận hành xã hội. Các tổ chức này có cấu trúc như vậy vì chúng muốn hợp lý hóa cách tổ chức hoạt động, một xu hướng của xã hội hiện đại. Xu hướng hợp lý hóa tổ chức hoạt động thể hiện ở bước chuyển mạnh mẽ từ cách thực hiện công việc tự phát, thiếu kế hoạch, định hướng giá trị truyền thống sang cách làm việc có hệ thống, được tổ chức theo quy tắc, luật lệ, định hướng mục đích và duy lý.

Các đặc trưng của bộ máy quan liêu giúp cho tổ chức có thể kiểm soát và điều phối hành động của các thành viên. Đây là yếu tố then chốt để tạo ra hiệu quả và năng suất vượt trội của tổ chức quan liêu so với bất kỳ một loại tổ chức xã hội nào khác. Tuy nhiên, bộ máy quan liêu cũng tạo ra một sản phẩm đặc trưng gọi là ""sự bị tha hóa"" - Karl Marx (1818-1883).

Bộ máy quan liêu không chỉ có trong xã hội hiện đại, mà nó đã tồn tại trong các xã hội Ai Cập, Trung Quốc, La Mã cổ đại từ xa xưa, v.v... Cùng với cuộc cách mạng công nghiệp, bộ máy quan liêu xuất hiện và phát triển mạnh mẽ ở các nước phương Tây. Và quan liêu lại đẻ ra quan liêu thể hiện thành xu hướng tách những nhiệm vụ lớn thành những nhiệm vụ nhỏ hơn. Mỗi một nghề nghiệp được chuyên môn hóa và những đòi hỏi, tiêu chuẩn cũng chặt chẽ và nghiêm khắc hơn. Để đạt được những đòi hỏi, tiêu chuẩn của nghề nghiệp, người lao động phải học qua các trường lớp nhất định, nghĩa là phải được đào tạo trong những bộ máy quan liêu.

Các tổ chức lúc mới ra đời thường còn nhỏ, nhưng càng về sau càng lớn dần lên và có xu hướng trở thành tổ chức độc quyền, nhất là trong kinh tế. Các công ty nhỏ không thể cạnh tranh được với các tổ chức quan liêu đó. Nhằm tạo môi trường cạnh tranh tự do lành mạnh, chính phủ phải lập ra các cơ quan điều phối; điều này đã dẫn đến hình thành bộ máy quan liêu mới. Do đó cho thấy rằng, quan liêu là hiện tượng của nhiều tổ chức trong nhiều chế độ xã hội khác nhau, và gắn bó chặt chẽ với xu hướng hợp lý hóa hoạt động của con người.






</doc>
<doc id="547509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547509" title="Bệnh viện Việt Pháp">
Bệnh viện Việt Pháp

Bệnh viện Việt Pháp có thể là tên của:


</doc>
<doc id="547510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547510" title="Danh sách tướng Trung Quốc">
Danh sách tướng Trung Quốc

Danh sách sau đây được sắp xếp theo danh sách võ tướng Trung Quốc trong lịch sử Trung Quốc và được phiên âm bằng chữ cái trong tiếng Việt.

A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z










Mã Tôn









A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z


</doc>
<doc id="547511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547511" title="Sideroxylon durifolium">
Sideroxylon durifolium

Sideroxylon durifolium là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Belize.



</doc>
<doc id="547512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547512" title="Sideroxylon dominicanum">
Sideroxylon dominicanum

Sideroxylon dominicanum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Cộng hòa Dominica.



</doc>
<doc id="547513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547513" title="Sideroxylon contrerasii">
Sideroxylon contrerasii

Sideroxylon contrerasii là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Costa Rica, Guatemala, México, và Panama.



</doc>
<doc id="547514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547514" title="Sideroxylon confertum">
Sideroxylon confertum

Sideroxylon confertum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547515" title="Sideroxylon cartilagineum">
Sideroxylon cartilagineum

Sideroxylon cartilagineum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="547516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547516" title="Sideroxylon bullatum">
Sideroxylon bullatum

Sideroxylon bullatum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547517" title="Sideroxylon anomalum">
Sideroxylon anomalum

Sideroxylon anomalum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Cộng hòa Dominica.



</doc>
<doc id="547518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547518" title="Sideroxylon angustum">
Sideroxylon angustum

Sideroxylon angustum là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="547519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547519" title="Sideroxylon altamiranoi">
Sideroxylon altamiranoi

Sideroxylon altamiranoi là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="547520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547520" title="Sideroxylon acunae">
Sideroxylon acunae

Sideroxylon acunae là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="547521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547521" title="Sibangea pleioneura">
Sibangea pleioneura

Sibangea pleioneura là một loài thực vật thuộc họ Putranjivaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="547522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547522" title="Shorea zeylanica">
Shorea zeylanica

Shorea zeylanica là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547523" title="Shorea xanthophylla">
Shorea xanthophylla

Shorea xanthophylla (ngôn ngữ bản địa gọi là "seraya kuning barun" hoặc "lun barun") là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Tên gọi "xanthophylla" xuất phát từ tiếng Hy Lạp, "xanthos" = vàng, "phullon" = lá, tức là chỉ màu vàng nhạt của những chiếc lá khô.

Gỗ của cây này được bán dưới tên thương mại ""meranti" vàng".

Đây là cây gỗ tán rộng thuộc rừng mưa, cao tới 40 m. Đây là loài đặc hữu của [Borneo] có ở Brunei, Kalimantan, và Đông Malaysia.



</doc>
<doc id="547524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547524" title="Shorea worthingtonii">
Shorea worthingtonii

Shorea worthingtonii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547525" title="Shorea waltoni">
Shorea waltoni

Shorea waltoni là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là một cây gỗ lớn, cao nổi bật, có thể tới 60 m. Tên gọi bản địa "seraya kelabu" xuất phát từ mặt dưới màu xám của lá. Đây là loài đặc hữu của vùng ven biển phía đông của Borneo (Sabah và E Kalimantan).



</doc>
<doc id="547526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547526" title="Shorea uliginosa">
Shorea uliginosa

Shorea uliginosa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="547527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547527" title="Shorea tumbuggaia">
Shorea tumbuggaia

Shorea tumbuggaia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="547528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547528" title="Shorea trapezifolia">
Shorea trapezifolia

Shorea trapezifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547529" title="Chai (thực vật)">
Chai (thực vật)

Chai hoặc chai Thorel (danh pháp khoa học: Shorea thorelii) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Campuchia, Lào, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="547530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547530" title="Shorea tenuiramulosa">
Shorea tenuiramulosa

Shorea tenuiramulosa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547531" title="Shorea symingtonii">
Shorea symingtonii

Shorea symingtonii (tiếng Anh thường gọi là White Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547532" title="Shorea superba">
Shorea superba

Shorea superba là một loài của thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Tên gọi của loài này xuất phát từ Latin ("superbus" = hoành tráng) để chỉ dáng vẻ to đẹp của cây. Đây là một cây gỗ khổng lồ, cao tới 75 m, mẫu cao nhất ghi được là 84,4 m tại Vườn quốc gia Tawau Hills, ở Sabah. Loài này có ở rừng dầu hỗn hợp trên đất sét có cấu trúc ổn định ở vùng khí hậu ẩm. Đây là loài đặc hữu của Borneo, nơi chúng hiện đang bị đe vìmất môi trường sống. Nó được thấy ở ít nhất bốn khu vực bảo vệ (Khu bảo tồn rừng Sepilok, Khu bảo tồn Thung lũng Danum, các vườn quốc gia Lambir Hills và Gunung Mulu).


</doc>
<doc id="547533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547533" title="Shorea sumatrana">
Shorea sumatrana

Shorea sumatrana (chai Sumatra) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Sumatra và Thái Lan. Ở Indonesia, người ta gọi nó là "Kayu Meranti".



</doc>
<doc id="547534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547534" title="Shorea submontana">
Shorea submontana

Shorea submontana là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547535" title="Shorea subcylindrica">
Shorea subcylindrica

Shorea subcylindrica là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547536" title="Shorea stipularis">
Shorea stipularis

Shorea stipularis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547537" title="Shorea stenoptera">
Shorea stenoptera

Shorea stenoptera (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia và Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547538" title="Shorea splendida">
Shorea splendida

Shorea splendida là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547539" title="Shorea smithiana">
Shorea smithiana

Shorea smithiana (tiếng Anh thường gọi là "Light Red Meranti") là một loài cây gỗ khổng lồ của rừng mưa thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở hòn đảo Borneo (Indonesia và Malaysia). Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. Mẫu cao nhất ghi được là 82,3 m tại Vườn quốc gia Tawau Hills, ở Sabah trên hòn đảo Borneo.



</doc>
<doc id="547540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547540" title="Shorea slootenii">
Shorea slootenii

Shorea slootenii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="547541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547541" title="Shorea singkawang">
Shorea singkawang

Shorea singkawang (tiếng Anh thường gọi là Dark Red Meranti hoặc Meranti Merah) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Thái Lan. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547542" title="Cẩm liên">
Cẩm liên

Cẩm liên (danh pháp khoa học: Shorea siamensis; tiếng Anh thường gọi là "Dark Red Meranti", "Light Red Meranti", hoặc "Red Lauan") là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Myanma, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="547543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547543" title="Shorea seminis">
Shorea seminis

Shorea seminis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Malaysia và Philippines.



</doc>
<doc id="547544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547544" title="Shorea selanica">
Shorea selanica

Shorea selanica là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547545" title="Shorea sagittata">
Shorea sagittata

Shorea sagittata (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547546" title="Shorea rugosa">
Shorea rugosa

Shorea rugosa (tiếng Anh thường gọi là Dark Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547547" title="Shorea rubella">
Shorea rubella

Shorea rubella (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="547548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547548" title="Shorea rotundifolia">
Shorea rotundifolia

Shorea rotundifolia (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547549" title="Shorea richetia">
Shorea richetia

Shorea richetia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là cây có tán rộng, cao tới 40 m, và đặc hữu của Borneo. Nó được ghi nhận tại Vườn quốc gia Kubah ở Sarawak, Malaysia.



</doc>
<doc id="547550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547550" title="Shorea revoluta">
Shorea revoluta

Shorea revoluta (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="547551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547551" title="Shorea resinosa">
Shorea resinosa

Shorea resinosa (tiếng Anh thường gọi là White Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="547552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547552" title="Shorea quadrinervis">
Shorea quadrinervis

Shorea quadrinervis (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547553" title="Shorea pubistyla">
Shorea pubistyla

Shorea pubistyla là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547554" title="Shorea praestans">
Shorea praestans

Shorea praestans (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547555" title="Shorea polysperma">
Shorea polysperma

Shorea polysperma là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547556" title="Shorea polyandra">
Shorea polyandra

Shorea polyandra (tiếng Anh thường gọi là Yellow Meranti) là một loài của thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="547557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547557" title="Shorea platyclados">
Shorea platyclados

Shorea platyclados (tiếng Anh thường gọi là Dark Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547558" title="Shorea platycarpa">
Shorea platycarpa

Shorea platycarpa (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547559" title="Shorea peltata">
Shorea peltata

Shorea peltata (tiếng Anh thường gọi là Yellow Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="547560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547560" title="Shorea pauciflora">
Shorea pauciflora

Shorea pauciflora (tiếng Anh thường gọi là Dark Red Meranti hoặc Red Lauan) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547561" title="Shorea palosapis">
Shorea palosapis

Shorea palosapis (tiếng Anh thường gọi là Philippine Mahogany hoặc White Lauan) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống do sự can thiệp của con người vào môi trường sống tự nhiên của chúng.



</doc>
<doc id="547562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547562" title="Shorea pallidifolia">
Shorea pallidifolia

Shorea pallidifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="547563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547563" title="Shorea pallescens">
Shorea pallescens

Shorea pallescens là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547564" title="Shorea palembanica">
Shorea palembanica

Shorea palembanica (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547565" title="Shorea pachyphylla">
Shorea pachyphylla

Shorea pachyphylla (tiếng Anh thường gọi là Dark Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547566" title="Shorea ovata">
Shorea ovata

Shorea ovata (tiếng Anh thường gọi là Dark Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547567" title="Shorea ovalifolia">
Shorea ovalifolia

Shorea ovalifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547568" title="Shorea ochrophloia">
Shorea ochrophloia

Shorea ochrophloia (tiếng Anh thường gọi là Red Balau) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.


vofdnghjfdhbvf\f
gfdhgfnbvcxg
gfbhvgcb vcxf
fdhgfdh gfjhgj
vhgjn nghfdjhg ng


</doc>
<doc id="547569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547569" title="Cà chắc">
Cà chắc

Cà chắc hay cà chỉ (danh pháp khoa học: Shorea obtusa), tiếng Anh thương mại gọi là "Taengwood ‘Balau’", là một loài cây gỗ thuộc họ Dipterocarpaceae.

Loài này có ở Campuchia, Lào, Myanma, Thái Lan, và Việt Nam.

Chúng mọc ở các khu vực tương đối khô, thường cùng môi trường sống với các loài "dầu đỏ", cũng như "sồi gân phẳng", "Q. kingiana", và thông, ở độ cao đến 1.300 m.

"Shorea obtusa" là một cây nhiệt đới rụng lá, là loài gỗ cứng có tầm quan trọng thương mại đặc biệt. Mùa hoa từ tháng 1 đến tháng 7. Ở các vùng xavan chúng mọc khá còi cọc.

Cây này trong tiếng Thái gọi là เต็ง (teng), hoặc แงะ (ngae) ở miền Bắc và จิก (chik) ở Isaan. Tiếng Khmer gọi là ประจั๊ต (pra-chat) hoặc ประเจิ๊ก (pra-choek) ở Surin và Buri Ram. Các ngôn ngữ khác gọi là "thitya", "phchok" và "chaf". Tiếng Việt gọi là cà chắc hay cà chỉ, cũng gần giống với các ngôn ngữ này, nhất là tiếng Khơ-me.



</doc>
<doc id="547570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547570" title="Shorea obscura">
Shorea obscura

Shorea obscura là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="547571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547571" title="Shorea obovoidea">
Shorea obovoidea

Shorea obovoidea là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547572" title="Shorea oblongifolia">
Shorea oblongifolia

Shorea oblongifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547573" title="Shorea negrosensis">
Shorea negrosensis

Shorea negrosensis (tiếng Anh thường gọi là Red Lauan) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="547574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547574" title="Shorea myrionerva">
Shorea myrionerva

Shorea myrionerva (tiếng Anh thường gọi là Light Red Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="547575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547575" title="Shorea multiflora">
Shorea multiflora

Shorea multiflora (tiếng Anh thường gọi là Yellow Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="547576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547576" title="Shorea mujongensis">
Shorea mujongensis

Shorea mujongensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547577" title="Shorea montigena">
Shorea montigena

Shorea montigena là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="547578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547578" title="Shorea micans">
Shorea micans

Shorea micans là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Tên gọi của loài xuất phát từ Latin ("micans" = sáng bóng) để chỉ lá cây sáng bóng của nó. Đây là một cây lớn có độ cao trung bình tới cao, có ở các rừng dầu trên vùng đất bao phủ lớp đá siêu kiềm. "S. micans" là loài đặc hữu của Sabah, và cực kỳ nguy cấp do mất môi trường sống. Loài này có ở ít nhất hai khu vực bảo tồn (Khu bảo tồn rừng Tawai và Bidu Bidu).


</doc>
<doc id="547579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547579" title="Shorea megistophylla">
Shorea megistophylla

Shorea megistophylla là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="547580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547580" title="Shorea maxwelliana">
Shorea maxwelliana

Shorea maxwelliana là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="547581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547581" title="Shorea maxima">
Shorea maxima

Shorea maxima (tiếng Anh thường gọi là Yellow Meranti) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="547582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=547582" title="Shorea materialis">
Shorea materialis

Shorea materialis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
