<doc id="514090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514090" title="Danh sách chương truyện Doraemon - Chú mèo máy đến từ tương lai">
Danh sách chương truyện Doraemon - Chú mèo máy đến từ tương lai

Loạt truyện tranh Kodomo Doraemon do Fujiko F. Fujio sáng tác. Nó được phát hành trên nhiều tạp chí manga kodomo do Shogakukan xuất bản. Tập đầu tiên được phát hành vào ngày 31/7/1974 và tập cuối cùng thứ 45 vào ngày 26 tháng 4 năm 1994. Ngoài ra, nhiều phiên bản khác cũng được phát hành. Tên tiếng Việt của các chương truyện được lấy theo bản dịch của Nhà xuất bản Kim Đồng. Truyện ngắn 45 tập ban đầu khá giống với khi sáng tác bộ truyện tranh khác như "Cuốn từ điển kỳ bí" và "Cậu bé siêu nhân", tác giả cũng đã định sáng tác Doraemon trong 6 tập (mẩu truyện cuối cùng của tập 6: "Tạm biệt Doraemon"). Nhưng sau đó với sự yêu thích và mong muốn của độc giả, Fujiko F. Fujio đã tiếp tục sáng tác thêm (nối theo luôn là mẩu truyện đầu tập 7: "Doraemon trở về"). Điều đó khiến cho bộ truyện trở thành tác phẩm thành công nhất của Fujiko F. Fujio, cùng với đó là việc ra đời thêm nhiều phiên bản khác của Doraemon.




</doc>
<doc id="514096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514096" title="Lý Băng Băng">
Lý Băng Băng

Lý Băng Băng (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1973) là nữ diễn viên người Trung Quốc.

Lý Băng Băng bắt đầu hoạt động nghệ thuật từ năm 1994 và cho đến nay đã gặt hái được những thành tựu đáng kể trong lĩnh vực phim truyền hình cũng như điện ảnh. Các bộ phim truyền hình đáng chú ý của cô bao gồm "Thiếu niên Bao Thanh Thiên" (2000), "Thiếu niên Trương Tam Phong" (2001), "Huy nương Uyển Tâm" (2005), và "Tái sinh duyên" (2006).

Trên màn ảnh rộng, Lý Băng Băng được biết đến qua các phim "Tết đến về nhà" (1998), "Thiên hạ vô tặc" (2004), "Đợi chờ cô đơn" (2005), "Vân thủy dao" (2006), "Vua Kung Fu" (2008), "Phong thanh" (2009), và "Địch Nhân Kiệt thông thiên đế quốc" (2010).

Lý Băng Băng từng trình bày một số ca khúc nhạc phim và đã phát hành một album nhạc vào năm 2008. Ngoài ra, cô còn giữ một số chức vụ như đại sứ văn hóa Hàn Quốc tại Trung Quốc, đại sứ thiện chí của Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc UNEP, và đại sứ toàn cầu của Giờ Trái Đất - sự kiện quốc tế hằng năm của Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên WWF.

Lý Băng Băng sinh ngày 27/2/1976 (có nguồn cho là 27/2/1973) tại Ngũ Thường, thành phố Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Tuy sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật (mẹ cô là nghệ sĩ Bình Kịch) nhưng Băng Băng lại được cha mẹ định hướng theo nghề giáo viên. Cô từng học tại một trường trung học sư phạm và đã đi dạy khoảng một năm trước khi quyết định chuyển hướng sang nghiệp diễn xuất. Băng Băng tốt nghiệp khoa Kịch nghệ của Học viện Hí kịch Thượng Hải khóa 1993-1997 và chính thức gia nhập làng nghệ thuật Trung Hoa từ năm 1994, bắt đầu với một số vai phụ trên phim truyền hình lẫn phim điện ảnh.

Lý Băng Băng xuất hiện lần đầu tiên trên màn ảnh nhỏ với một vai phụ trong phim "Nhất lộ đẳng hậu" (1994) cùng với Nhậm Tuyền khi cô đang học năm thứ hai tại Học viện Hí kịch Thượng Hải. Sau một loạt các thử nghiệm lớn nhỏ, đến năm 1999, những nỗ lực của Băng Băng đã được ghi nhận khi vai diễn trong phim điện ảnh "Tết đến về nhà" mang lại cho cô giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại LHP Quốc tế Singapore. Bộ phim đã gây được tiếng vang lớn tại nhiều lễ trao giải quốc tế, trong đó có giải đạo diễn xuất sắc cho Trương Nguyên tại LHP Venice lần thứ 56.

Lý Băng Băng trở thành gương mặt quen thuộc với khán giả truyền hình qua các vai nữ hiệp trong "Thiếu niên Bao Thanh Thiên", "Thiếu niên Trương Tam Phong", "Bát đại hào hiệp" hoặc những vai sôi nổi, hài hước như trong "Đại náo Kim các tự", "Thám hoa xòe quạt" và "Trường kiếm tương tư". Trong khoảng thời gian này, các vai diễn của Băng Băng bắt đầu trở nên đa dạng, phức tạp và mang tầm ảnh hưởng lớn hơn trong các bộ phim. Vai "Uyển Tâm" của cô trong phim "Huy nương Uyển Tâm" là hình ảnh một người phụ nữ nông thôn những năm 30 tháo vát, giỏi giang, hiếu thuận và biết chu toàn mọi việc trong gia đình. Từ trước nay do những khác biệt về văn hóa nên những phim miền Nam của Trung Quốc sản xuất thường không gây được sự chú ý của khán giả miền Bắc, nhưng khi phim trình chiếu đã thu hút một lượng lớn khán giả, vượt cả phim "Nàng Dae Jang Geum" của điện ảnh Hàn Quốc, trở thành phim ăn khách nhất của đài trung ương CCTV trong năm 2006. Bộ phim truyền hình gần đây nhất có sự tham gia của cô là "Tái sinh duyên" với vai nàng Mạnh Lệ Quân kiên định, mạnh mẽ đã nhận được nhiều lời khen ngợi của khán giả truyền hình.

Năm 2005, Lý Băng Băng với vai Tiểu Diệp - một nữ tặc dáng vẻ ngạo mạn, ngang tàng trong phim "Thiên hạ vô tặc" đã nhận được đề cử Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất tại giải Kim Kê - Bách Hoa. Đến năm 2006 vai diễn trong phim "Đợi chờ cô đơn" ("Waiting alone") đã giúp Băng Băng có tên trong danh sách đề cử Nữ viên viên chính xuất sắc nhất tại giải Kim Kê - Bách Hoa nhưng một lần nữa cô để vuột mất giải thưởng danh giá này.

Tại LHP Hoa Biểu lần thứ 12 (tháng 8/2007) và LHP Kim Kê - Bách Hoa lần thứ 17 (đầu năm 2008), vai diễn trong phim "Vân thủy dao" đã mang về cho Lý Băng Băng các giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất sau nhiều năm chờ đợi. Trong phim, Băng Băng vào vai Vương Kim Đệ - một nữ y tá Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc hoạt bát, năng động, là đại diện của một thế hệ trẻ tràn đầy sức sống và tình yêu thương trong thời kỳ chiến tranh.

Lý Băng Băng từng bỏ lỡ cơ hội hợp tác với Thành Long trong phim "Giờ cao điểm 3" vì trình độ Anh ngữ của cô lúc đó còn hạn chế. Một năm sau đó (2008), Băng Băng đã vượt qua nhiều ứng viên nặng ký để nhận vai phản diện Bạch Phát Ma Nữ trong phim điện ảnh được Hollywood đầu tư kinh phí lớn "Vua Kung Fu", và hơn nữa cô còn được hợp tác với hai cao thủ võ thuật trong làng giải trí là Thành Long và Lý Liên Kiệt. Cũng trong năm này, Băng Băng và Chu Du Dân của nhóm F4 vào các vai chính trong bộ phim tình cảm "Hồ điệp phi" của đạo diễn Đỗ Kỳ Phong, tuy nhiên phim đã không được đánh giá cao so với tên tuổi của vị đạo diễn người Hồng Kông này.

Năm 2009, Lý Băng Băng đã được vinh danh với giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại lễ trao giải Kim Mã lần thứ 46 được tổ chức ở Đài Bắc cho vai diễn của cô trong bộ phim về đề tài tình báo ly kỳ trong Chiến tranh Trung-Nhật: "Phong thanh". Bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết "Ám toán" của nhà văn Mạch Gia, với sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng khác như Chu Tấn, Huỳnh Hiểu Minh, và Trương Hàm Dư.

Tác phẩm được ra mắt vào tháng 7/2010 của Lý Băng Băng là bộ phim điện ảnh hành động "Chậm thì chết" ("Triple tap"), với sự hợp tác của một số ngôi sao Hồng Kông như Cổ Thiên Lạc, Ngô Ngạn Tổ, và Thái Trác Nghiên. Vào tháng 9/2010, cô vào vai Thượng Quan Tịnh Nhi (dựa theo hình tượng của Thượng Quan Uyển Nhi - nhân vật được xem là nữ thừa tướng đầu tiên trong lịch sử Trung Hoa) trong bộ phim trinh thám - hành động cổ trang "Địch Nhân Kiệt thông thiên đế quốc" của đạo diễn Từ Khắc, cùng sự xuất hiện của hai diễn viên Hồng Kông kỳ cựu là Lưu Đức Hoa và Lưu Gia Linh.

Bộ phim phát hành vào tháng 7/2011 mang tên "Tuyết Hoa và cây quạt bí mật" ("Snow Flower and the secret fan") được cải biên từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sĩ người Mỹ gốc Hoa Lisa See, và cũng là phim nói tiếng Anh đầu tiên mà Lý Băng Băng đảm nhiệm vai chính. Vào tháng 9 và 10/2011, bộ phim "Cách mạng Tân Hợi" mà cô tham gia với vai trò nữ chính (đồng thời là nhà đồng sản xuất) được trình chiếu cùng lúc tại châu Á và Bắc Mỹ trong dịp lễ kỷ niệm 100 năm cuộc cách mạng Tân Hợi. Thành Long kiêm vai trò đồng đạo diễn, đồng sản xuất, và diễn viên nam chính trong phim.

Các phim sẽ ra mắt vào năm 2012 của Lý Băng Băng bao gồm video ca nhạc "Cúc hoàng trà ngữ" (hợp diễn cùng Quách Phú Thành), phim hài lãng mạn "Ngã nguyện ý" (cùng các diễn viên Tôn Hồng Lôi, Đoạn Dịch Hoành), và phim hành động giả tưởng của Mỹ "Resident Evil: Retribution".




2000: Nữ diễn viên xuất sắc nhất - phim "Tết đến về nhà" (LHP Quốc tế Singapore lần thứ 13)

2005: Nữ diễn viên được yêu thích nhất - phim "Thiên hạ vô tặc" (LHP Sinh viên lần thứ 12)

2005: (Đề cử) nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất - phim "Thiên hạ vô tặc" (giải Kim Kê - Bách Hoa lần thứ 14)

2006: (Đề cử) nữ diễn viên chính xuất sắc nhất - phim "Đợi chờ cô đơn" (giải Kim Kê - Bách Hoa lần thứ 15)

2007: (Đề cử) nữ diễn viên xuất sắc nhất - phim "Vân thủy dao" (LHP Sinh viên lần thứ 14)

2007: (Đề cử) nữ diễn viên chính xuất sắc nhất - phim "Vân thủy dao" (giải Kim Mã lần thứ 44)

2007: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất - phim "Vân thủy dao" (LHP Hoa Biểu lần thứ 12)

2007: Nữ diễn viên chính trong phim điện ảnh - phim "Vân thủy dao" (giải Kim Phượng Hoàng lần thứ 11)

2008: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất - phim "Vân thủy dao" (giải Kim Kê - Bách Hoa lần thứ 17)

2009: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất - phim "Phong thanh" (giải Kim Mã lần thứ 46)

2009: (Đề cử) nữ diễn viên chính xuất sắc nhất - phim "Phong thanh" (LHP châu Á lần thứ 4)

2010: (Đề cử) nữ diễn viên chính xuất sắc nhất - phim "Phong thanh" (LHP Sinh viên Bắc Kinh lần thứ 17)

2003: Giải thưởng dành cho Nữ diễn viên có phong cách nhất trong Liên hoan 2003 巨星炫风 MTV

2003: Giải thưởng dành cho hình tượng cá tính tại lễ trao giải Channel Young

2004: Giải thưởng Nữ diễn viên thời thượng tại lễ trao giải Channel Young

2004: Giải thưởng dành cho Nghệ sĩ có phong cách đột phá nhất trong Liên hoan 2004 MTV 超级盛典

2004: Giải thưởng Nữ diễn viên có phong cách thời trang quyến rũ nhất trong cuộc bầu chọn trên toàn quốc

2006: Nhận giải thưởng Nghệ sĩ được chú ý nhất năm tại lễ trao giải BQ 2006

2007: Xếp thứ 2 trong top 10 biểu tượng phát ngôn giá trị nhất châu Á

2007: Nữ diễn viên phong cách nhất Trung Quốc tại MTV Style Gala

2007: Top 10 ngôi sao tích cực làm từ thiện và ngôi sao có sức ảnh hưởng nhất trong việc làm từ thiện do tạp chí Bazzar trao tặng

2007: Nhận danh hiệu "Bắc Kinh thanh niên tiên phong" do báo Beijing Youth trao tặng tại lễ trao giải BQ 2007

2008: Nghệ sĩ đột phá của năm do độc giả mạng Sina bình chọn

2008: Danh hiệu ngôi sao sành điệu nhất tại lễ trao giải Cosmo Beauty

2008: Top 10 ngôi sao tích cực làm từ thiện do tạp chí Bazzar trao tặng

2008: Giải thưởng Ngôi sao có lối sống lành mạnh do độc giả và các chuyên gia của tạp chí Psychologies (Trung Quốc) bầu chọn

2008: Xếp thứ 6 trong danh sách "50 người đẹp nhất Trung Quốc" của Beijing News.

2008: Giải thưởng "Ngôi sao thời trang từ thiện" tại ELLE Style Awards

2009: Giải thưởng "Phụ nữ thời trang của năm" tại "Lễ hội thời trang phụ nữ của Cosmopolitan lần thứ 3"

2009: Xếp thứ 9 trong danh sách "50 người đẹp nhất Trung Quốc" của Beijing News

2009: Top 10 ngôi sao tích cực làm từ thiện do tạp chí Bazzar trao tặng

2010: Giải thưởng "Thành tựu của phụ nữ Trung Quốc năm 2009"

2010: Top 10 ngôi sao tích cực làm từ thiện do tạp chí Bazzar trao tặng

2010: Xếp thứ 21 trong danh sách của "Forbes Trung Quốc"

2010: Giải thưởng "Anh hùng bảo vệ môi trường năm 2010" ("Eco Hero")

2011: Nữ nghệ sĩ đẹp nhất Cannes 2011 do trang web redcarpet-fashionawards.com bình chọn.

2011: Giải "Nữ minh tinh của năm" tại Hội nghị Triển lãm Điện ảnh châu Á 2011.

2003: Đại sứ hình ảnh của du lịch Hồng Kông

2004: Đại diện tổ chức bảo vệ môi trường Trung Quốc

2004: Đại diện phát ngôn của UNICEF

2005: Hình tượng phát ngôn cho cuộc vận động dải băng màu hồng phòng ngừa ung thư vú

2006: Cố vấn danh dự của Hội điện ảnh Đại học Bắc Kinh

2007: Hình tượng phát ngôn của tuần báo "Bắc Kinh thanh niên" 2007

2008: Tham gia rước đuốc Thế vận hội Bắc Kinh 2008

2008: Đại sứ trao đổi văn hóa Hàn Quốc - Trung Quốc

2008: Đại sứ quảng bá hình ảnh của thành phố Seoul

2009: Đại sứ Giờ Trái Đất tại Trung Quốc 

2009: Đại sứ hình ảnh chính thức và chủ tịch danh dự của Sustainable Innovation Student Competition (SISC)

2009: Đại sứ tuyên truyền cho dự án "Một triệu khu rừng" của tổ chức khí hậu quốc tế tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

2009: Đại sứ thiện chí trong hội chợ triển lãm thế giới tại Thượng Hải năm 2010

2009: Đại sứ hành động của chương trình "Community Easy Go: Star Community Love Follows" tháng 10 do Sohu tổ chức.

2009: Danh hiệu "China Top Ten Green newsmaker"

2009: Danh hiệu "Đại sứ tích cực nhất" của Cơ quan bảo vệ môi trường Australia

2009: Danh hiệu "Nhân vật có cống hiến kiệt xuất trong việc bảo vệ môi trường của Trung Quốc" của Tổ chức môi trường công cộng

2009: Đại sứ toàn cầu của Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên WWF

2009: Thành viên chính thức của Hiệp hội Điện ảnh Trung Quốc

2009: Ủy viên danh dự của hội cố vấn năng lượng sạch hợp tác Trung - Mỹ.

2009: Đại sứ tình thương của chương trình giáo dục bảo vệ "Trái tim phụ nữ"

2010: Đại sứ toàn cầu đầu tiên của "Giờ Trái Đất"

2010: Đại sứ thiện chí của Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc UNEP (Đầu tiên ở châu Á, thứ năm trên thế giới)

2011: Đại diện phát ngôn của chương trình "Trung Quốc Ái"

2011: Đại sứ Chung kết UEFA Champions League 2011



</doc>
<doc id="514101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514101" title="Đình Tam Tảo">
Đình Tam Tảo

Đình làng Tam Tảo nằm ở thôn Tam Tảo, thuộc xã Phú Lâm, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh. Đình thờ tứ vị thành hoàng: Phụ Quốc Đại Vương Trần Quý, Minh Phúc Hoàng Thái Hậu Phương Dung, người có công cứu Lý Công Uẩn thoát khỏi sự truy đuổi của nhà Tiền Lê và hai vị tướng Đào Đạt, Đào Minh, người có công giúp vua Thục An Dương Vương đánh giặc Ân.

Đình được xây dựng trên nền hình con rùa, gồm 7 gian 8 mái theo kiểu nội công ngoại quốc.
3 gian hậu cung, 5 gian tiền tế. Kiến trúc theo hình chuôi vồ, đầu đao được đắp tứ linh tứ qúy rất tinh xảo. Các cột bằng gỗ lim 2 người ôm, nội thất dựng theo kiểu trồng giường giá chiêng. Đình xây theo hướng Nam, trước mặt có hồ bán nguyệt, giữa hồ có thủy đình xây theo kiểu trồng diêm có 8 mái.

Đình Tam Tảo còn thể hiện mối tình kết nghĩa anh em giữa hai làng Tam Tảo và Xuân Dục, xã Yên Thường, Gia Lâm,Hà Nội. Câu truyện đến nay đã được 200 năm, ngày ấy nhân dân Tam Tảo ra kinh thành Thăng Long mua gỗ về làm Đình, khi kéo gỗ suôi theo sông Đuống để về Tam Tảo, về đến khu vực thôn Xuân Dục bè gỗ mắc cạn không đưa được qua bờ sông lúc này trời cũng đã nhá nhem tối, nhân dân Tam Tảo có nghỉ nhờ ở thôn Xuân Dục, sáng hôm sau dậy thì thấy bè gỗ đã được chuyển sang bên kia bờ sông. Đêm hôm ấy nhân dân thôn Xuân Dục đã phạt khu đồng Tràm và đưa gỗ sang. Ngay sau khi đưa gỗ về đến Tam Tảo mọi người đã kể lai sự viêc như vậy, khi làm Đình xong Nhân dân Tam Tảo đã cử Đại biểu ra thôn Xuân Dục để cảm ơn và xin kết làm anh em, nhưng nhân dân thôn Xuân Dục cũng khiêm nhường cung gọi lại nhân dân Tam Tảo làm anh.

Hai Làng coi nhau như hai anh em ruột, mỗi khi hai làng có việc đều mời nhau đến dự chung vui. Đến hội hai làng đều cử đại biểu đến dự hội, vì vậy ngôi Đình thể hiện tình anh em thủy chung giữa hai làng Tam Tảo và làng Xuân Dục. 


</doc>
<doc id="514103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514103" title="Clannad (định hướng)">
Clannad (định hướng)

Clannad có thể là:



</doc>
<doc id="514107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514107" title="Đổi mới công nghệ">
Đổi mới công nghệ

Đổi mới công nghệ là việc thay thế một phần chính hay toàn bộ công nghệ đang sử dụng bằng một công nghệ khác tiến tiến hơn, hiệu quả hơn. Đổi mới công nghệ có thể nhằm tăng năng suất, chất lượng, hiệu quả của quá trình sản xuất hoặc có thể nhằm tạo ra một sản phẩm, dịch vụ mới phục vụ thị trường.

Đổi mới công nghệ có thể là đưa ra hoặc ứng dụng những công nghệ hoàn toàn mới chưa có trên thị trường công nghệ hoặc là thay đổi cơ bản công nghệ hiện có.

Có 5 trường hợp đổi mới công nghệ:


</doc>
<doc id="514108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514108" title="Phùng Tử Tài">
Phùng Tử Tài

Phùng Tử Tài (chữ Hán (冯子才, phiên âm Wale Giles: Feng Zicai) (1818 - 1903) quê ở Quảng Tây, Trung Quốc, là một vị tướng trong triều đình nhà Thanh vào thế kỷ XIX, ông được triều đình bổ nhiệm làm Tuần phủ tỉnh Quảng Tây, sau được thăng làm Tổng đốc tỉnh Quảng Tây. Ông là vị tướng có công đánh dẹp tàn dư của nghĩa quân Thái Bình Thiên Quốc tại đây và là tổng chỉ huy của lực lượng quân Thanh trong những lần đóng quân tại Việt Nam để tiểu trừ các dư đảng của Thái Bình Thiên Quốc và các nhóm phỉ ở biên giới Trung Quốc – Việt Nam. Ông cũng là tư lệnh của quân Thanh trong cuộc chiến tranh Pháp – Thanh tại mặt trận Việt Nam.

Nửa sau thế kỷ 19 trở đi, tình hình Trung Quốc loạn lạc, nhất là ở khu vực phía Nam. Nhà Thanh thường phải điều động binh lực, cất quân đánh dẹp các cuộc nổi loạn trong nước và lo phòng bị đối phó sự xâm lấn của các đế quốc phương Tây.

Trong khi đó, vùng Tây Bắc Việt Nam cũng ngày càng mất ổn định. Sau khi cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc bị nhà Thanh đàn áp, nhiều nhóm tàn quân của Thái Bình Thiên quốc tản mác và bỏ xuống phía nam, hoạt động ở vùng núi miền bắc Việt Nam theo diện hoạt động thổ phỉ.

Trước tình hình biên giới hai nước Đại Nam và Đại Thanh càng phức tạp, nhiều giặc giã, triều đình hai bên đã tập trung hợp tác, cử những kiện tướng để phối hợp tiễu trừ thổ phỉ, bình định vùng biên giới.

Tuy mỗi bên đều có những ý định và tính toán riêng nhưng kết quả là việc phối hợp của hai bên khá hiệu quả, trấn áp được các toán phỉ nguy hiểm hoạt động ở vùng biên giới phía Bắc Việt Nam. Một trong những vị chỉ huy đóng vai trò chính yếu đó là Đề đốc Quảng Tây, tướng quân Phùng Tử Tài.

Năm 1868, cuộc nổi dậy của Ngô Côn bị dẹp tan, số tàn quân dạt sang Việt Nam và trở thành những đám phỉ thi nhau cướp bóc dọc biên giới ở vùng Cao Bằng, Lạng Sơn, Tuyên Quang… trong đó mạnh nhất là quân Cờ Vàng của Hoàng Sùng Anh. Nhằm truy quét tiêu diệt triệt để toán phỉ này, từ năm 1869, nhà Thanh đã nhiều lần phái Phùng Tử Tài đưa quân sang Việt Nam phối hợp với quân nhà Nguyễn và quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc đánh quân Cờ Vàng.

Năm 1868, Ngô Côn cho quân đánh chiếm thành Cao Bằng, nhà Nguyễn phải cử quan tổng đốc Phạm Chí Hương viết thư sang nhà Thanh xin cho quân sang tiễu trừ. Triều đình Mãn Thanh đã cho Phó tướng Tạ Kế Quý đem quân sang phối hợp với Ông Ích Khiêm và quan đề đốc Nguyễn Viết Thành đánh đuổi nhưng không được.

Đến tháng 7 năm 1868, quân tướng nhà Thanh và Triều Nguyễn lại cùng nhau phối hợp đánh quân Cờ Vàng do Ngô Côn cầm đầu ở Thất Khê nhưng thất bại; trong trận này tham tán Nguyễn Lệ và Phó Đô đốc Nguyễn Viết Thành bị tử trận, còn Tham tán Phạm Chí Hương bị bắt.

Trước tình hình đó đã buộc triều đình Huế phải nhờ cậy đến Đề đốc Quảng Tây là Phùng Tử Tài mang 16 doanh quân (mỗi doanh có từ 200 đến 300 quân) sang phối hợp với quân triều đình Huế đánh đuổi. Nhà Nguyễn lại cử Vũ Trọng Bình làm Hà Ninh Tổng đốc kết hợp với Phùng Tử Tài mang 31 quân thứ (gần 1 vạn quân) đánh Ngô Côn, khôi phục được tỉnh Cao Bằng vào tháng 5 năm 1869.

Khi Ngô Côn vây hãm quân triều đình ở phủ Phú Bình thuộc tỉnh Thái Nguyên, Tán tương quân thứ Tôn Thất Thuyết, quyền đề đốc Nguyễn Văn Nhuận chia đường tiến đánh, lấy lại được phủ thành. Đó cũng là lúc, để cùng phối hợp, Vũ Trọng Bình và Nguyễn Văn Tường ở Lạng Sơn liền bàn với Phùng Tử Tài tiến quân về Thái Nguyên, Bắc Ninh, Sơn Tây, Tuyên Quang để "cùng đánh một loạt cứ điểm sào huyệt của bọn phỉ".

Lần tham mưu cho tướng Thanh Phùng Tử Tài đó là lần quân Thanh dốc toàn lực 16 doanh đánh đồng loạt. Nếu không đánh đồng loạt, "chúng cứ như chuột, chạy từ tỉnh này sang tỉnh kia, không bao giờ tiêu diệt sạch chúng được". Địa phận miền núi với địa hình hóc hiểm rất khó truy kích.

Đó là một trận lớn, thắng khá giòn giã. Và giòn giã nhất, bất ngờ nhất, là khi quân Thanh, quân Việt đánh tổng lực trên vùng miền núi. trong trận tháng giã vừa qua, thật sự là đợt tấn công chính Nguyễn Văn Tường và hai quan tỉnh họ Đặng, họ Trần vạch ra và hầu như tự đề xuất với tướng Phùng Tử Tài.

Bên cạnh quân chính quy của Mãn Thanh và Đại Nam thì đợt tiễu trừ lần này còn có vai trò to lớn của cánh quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc. Tháng 2 năm 1868 Lưu Vĩnh Phúc đã phối hợp với quân của triều đình Huế dẹp quân "Cờ Vàng", "Cờ Trắng" ở vùng Quảng Ninh, Lạng Sơn, Tuyên Quang và Bắc Ninh.

Năm 1869, quân Cờ đen phục kích đánh tan tác quân Cờ vàng tại Lào Cai, rồi truy quét Cờ vàng đến tận hang ổ tại Hà Giang. Phối hợp với quân Cờ đen là quân nhà Nguyễn và quân Thanh của tướng Phùng Tử Tài, quân Cờ vàng phải tháo chạy khỏi căn cứ Hà Giang.

Tuy nhiên, do dịch bệnh và khí hậu khắc nghiệt nên quân Thanh phải rút về, quân Cờ vàng tiếp tục kiểm soát một vùng rộng lớn ở khoảng giữa sông Hồng đến biên giới, từ Lào Cai đến Sơn Tây.

Vào cuối năm Canh Ngọ (1870), sau khi thất bại ở Thất Khê, Cao Bằng, Ngô Côn đem quân rút chạy xuống Bắc Ninh và đem quân vây sát thành Bắc Ninh với khí thế rất mạnh. Nhưng lần này Ngô Côn bị chỉ huy quân nhà Nguyễn là Ông Ích Khiêm bắn chết trong một trận giao chiến ở gần sông Đuống.

Khi Ngô Côn vây thành Bắc Ninh, ông ta phán đoán trong thành thiếu quân, bởi qua dò la, họ thấy tất cả quân tiễu phỉ đã lên biên giới. Nguyễn Văn Phong, Bùi Tuấn cố giữ thành, cho lính kị binh phi báo.

Ông Ích Khiêm từ huyện Kim Anh liền đem tượng binh, bộ binh tiến về trong khuya. Trong thành bắn ra, quân Ông Ích Khiêm từ sau bắn tới, lực lượng của Ngô Côn tan tác. Trong trận đó, Ngô Côn chẳng may bị trúng đạn lạc. Mấy tháng sau, vết thương không chữa nổi mới chết.

Đó là lần chiến thắng vang dội nhất, từ sau chiến thắng đánh chiếm lại thành Cao Bằng do Vũ Trọng Bình, Nguyễn Hiên, Đinh Hội chỉ huy. Hai trận thắng cách nhau chỉ hai tháng.

Tháng chín 1869, lúc Phùng Tử Tài đem quân về Bắc Ninh nghỉ ngơi. Ông đã viết bút đàm trao đổi tình hình với Nguyễn Văn Tường về số phận của Ngô Côn và được xác nhận rằng Ngô Côn bị thương và đã chết tại trại Na Hựu, tỉnh Thái Nguyên.

Sau đợt dưỡng quân ngắn hạn ấy, Vũ Trọng Bình, Nguyễn Văn Tường động viên Phùng Tử Tài tiến quân về Tuyên Quang, ngang qua Thái Nguyên. Quan tổng thống quân vụ Lạng – Bằng và tán tương quân thứ Lạng Sơn tiễn chân Phùng đến tận Thái Nguyên, lại trở về Bắc Ninh. Đó là đợt hành quân thu được thắng lợi khá lớn của quân họ Phùng.

Sau khi dẹp được quân Ngô Côn, triều đình nhà Nguyễn đã cử nhiều quan lại như Võ Trọng Bình, Trần Đình Túc, Ông Ích Khiêm đến hội đàm với Phùng Tử Tài xung quanh vấn đề sự hiện diện của quân Thanh trên đất Đại Nam và buộc Phùng Tủ Tài phải gây sức ép lên quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc để nhóm quân này phải rút về Trung Quốc.

Khi Phùng Tử Tài đến Tuyên Quang theo như yêu cầu của Vũ Trọng Bình, Nguyễn Văn Tường, quân Thanh dưới quyền Phùng Tử Tài hội quân với quân Nam tại đấy. Quân Thanh đóng trại ở xã Linh Hồ, ngoài thành. Phùng Tử Tài phàn nàn về vấn đề lương thực và đạn dược tiếp vận chậm. Để làm vừa lòng ông, Nguyễn Bá Nghi, Đào Trí liền bị vua Tự Đức cách chức.

Vua Tự Đức cũng gửi dụ ra mặt trận ngợi khen Vũ Trọng Bình, Nguyễn Văn Tường giỏi về ứng đối (với tướng nhà Thanh), cho chuyên sung việc hộ dẫn, theo bàn công việc mưu kế đánh dẹp, vỗ về.

Năm Tự Đức thứ hai mươi ba, Canh ngọ (1870), tại Lạng Sơn, tán tương Nguyễn Văn Tường theo sắc dụ của vua Tự Đức, sung làm khâm mạng đến đại bản doanh của tướng nhà Thanh Phùng Tử Tài để phúng điếu tổng trấn Quan Tùng Chi nhà Thanh mới chết bệnh và các chiến sĩ trận vong của họ với số tiền tượng trưng là 200 lạng bạc cùng nhiều lễ vật khác, đồng thời ông cũng uỷ lạo các doanh quân Thanh bằng số bạc 3000 lạng, để tiễn chân quân Thanh hợp lực tiễu phỉ về nước.

Nói chung, trong các chiến dịch này, Phùng Tử Tài đã tỏ ra là một người chỉ huy có năng lực, góp phần quan trọng vào thắng lợi của liên quân Mãn Thanh – Đại Nam trước các lực lượng Cờ Vàng của Ngô Côn và ông ta cũng hưởng lợi không nhỏ từ những chiến dịch này.

Tháng Tư năm Tự Đức 23 (năm 1870), tình hình ở Bắc Kỳ tạm yên, Phùng Tử Tài được lệnh rút quân về nước. Tuy bị đánh lui khỏi Cao Bằng nhưng dư đảng của giặc "Cờ Vàng" vẫn còn rất mạnh, giữa năm 1871, giặc Cờ Vàng lại trỗi dậy mạnh mẽ, cướp bóc các tỉnh thượng du Bắc Kỳ ở vùng Tây Bắc. Phùng Tử Tài lại phụng mệnh lần thứ hai đem quân ra ngoài quan ải đánh dẹp nhưng chưa diệt được Hoàng Sùng Anh.

Năm 1875, Hoàng Sùng Anh lại câu kết với quân Pháp nổi lên quấy phá khắp nơi. Đạo viên Quảng Tây là Triệu Ốc được lệnh đưa quân đi đánh, quân Cờ đen mở chiến dịch quyết định đánh chiếm Hà Giang, phối hợp với họ không những là quân nhà Nguyễn mà cả quân Thanh từ Quảng Tây và Vân Nam. Hoàng Sùng Anh bị truy đuổi, bị bộ hạ làm phản, bị bắt rồi bị giết chết.

Hai năm sau, vào năm 1878, Lý Dương Tài là một viên tướng của Trung Quốc bị cách chức lại tụ họp quân nổi dậy, từ Khâm Châu kéo sang đánh phá Bắc Kỳ. Phùng Tử Tài lại được lệnh đem quân sang Việt Nam lần thứ ba.

Lý Dương Tài trước làm quan hiệp trấn ở Tầm Châu, thuộc tỉnh Quảng Tây, sau bị cách mới nổi lên làm phản và đem quân tràn sang đánh lấy tỉnh Lạng Sơn.

Quan đề đốc Quảng Tây là Phùng Tử Tài trong lần này đã đem quân 26 doanh sang cùng với quân Đại Nam hội tiễu. Đến tháng 9 năm Kỷ Mão (1879), quân triều đình mới bắt được Lý Dương Tài ở núi Nghiêm Hậu thuộc tỉnh Thái Nguyên đem giải sang Trung Quốc, Phùng Tử Tài đem quân về nước.

Nói chung, trong các cuộc ra quân đánh quân phỉ, được Phùng Tử Tài đã lợi dụng khá triệt để Lưu Vĩnh Phúc và quân Cờ Đen của ông dù chịu sự điều phối của nhà Nguyễn.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Thanh, Phùng Tử Tài một lần nữa được cử sang Việt Nam làm tư lệnh quân Thanh ở mặt trận này.

Ông một lần nữa đã chỉ huy quân Mãn Thanh phối hợp với quân triều đình của nhà Nguyễn và quân Cờ Đen làm nên những chiến thắng vang dội tại đây mà điển hình trận đánh Trấn Nam Quan (镇南关战役) nổi tiếng vào ngày 23 tháng 3 năm 1885.

Trong trận đánh này, mũi tấn công của quân Pháp đã bị lực lượng Trung Quốc của tướng Phùng Tử Tài đánh bại, một sự kiện lịch sử rất được những người yêu nước Trung Hoa ca tụng.

Khi Tôn Thất Thuyết sang Quảng Tây, ông dâng sớ nhờ quan Tuần phủ Quảng Tây đạt lên triều đình nhà Thanh để xuất binh giúp Đại Nam.
Vua Quang Tự nhà Thanh quan tâm đến việc nước Đại Nam và tỏ ý giúp đỡ và cũng nhân đó mở mặt trận chiến tranh về phía Đại Nam. Vua Thanh bèn ra dụ phong ông Phùng Tử Tài lúc đó đang là Tuần phủ Quảng Tây làm "Chinh di Đại tướng quân", đô đốc quân sự Lưỡng Quảng, Vân Nam, Quý Châu binh mã kéo sang Đại Nam.
Đạo quân của Phùng Tử Tài ước tính có khoảng 100.000 người, có thanh thế lớn và được trang bị khí giới tinh nhuệ. Ông ta đánh nhiều trận thắng lợi ở Nam Quan, Đồng Đăng, Lạng Sơn, chưa được một tháng mà ông đã tiến gần tới Bắc Ninh. Quân Pháp buộc phải có phương án đối phó để tái chiếm và bình định lại các vùng bị mất.

Sau hai tháng ráo riết chuẩn bị, quân Pháp tiến quân đánh chiếm Lạng Sơn (23 tháng 2 năm 1885). Quân Thanh tuy đã thua phải bỏ thành Lạng Sơn, nhưng Phùng Tử Tài vẫn đóng lại đồn ở Long Châu, bám sát quân Pháp để chờ cơ hội đánh lấy lại Lạng Sơn.

Ngày mồng 6 tháng 2 năm Ất Dậu (1885), quân Thanh chuyển sang đánh Đồng Đăng, Thiếu tướng De Négrier đem quân lên cứu, rồi thừa thế đánh mạnh sang Long Châu. Quân Pháp đánh thọc sâu vào Long Châu, cách biên giới 80 cây số trong nội địa Trung Quốc, cốt để buộc Bắc Kinh phải sớm ký kết điều ước mới.
Nhưng đêm 21 rạng sáng 22 tháng 3, quân Thanh bất ngờ phản công chiếm lại cửa ải Nam Quan, đuổi quân Pháp đang đóng giữ ở đó phải bỏ chạy về Đồng Đăng. Quân Pháp đánh trong hai ngày, chết hại mất non 200 người. Đến mồng 8, De Négrier rút quân về Lạng Sơn, còn những người bị thương thì đem về đồn Chũ. Quân Pháp đóng ở Lạng Sơn bấy giờ có 35.000 người.

"Thanh Sử Cảo" quyển 527 chép: ""Ngày 9 tháng 1 năm Quang Tự thứ 11 (1885), quân Pháp đánh Trấn Nam quan, bắn vỡ cửa quan rồi đi. Ngày 13 tháng 2 chiếm lại Lạng Sơn, quân Pháp đều tháo chạy. Phùng Tử Tài tiến quân đánh Lạp Mộc, đánh ép vào Lang Giáp, Vương Hiếu Kỳ tiến quân tới Quý Môn quan, lấy lại được hết vùng biên giới năm trước. Dân Việt Nam lập ra năm đại đoàn Trung nghĩa hơn hai vạn người, đều dùng cờ xí của quân Phùng. Tây Cống cũng nghe tiếng liên lạc, từ khi thông hải đến nay, Trung Quốc đánh nhau với nước ngoài chỉ có trận này là thắng lớn, là công của Tử Tài vậy"".

Sau đó, 6.000 quân Pháp do tướng De Négrier chỉ huy đã phản công mạnh mẽ, vượt qua cửa ải trên, liên tục đánh phá các đồn quân Thanh trên con đường Nam Quan - Bằng Tường. Nhưng rồi quân Pháp lại bị đánh bật trở lại, phải rút về phía bên này biên giới, rồi hỗn loạn tháo chạy về Lạng Sơn ngày 26 tháng 3, bỏ lại trên chiến trường nhiều xác lính chết (trong đó có năm viên chỉ huy), lính bị thương và quân trang, quân dụng.

"Thanh Sử cảo", quyển 527 chép: ""Quân Pháp 6.000 người xâm phạm phủ Lâm Thao rồi chia làm hai cánh, một đánh lên Kha Lĩnh, An Bình phía bắc, một đánh xuống Miến Vượng, Mãnh La phía nam. Tổng đốc Vân Nam Sầm Dục Anh sai bọn Sầm Dục Bảo, Lý Ứng Trân chặn cánh phía bắc, Vương Văn Sơn chặn cánh phía nam, đích thân đốc suất trung quân tiến đánh, đều thu toàn thắng. Quân Pháp bèn rút về họp quân ở phủ Lâm Thao, quân Vân Nam chặn đánh ở hai phía nam bắc vòng lại giáp công, chém năm viên tướng Pháp trên trận, quân Pháp tan vỡ"".

Tại Lạng Sơn, quân Pháp chưa kịp chấn chỉnh lại đội ngũ, thì ngày 28 tháng 3 quân Thanh lại tràn sang tiến đánh Kỳ Lừa, sát thành Lạng Sơn. Trận đánh diễn ra rất ác liệt, Đại tá Herbinger chỉ huy thay tướng De Négrier vừa bị trọng thương, liệu thế không giữ được Lạng Sơn vì quân Thanh đông và tấn công rất quyết liệt nên phải ra lệnh bỏ thành Lạng Sơn, rút chạy về Phủ Lạng Thương ngay trong đêm đó.

Dọc đường chạy tháo thân, quân Pháp đã vứt cả súng đại bác, hòm đạn, quẳng cả đồ đạc, hành lý xuống sông, đốt giấy tờ sổ sách, đập vỡ cả máy điện tín. Mãi đến ngày 01 tháng 4, quân Pháp mới về đến Chũ.

Trận đánh này kết thúc với sự thắng lợi vang dội của quân Thanh dưới sự chỉ huy tài tình của Phùng Tử Tài cùng với sự phối hợp tốt của dân quân Việt Nam. Sử nhà Thanh đã nhận định: ""Từ khi thông hải đến nay, Trung Quốc đánh nhau với nước ngoài chỉ có trận này là thắng lớn, là công của Tử Tài vậy"".

Trận đánh này quân Pháp tổn thất ít nhất hơn 200 binh lính, chết 5 chỉ huy, bản thân tổng chỉ huy là tướng De Négrier cũng bị thương nặng, thiệt hại nhiều đồ đạc, quân trang, quân dụng, máy điện tín… Và quan trọng hơn là thành Lạng Sơn đã mất khỏi sự kiểm soát của quân Pháp.

Phía Pháp ở chính quốc tiếp được điện tín của Trung tướng Brière de I’ Isle đánh về nói quân Pháp phải bỏ thành Lạng Sơn, thì lòng người náo động cả lên. Thủ tướng Jules Ferry phải từ chức. Chính phủ Pháp thấy sự chiến tranh không lợi bèn ký tờ giao ước định chiến với nước Tàu.

Ngày 11 tháng 5 năm 1884, Hiệp ước Thiên Tân được ký kết, quân nhà Thanh lần lượt rút khỏi Bắc Kỳ, nhưng quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc vẫn ở lại Việt Nam. Pháp yêu cầu đuổi Lưu Vĩnh Phúc khỏi Việt Nam.

Người Pháp đòi đuổi Lưu Vĩnh Phúc ra khỏi Việt Nam, Tổng đốc Trương Chi Động bèn sai Vĩnh Phúc về Ân Châu, Khâm Châu nhưng Vĩnh Phúc kiên quyết không chịu, Đường Cảnh Tung dùng lời lẽ xảo trá uy hiếp, triều đình ban dụ chỉ nghiêm khắc bắt phải tuân lệnh, Vĩnh Phúc mới miễn cưỡng về Quảng Đông, được trao chức Tổng binh.

Phùng Tử Tài thì được lệnh đốc suất việc biên phòng ở Liêm Châu, Khâm Châu, ông vâng lệnh cai quản việc biên phòng châu Liêm, châu Khâm.



</doc>
<doc id="514111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514111" title="Chiến lược">
Chiến lược

Chiến lược là một từ có nguồn gốc từ lĩnh vực quân sự, đó là phương cách để chiến thắng trong một cuộc chiến tranh. Có nhiều định nghĩa khác nhau nhưng có thể hiểu chiến lược là chương trình hành động, kế hoạch hành động được thiết kế để đạt được một mục tiêu cụ thể, là tổ hợp các mục tiêu dài hạn và các biện pháp, các cách thức, con đường đạt đến các mục tiêu đó. Trong quân sự, chiến lược khác với chiến thuật, chiến thuật đề cập đến việc tiến hành một trận đánh, trong khi chiến lược đề cập đến việc làm thế nào để liên kết các trận đánh với nhau. Nghĩa là cần phải phối hợp các trận đánh để đi đến mục tiêu quân sự cuối cùng.

Như vậy một chiến lược phải giải quyết tổng hợp các vấn đề sau:


Trong ba yếu tố này, cần chú ý, nguồn lực là có hạn và nhiệm vụ của chiến lược là tìm ra phương thức sử dụng các nguồn lực sao cho nó có thể đạt được mục tiêu một cách hiệu quả nhất.


</doc>
<doc id="514114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514114" title="Đông Lương">
Đông Lương

Đông Lương là một phường thuộc thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị.

Diện tích: 1.969,21 ha.

Dân số: 6.432 người (1999).

Địa giới hành chính phường Đông Lương: 

Phường Đông Lương được thành lập năm 1999 trên cơ sở diện tích và dân số của xã Triệu Lương.

Phường Đông Lương gồm các khu phố:

1. Vĩnh Phước

2. Lai Phước

3. Đại Áng

4. Trung Chỉ

5. Tân Vĩnh

6. Khu phố 1

7. Khu phố 2

8. Khu phố 3


</doc>
<doc id="514115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514115" title="Chiến dịch Donbas">
Chiến dịch Donbas

Chiến dịch Donbas là một chiến dịch tấn công lớn của quân đội Liên Xô trong khuôn khổ chuỗi chiến dịch Dniepr. Trong khi các Phương diện quân Trung tâm đang hoàn tất Chiến dịch Kutuzov và Phương diện quân Voronezh còn đang giành giật với Tập đoàn quân xe tăng 4 và Cụm tác chiến Kempf (Đức) từng ngôi làng, từng thị trấn trong Chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev thì các Phương diện quân Tây Nam và Nam dưới sự chỉ đạo của Nguyên soái A. M. Vasilevsky đã mở chiến dịch Donbas. Bắt đầu từ ngày 13 tháng 8 do Phương diện quân Tây Nam tấn công trước, mục tiêu ban đầu của chiến dịch là thu hút một phần binh lực của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) về phía Nam, tạo điều kiện cho Phương diện quân Thảo Nguyên nhanh chóng đánh chiếm Kharkov. Đến đầu tháng 9, chiến dịch đã phát triển thành một cuộc tổng tấn công ồ ạt của cả hai Phương diện quân Tây Nam và Nam (Liên Xô) vào các tập đoàn quân xe tăng 1, 6 và 17 (Đức) trên khắp vùng Donbas và ven Biển Đen.

Chiến dịch diễn biến theo ba giai đoạn:

Ngày 22 tháng 9, chiến dịch kết thúc. Quân đội Liên Xô thu hồi toàn bộ vùng Donbas. Phương diện quân Tây Nam chuẩn bị cuộc vươt sông Dniepr mở Chiến dịch Dniepropetrovsk để phối hợp với Phương diện quân Tây Nam cũng chuẩn bị vượt sông mở Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog. Phương diện quân Nam chuẩn bị mở Chiến dịch Nizhni Dnieprovsk nhằm thu hồi vùng hạ lưu sông Dniepr và cô lập Tập đoàn quân 17 (Đức) tại bán đảo Krym.

Sau thất bại nặng nề ở trận Kursk, đầu tháng 8 năm 1943, quân đội Đức Quốc xã không những không giữ nổi các vị trí đã đoạt được hồi đầu mùa hè năm 1943 mà tiếp tục phải rút lui trước các cuộc phản công mạnh mẽ của quân đội Liên Xô ở phía Nam vòng cung Kursk. Chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev do các phương diện quân Voronezh và Thảo Nguyên (Liên Xô) tiến hành đã đặt cụm quân Đức tại khu vực Kharkov vào tình thế nguy hiểm. Để ngăn chặn đà công kích của quân đội Liên Xô, thống chế Erich von Manstein buộc phải rút bới một số binh đoàn xe tăng, thiết giáp từ phòng tuyến sông Mius, điều lên khu vực Kharkov. Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở khu vực Donbas cũng bị rút bớt một số lực lượng, chỉ còn lại Quân đoàn xe tăng 57 là đơn vị cơ động mạnh nhất. Trên mặt trận vùng Donbas, bắt đầu xuất hiện những tình thế có lợi cho quân đội Liên Xô. Tuy nhiên, cụm quân Đức tại Donbas vẫn chiếm giữ những vị trí khá thuận lợi cho phòng thủ gồm tuyến sông Mius do Tập đoàn quân 6 trấn giữ; tuyến sông Bắc Donets do Tập đoàn quân xe tăng 1 bố trí phòng ngự.

Địa hình khu vực Donbas gồm ba khu vực chủ yếu. Phía Bắc là dãy đồi thấp thoải dần về đồng bằng hạ lưu sông Dniepr ở phía Tây. Phía Đông Nam là vùng bán sơn địa với những dải núi đất cao không quá 350 m. Hai con sông Bắc Donets và Mius tạo thành các chướng ngại thiên nhiên trên hướng Tây Bắc - Đông Nam ở khu Bắc Donets và Bắc Nam ở khu Nam Donbas. Hồi mùa hè năm 1942, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 17 (Đức) đã dễ dàng mở các cuộc đột kích sâu bằng xe tăng, đánh chiếm toàn bộ vùng Donbas, phát triển đến sông Volga và Kavkaz. Cuối năm 1943, cũng là hai tập đoàn quân này cùng với Tập đoàn quân 6 (tái lập từ hầu hết các đơn vị của Cụm tác chiến Hollidt) đang phòng thủ khu vực mà họ đã đi qua hơn một năm trước đó. Nhưng hè thu năm 1943 đã khác với hè thu năm 1942, quân đội Liên Xô đang chiếm ưu thế về binh lực và nắm quyền chủ động chiến lược trên toàn mặt trận Xô-Đức.


Toàn bộ các Phương diện quân Tây Nam và Nam (Liên Xô) được đặt dưới quyền chỉ đạo phối hợp của Nguyên soái A. Vasilevsky, đại diện Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô. Ý đồ ban đầu của tướng R. Ya. Malinovsky dùng đòn đột kích của Tập đoàn quân 12 được tăng cường Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 tấn công từ Izyum vào khu vực Barvenkovo - Kramatorsk đã không thành công khi thực hiện. Ngày 18 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã chặn được cánh quân xung kích của quân đội Liên Xô trước cửa ngõ Barvenkovo. Tập đoàn quân 12 bị thiệt hại nặng và bị giải thể. Số quân còn lại sáp nhập vào Tập đoàn quân 6. Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 được điều sang dải hoạt động của Tập đoàn quân cận vệ 3. Ngày 1 tháng 9, với lực lượng được tăng cường, Bộ tư lệnh Phương diện quân lấy Tập đoàn quân cận vệ 3 làm chủ công trong chiến dịch, phối hợp với các tập đoàn quân 51, xung kích 5 và cận vệ 2 của Phương diện quân Nam giải phóng Stalino (nay là Donetsk), mục tiêu quan trọng nhất của chiến dịch, sau đó, tiến ra bờ sông Dniepr. Phương diện quân Nam cũng phải tiến hành một chiến dịch đệm ở tuyến sông Mius, phá vỡ tuyến phòng ngự của Tập đoàn quân 6 (Đức) trên tuyến sông này, đánh chiếm Taganrog, Amvrosyevka và Kuteynikovo làm bàn đạp để tấn công Donetsk và tiếp tục phát triển đến tuyến sông Molochnaya.

Cánh Nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) hoạt động tại khu vực Donbas và các tuyến sông Mius, Molochnaya gồm Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 6 (tái lập). Cuối chiến dịch, thống chế Erich von Manstein điều động Quân đoàn bộ binh 44 của Tập đoàn quân 17 (Đức) đang đóng ở Krym tăng cường cho Tập đoàn quân 6 để ngăn chặn đà tiến công của Quân đội Liên Xô trên tuyến sông Molochnaya.

Ngày 13 tháng 8, Tập đoàn quân 46 phối hợp với cánh trái của Tập đoàn quân 57 (Phương diện quân Voronezh) tấn công cụm phòng thủ Zmyevka do các sư đoàn bộ binh 153 và 255 (Đức) đóng giữ. Tướng Franz Mattenklot đưa hai trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 13 từ Merefa phản kích vào sườn phải của Tập đoàn quân 46 và chặn đứng cuộc tấn công, hất Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) trở lại tả ngạn sông Bắc Donets. Ngày 18 tháng 8, nguyên soái A. M. Vasilevsky đến sở chỉ huy của tướng V. V. Glagolev đích thân chỉ huy cuộc công kích Zmievka lần thứ hai nhưng Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) vẫn không hạ được Zmyevka trong hành tiến. Trận tấn công Zmyevka biến thành một trận đánh công kiên ác liệt. Đến ngày 24 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 29 thuộc Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) sau khi chiếm Kharkov đã mở cuộc đột kích vào Merefa, uy hiếp phía sau lưng Quân đoàn bộ binh 42 (Đức), buộc tướng Franz Mattenklot phải điều hai trung đoàn xe tăng trở lại phía Bắc phối hợp với Sư đoàn xe tăng "Wiking" (được tổ chức lại từ Sư đoàn cơ giới SS "Wiking") phản đột kích ngăn chặn xe tăng Liên Xô. Ngày 26 tháng 8, Tập đoàn quân 46 làm chủ khu phòng ngự Zmyevka. Sư đoàn bộ binh 255 (Đức) bị tiêu diệt, sư đoàn bộ binh 153 bị thiệt hại nặng. Cụm phòng ngự Zmyevka trở thành bàn đạp tấn công phía Bắc của Phương diện quân Tây Nam trên hữu ngạn sông Bắc Donets.

Ở trung lưu sông Bắc Donets, ngày 14 tháng 8, Tập đoàn quân 12 được tăng cường Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 đã từ đầu cầu Izyum mở cuộc vượt sông tấn công Barvenkovo. Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) tổ chức phòng ngự vững chắc dọc theo con đường sắt Barvenkovo - Slavyansk, ngăn chặn Tập đoàn quân 12. Ở cánh phải, do sự thụ động của Tập đoàn quân 6 (Liên Xô), Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đã mở mũi phản kích vào sườn phải cánh quân xung kích của quân đội Liên Xô, buộc Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 phải xoay chính diện sang phía Tây Bắc để đối phó. Không được sự yểm hộ của xe tăng, các sư đoàn bộ binh của Tập đoàn quân 12 bị đánh thiệt hại nặng và đến ngày 18 tháng 8 đã phải dừng cuộc tấn công. I. V. Stalin quở trách kịch liệt Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam đã để cho Tập đoàn quân 12 cùng hai quân đoàn xe tăng, cơ giới hoạt động rời rạc và biệt lập, dẫn đến thất lợi. Ngày 19 tháng 8, tướng R. Ya. Malinovsky được phép bố trí lại lực lượng. Tập đoàn quân 12 bị giải thể, các sư đoàn của nó được 
chuyển giao cho Tập đoàn quân 6. Tướng A. I. Danilov bị gọi về Đại bản doanh. Các quân đoàn xe tăng 23 và cơ giới cận vệ 1 được rút ra khỏi trận đánh và điều động sang dải hoạt động của Tập đoàn quân cận vệ 3, nơi tướng R. Ya. Malinovsky dự định bắt đầu một chiến dịch mới vào ngày 27 tháng 8 sau khi đã tăng cường cho Tập đoàn quân cận vệ 3.

Tại Phương diện quân Nam, ngày 18 tháng 8, tướng F. I. Tonbukhin đã cho tập trung hơn 5.000 khẩu pháo và súng cối dọc phòng tuyến sông Mius của Tập đoàn quân 6 (Đức). Riêng trên địa đoạn đột phá của Tập đoàn quân xung kích 5 và Tập đoàn quân cận vệ 2 ở phía trước Kubyshevo đã tập trung trên 2.000 khẩu với mật độ khoảng 200 khẩu trên 1 km chính diện đột phá. Các quân đoàn cơ giới cận vệ 2 và 4 cũng được tập trung tại đây. Đêm 18 rạng ngày 19 tháng 8, sau trận pháo kích chuẩn bị kéo dài gần một giờ, các tập đoàn quân xung kích 5 và cận vệ 2 đồng loạt vượt sông đánh chiếm các đầu cầu trên hữu ngạn sông Mius. 5 giờ sáng 19 tháng 8, 5 cây cầu phao đã được bắc qua sông Mius ở phía Bắc và phía Nam Kubyshevo. Các quân đoàn cơ giới cận vệ 2 và 4 đồng loạt vượt sông mở đường cho chủ lực các tập đoàn quân xung kích 5 và cận vệ 2 tấn công Kuteynikovo và Amvrosyevka. Phía Nam Kubyshevo, Tập đoàn quân 28 được tăng cường Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 cũng vượt sông Mius thành công. Ngày 22 tháng 9, tướng Friedrich Mieth tung sư đoàn xe tăng 24 (Đức) từ Stalino (nay là Donetsk) phản kích và chặn được Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) ở phía tây Kuteynikovo nhưng thị trấn này đã nằm trong tay Tập đoàn quân xung kích 5. Ngày 23 tháng 8 đến lượt Amvrosyevka bị Tập đoàn quân cận vệ 2 (Liên Xô) đánh chiếm. Ngày 25 tháng 8, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 mở một đòn vu hồi sâu từ Amvrosyevka qua Latonovo xuống phía Nam đến cửa sông Mius. Phân hạm đội Azov cũng chuyên chở 2 sư đoàn bộ binh của Tập đoàn quân 44 đổ bộ lên Tây Nam Taganrog, phối hợp với chủ lực tập đoàn quân 44 vượt sông Mius tấn công từ phía Đông. Tướng Friedrich Mieth ném sư đoàn dù số 5 xuống phía Tây Taganrog nhưng sư đoàn này đã không thể tiếp cận thành phố, phải vừa đánh, vừa rút về tuyến sông Kalmius. Ngày 24 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 29 (Đức) bị đánh thiệt hại nặng, phải rút bỏ Taganrog chạy về phía Tây sông Kalmius và bị kỵ binh cơ giới Liên Xô tập kích liên tục trên dọc đường từ Tagangog về Mariupol. Phương diện quân Nam (Liên Xô) đã vượt qua phòng tuyến Mius kiên cố của Tập đoàn quân 6 (Đức) và tiến ra tuyến sông Kalmius, chuẩn bị mở tiếp chiến dịch Mariupol ngay đầu tháng 9 năm 1943. Việc Tập đoàn quân 6 (Đức) để mất khu vực phía Tây sông Mius đã làm cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tại Donbas bị hở sườn ở phía Nam.

Từ sau chiến dịch Donets, Tập đoàn quân cận vệ 3 (Liên Xô) được tăng cường binh lực, vũ khí và trở thành một tập đoàn quân mạnh nhất của Phương diện quân Tây Nam khi đó. Nó không chỉ bao gồm 3 quân đoàn bộ binh mà còn có thêm Quân đoàn xe tăng 19 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Tatsinskaya). Vì lợi ích của toàn bộ chiến dịch, ngày 17 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô ra lệnh chuyển giao toàn bộ Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 của Tập đoàn quân cận vệ 3 cho Phương diện quân Nam. Tập đoàn quân cận vệ 3 được bổ sung thêm Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 được điều từ hướng Barvenkovo đến bàn đạp Lisichansk. Các sư đoàn pháo binh trực thuộc Phương diện quân và Tập đoàn quân không quân 17 đã dành toàn bộ vũ khí và phương tiện yểm hộ cuộc tấn công này.

5 giờ sáng 27 tháng 8, các cuộc pháo kích và oanh tạc của Phương diện quân Tây Nam đã trút xuống dải phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 4 (Đức) từ Lisichansk đến Pervomaysk hơn 5.000 quả đạn pháo và hàng trăm tấn bom. 6 giờ sáng, các Quân đoàn xe tăng 19 và 23 từ bàn đạp Lisichansk phát động tấn công dọc theo con đường sắt Lisichansk đi Gorklovka. Các Quân đoàn bộ binh 32 và 37 tấn công từ Krasnaya Liman vào phía Nam Kramatorsk. Sau khi cắt đứt đường bộ Kramatorsk - Enakyevo, Quân đoàn xe tăng 19 vòng sang phía Tây tiến về Amvrosyevka, Quân đoàn xe tăng 23 rẽ xuống phía Nam tiến về Gorlovka.

9 giờ sáng 27 tháng 8, Adolf Hitler triệu tập thống chế Erich von Manstein đến sở chỉ huy tiền phương mặt trận phía Đông tại Vinitsa. Tại đây, Manstein cho Hitler biết con số tử vong trong một tháng qua của Cụm tập đoàn quân đã lên đến 133.000 quân nhưng chỉ nhận được 33.000 quân thay thế. Các tập đoàn quân 6 và xe tăng 1 sẽ không thể giữ được Donbas nếu các tập đoàn quân 8 và xe tăng 4 không thể giữ được Poltava. Manstein đặt ra cho Hitler hai sự lựa chọn:
Hitler hứa sẽ tăng viện nhưng chỉ ngay ngày hôm sau, tất cả mọi sự kiện đều cho thấy Hitler không thể thực hiện lời hứa đó. Thống chế Günther von Kluge báo cáo với Hitler rằng Cụm tập đoàn quân Trung tâm đang phải chống trả các cuộc tấn công rất mạnh của quân đội Liên Xô trên toàn tuyến mặt trận nên không thể rút đi bất kỳ một sư đoàn nào. Thống chế Georg von Küchler, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) cũng có câu trả lời tương tự.

Ngày 29 tháng 8, tướng D. D. Lelyushenko tung Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 vào dải tấn công của Quân đoàn bộ binh 32 và đích thân chỉ huy quân đoàn này đột phá lên hướng Tây Bắc. Được xe tăng mở đường, bộ binh Liên Xô cắt đứt đường sắt Kramatorsk - Gorlovka, đánh chiếm Kramatorsk và vu hồi tuyến phòng thủ Barvenkovo - Slavyansk từ phía sau, Quân đoàn bộ binh 40 (Đức) bị thiệt hại nặng, phải rút về tuyến sông Semara và bị Tập đoàn quân cận vệ 8 (Liên Xô) truy đuổi sát gót. Ngày 31 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 19 và Quân đoàn bộ binh 37 đánh chiếm Amvrosyevka, đánh tan Sư đoàn bộ binh 387 (Đức) và Sư đoàn bộ binh 12 Romania. Tướng Maximilian Fretter-Pico phải rút ba sư đoàn còn lại về giữ Kostantinovka. Ngày 1 tháng 9, Lữ đoàn xe tăng 32 và Lữ đoàn cơ giới cận vệ 5 được đưa vào dải hoạt động của Quân đoàn xe tăng 23 để tăng tốc độ tấn công. Ngày 2 tháng 9, Quân đoàn xe tăng 23 chiếm Nikitovka. Ngày 3 tháng 9 Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) tấn công từ Stepanovka vào các vị trí phòng phủ của Quân đoàn 17 (Đức), vượt sông Krynka tiến sang; đánh thiệt hại nặng Quân đoàn bộ binh 14 (Đức) đang phòng ngự dọc theo con đường sắt Voroshilovgrad - Stalino; chiếm Pervomaysk, Kalynovka, Voroshilovsk (Alchevs'k), Debalsevo, Enakyevo.

Ngày 4 tháng 9, tướng Karl-Adolf Hollidt cố gắng thu thập tàn quân của Quân đoàn 14 và Quân đoàn 17 tổ chức tuyến phòng ngự lâm thời dọc theo con đường sắt Gorlovka - Ilovaysk và dọc theo sông Kalmius. Ngày 5 tháng 9, ở phía Nam Donetsk, Tập đoàn quân cận vệ 2 chọc thủng tuyến phòng ngự Kalmius của quân Đức và tiến nhanh về Volnovakha. Ngày 6 tháng 9, từ phía Bắc, Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 34 đánh chiếm Gorlovka. Xe tăng Liên Xô tiến xuống phía Nam, thẳng hướng Donetsk. Ngày 7 tháng 9, Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) đánh chiếm Ilovaysk, vu hồi Donetsk từ phía Nam, Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 34 đánh chiếm Makeevka, vu hồi Donetsk từ phía Bắc. Ngày 8 tháng 9, Xe tăng Liên Xô tràn vào Donetsk. Tướng Karl-Adolf Hollidt kéo quân chạy về phía sông Dniepr qua ngả Kostantinovka.

Ở phía Bắc Donbas, từ ngày 2 đến ngày 10 tháng 9, Tập đoàn quân 46 và tập đoàn quân cận vệ 1 mở cuộc tấn công từ bàn đạp Zmyevka, đẩy lùi Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) về Krasnograd. Tập đoàn quân 6 từ bàn đạp Izyum mở lại cuộc tấn công đánh chiếm Barvenkovo, tiến sang phía Tây dọc theo đường sắt, áp sát Lozovaya. Ở phía Nam, ngày 8 tháng 9, Tập đoàn quân xung kích 5 vượt sông Kalmius tiến về Osipenko. Tập đoàn quân cận vệ 2 tiếp tục tấn công dọc theo đường sắt Volnovakha - Bolshoy Tokmak, áp sát Polohy. Tập đoàn quân 28 và Tập đoàn quân 44 tiến dọc theo bờ bắc vịnh Taganrog, đuổi theo tàn quân của Quân đoàn bộ binh 29 (Đức) đang co cụm về Mariupol. Ngày 10 tháng 9, quân đội Liên Xô giải phóng Mariupol. Tàn quân Đức cướp thuyền đánh cá của dân chạy về Krym nhưng phần lớn đều bị các tàu chiến của Phân hạm đội Azov bắn chìm.

Trong các ngày 11 và 12 tháng 9, tướng Eberhard von Mackensen rút Quân đoàn bộ binh 40 về phía sau, kéo Quân đoàn xe tăng 57 về tuyến sông Orel. Từ hai hướng Bắc - Nam, hai quân đoàn này đã tổ chức phản kích vào hai bên sườn Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) đang tấn công vào Lozovaya, đánh thiệt hại nặng Quân đoàn bộ binh 67 và Sư đoàn cơ giới cận vệ 1. Tướng R. Ya. Malinovsky đưa Tập đoàn quân cận vệ 8 từ thê đội dự bị vào thay thế Tập đoàn quân 6 trên hướng Lozovaya, đẩy lùi các cuộc phản kích của hai quân đoàn Đức. Trong hai ngày này, hầu như toàn bộ máy bay chiến đấu của Tập đoàn quân không quân 17 được dành để ngăn chặn các đợt công kích bằng xe tăng của Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) trước cửa ngõ Lozovaya, nơi có ngã từ đường sắt quan trọng nối với Krasnograd và Zmyev ở phía Bắc, với Slavyansk ở phía Đông và Zaporozhe ở phía Nam. Chính diện của Tập đoàn quân 6 chuyển xuống phía Nam đến sông Samara, siết chặt sườn trái với sườn phải của Tập đoàn quân cận vệ 3 lúc này đã vượt qua đầu mối đường sắt Krasnoyarmeyskoye, chiếm Shevchenko và tấn công theo hướng đến Vasilkovka.

Cuộc phản công của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) bị chặn đứng ngày 14 tháng 9 khi tướng R. Ya. Malinovsky điều động Quân đoàn bộ binh 33 là lực lượng dự bị cuối cùng của Phương diện quân Tây Nam cho Tập đoàn quân cận vệ 3. Ngày 15 tháng 9, Quân đội Liên Xô tiếp tục tấn công và đưa mặt trận vượt qua tuyến Lozovaya, Chaplino, Gulyaypolye. Đến lúc này, Bộ Tư lệnh cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã mất hết hy vọng lấy lại Donbas và bắt đầu rút quân để tổ chức tuyến phòng ngự mới dọc theo sông Molochnaya từ Synelnykove qua Polohy đến Melitopol. Ngày 16 tháng 9, nguyên soái A. M. Vailevsky ra lệnh đưa Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 lên phía trước nhưng các cố gắng vượt sông Molochnaya để đánh chiếm Melitopol trong hành tiến của Phương diện quân Nam đều không thành công. Phương diện quân Nam phải dừng lại ở tả ngạn sông Molochnaya để chuẩn bị chiến dịch mới nhằm vào hạ lưu sông Dniepr.

Ở trung lưu sông Dniepr, Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) mở cuộc truy kích Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đang rút về tuyến sông cũng bị chặn lại tại hai khu vực Zaporozhe và Dniepropetrovsk. Chỉ sau khi Phương diện quân Thảo nguyên đánh chiếm Poltava ngày 23 tháng 9, Phương diện quân Tây Nam mới được che kín sườn phải và tiếp tục tấn công. Ngày 30 tháng 9, 5 tập đoàn quân của Phương diện quân Tây Nam tiếp cận bờ Đông sông Dniepr. Trong ngày 30 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 8 đã tổ chức hai cuộc đột kích vào thành phố Zaporozhe nhưng đều không đẩy được quân Đức sang hữu ngạn sông Dniepr. Ngày 23 tháng 9, nguyên soái A. M Vasilevsky ra lệnh ngừng các trận đánh lẻ tẻ để tập trung binh lực chuẩn bị tấn công vượt sông Dniepr và sông Molochnaya.

Chiến dịch Donbas kéo dài 47 ngày. Các phương diện quân Tây Nam và Nam (Liên Xô) đã đẩy lùi ba tập đoàn quân Đức về tuyến sông Dniepr và sông Molochnaya, thu hồi toàn bộ vùng mỏ Donbas và khu công nghiệp Bắc Donets, tiến về phía Tây từ 250 đến 350 km trên độ dài chính diện mặt trận khoảng 450 km, đánh bại 15 sư đoàn quân Đức, trong đó có 2 sư đoàn xe tăng. Mất vùng mỏ Donbas và khu công nghiệp than - thép này là một đòn nặng nề giáng vào nền kinh tế chiến tranh của nước Đức Quốc xã. Mặc dù tuyến phòng ngự mới của quân đội Đức Quốc xã tạm thời được thiết lập từ Dniepropetrovsk qua Zaporozhe đến Melitopol nhưng quân Đức chỉ trụ lại được một thời gian ngắn tại khu vực phía Bắc, lấy sông Dniepr làm chướng ngại ngăn chặn chính. Ở phía Nam, với con sông Molochnaya hẹp và nông, tuyến phòng ngự của Tập đoàn quân 6 Đức đã dễ dàng bị chọc thủng trong Chiến dịch Nizhni Dnieprovsk diễn ra ngày 23 tháng 9 như một sự tiếp nối liên tục với chiến dịch Donbas.




</doc>
<doc id="514121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514121" title="Danh sách tập phim CLANNAD">
Danh sách tập phim CLANNAD

Loạt anime truyền hình "CLANNAD" dựa theo visual novel cùng tên viết bởi công ty phần mềm Nhật Bản Key. Các tập phim, sản xuất bởi hãng hoạt hình Kyoto Animation, do Ishihara Tatsuya làm đạo diễn, biên kịch bởi Shimo Fumihiko và do Ikeda Kazumi tạo hình nhân vật dựa theo bản gốc của Hinoue Itaru. Cốt truyện xoay quanh cuộc sống của Tomoya Okazaki, một nam sinh trung học bất mãn với cuộc sống hiện tại, và tất cả đã thay đổi kể từ khi anh gặp Nagisa Furukawa, một nữ sinh hơn anh một tuổi.

Bộ phim "CLANNAD" đầu tiên bao gồm 24 tập, 23 tập trong số đó ban đầu được phát sóng từ tháng 10 năm 2007 đến tháng 3 năm 2008. Tập phim cuối cùng được phát hành như một OVA trong bộ DVD thứ 8 vào tháng 7 năm 2008. Bộ anime này được phát hành thành 8 bộ DVD tại Nhật Bản từ tháng 12 năm 2007 đến tháng 7 năm 2008 với sự biên soạn của Pony Canyon, mỗi bộ gồm 3 tập phim. Bản quyền phát hành bộ anime tại Bắc Mỹ "CLANNAD" được Sentai Filmworks cấp phép, sau đó Section23 Films đã bản địa hóa để phân phối các tập phim truyền hình và OVA tại Bắc Mỹ, bắt đầu với nửa đầu bộ đĩa chứa 12 tập anime với phụ đề tiếng Anh, âm thanh tiếng Nhật và không có bản lồng tiếng Anh, được phát hành vào tháng 3 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo bao gồm các tập anime còn lại phát hành vào tháng 5 năm 2009. Sentai Filmworks và Section23 Films đã phát hành toàn bộ các tập trong bộ anime này, bao gồm cả OVA, trong một bộ tổng hợp với bản lồng tiếng Anh đầy đủ vào ngày 15 tháng 6 năm 2010.

Bộ anime kế tiếp có tựa đề "CLANNAD ~After Story~" được sản xuất bởi các nhân viên tương tự như bộ phim đầu tiên, cũng với sự tham gia của các diễn viên lồng tiếng cũ, với nội dung tiếp nối cuộc đời của Nagisa ở phần thứ nhất lấy từ visual novel "CLANNAD". 24 tập phim sản xuất cho "CLANNAD ~After Story~" được phát sóng tại Nhật Bản từ tháng 10 năm 2008 đến tháng 3 năm 2009. Các tập phim cũng được phát hành dưới dạng 8 bộ DVD từ tháng 12 năm 2008 đến tháng 7 năm 2009. Tập DVD thứ tám còn kèm theo một OVA bổ sung. Sentai Filmworks tiếp tục cấp phép cho "CLANNAD ~After Story~" tại Bắc Mỹ và Section23 Films bản địa hóa để phân phối các tập anime truyền hình bao gồm OVA với nửa đầu bộ đĩa có phụ đề tiếng Anh, được phát hành vào tháng 10 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo chứa những tập phim cuối cùng được phát hành vào tháng 12 năm 2009. Sentai Filmworks sẽ tái phát hành "CLANNAD ~After Story~" với bản lồng tiếng Anh vào tháng 4 năm 2011.

Ngoài các ca khúc chủ đề được sử dụng cố định cho mỗi tập phim, tất cả các bài nhạc còn lại của hai bộ anime đều lấy từ những album nhạc của visual novel "CLANNAD", bao gồm "CLANNAD Original Soundtrack", "Mabinogi", "-Memento-", "Sorarado", và "Sorarado Append". Hình bìa của album "Sorarado Append" được sử dụng trong phần cuối của bài hát kết thúc bộ anime đầu tiên. Nó chứa bốn bài hát được chèn vào mỗi tập phim của mùa anime thứ nhất và dùng cả trong phần "CLANNAD ~After Story~", bao gồm: và ""Ana"" được dùng lần đầu trong tập 9, dùng lần đầu trong tập 18, và dùng lần đầu trong tập 22 và cũng là bài hát chủ đề kết thúc visual novel.

Trong số 24 tập phim được phát hành bởi Kyoto Animation, 23 tập đã được phát sóng trên truyền hình với 22 tập phim bình thường, kế tiếp là một tập thêm. Tập cuối cùng được phát hành dưới dạng hoạt hình gốc (OVA) trong bộ DVD thứ tám vào ngày 16 tháng 7 năm 2008 với bối cảnh đặt ở thế giới song song, nơi mà Tomoya và Tomoyo là một cặp. Tập OVA này được giới thiệu ngày 31 tháng 5 năm 2008 cho 400 người đã bỏ phiếu sớm nhất để ủng hộ việc phát hành tập phim này. Thời gian phát sóng được công bố lần đầu vào ngày 11 tháng 8 năm 2007 trên kênh TBS tại lễ hội "Anime Festa", đây cũng là nơi tập đầu tiên được phát sóng để giới thiệu. Các tập phim được phát sóng từ ngày 4 tháng 10 năm 2007 đến ngày 27 tháng 3 năm 2008 trên kênh truyền hình cáp Nhật Bản TBS với tỷ lệ hình 4:3. Anime này cũng được phát sóng với tỷ lệ hình 16:9 từ 26 tháng 10 năm 2007 đến 4 tháng 4 năm 2008 trên kênh truyền hình cáp Nhật Bản BS-i. Ngoài ra, bộ phim còn được biên soạn thành 8 bộ DVD phát hành trên thị trường Nhật Bản từ 19 tháng 12 năm 2007 đến 16 tháng 7 năm 2008 bởi Pony Canyon, với 3 tập phim lẻ trong mỗi bộ. Một bộ hộp đĩa Blu-ray "CLANNAD" cũng được phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2010 tại Nhật Bản.

Sentai Filmworks đã mua được bản quyền cấp phép bộ anime "CLANNAD" tại thị trường Bắc Mỹ, và Section23 Films đã bản địa hóa và phân phối các tập phim truyền hình cùng một OVA bắt đầu với nửa đầu bộ đĩa chứa 12 tập phim đầu tiên vào ngày 3 tháng 3 năm 2009 với phụ đề tiếng Anh, âm thanh tiếng Nhật và không có bản lồng tiếng Anh. Nửa hộp đĩa tiếp theo chứa những tập phim còn lại được phát hành ngày 5 tháng 5 năm 2009. Trọn bộ "CLANNAD" đã được phát hành ngày 15 tháng 6 năm 2010, có bản lồng tiếng Anh suốt bộ phim.

Có hai ca khúc chủ đề được sử dụng trong mỗi tập anime; một để mở đầu và một để kết thúc. Bài hát mở đầu có tên trình bày bởi nhóm nhạc người Nhật Eufonius. Đây là bản hòa âm lại từ bài hát , vốn là ca khúc chính mở đầu của visual novel. Bài hát chính kết thúc phim là thực hiện bởi ca sĩ người Nhật Chata. Bài hát này có cùng giai điệu với , ca khúc kết thúc phần After Story của visual novel.

Đây là phần nối tiếp cốt truyện cho bộ anime "CLANNAD" đầu tiên. Nhân viên thực hiện "CLANNAD ~After Story~" cũng là những người đã tham gia thực hiện bộ phim đầu, có cùng giàn diễn viên lồng tiếng (seiyū), cốt truyện dựa trên phần thứ hai của visual novel là After Story với nội dung nối tiếp câu chuyện của Nagisa. Anime "CLANNAD ~After Story~" đã được phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 3 tháng 10 năm 2008 đến ngày 26 tháng 3 năm 2009 trên kênh TBS với tỷ lệ hình là 4:3 và thời lượng 24 phút mỗi tập. Trong tổng số 24 tập của "CLANNAD ~After Story~", 22 tập là phim bình thường, tập thứ 23 là một tập thêm và tập cuối cùng là tổng hợp lại những gì nổi bật đã xảy ra trong cả hai bộ anime. "CLANNAD ~After Story~" cũng được phát sóng ở tỷ lệ hình 16:9 bắt đầu vào ngày 24 tháng 10 năm 2008. Bộ anime cũng được phát hành thành 8 bộ DVD từ ngày 3 tháng 12 năm 2008 đến ngày 1 tháng 7 năm 2009. 8 bộ DVD này có thêm một OVA, giống như bộ đầu lấy bối cảnh ở thế giới song song, nhưng lần này thì Tomoya và Kyou là một cặp. Tập OVA này được giới thiệu ngày 24 tháng 5 năm 2009 cho một số lượng giới hạn người xem.

Bản quyền cấp phép anime "CLANNAD ~After Story~" ở Bắc Mỹ cũng được mua bởi công ty Sentai Filmworks; Section23 Films đã bản địa hóa để phân phối các tập anime với nửa đầu bộ đĩa kèm phụ đề tiếng Anh, âm thanh tiếng Nhật và không có bản lồng tiếng Anh, phát hành vào ngày 20 tháng 10 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo chứa các tập còn lại phát hành vào ngày 8 tháng 12 năm 2009.

Có hai ca khúc chủ đề được sử dụng trong mỗi tập anime; một để mở đầu và một để kết thúc. Bài hát mở đầu là được phổ nhạc có giai điệu giống như một bản nhạc nền trong visual novel là . Bài hát kết thúc là ""TORCH"", và cả hai bài hát mở đầu và kết thúc đều được trình bày bởi ca sĩ Lia.



</doc>
<doc id="514123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514123" title="La Corda d'Oro">
La Corda d'Oro

La Corda d'Oro nguyên bản là game nhập vai PlayStation 2 được sản xuất bởi hãng Koei. Mangaka Kure Yuki dựa trên cốt truyện game để sáng tác ra bộ manga cùng tên và anime của nó cũng đã được khởi chiếu. Tác phẩm hiện được đăng thành sêri trên tạp chí Lala. Gần đây, mười bốn tập đã được phát hành ở Nhật Bản.

Bộ anime chuyển thể từ manga, mang tựa "La Corda D'oro" hay "Kin'iro No Corda", được phát sóng bởi TV Tokyo từ tháng 10 năm 2006 đến tháng 3 năm 2007. Bộ anime còn được trình chiếu trên Animax với tựa là "La Corda d'oro: Primo Passo". Nó được lên sóng những hệ thống truyền thông riêng biệt trên toàn thế giới, bao gồm Hồng Kông và Đài Loan, cũng như dịch và lồng tiếng sêri thành tiếng Anh cho những hệ thống truyền thông dùng tiếng Anh như Đông Nam Á và Nam Á, và những vùng khác.

Hai tập OVA của "Kin'iro no Corda: Secondo Passo" đã được thông báo, nhằm giới thiệu 3 nhân vật mới của game: Kaji Aoi; Etou Kiriya và Kira Akihiko, và nhà phát sóng Kids Station chiếu tập đầu tiên vào ngày 26 tháng 3.

'La Corda d'oro' dịch theo nghĩa đen là 'Sợi Dây Vàng' (La: "Sợi" (như "the"), Corda: "Dây", D'oro: "Vàng"), nhưng đặt vào ngữ cảnh thì là 'Cung Đàn Vàng' (biểu tượng của học viện Seiso và cũng là tên chính thức của bộ manga này khi phát hành ở Việt Nam). Primo Passo nghĩa là 'bước đầu tiên', trong khi Secondo Passo nghĩa là 'bước thứ hai'.

Ở Việt Nam, bộ manga "Cung Đàn Vàng" được phát hành chính thức bởi Nhà Xuất Bản Tuổi Trẻ từ ngày 20 tháng 2 năm 2008. Đây là bộ manga đầu tiên được in ấn theo phong cách R2L của Nhật Bản tức là đọc từ phải qua trái, từ sau ra trước, có bìa gấp.

Hino Kahoko là học sinh năm hai khối phổ thông thuộc học viện Seiso. Một nữ sinh trung học bình thường như bao người khác. Một hôm, cô đi học trễ và vô tình nhìn thấy Lili, người tự xưng là thiên thần âm nhạc và cho rằng Kahoko có tố chất nên mới nhìn thấy được cậu. Tất nhiên là khi trông một người bé nhỏ có cánh đang lơ lửng giữa không trung thì Kahoko đã cho rằng mình đang tưởng tượng ra và rất hoảng loạn. Thêm nữa, ngay hôm sau, tên của Kahoko, một cô gái không biết gì về nhạc, lại xuất hiện trong danh sách những người tham gia và cuộc tuyển chọn âm nhạc, một cuộc thi danh giá được tổ chức hằng năm tại trường mà nhiều học sinh học khoa Âm nhạc phải ganh đua quyết liệt để giành một vé tham gia.

Để tham gia thi, Lili trao cho Kahoko cây đàn violon thần kì, một cây đàn mà bạn có thể chơi hay dù bạn không biết tí gì về loại nhạc cụ này. Kahoko từ chối, càng bị ép buộc thêm bởi thiên sứ, người liên tục cằn nhằn cô cho đến khi cô đồng ý lời cầu khẩn của Lilli. Khi tập luyện các bản nhạc, Kahoko ngạc nhiên vì cô có thể chơi bất kì bài nào miễn là cô biết giai điệu và chơi nhạc bằng trái tim. Cô sau đó ngày càng gắn bó với những chàng trai quanh cô trong cuộc thi.

Câu chuyện diễn ra ở Yokohama, Kanagawa. Học viện Seiso là trường mà Kahoko và hầu hết các nhân vật theo học. 
Học viện Seiso rất nổi tiếng, được chia ra thành hai khoa: khoa Phổ thông và Âm nhạc. Hệ thống giáo dục ở hai khoa khác nhau. Những học sinh khoa Phổ thông có chương trình học giống như bao trường cấp 3 Nhật Bản khác. Trong khi đó, những học sinh khoa Âm nhạc chọn một nhạc cụ cho khóa học của mình. Học sinh Khoa Phổ thông và Âm nhạc không học chung tiết nào. Họ học ở hai tòa nhà khác biệt, mỗi khoa một tòa riêng.

Theo như lời dẫn, mong ước của một người nhạc công nọ là mở một trường âm nhạc tại quê hương. Một hôm ông tình cờ cứu được một thiên thần bé nhỏ. Khi biết được nguyện vọng của ông, thiên thần ấy đã hứa rằng sẽ tặng cho Học viện Seiso, ngôi trường người nhạc công thành lập một món quà âm nhạc đặc biệt. Tượng của thiên thần đã được đặt trang trọng ở trung tâm lối vào.

Trường học này có vẻ rất lớn và danh giá vì có phòng tập nhạc riêng cho những học sinh muốn luyện tập sau giờ học. Những phòng này đều được trang bị một chiếc đàn piano đứng và nhiều nhạc cụ khác. Ngoài ra còn có cả một thính phòng to, rộng, nơi mà những cuộc thi âm nhạc diễn ra xuyên suốt sêri, chứa được một dàn nhạc cỡ 20 người.

Học sinh khoa Phổ Thông mặc áo xám và dựa theo giới tính, họ mặc váy hay quần trắng. Trong khi đó, học sinh khoa Âm nhạc thì mặc khoác màu kem với quần hoặc váy xám.
Đối với học sinh khoa Âm nhạc, nam sinh đeo khăn cổ còn nữ sinh đeo ruy băng. Học sinh khoa Phổ thông đeo ca vát và khăn quàng cổ ngắn lần lượt cho nam và nữ.
Để xác định năm nào một học sinh theo học (năm nhất, năm hai, năm ba), một khối gắn với một màu nhất định, thể hiện trên khăn cổ, ruy băng, ca vát hay khăn quàng cổ ngắn. Những học sinh năm nhất mang màu chàm nhạt, những học sinh năm hai mang màu đỏ và năm ba mang xanh đậm.

Kahoko là nhân vật nữ chính của sêri. Cô là học sinh năm thứ hai học viện Seiso và học bên khoa Phổ thông. Kahoko có tính cách ấm áp, thân thiện, thành thật và thẳng tính; điều này thể hiện rõ qua cách cô thể hiện mình khi chơi đàn violin. Cô ấy dường như không nhận biết được quan tâm của các chàng trai vây quanh cô suốt câu truyện.




</doc>
<doc id="514128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514128" title="Think of You">
Think of You

"Think of You" là đĩa đơn thứ hai từ album đầu tay của nghệ sĩ người Mỹ Usher mang tên "Usher". Ca khúc được đồng sáng tác bởi Usher, Donell Jones, Faith Evans.

Đĩa đơn đã thể hiện tốt hơn so với tiền vị của nó, "Can U Get Wit It". Tại Hoa Kỳ, ca khúc leo đến vị trí số 7 trên Hot R&B/Hip-Hop Songs, và số 58 trên "Billboard" Hot 100. Ở Anh ca khúc cũng đạt được vị trí #70.

Video âm nhạc cho "Think of You" do Hype Williams đạo diễn, có mặt một Taral Hicks thời trẻ, người đã hát cùng Usher.

US Vinyl, 12"



</doc>
<doc id="514130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514130" title="The Many Ways">
The Many Ways

"The Many Ways" là đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu đầu tay của ca sĩ Usher, "Usher".

Đĩa đơn đã đạt được vị trí #42 trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Songs của Hoa Kỳ và không lọt được vào "Billboard" Hot 100.

Video âm nhạc cho "The Many Ways" được đạo diễn bởi Hype Williams.



</doc>
<doc id="514136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514136" title="Sean Conlon">
Sean Conlon

Sean Kieran Conlon sinh ngày 20/5/1981 tại Leeds, West Yorkshire, nước Anh. Là một ca sĩ người Anh, được biết đến nhiều nhất với việc là thành viên của nhóm nhạc Five.

Conlon mang trong mình dòng máu Ireland và có bốn anh chị em. Anh bắt đầu thu âm và tái thu âm ở tuổi 11 và năm 13 tuổi, anh buổi diễn cho Elton John, Andrew Lloyd Webber và Phil Collins sau khi thắng giải sáng tác của Yamaha (Yamaha's Young Composer Competition). Một thời gian ngắn sau, Conlon được nhận vào trường nghệ thuật và nhận được sự khích lệ của mẹ anh, tham gia thử giọng cho Five 
sau khi đọc được tờ quảng cáo trên tạp chí "The Stage". Mơ ước thời thơ ấu của anh là trở thành nhà sản xuất các bản thu âm nhạc soul học cầu thủ bóng bầu dục. Conlon là thành viên trẻ tuổi nhất của Five ở tuổi mười lăm và cũng quá trẻ để tham gai buổi thử giọng.

Khi còn là thành viên của Five, Conlon đã có một thời gian ngắn hẹn hò với vũ công Suzanne Mole - người đi cùng chuyến lưu diễn với nhóm.

Từ khi Five tam rã vào năm 2001, Conlon theo đuổi sự nghiệp solo với tư cách là một ca sĩ nhạc R&B đương thời, jazz, soul và nghệ sĩ piano tại một tiệm cafe ở London, sau đó ký hợp đồng thu âm. Anh không tham gia lần tái hợp với Five vào năm 2007



</doc>
<doc id="514145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514145" title="You Make Me Wanna...">
You Make Me Wanna...

"You Make Me Wanna" là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Usher, "My Way". Nó được phát hành tháng 8 năm 1997 và trở thành đĩa đơn hit đầu tiên của anh, đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng UK Singles Chart (dù đến năm 1998 mới đạt được) và vị trí số 2 trên "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ (ngày 25 tháng 10 năm 1997). Đĩa đơn này cũng có mặt trong danh sách những ca khúc trụ lâu nhất trên "Billboard" R&B/Hip-Hop với 71 tuần, chỉ sau "Be Without You" của Mary J Blige với 75 tuần.

Bài hát xếp vị trí #88 trên "Billboard" Hot 100 All-Time Top Songs. Video âm nhạc cho bài hát do Bille Woodruff đạo diễn.





</doc>
<doc id="514155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514155" title="Brno">
Brno

Brno (; ) là thành phố lớn thứ hai và nằm phía nam của Cộng hòa Séc. Thành phố này được thành lập từ năm 1243 mặc dù đã có sự định cư từ thế kỷ thứ 5. Tính đến tháng 12 năm 2009 dân số thành phố là 405.337 người. Brno là thủ phủ của Vùng Nam Moravia và được biết đến như là trung tâm của tòa án hiến pháp Séc, tòa án tối cao, tòa án hành chính, viện kiểm sát tối cao, thanh tra. Xét về truyền thống thì Brno như là thủ phủ của công quốc lịch sử Morava.

Brno nằm phía ở phần phía nam của Cộng hòa Séc, tại ngã ba của hai con sông Svitava va Svratka. Thành phố là trung tâm văn hóa, chính trị của vùng nam Moravia (dân số ước tính cả vùng khoảng 1 130 000). Đồng thời thành phố cũng là trung tâm của tỉnh Morava, một trong những vùng đất lịch sử của các vị vua Bohemia. Nó nằm trong vị trí giao nhau của những tuyến đường buôn bán cổ đại giữa nền văn minh bắc Âu và nam Âu trong hàng thế kỉ. Nằm ở giữa những vùng đất cao của Bohemia và Morava, phía nam là vùng đất thấp của Morava, Brno có khí hậu điều hòa.

Nguồn gốc của tên Brno vẫn còn có tranh cãi. Có khả năng nhất là bắt nguồn từ tiếng Séc cổ brnen, brno, " bùn lầy, lầy lội". Một cách giải thích khác được lấy từ tiếng Slav: động từ brniti, "yêu đương, củng cố", hoặc là một thứ tiếng Celtic được nói ở đây trước khi có sự xâm chiếm của người Xla-vơ và Gec-man. (Theo giả thiết này thì nó có họ hàng với từ Celtic bryn nghĩa là ngọn đồi). Trong suốt lịch sử của mình, Brno luôn được gọi bởi những cái tên khác trong các ngôn ngữ khác nhau như: Brünn trong tiếng Đức, ברין trong tiếng Do Thái, Bruna trong tiếng La-tinh.

Thành phố Brno được chia làm 29 quận:

Brno được công nhận là một thị trấn vào năm 1243 bởi Vaclav I, vua của vùng Bohemia, nhưng vùng đất này tự nó đã có đinh cư từ thế kỷ thứ 5. Từ thế kỷ thứ 11, lâu đài của những người cầm quyền của vương triều Přemyslid đã có ở đây.

Trong suốt thế kỷ 14, Brno trở thành trung tâm của những khu vực ở Morava. Những người có quyền lực ở đây quyết định về chính trị, luật pháp và tài chính. Họ chịu trách nhiệm cho việc bảo quàn, ghi chép của vùng.

Trong cuộc Chiến tranh Hussite thành phố vẫn giữ sự trung thành với vua Zikmund. Hussite hai lần sắp đặt bao vây thành phố vào năm 1428 và năm 1430. Cả hai lần đều vô ích.

Trong cuộc Chiến tranh Ba mươi Năm vào năm 1643 và 1645, Brno là thành phố duy nhất phòng thủ thành công trước sự bao vây của những người Thụy Điển bằng cách cho phép đế chế Áo cải cách lại quân đội của mình và để chống lại lực lượng Thụy Điển. Bằng sự công nhận này, thành phố nhận được sự gia hạn về các đặc quyền của mình. Trong những năm tiếp theo của cuộc Chiến tranh Ba mươi Năm thành phố trở thành pháo đài ba rốc không thể xâm phạm được.

Năm 1742, nước Phổ thất bại trong cố gắng xâm chiếm thành phố, và vị trí của Brno được xác nhận cùng với sự thiết lập của tòa giáo mục năm 1777. Năm 1805, trận chiến Austerlitz diễn ra 6 dặm phía nam Brno.

Trong thế kỷ 18, sự phát triển của công nghiệp và thương mại bắt đầu diễn ra và còn tiếp diễn đến tận thế kỷ sau. Ngay sau cuộc cách mạng công nghiệp, thành phố bắt đầu trở thành một trong những trung tâm công nghiệp của vùng Morava, đôi khi nó còn được gọi bằn tên "Manchester của Morava". Năm 1839, chuyến tàu đầu tiên đến Brno. Đây là sự khởi đầu của vận tải đường sắt, nay là Cộng hòa Séc. Trong những năm 1859-1864 pháo đài thành phố đã gần như hoàn toàn bị loại bỏ. Năm 1869 một dịch vụ xe điện bắt đầu hoạt động tại Brno, đó là dịch vụ xe điện đầu tiên ở vùng đất Séc. Đèn khí ga được đưa vào thành phố năm 1847 và hệ thống xe điện năm 1869. Nhà hát Mahen tại Brno là tòa nhà đầu tiên trên thế giới sử dụng những bóng đèn điện của Ê-đi-xơn.

Trong suốt nền cộng hòa đầu tiên (1918-1938) Brno tiếp tục đạt được những thành tựu quan trọng- đó là trường đại học Masaryk được xây dựng năm 1919, Nhà máy xe bọc thép, máy tự động được thiết lập năm 1919, trung tâm hội trợ được mở cửa năm 1928 với những cuộc triển lãm văn hóa đương thời. Thành phố không chỉ là trung tâm công nghiệp, thương mại mà còn là trung tâm của giáo dục, văn hóa. Những người nổi tiếng từng sống và làm việc tại đây phải kể đến như Gregor Mendel, Leoš Janáček, Viktor Kaplan, Jiří Mahen và Bohuslav Funchs. Milan Kundera sinh ra tại đây và rời đến Praha học đại học và không bao giờ quay trở lại.

Năm 1939 Brno bị sáp nhập vào Đức quốc xã cùng với suốt phần còn lại của Morava và Bohemia. Sau chiến tranh, và sự tái thiết của quốc gia Tiệp Khắc, dân tộc thiểu số Đức phần đông đều bị trục xuất.


Hệ thống giao thông công cộng gồm có 13 tàu điện, 13 xe buýt điện, 37 xe buýt, 11 tuyến chạy đêm và 1 tàu đường thủy. Dịch vụ được cung cấp hầu hết bởi công ty vận tải thành phố Brno. Kê hoạch đường ray ánh sang, cái mà sẽ chạy trong hầm xuyên qua trung tâm thành phố, sẽ hạn chế sự tắc nghẽn trên mặt đất.
Nhà ga chính Brno nằm trên đường ray chính kết nối với Praha, Viên và Budapest. Dịch vụ đường ray thông thường hoạt động dọc theo khu vực này bao gồm cả tàu nhanh Supercity Pendolino

Brno được phục vụ bởi hàng không Séc (hợp tác với Air France, KLM, Alitalia và Aeroflot), Ryanair, Atlant Soyuz và Smart Wings từ sân bay Brno-Tuřany

Thống kê khí hậu:

Dưới đây là những thành phố kết nghĩa của Brno:



</doc>
<doc id="514157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514157" title="Lâm Duy Hiệp">
Lâm Duy Hiệp

Lâm Duy Hiệp (林維浹, 1806-1863) có sách ghi là Lâm Duy Thiếp, tự: "Chính Lộ", hiệu: "Thất Trai"; là đại thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Năm 1862, ông và Phan Thanh Giản được cử vào Gia Định để hòa giải với thực dân Pháp. Kết quả là Hòa ước Nhâm Tuất ra đời, bị nhiều sĩ dân ở đất nước ông (nhất là ở Nam Kỳ) phê phán vì "bất bình đẳng".
Lâm Duy Hiệp sinh tại thôn An Nhơn, huyện Tuy Viễn, tỉnh Bình Định (nay là huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định). Ông gốc người Minh Hương, trước có tên là hay Lâm Duy Nghĩa, sau mởi cải là Lâm Duy Hiệp (hay Thiếp).

Thuở nhỏ, ông có tiếng là thông minh, nhanh nhẹn. Năm 1828 đời Minh Mạng, ông thi đỗ cử nhân, được bổ làm tri huyện, rồi tri phủ.

Năm 1837, ông được thăng thị độc học sĩ sung tham biện việc Nội các, rồi cất lên làm thị lang vẫn sung tham biện việc Nội các.

Năm 1841, vua Thiệu Trị kế ngôi, ban ông hàm tham tri, chuẩn cho ăn lương tòng nhị phẩm.

Năm 1842, nhà vua tuần du ra Bắc, ông được cử đi theo để lo việc nội các ở nơi hành tại. Khi về, ông được bổ làm hữu tham tri bộ Binh, rồi đi duyệt binh ở 6 tỉnh Nam Kỳ vào cuối năm ấy.

Năm 1846, thăng ông làm thự thượng thư bộ Công, chưa bao lâu thì đổi sang bộ Lễ, kiêm quản cả thị vệ.

Ngày 4 tháng 9 năm 1847, vua Thiệu Trị qua đời, vua Tự Đức kế ngôi. Theo di chiếu, sung Lâm Duy Hiệp làm phụ chính đại thần, và được vua mới thăng làm hiệp tá đại học sĩ.

Sau đó, gặp lúc một người nhà Thanh tên Lý Thái đến Huế buôn bán, ông xin phái nhân viên đưa của công sang Quảng Đông đổi chác, bị đình thần tham hặc đòi cách chức. Việc tâu lên, nhà vua chỉ cho giáng chức, bãi việc quản lĩnh, chỉ chuyên làm việc ở bộ Lễ.

Năm 1850, sung Lâm Duy Hiệp vào viện Cơ mật, kiêm Sử quán phó tổng tài, và làm cả công việc ở doanh Thủy sư tại kinh đô Huế. 
Tới kỳ xét công, ông được thăng 2 cấp. Cuối năm đó, ông và Trương Đăng Quế xin thôi làm phụ chính, được nhà vua phê thuận.

Năm 1853, ông xin về thăm quê, khi trở lại được đổi làm tổng đốc Hà Ninh, kiêm trông coi mỏ kẽm ở ba tỉnh là: Hải Dương, Thái Nguyên và Bắc Ninh.

Năm 1854, Cao Bá Quát khởi binh chống Nguyễn ở Mỹ Lương (nay thuộc Hà Nội), có sự tham gia của Đinh Công Mỹ, một thổ mục ở Ninh Bình. Nhà vua Tự Đức liền lệnh cho ông, hiệp cùng tổng đốc Sơn Hưng Tuyên Nguyễn Bá Nghi và tổng đốc Bắc Ninh Nguyễn Quốc Hoan đi truy bắt "đảng nghịch".
Vì muốn mau xong việc, Lê Duy Hiệp xin cho Lê Đạt Ký là người nhà Thanh ở bang Hưng Nghĩa đang cai quản phu mõ, để cùng lo đánh dẹp, bị nhà vua khiển trách là "hà tất phải mượn người ngoài lại sinh ra trở ngại khác", gíáng ông làm tuần phủ, nhưng vẫn cho lưu chức.
Lúc bấy giờ, dân trong tỉnh ông cai quản vừa bị loạn, vừa bị đói khát vì thiên tai mất mùa. Khâm phái khoa đạo Trương Ý báo về kinh là ông "không biết dự phòng, lúc lâm thời lại không hết sức chẩn tế" nên ông bị điều về rồi giáng làm tham tri bộ binh.

Năm 1858, lại sung ông làm Cơ mật viện. Xét ông tận tâm, nhà vua cất ông làm thượng thư.

Năm 1862, Lâm Duy Hiệp xin đi vào Gia Định để bàn việc hòa giải với thực dân Pháp, được nhà vua cử làm phó sứ. Việc không như mong đợi (bị mất ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ, bị bồi thường chiến phí), ông và chánh sứ Phan Thanh Giản đều bị vua Tự Đức khiển trách nặng nề, bị sĩ dân Việt Nam (nhất là ở Nam Kỳ) oán thán ("Phan, Lâm mãi quốc, triều đình khi dân"). Liền sau đó, ông bị đổi làm tuần phủ ở Thuận Khánh, Phan Thanh Giản bị đổi làm tổng đốc Vĩnh Long để tìm cách chuộc lại lỗi lầm này.

Nhưng chỉ năm sau (1863), Lâm Duy Hiệp mất ở tuổi 57. Tuy vậy, ông vẫn bị triều đình Tự Đức nghị tội rồi cho truy đoạt cả phẩm hàm. Mãi đến khi vua Đồng Khánh kế ngôi (1885), nhờ đại thần Nguyễn Hữu Độ đứng ra tâu, ông mới được khai phục làm thị lang bộ Binh.
Ngày nay, chuyện ký kết cũ (hòa ước 1862) đã được xem xét lại, Phan Thanh Giản và ông không còn bị coi là "kẻ bán nước" nữa.




</doc>
<doc id="514167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514167" title="Natri clorat">
Natri clorat

Natri clorat là một hợp chất hoá học có công thức (NaClO). Khi ở dạng nguyên chất, nó là 
tinh thể màu trắng dạng bột dễ dàng hoà tan vào nước. Nó là chất hút ẩm. Hợp chất này phân hủy ở nhiệt độ trên 250 °C để giải phóng khí oxi và còn lại natri clorua.

Trong công nghiệp, natri clorat được tổng hợp từ việc điện phân dung dịch muối ăn đun nóng trong bình điện phân:

Nó còn được tổng hợp bằng cách dẫn khí clo qua dung dịch NaOH đun nóng, rồi được tinh chế bằng việc kết tinh natri clorat.

Ứng dụng thương mại chính của natri clorat là để điều chế đioxit clo, ClO. Ứng dụng nhiều nhất chiếm 95% lượng clorat là làm chất tẩy trắng giấy trong đó ClO là chất tẩy trắng nổi bật nhất.

Natri clorat được dùng như là một thuốc diệt cỏ không chọn lọc. Nó được xem là chất độc cho mọi loại cây xanh. Nó còn có thể giết chết cả phần rễ cây.

Natri clorat có thể dùng để kiểm soát:

Thuốc diệt cỏ này được dùng chủ yếu trên đất phi nông nghiệp cho việc xử lý mặt bằng và kiểm soát cây cối trên lề đường, bờ rào, mương rãnh...

Natri clorat còn là chất làm khô và chất làm rụng lá cho:


Nếu trộn với atrazine, tính hiệu quả sẽ kéo dài hơn. Nếu trộn với 2,4-D, nó sẽ cải thiện được chất lượng sản phẩm. Hỗn hợp với các chất diệt cỏ khác trong dung dịch có nước có phạm vi chứng nào nó không dễ bị oxi hoá.

Chất tạo khí oxi, ví dụ, trong ngành hàng không dân dụng cung cấp oxi cấp cứu cho hành khách để bảo vệ họ khỏi bị tụt áp suất bằng cách phân hủy natri clorat có xúc tác. Chất xúc tác thường là bột sắt. Bari peroxit (BaO) dùng để hấp thụ khí clo là phụ phẩm của quá trình phân hủy.

Natri clorat được dùng trong một vài máy bay như là nguồn oxi bổ sung. Bột sắt được trộn vào natri clorat và được kích thích bằng sự phóng điện mà được làm cho hoạt động khi kéo mặt nạ cấp cứu. Phản ứng tạo nhiều oxi hơn yêu cầu cho việc cháy.

Do tính oxi hoá tự nhiên, natri clorat rất độc nếu ăn phải. Tác động oxi hoá lên hemoglobin dẫn đến việc tạo thành methaemoglobin, được tạo thành bởi sự biến chất của globin và một sự liên kết chéo của màng protein hồng cầu với sự phá hủy lên enzim màng. Điều này lại dẫn đến việc gia tăng tính thấm của màng và xuất huyết dữ dội. Sự biến chất của hemoglobin vượt quá khả năng trao đổi của G6PD. Thêm vào đó, enzim này bị làm biến chất trực tiếp bởi vì clorat làm giảm hoạt động của nó.

Liệu pháp điều trị với axít ascorbic và xanh mêtylen được dùng để điều trị chứng dư methemoglobin. Tuy nhiên, do xanh mêtylen cần sự có mặt của NADPH mà lại cần G6PD hoạt động bình thường nên ít hiệu quả hơn ở môi trường tiêu biểu của sự oxi hoà hêmglobin.

Việc xuất huyết dữ dội cấp tính dẫn đến DIC và suy thận. Thêm vào đó, độc tính ảnh hưởng trực tiếp vào ống thận.. Sự điều trị sẽ bao gồm truyền máu, thẩm tách màng bụng hay máu.

Natri clorat gồm dạng bột, bụi nước và dạng hạt. Có rủi ro về hoả hoạn và cháy nổ khi ở dạng hỗn hợp khô với các chất khác, đặc biệt là các vật liệu hữu cơ như các thuốc diệt cỏ khác, lưu huỳnh, phốtpho, kim loại dạng bột, axít mạnh. Đặc biệt khi trộn với đường nó có đặc tính gây nổ. Nếu có trộn với các chất trên không nên lưu trữ trong nhà hay trong gara.

Dạng bán ngoài thị trường có chứa chất chống cháy, nhưng vẫn có ảnh hưởng nhỏ nếu cố ý đốt. Chất diệt cỏ thương mại thông dụng chứa xấp xỉ 53% natri clorat với chất chống cháy như natri metaborat hay amoni photphat.

Thành phần natri clorat công hiệu được tìm thấy trong nhiều loại thuốc diệt cỏ thương mại. Một vài tên thương mại của các sản phẩm chứa natri clorat như Atlacide, Defol, De-Fol-Ate, Drop-Leaf, Fall, Harvest-Aid, Kusatol, Leafex, và Tumbleaf. Hợp chất này có thể được dùng kết hợp với các chất diệt cỏ khác như atrazine, 2,4-D, bromacil, diuron, và natri metaborat. Ở Anh có nhiều loại thuốc diệt cỏ chứa natri clorat, trong đó được biết nhiều nhất là Doff và Wilkinsons. Ở Ý được bán dưới tên Zapi.

Các sản phẩm natri clorat bị thu hồi khỏi thị trường vì một quyết định của EC về hoá chất và mối nguy hiểm của nó. Các sản phẩm này không được mua bán sau ngày 30 tháng 9 năm 2009 và không cho phép bất cứ ai sử dụng sau ngày 10 tháng 5 năm 2010.





</doc>
<doc id="514178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514178" title="Chó rừng lông vàng">
Chó rừng lông vàng

Chó rừng (Canis aureus, tên tiếng Anh: "Chó rừng lông vàng") là một loài kích thước trung bình sống ở vùng Bắc và Đông Bắc châu Phi, Đông Nam và Trung Âu (phía trên Áo và Hungary), Tiểu Á, Trung Đông và Đông Nam Á. Được phân loại bởi IUCN là loài ít quan tâm.


</doc>
<doc id="514179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514179" title="Hummel (pháo tự hành)">
Hummel (pháo tự hành)

Hummel (Bumble-Bee) là tên loại pháo tự hành dựa trên khung tăng của Panzer III và Panzer IV và được trang bị pháo với cỡ nòng 15 cm. Hummel được sản xuất và sử dụng bởi quân đội Đức Quốc xã (Wehrmacht) từ năm 1942 đến cuối cuộc chiến.

Hummel được thiết kế vào năm 1942 nhằm phục vụ mục đích của Đức Quốc xã về việc yểm trợ lực lượng thiết giáp và bộ binh.

Hummel sử dụng khung tăng của Panzer-3 (các phiên bản sau sử dụng khung tăng của Panzer-4), nòng pháo 10.5 cm leFH17. Nhưng sử dụng những mẫu Hummel có khung Panzer-3 trên chiến trường thì phiên bản này đã bộc lộ rõ sự yếu kém về mặt giáp cũng như ẩn náu. Đó chính là lý do vì sao tất cả các mẫu Hummel sau đều sử dụng khung Panzer-4.

Phiên bản cuối cùng với nòng pháo 15 cm sFH 18 L/30, khung tăng Panzer-4, bộ giảm xóc và động cơ mạnh hơn với 296 hp, 221 Kw. Ngoài ra phiên bản này còn sử dụng nòng tăng của Nashorn.

Hummel có đầu tăng hở với lớp giáp yếu ở đằng sau-đây chính là nhược điểm lớn nhất của Hummel. Đầu tăng Hummel trữ đạn được khoảng 18 viên, kíp lái thay đạn cho Hummel bằng cách cho đạn vào máng pháo, tăng di chuyển bởi một người lái tăng ở phía dưới, súng tỉa(súng phụ) được điều khiển bởi một người ở phía dưới đầu tăng.Tất cả các hoạt động đều ở trên đầu tăng, từ thay đạn đến điều khiển.
Bởi vì số đạn mang được của Hummel khá hạn chế(18 viên) nên đã dẫn đến việc phát triển một phiên bản khác của Hummel là Munitionsträger Hummel(mang được hơn 20 viên) được phát triển.Tuy nhiên phiên bản này lại không sử dụng nòng 15 cm sFH 18 L/30 mà lại sử dụng nòng 10.5 cm leFH17 nhưng nếu cần thì vẫn có thể thay thế được.

Vào cuối cuộc chiến đã có hơn 714 chiếc Hummel được sản xuất nhưng chỉ hơn 150 chiếc Munitionsträger Hummel được sản xuất.

Hummel được sử dụng lần đầu trong trận Vòng cung Kursk. Khoảng hơn 100 chiếc được tham trận. Chúng được cử vào yểm trợ một sư đoàn tăng Panzer-4 và Tiger. Khoảng 6 chiếc mẫu mới được tham chiến.
Ngoài Đức Quốc xã, România và Liên Xô là hai nước sử dụng Hummel.Hummel được sử dụng bởi quân đội Romania với sê-ri số U069009.Tuy nhiên số Hummel này không sử dụng được vì lý do nòng có trục trặc kĩ thuật nhưng Hummel vẫn được sử dụng trong ngày quốc khánh của Romania và sau đó là ở Đức.
Hiện giờ còn khoảng 5 chiếc Hummel sót lại.Chúng có thể được thấy ở bảo tàng Munster Deutsches Panzermuseum, Wehrtechnische Studiensammlung, Sinsheim Auto & Technik Museum và Musée des Blindés.



</doc>
<doc id="514181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514181" title="Thánh Stêphanô">
Thánh Stêphanô



</doc>
<doc id="514183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514183" title="Châu Tuệ Mẫn">
Châu Tuệ Mẫn

Châu/Chu Tuệ/Huệ Mẫn có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="514189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514189" title="Đinh Xuân Quảng">
Đinh Xuân Quảng

Đinh Xuân Quảng (9 tháng 10 năm 1909 - 17 tháng 2 năm 1971), là một thẩm phán, luật gia và một chính trị gia Việt Nam. Ông từng là bộ trưởng của quốc gia Việt Nam thời quốc trưởng Bảo Đại

Ông sinh ở làng Thọ Linh,xã Quảng Sơn, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình là con của tham tri Đinh Xuân Trạc và bà Nguyễn Thị Khôn, nội trợ. Đinh Xuân Quảng đậu cử nhân luật khóa đầu tiên (1930) của Đại học Luật khoa Hà Nội và là một trong những thẩm phán Việt Nam đầu tiên trong ngành Tư pháp. Ông thuộc nhóm trí thức Công giáo ủng hộ giải pháp quốc gia dân chủ trong việc tranh đấu đòi độc lập chống chế độ thực dân Pháp và cộng sản. Nhóm quốc gia dựa vào tinh thần dân tộc và dân chủ, tranh đấu cho độc lập qua giải pháp "ôn hòa" – thương thuyết để hủy bỏ Hiệp ước Patenôtre (1884, công nhận sự đô hộ của Pháp đối với Việt Nam). Ông đã tham gia thành công trong quá trình vận động hủy bỏ Hiệp ước này, mang lại nền độc lập cho nước nhà.

Ông được coi như là một thẩm phán thanh liêm, bị chính phủ Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam của tổng thống Ngô Đình Diệm bỏ tù trên ba năm sau cuộc đảo chính hụt 1960. Sau chính biến 1963 lật đổ Đệ Nhất Cộng Hòa, ông không tham gia chính trị cho đến năm 1966 khi vào Quốc hội Lập hiến, và giữ chức Chủ tịch Quốc hội, tiếp tay xây dựng Hiến pháp Đệ nhị Cộng hòa 1967.

Từ 1885 trở đi nhiều thế hệ người Việt đã tiếp tục tranh đấu giành lại độc lập và tái sáp nhập Nam kỳ vào Việt Nam. Tranh đấu đòi độc lập là con đường nhiều thế hệ trí thức VN đã theo đuổi. Nó khởi đầu với phong trào Cần Vương vào 1885 đến các cuộc khởi nghĩa do Phan Ðình Phùng, Hoàng Hoa Thám. Các sĩ phu như Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, v.v. đã tiếp tục nêu cao lá cờ tranh đấu cho độc lập. Sau những đợt đấu tranh bạo động, có nhiều phong trào chủ trương hiện đại hóa đất nước – du học tại nhiều quốc gia, học hỏi Tây phương qua các trường đại học - để tân canh đất nước tranh đấu giành lại độc lập. Theo bước đi của các bậc tiền bối, cụ tham tri Đinh Xuân Trạc khuyến khích con trai mình ra Bắc theo học văn hóa Tây phương để tranh đấu hữu hiệu hơn.

Lúc đầu được đào tạo qua hệ thống giáo dục cổ điển, nhưng ông cũng tham gia - hấp thụ văn hóa Tây phương khi ông học tại trường Lycée Albert Sarraut ở Hà Nội. Năm 1926, ông bị đuổi khỏi trường vì tham gia biểu tình nhân dịp đám ma nhà ái quốc Phan Châu Trinh. Sau đó ông vào Sài Gòn (Nam kỳ) học tại trường Lycée Chasseloup Laubat đậu tú tài môn triết với hạng tối ưu. Ông cũng được giải thưởng khi thi các trường trung học của khu vực Pháp (Concours général des lycées de France et d’Outre mer). Ông vào khóa đầu tiên của trường Đại học Luật Hà Nội mới được thành lập và ra trường năm 1933 với bằng cử nhân luật.

Năm 1938 ông kết hôn với cô Trần thị Kim Dung con gái cụ Trần Ðình Duyệt (hiệu là An Thái), xuất thân gia đình công giáo có người tử vì đạo ở Nam Định.

Ông sinh được bốn con - hai trai, hai gái (Đinh Thị Tố Quyên (1941 -) có chồng là Mai Viết Hiếu; T.S. Đinh xuân Quân (1943 -) tiến sĩ kinh tế làm việc trong vai trò cố vấn cải cách kinh tế và hành chánh cho các tân chính phủ hoặc chính phủ của các quốc gia đang phát triển, Đinh Xuân Quốc (1946 – 1965) và B.S. Đinh Thị Tố Quỳnh (1950 -), có chồng là Kiều Quang Chẩn.

Sau khi đậu cử nhân luật, ông không đi làm "tri huyện" mà thi vào và làm việc trong ngành tư pháp lúc đó còn thuộc hệ thống tư pháp Pháp. Ông, cũng như một số trí thức khác muốn dùng giáo dục và văn hóa Tây Phương để canh tân VN. Ông đã làm nhiều nhiệm sở - trong đó có tòa án thành phố Vinh nhiều năm. Sau đó ông trở thành biện lý Tòa án Hà Nội vào những năm đầu thập niên 1940.

Trong thập niên 40, ông được bổ làm Biện lý Tòa Thượng Thẩm Hà Nội. Cũng như nhiều trí thức thời đó ông tham gia vào cuộc tranh đấu cho nền độc lập VN trong hàng ngũ Quốc gia và cũng là một trí thức Công giáo tranh đấu cho một nền độc lập khác với phe Việt Minh có khuynh hướng Mácxít.

Là biện lý Tòa án Hà Nội thời 1945-1946, ông đứng lên chất vấn chính phủ Hồ Chí Minh về các vụ bắt bớ nhiều thành phần không cộng sản một cách bất hợp pháp vì lúc ấy các thành phần quốc gia bị Việt Minh truy lùng và ám sát dưới sự chỉ đạo của Võ Nguyên Giáp. Sau đó chính ông cũng bị truy lùng và để tránh bị ám sát ông đã phải trốn qua Trung Hoa trong khi gia đình ông đã về trú ẩn tại Phát Diệm, một khu tự trị công giáo.

Trong năm 1946, nhiều thành phần quốc gia (Dân chủ và Dân tộc) cũng tìm một giải pháp độc lập cho một VN không Cộng sản với những phương tiện "ôn hòa," hợp pháp, dân chủ qua việc thương thuyết với Pháp. Ông là một trong những người trí thức lên tiếng ủng hộ giải pháp không CS từ đầu thập niên 1940 và ông phải trốn qua bên Tàu để tránh bị sát hại. Tại Trung Hoa, với các bạn như Trần Văn Tuyên, Phan Huy Đán, Nguyễn Tường Tam, Nghiêm Xuân Thiện, vv., đã thuyết phục cựu hoàng Bảo Đại cầm đầu phong trào phe quốc gia đòi độc lập. Ông trở thành một trong hai cố vấn của Bảo Đại (người kia là bác sĩ Phan Huy Đán).

Phe quốc gia làm việc ráo riết để đi đến một giải pháp độc lập ôn hòa không Cộng sản - một Mặt Trận Quốc gia Thống Nhất được thành lập vào 1947 để ủng hộ Cựu Hoàng Bảo Đại đàm phán với Pháp. Tại HongKong, tại Trung Hoa và tại VN, ông và các người quốc gia khác đã tham gia tích cực trong "Giải pháp QGVN" ngược lại với chính phủ HCM được coi là giải pháp CS. Nhiều biểu tình tại Huế, Saigon ủng hộ giải pháp Quốc gia Việt Nam, yêu cầu Bảo Đại về lập chính phủ./Trong cuộc giành độc lập, phe "Quốc gia" đòi hỏi việc bãi bỏ Hiệp ước Patenôtre 1884, sáp nhập Nam kỳ vào VN và giành độc lập - xây dựng một quốc gia VN hiện đại.

Bước đầu tiên của phe quốc gia là Thỏa ước Hạ Long được ký giữa phe Quốc gia Việt Nam và Pháp vào ngày 5 tháng 6 năm 1948. Ông Đinh Xuân Quảng là một trong những thành viên ký kết /,Bản Thỏa ước độc lập này đi xa hơn nhiều so với bản Tạm ước sơ bộ ký giữa Hồ Chí Minh và Sainteny vào 6 tháng 3 năm 1946, theo đó Pháp chỉ nhìn nhận Việt Nam là một "quốc gia tự do."

Ông là thành viên Hội đồng Pháp-Việt thương thuyết Hiệp ước Elysée được ký ngày 8 tháng 3 năm 1949 công nhận một Việt Nam thống nhất và độc lập (có nền hành chính, tài chính, quân đội và quyền ngoại giao riêng). Quốc hội Pháp chấp nhận việc sáp nhập Nam kỳ vào Quốc gia Việt Nam ngày 3/6/1949 và ngày 14/6/1949 Nam kỳ chính thức tái sáp nhập vào Quốc gia Việt Nam.

"Giải pháp Quốc gia Việt Nam"

""Giải pháp Quốc gia Việt Nam"" mặc dù ôn hòa và có tính hợp pháp, ít nhiều đã làm giảm chính nghĩa cho phe Quốc gia vì phải liên minh với Pháp để chống lại Cộng sản. Phe CS được sự trợ giúp ngày càng nhiều từ phía Cộng sản Trung Quốc, Nga Xô và phe CS Quốc tế. Chiến tranh giữa Pháp và CS/VM đã dẫn đến trận Điện Biên Phủ và Hiệp Định Genève, mà hậu quả là trên một triệu người ở trên vĩ tuyến 17 đã "bầu phiếu bằng chân của họ", di cư vào Nam tìm tự do.

Mặc dù phe Quốc gia đã thành công giành độc lập qua các phương tiện "ôn hòa đúng công pháp," nhưng lúc đó thì đã quá trễ vì tình hình chính trị - quân sự thế giới đã thay đổi khá nhiều, không thuận lợi cho phe Quốc gia. Cuộc chiến giành độc lập đã trở thành một loại chiến tranh "ủy nhiệm" giữa hai phe "Tự Do" và "Cộng sản." 
Một "chuyên gia" đóng góp vào việc "hủy bỏ Hiệp ước Patenôtre" và xây dựng cơ cấu "Quốc gia VN" 

Năm 1947 Đinh Xuân Quảng trở về VN cùng với cựu Thủ tướng Trần Trọng Kim và một số người khác để tiếp tục tranh đấu giành độc lập và thương thuyết với Pháp đòi trả lại Nam kỳ cho VN.
Ông đã phải trải qua những gian truân trong quy trình xây dựng "Quốc gia Việt Nam - QGVN" qua việc tham gia nhiều chính phủ từ 1948 đến 1954 trong nhiều cương vị khác nhau.

Một trong những đóng góp của ông là việc xây dựng cơ cấu cho chính quyền "QGVN," lo việc tổ chức lại bộ máy hành chính VN độc lập để thay bộ máy hành chính thuộc địa được áp đặt lên VN từ 1862-1954. Ông tham gia vào quy trình chấp nhận "cờ vàng ba sọc đỏ" và cơ cấu mới cho QGVN. Việc gây dựng cơ cấu, nền hành chính quốc gia gồm việc tiếp thu các cơ sở hành chính từ tay người Pháp – sáp nhập hành chính thuộc địa (Công vụ, Y tế, Giao thông, Tư Pháp, vv.) dưới thời Pháp và xây dựng cơ sở cho một nền hành chính của một quốc gia độc lập. 
Cũng trong năm 1947 ông đi Pháp và Thụy Sĩ với Quốc trưởng Bảo Đại để thương thuyết với cao ủy Bollaert.
Từ ngày 1/6/1948 ông tham gia vào chính phủ Trung ương Lâm thời - Nguyễn Văn Xuân với tư cách Thứ trưởng Phủ Thủ tướng. Đây là một giai đoạn gay go trong cuộc thương thuyết Pháp – Việt. Ông là thành viên đại diện cho miền Trung ký kết Thỏa ước Hạ Long. Chức vụ của ông trong chính phủ vào thời gian này có tính cách tổng hợp, chỉnh đốn việc điều hành guồng máy chính phủ còn mới mẻ trong giai đoạn chuyển tiếp, đồng thời giúp việc quản lý guồng máy trong một hoàn cảnh lâm thời chuyển đổi mau chóng đầy bất trắc, cố gắng sáp nhập Nam kỳ lúc đó là một thuộc địa của Pháp vào QGVN.

Ông từ chức Thứ trưởng vào ngày 4/1/1949 để phản đối việc "thiếu hợp tác" của Pháp trong việc chuyển giao các cơ quan hành chính cho QGVN. Ông là thành viên phái đoàn điều đình với Pháp [từ ngày 12/2/1949 đến ngày 28/2/1949] dẫn đến Hiệp ước Elysée 8/3/1949. Hiệp ước Elysée xóa bỏ Hiệp ước Patenôtre và chấp nhận việc sáp nhập Nam kỳ vào QGVN vào ngày 14/6/1949 một cách "ôn hòa."

Chính phủ của Quốc trưởng Bảo Đại (1/7/1949 – 20/1/1950) có sáu tháng thành lập Quốc gia Việt Nam, tiếp tục thương thuyết với Pháp về việc dành độc lập. Trong thời gian này, chính phủ ban hành công dụ 1/7/1949 về "Tổ chức công quyền" và "Quy chế công sở". Nhiều nước và tổ chức quốc tế đã công nhận VN. 
Từ 21/1/1950 – 6/5/1950 (3 tháng 15 ngày) ông tham gia vào Chính phủ Nguyễn Phan Long với tư cách "Bộ trưởng Phủ Thủ tướng." Nội các Nguyễn Phan Long gặp nhiều khó khăn từ nhiều phía kể cả Pháp và không đứng được lâu. 
Trong nội các thứ nhất của Chính phủ Trần Văn Hữu (6/5/1950 -21/2/1951- 9 tháng 10 ngày) ông là Bộ trưởng Công vụ đầu tiên của QGVN. Trong cương vị này ông tham gia xây dựng, củng cố nền hành chính QGVN bắt đầu từ 1948 qua việc tiếp nhận các cơ sở của Pháp, tổ chức guồng máy công quyền, sáp nhập công vụ VN, sáp nhập công vụ thuộc địa Nam kỳ vào một nền công vụ quốc gia VN. Qua nhiều chức vụ ông đã tham gia vào việc xây dựng, củng cố và thông qua các Luật, Sắc lệnh, vv. Xây dựng cơ cấu hành chính cơ bản cho QGVN như: - Quy chế công chức (14/7/1950), Quy chế Nghiệp đoàn (16/1/1952), Hội đồng Đô thành (27/12/52), v.v. Và ngạch Thẩm phán được thiết lập theo Sắc lệnh số 10/TP. Ông cũng đóng góp vào việc sáp nhập ngành Y tế thuộc địa để gây dựng nên nền Y tế Việt Nam, củng cố việc đào tạo nhân sự và xây dựng thêm một số cơ sở như nhà thương Nhi đồng tại Sài Gòn, v.v...

Trong nội các thứ hai của chính phủ Trần Văn Hữu (21/2/1951-7/3/1952 - 12 tháng 14 ngày) ông tham gia với tư cách bộ trưởng Ngân sách nhưng lại phụ trách Bộ Công vụ. Việc này đã giúp củng cố nền hành chính và công vụ của QGVN.

Trong nội các thứ ba của Chính phủ Trần Văn Hữu (7/3/1952 – 26/6/1952 – trên hai tháng) ông tham gia với tư cách bộ trưởng Phủ Thủ tướng.

Tại Hà nội ông thay mặt chính phủ tiếp thu lại "thanh kiếm và chiếc ấn của vua Bảo đại" vốn đã được giao cho đại diện Việt Minh tại Huế năm 1945 khi cựu hoàng thoái vị và được Pháp tìm lại.

Sau đó, dưới thời nội các Nguyễn Văn Tâm, ông trở về làm việc tại Tòa Thượng Thẩm Sài Gòn với tư cách thẩm phán.

Ngày 17/1/1954 ông nhận chức Bộ trưởng Nội vụ trong Nội các Chính phủ Bửu Lộc (11/1/1954 - 7/7/1954). Ðây là thời kỳ có nhiều khó khăn vì đang có Hội nghị quốc tế họp tại Genève bàn về đình chiến VN. Chính phủ Bửu Lộc chỉ kịp ký với Thủ tướng Laniel hai Hiệp ước: Hiệp ước Độc Lập và Hiệp ước Liên Kết trao "hoàn toàn" độc lập cho chính phủ QGVN (4/6/1954). Sau khi phản đối Hội nghị Genève, chính phủ Bửu Lộc từ chức, trao quyền cho Chính phủ Ngô Đình Diệm.

"Chính phủ Bửu Lộc. Ông Đinh Xuân Quảng đứng hàng thứ 2, thứ 4 từ bên phải."

Trong thời gian tháng 7-1949 đến tháng 7-1954, Quốc gia Việt Nam đã có 8 chính phủ với 5 Thủ tướng. Trong thời gian này ông Đinh Xuân Quảng đã tham gia năm chính phủ vì "khả năng chuyên môn, biết việc, không tai tiếng".

Sau khi Hiệp định Genève 1954 chia đôi Việt Nam, ông trở về với ngành Tư pháp làm Thẩm phán cho Tòa Thượng Thẩm Sài Gòn và cũng là thành viên Tòa Phá Án Sài Gòn.

Trong thời gian 1955-1956, ông không hợp tác với chính phủ Ngô Đình Diệm vì đã biết ông Diệm từ lúc ở Hong Kong và sớm nhận ra sự sa lầy của chế độ gia đình trị của ông Ngô Đình Diệm. Ông bị "ám sát hụt" và phải đi lẩn tránh trong một thời gian. Ông thuộc phe đối lập "quốc gia" tranh đấu cho một VN dân chủ và không cộng sản. Trong giai đoạn này, ông cũng viết cho nhiều báo chí tại miền Nam, đặc biệt là tờ "Chính Luận".

Vào tháng 11 năm 1960, sau vụ đảo chính hụt của một số sĩ quan, ông đã cho ông Phan Huy Đán trú ẩn trong nhà và kết quả là cả gia đình ông bị giam trong nhiều năm (riêng người con trai, Đinh Xuân Quân, vì còn đi học nên được thả sau 6 tháng). Ông và vợ ông cùng nhiều người khác đã phải ra Tòa án Quân sự Đặc biệt xử ngày 11/7/1963 về vụ này.

Thời kỳ sau Đệ Nhất Cộng Hòa là thời kỳ hỗn loạn tại Miền Nam, sự sống còn của Miền Nam bị đe dọa và chiến tranh lên cao với sự tham gia đông đảo của quân đội Mỹ vào VN.

Trong thời gian 1964 đến 1966, ông Đinh Xuân Quảng không tham chính. Ngày 9/9/1966 ông ra tranh cử vào Quốc hội Lập Hiến để thành lập Hiến pháp (HP) Đệ Nhị Cộng Hòa.

Là luật gia và là một trong ba thành viên của Quốc hội Lập Hiến có đào tạo về luật, ông đã đóng góp tích cực trong việc xây dựng Hiến pháp Đệ Nhị Cộng Hòa. Sau khi ông Phan Khắc Sửu từ chức, ông đứng ra làm chủ tịch QH lập hiến và mở ra một trang mới cho Đệ Nhị Cộng Hòa. 3/4/1967 HP được công bố và sau đó cuộc bầu cử Tổng thống được tổ chức.

Ông từ trần ngày 17 tháng 2 năm 1971 tại Sài Gòn, sau một thời gian bị bệnh, thọ 62 tuổi.




</doc>
<doc id="514201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514201" title="XIII Century">
XIII Century

XIII Century (tạm dịch: "Thế kỷ 13") là loạt trò chơi máy tính chiến thuật thời gian thực được hãng Unicorn Studio phát triển, bao gồm các tựa đề XIII Century: Death or Glory, bản mở rộng độc lập của game là XIII Century: Blood of Europe, và XIII Century: Gold Edition được phát hành, bản Gold Edition này kết hợp hai bản đầu tiên. Series game có giao diện và game play tương tự như dòng game Total War.

Game lấy bối cảnh chiến trường thời Trung Cổ vào thế kỷ thứ 13, người chơi có thể tham gia những cuộc viễn chinh cùng với đạo quân của nhiều nước khác như Anh, Pháp, Đức, Nga,Mông Cổ và một số nước khác. Ở mỗi quốc gia, người chơi sẽ dần mở khóa được những trận chiến kinh điển theo chiều dài lịch sử: ở Anh thì có trận Evesham, Fallkirk, Conwy, Lincoln và Lewes, ở Nga thì có Yaroslav, Torchev, Hồ Peipus, Rakovor và Lipitsa... v.v. Những nhiệm vụ phụ sẽ được mở khóa thêm khi điểm kinh nghiệm và chức vụ của người chơi dần tăng lên sau những trận chiến thắng.

Trong phiên bản tiếp theo của series sẽ có tên "'Real Warfare'", và bản đầu tiên Real Warfare 1242, game sẽ bao gồm các thời kỳ lịch sử từ thời trung cổ tới Napoleon, chế độ chiến dịch nhiều người chơi (với bản đồ toàn cầu) đang trong giai đoạn phát triển.

Những trận chiến trong game được xây dựng theo công thức khắc chế lẫn nhau nên khá cân bằng, do vậy sẽ không có cơ hội chiến thắng khi người chơi chỉ thực hiện một vài chiến thuật đơn giản ngoài chiến trường mà không hiểu rõ ưu, nhược điểm của đối phương. Các yếu tố cơ bản của việc điều binh khiển tướng rất cần thiết, ví dụ như không để kỵ binh và lính cầm giáo ở gần nhau, bố trí cung thủ trên các đồi cao.

Những thông số chi tiết cũng được đề cập, và điều này giúp người chơi kiểm soát gần như toàn bộ cuộc chiến, từ cách bố trí lính, chỉ số sức mạnh, số lượng bị thương và cả khả năng phòng thủ khi nhóm quân bị đột kích. Giao diện của trò chơi trực quan và thuận tiện, người chơi có thể kiểm tra ngay tình trạng của đạo quân của mình từ rất xa khi tình hình chiến sự căng thẳng, từ đó có kế hoạch điều chỉnh nhịp độ trận chiến và ra lệnh một cách kịp thời.

Các bản đồ được thiết kế khá chi tiết, do đó người chơi cần phải tận dụng địa hình để giành được chiến thắng. Mỗi bản đồ đều được thiết kế có một quả đồi cao, thích hợp cho các cung thủ trổ tài, các lối nhỏ bí mật cho phép các kỵ binh đột kích từ bên hông đạo quân đối phương, những dòng sông sẽ giúp bố trí các phương pháp phòng thủ hiệu quả.

Mỗi quốc gia lại có những chủng quân tinh nhuệ và ưu thế quân sự riêng. Ví dụ, người Pháp sở hữu những binh đoàn kỵ binh hùng hậu trong khi lính xứ Wales là những tay thiện xạ đại tài... Đồng thời, quân Mông Cổ cũng có dịp xuất hiện trong game và cũng là những nhà vô địch trên lưng ngựa. Tùy vào từng bối cảnh lịch sử, vũ khí các quốc gia sử dụng có sự khác biệt đáng kể.

Tất cả các đơn vị quân trong game được chia thành nhiều nhóm nhỏ để người chơi dễ dàng điều khiển trên chiến trường. Chỉ cần nhấp chuột vào một tiểu đội nào đó trên bản đồ và ra lệnh cho họ di chuyển, hoặc nhấp vào doanh trại của địch để hạ lệnh tấn công. Ở tầm vĩ mô, người chơi cũng có thể cùng lúc điều khiển toàn bộ quân đội để đem lại hiệu quả cao nhất, ví dụ như sắp xếp một hàng lính chiến lên trước để chặn đường tiến của quân địch, sau đó đặt lớp cung thủ ở phía sau để bảo vệ và cũng để tấn công từ xa...

Hệ thống trí tuệ nhân tạo (trí thông minh nhân tạo) của máy có thể gây nhiều khó khăn cho người chơi khi có cơ hội, do vậy đòi hỏi người chơi cần phải biết cách kết hợp nhiều chiến thuật khác nhau liên tiếp mới có thể chiến thắng.

Ngoài mục chơi chiến dịch hấp dẫn, game không có những yếu tố bổ sung nào khác ấn tượng. Chỉ có chế độ mang tên Custom Battle là đáng để nói đến, cho phép chọn lựa chiến trường với hàng tá quốc gia, và việc đầu tư xây dựng quân đội ban đầu. Phạm vi chiến trường của game hoàn toàn có thể so sánh được với dòng Total War. Người chơi có thể cùng lúc nhìn thấy hàng trăm hàng nghìn đơn vị quân trên màn hình. Đồ họa của game sắc nét và chi tiết (thể hiện ở sự khác biệt về trang phục giữa các thế lực).

Mục chơi mạng hơi bất cập khi trò chơi chỉ cho phép kết nối IP trực tiếp để chơi (một bản vá đang được thực hiện để đắp vào lỗi này). Đồ họa và âm thanh của game cũng thuộc vào hàng khá, tuy có vài phân đoạn bị rớt khung hình do quá nhiều đơn vị lính xuất hiện cùng lúc trong một cảnh, Cấu hình game nhìn chung có vẻ khá nặng, không thích hợp với những máy cấu hình yếu và trung bình, tư thế chiến đấu của các binh chủng chưa được mượt mà và thực tế, thiếu mục chơi công thành, và có những đoạn hay bị văng game ra ngoài.

Tất cả là 21 quốc gia có thể chơi được trong phiên bản Gold này 
Bản Real Warfare 1242 góp thêm 3 quốc gia mới là Lithuania, Florence và Thụy Điển




</doc>
<doc id="514207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514207" title="Thời kỳ băng hà nhỏ">
Thời kỳ băng hà nhỏ

Thời kỳ băng hà nhỏ là một giai đoạn thời tiết lạnh đi trên trái đất xảy ra sau thời kỳ ấm Trung cổ. Thời kỳ này kéo dài từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19, mặc dù các nhà khí hậu học và lịch sử học khi phân tích các di chỉ ở mức địa phương thì chưa thống thất thời điểm bắt đầu cũng như kết thúc của giai đoạn này. Tuy nhiên, người ta cũng chấp nhận rằng có 3 lần cực tiểu trong giai đoạn này vào khoảng 1650, 1770, và 1850, xen giữa là các thời kỳ ấm hơn.

Ngày càng có nhiều dấu hiệu cho thấy các giai đoạn lãnh đã từng tồn tại ở Nam Bán Cầu. Người ta cũng đưa ra một số nguyên nhân dẫn đến sự biến đổi này như: các chu kỳ bức xạ mặt sụt giảm, các núi lửa hoạt động mạnh, thay đổi dòng chảy của hải lưu, một biến cố hi hữu liên quan đến khí hậu toàn cầu, và sự sụt giảm CO trong khí quyển do giảm dân số (ví dụ:do Cái chết Đen và Columbian Exchange).




</doc>
<doc id="514215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514215" title="Cristian Chivu">
Cristian Chivu

Cristian Eugen Chivu (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1980 ở Reşiţa) là một cựu cầu thủ bóng đá người România. Anh thường chơi ở vị trí hậu vệ trái nhưng cũng có thể chơi ở vị trí trung vệ cũng như tiền vệ lùi khi cần.

Câu lạc bộ đầu tiên của Chivu là FCM Reşiţa. Sau khi chuyển tới chơi cho Universitatea Craiova, danh tiếng của anh bắt đầu nổi lên và màn trình diễn của anh đã thu hút sự chú ý của một số đội bóng lơn hơn bên ngoài Romania. Đội bóng Hà Lan Ajax Amsterdam ấn tượng với Chivu và chiêu mộ anh vào năm 1999.
Ở Ajax anh phát triển danh tiếng như một hậu vệ đa năng và một chuyên gia đá phạt. Sau đó huấn luyện viên Ronald Koeman bầu anh là đội trưởng đội bóng. Với Chivu là đội trưởng, Ajax giành chức vô địch Eredivisie cùng một đội hình trẻ đầy tài năng. Chơi bên cạnh Chivu là những ngôi sao tương lai như Rafael van der Vaart, Wesley Sneijder, Andy van der Meyde, Zlatan Ibrahimović và Maxwell Cabelino Andrade. Chivu đóng một vai trò quan trọng trong đội hình Ajax ở chiến dịch cúp C1 mùa giải 2002-03, khi họ suýt vào được bán kết. Mùa giải đó Chivu thuộc nhóm cầu thủ Ajax muốn gia nhập Inter Milan bao gồm Maxwell, Zlaton Ibrahimović, Andy Van der Meyde and Wesley Sneijder.
Vào năm 2003, Roma thể hiện sự quan tâm của họ vào việc chiêu mộ Chivu. Ở thời điểm đó, Roma gặp vấn đề về tài chính và đã có những câu hỏi xung quanh việc Roma có thể chi bao nhiêu cho chuyển nhượng. Những vấn đề về tài chính ngày một tăng và Roma có ý định vay ngân hàng xong bị từ chối. Tuy nhiên, sau nhiều tin đồn Roma cuối cùng cũng mua được Chivu, kết thúc một thời gian dài với những tin đồn. Mức giá được cho là vào khoảng 18 triệu euro. Mặc dù là một nhân tố quan trọng trong hàng thủ, anh thường ít được ra sân do dính phải chấn thương. Anh vô địch Coppa Italia 2007 trong mùa giải cuối cùng chơi cho Roma. Ở kì chuyển nhượng mùa hè, anh một lần nữa lại là tâm điểm của những lời đồn đại chuyển nhượng, với tân vô địch La Liga Real Madrid và FC Barcelona đều đưa ra giá và cả sự quan tâm từ Inter Milan.

Sau quãng thời gian 4 năm chỉ giành được một chức vô địch Coppa Italia, Chivu rời Roma và ký hợp đồng 5 năm cùng Internazionale vào ngày 27 tháng 7 năm 2007. Mức giá của vụ chuyển nhượng là 16 triệu euro với 3 triệu euro được chi cho việc hậu vệ Marco Andreolli chuyển tới Roma theo hợp đồng đồng sở hữu. Mùa giải đầu tiên của anh ở Serie A rất thành công khi anh vô địch Serie A mà anh tìm kiếm trong quãng thời gian ở Roma.

Trong trận đấu ở cúp C1 gặp Manchester United ở mùa giải 2008-09, Chivu có một trận đấu tuyệt vời, từ chối nhiều cơ hội của Wayne Rooney và Cristiano Ronaldo, và giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận thay vì Julio César.

Chivu là hậu vệ trái số 1 ở mùa giải 2009-10 trong khi Walter Samuel và Lúcio là bộ đôi trung vệ. Vào ngày 6 tháng một trong trận gặp Chievo Verona, anh bị đưa lên cáng ở vài phút đầu hiệp hai sau khi có va chạm bằng đầu với tiền đạo Chievo là Sergio Pellissier. Anh đã phải có 2 tiếng đồng hồ phẫu thuật và sau đó đã hết nguy hiểm. Mặc dù có những thông tin cho rằng anh sẽ phải ngồi ngoài đến hết mùa, anh trở lại thi đấu vào ngày 24 tháng 3. Một tháng sau Chivu ghi bàn đầu tiên cho Inter trong trận gặp Atalanta. Vào ngày 22 tháng 5 năm 2010 anh ra sân từ đầu trong trận gặp Bayern Munich ở chung kết cúp C1, trận này Inter thắng 2-0.

Vào năm 1999, Chivu được triệu tập vào đội U20 Romania và nhanh chóng được đưa lên đội tuyển quốc gia. Anh chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Romania ở Euro 2000 và Euro 2008. Mặc dù chỉ ra sân 4 lần trước Euro 2000, anh vẫn ra sân đầy đủ trong cả bốn trận và ghi bàn đầu tiên cho đội tuyển. Ở Euro 2008, anh nhận được những lời tán dương nhờ vào màn trình diễn của mình, cầm hoà đội đương kim vô địch thế giới lúc đó là đội tuyển bóng đá quốc gia Ý và á quân thế giới lúc đó là đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp, mặc dù được chơi ở vị trí không phải sở trường là tiền vệ. Anh là đội trưởng đội tuyển Romania ở vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 nhưng họ không thể tham dự vòng chung kết do chỉ về đích ở vị trí thứ 5 ở bảng đấu của họ.

Chivu có thể nói tiếng Ý, tiếng Hà Lan và tiếng Anh cũng như tiếng mẹ đẻ của anh là tiếng România.

Anh hiện đã lập gia đình với Andelina Elisei. Theo tạp chí "Calcio Italia", Chivu đã tính chuyện mở trường dạy đá bóng ở Romania trong vài năm trước, và anh nói "Tôi hi vọng và tôi tự hào khi tôi được giống ông ấy" ám chỉ người cha của anh từng là huấn luyện viên đội trẻ.

Vào ngày 12 tháng 2 năm 2009, vợ anh Adelina sinh đứa con đầu tiên, một bé gái tên Natalia.







</doc>
<doc id="514216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514216" title="Ray Dolby">
Ray Dolby

Ray Dolby là chủ và cũng là cha đẻ của hệ thống xử lý âm thanh đa chiều được sản xuất tại Dolby Laboratories

= Con người =
Một kỹ sư vật lý tài năng cùng với những tố chất kinh doanh và lòng đam mê của mình đối với âm nhạc, chỉ từ một ý tưởng đầy sáng tạo của mình, Ray Dolby đã bắt tay vào nghiên cứu và cho ra đời nhiều thế hệ thiết bị âm thanh chất lượng hàng đầu thế giới. Dolby từng được cấp 50 bằng sáng chế, được nhận nhiều giải thưởng danh giá trên nhiều lĩnh vực khác nhau và cũng là một trong những người có số tài sản cá nhân lớn nhất thế giới, ước tính khoảng 1,6 tỷ USD

Một trong những bí quyết giúp Ray Dolby thành công trong sự nghiệp kinh doanh chính là tính kỉ luật trong công việc, khả năng chuyên môn giỏi, cách ứng xử khéo léo mà chân tình. Ray Dolby đã tạo được cho đội ngũ nhân viên của mình lòng trung thành tuyệt đối với công ty.

Giản dị trong cuộc sống, đối với Ray Dolby, công việc luôn được xếp lên hàng đầu.

= Sự nghiệp =
Sinh ngày 18 tháng 1 năm 1933 tại San Francisco (Mỹ) nhưng Ray Dolby không phải là người Mỹ chính gốc mà lại là người gốc Thuỵ Điển và thuộc dòng họ Terjarv Kaustby. Nhiều đời trước đó, dòng họ Terjarv and Kaustby đã di cư sang Mỹ lập nghiệp.

Ngay từ khi còn nhỏ, Ray Dolby đã có nhiều khả năng đặc biệt. Ngoài việc học tập rất tốt tại trường, Ray Dolby còn biết chơi đàn Clarinet từ khi mới lên 10 tuổi. Ray Dolby rất say mê, luôn tò mò khám phá nguyên lý tạo ra âm thanh mỗi khi chơi đàn.

Ray Dolby rất thích phim ảnh, nghệ thuật nhiếp ảnh. Khi còn nhỏ, cậu luôn ước mơ trở thành một nhà quay phim ở Hoolywood.

Trong thời gian là học sinh trung học, Ray Dolby đã tình cờ gặp Alex Poniatoff, ông chủ của Công ty điện tử Ampex Corporation. Ấn tượng trước sự say mê và những khả năng đặc biệt của Ray Dolby, Alex Poniatoff đã nhận Ray Dolby vào làm việc tại công ty với vị trí là người điều khiển máy chiếu ngay khi cậu mới tròn 15 tuổi.

Được làm đúng công việc mà mình mong muốn, Ray Dolby làm việc rất chăm chỉ, mỗi ngày cậu đến trường học trong vòng 3 giờ và quay về làm việc cho Ampex Corporation 5 giờ sau đó. Tại Ampex Corporation, Ray Dolby đã cùng nhóm đồng nghiệp 5 người là kỹ sư của công ty cùng nghiên cứu và phát minh ra chiếc máy ghi âm sử dụng đĩa từ đầu tiên trên thế giới năm 1956 và ngay sau đó, phát minh này đã trở thành tiêu điểm chú ý trên thế giới.

Sau khi tốt nghiệp trung học, Ray Dolby đã thi đỗ vào Khoa điện tử của trường Đại học Stanford và tới năm 1961, sau khi kết thúc khoá học, Ray Dolby lại tiếp tục được nhận học bổng Marshall Fellowship chương trình tiến sĩ tại trường Cambridge University, Anh trong thời gian 6 năm. Năm cuối cùng tại Cambridge University, Ray Dolby đã được mời làm cố vấn cho chương trình năng lượng nguyên tử United Kingdom Atomic Energy Authority của Anh.

Sau đó, Ray Dolby đã được nhận vào làm cố vấn về nghiên cứu khoa học âm nhạc tại phòng thí nghiệm của tổ chức Unesco (Liên hợp quốc) và mất 2 năm tới Ấn Độ để thực hiện chương trình nghiên cứu nhạc cụ và âm nhạc truyền thống của Ấn Độ. Cũng trong chuyến đi Ấn Độ này, nội dung nghiên cứu đã gặp rất nhiều khó khăn do thiếu thiết bị ghi âm chất lượng cao nên có rất nhiều tạp âm lẫn trong các bản nhạc.

Từ những khó khăn đó, Ray Dolby đã nảy ra ý tưởng nghiên cứu và chế tạo ra loại máy ghi âm có sử dụng đĩa từ và có khả năng loại bỏ được những tạp âm bên ngoài.

Năm 1965, Ray Dolby dồn tâm trí vào xây dựng phòng thí nghiệm Dolby Laboratories tại Luân Đôn, Anh và sau đó chuyển thành công ty.

Cuối những năm 1960, những chiếc máy Cassette đã trở thành phổ biến với mọi người, Ray Dolby đã nghiên cứu và đưa vào ứng dụng hệ thống lọc tạp âm Dolby B system để tạo ra âm thanh trung thực dành riêng cho các loại máy Cassette. Tiếp theo đó, những thế hệ cassette băng từ thế hệ mới loại Chrome và Metal xuất hiện trên thị trường, Ray Dolby lại tiếp tục nghiên cứu hệ thống lọc âm thanh thế hệ Dolby C áp dụng cho các sản phẩm này

Trong những năm tiếp theo, Ray Dolby tiếp tục đưa vào nghiên cứu hệ thống lọc âm thanh thế hệ sau có tính năng ưu việt hơn. Đặc biệt là những loại đĩa ghii âm trên nhiều rãnh, hệ thống ghi âm rãnh hẹp nhưng ại có khả năng thu và lọc rất tốt các âm thanh đa chiều. Nó đã trở thành dụng cụ không thể thiếu đối với các hãng sản xuất phim ảnh, ca nhạc ngay từ những năm 1970

Ray Dolby đã mở rộng hệ thống các cơ sở sản xuất thiết bị nghe nhạc và ghi âm của Dolby Laboratories.Inc thông qua chương trình liên kết với các nhà sản xuất uy tín để bước đầu tạo lập được danh tiếng. Sau đó Ray Dolby đã tách ra và thành lập lên những cơ sở độc lập của Dolby Laboratories.Inc hướng sang thị trưòng Anh quốc đầy tiềm năng.

Ray Dolby còn đặc biệt ưu tiên và tuyển chọn đội ngũ nhân viên nghiên cứu có trình độ cao trong công ty với những chế độ lương bổng ưu đãi. Nhờ đó, những sáng kiến cho các sản phẩm của công ty ngày càng nhiều, từ những loại trang thiết bị kỹ thuật số thông thường cho tới những thiết bị truyền âm qua vệ tinh đã ra đời tại Dolby Laboratories.Inc.

Ray Dolby là một thành viên của Forber 400 với lượng tài sản ước tính 2,9 tỉ USD (2008)

Ray Dolby và vợ của ông, Dagmar có hai con trai, Tom và David.

= Giải thưởng =

= Tham khảo =
1. http://vneconomy.vn/69909P0C5/ong-vua-cua-the-gioi-am-thanh.htm


</doc>
<doc id="514218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514218" title="Thời kỳ ấm Trung cổ">
Thời kỳ ấm Trung cổ

Thời kỳ ấm Trung cổ là một giai đoạn khí hậu ấm lên ở vùng Bắc Đại Tây Dương và có thể có mối liên hệ với các sự kiện khí hậu khác trên thế giới trong giai đoạn này như ở Trung Quốc, New Zealand, và các quốc gia khác kéo dài trong khoảng 950–1250. Tiếp sau thời kỳ này là thời kỳ lạnh hơn được gọi là thời kỳ băng hà nhỏ.

Mặc dù còn nhiều điểm không chắc chắn, đặc biệt trong khoảng thời gian trước 1600 do hiếm có dữ liệu, thời kỳ ấm nhất trước thế kỷ 20 rất giống với những gì đã xảy ra vào khoảng năm 950 và 1100, nhưng nhiệt độ lúc đó có lẽ thấp hơn khoảng trung bình 1961-1990 khoảng 0,1 °C và 0,2 °C và thấp hơn nhiều so với mức mà các công cụ đo đạc ghi được sau năm 1980. Sự không đồng nhất của khí hậu trong suốt ‘thời kỳ ấm Trung cổ’ được thể hiện qua nhiều di chỉ riêng lẻ được tìm thấy rộng rãi.

Thời kỳ ấm Trung cổ (MWP) diễn ra trong khoảng thời gian 950–1250, vào thời kỳ Trung cổ châu Âu. Nghiên cứu ban đầu về MWP và thời kỳ băng hà nhỏ sau đó đã được tiến hành rộng khắp ở châu Âu, nơi mà hiện tượng này được ghi nhận rõ ràng nhất.
Ban đầu người ta tin rằng sự thay đổi nhiệt độ đã diễn ra trên toàn cầu. Tuy nhiên, quan điểm này vẫn còn bị nghi ngờ, theo bản cáo tóm tắt của IPCC năm 2001 về nội dung này ghi nhận rằng "... các dấu hiệu hiện tại không đặc trưng cho các thời kỳ dị thường ấm/lạnh diễn ra đồng bộ trên toàn cầu trong khoảng thời gian này, và các tên gọi như thời kỳ băng hà nhỏ hay thời kỳ ấm Trung cổ chỉ đề cập đến xu hướng thay đổi nhiệt độ trung bình toàn cầu hay ở từng bán cầu trong vài thế kỷ qua". Các giá trị nhiệt độ toàn cầu ghi nhận được từ lõi băng và trầm tích hồ cho thấy ở phạm vi toàn cầu rằng Trái Đất trong thời kỳ ấm Trung cổ có thể đã lạnh hơn (khoảng 0,03⁰C) so với đầu và giữa thế kỷ 20. Crowley và Lowery (2000) cho rằng "chưa có đủ tài liệu để chứng minh sự tồn tại của thời kỳ này ở Nam bán cầu."

Các nhà cổ khí hậu học đã mô phỏng khí hậu cho một khu vực đặc biệt trong thế kỷ 20 về thời điểm lạnh nhất trong thời kỳ băng hà nhỏ và thời điểm ấm nhất trong thời kỳ ấm Trung cổ.


</doc>
<doc id="514225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514225" title="Giáo hoàng đối lập Bônifaciô VII">
Giáo hoàng đối lập Bônifaciô VII

Giáo hoàng đối lập Boniface VII (Franco Ferrucci, qua đời ngày 20 tháng 7, 985) là một giáo hoàng đối lập (974, 984-985). Một giả thiết cho rằng ông đã gây ra cái chết của Giáo hoàng Biển Đức VI. Lo ngại một cuộc nổi loạn trong nhân dân đã buộc ông phải bỏ chạy đến Constantinople vào năm 974; ông đã lấy được một kho tàng lớn và quay trở về vào năm 984 và loại bỏ Giáo hoàng Gioan XIV (983-984) khi ông này đang đương nhiệm, người đã được bầu trong sự vắng mặt ông ta, bằng cách giết người. Sau một thời gian cai trị ngắn ngủi trong khoảng từ năm 984-985, ông đã bị ám sát.

Boniface chưa được coi là một Giáo hoàng đối lập khi một Giáo hoàng tiếp theo mang tên đó được bầu.

Boniface VII là con trai của Ferrucius và được đặt tên là Franco. Ông đã sinh ra tại Ý vào cuối năm 920 hoặc đầu năm 930, mặc dù người ta không biết được chính xác ngày sinh. Vì họ của ông là họ Pháp vì thế người ta nghĩ rằng ôngxuất thân từ một dòng họ có tên đó. Nó thường xuyên xuất hiện vào thế kỷ XI và có thể có xuất xứ từ Pháp. Năm 972, ông trở thành một hồng y phó tế và giữ chức vụ này cho đến khi trở thành Giáo hoàng vào năm 974.

Người tiền nhiệm của Boniface là Giáo hoàng Biển Đức VI, người được bầu vào ngày 19 tháng 1 năm 973. Ông là ứng cử viên củaphe triều đình, trong khi đó Franco (sau này là Boniface VII) là ứng cử viên của tầng lớp quý tộc Ý. Biển Đức VI đã được lựa chọn bởi phe Đế quốc và được chấp nhận là Giáo hoàng bởi Otto Đại đế mặc dù ông thiếu sự ủng hộ của phần lớn tầng lớp quý tộc La Mã. Sau khi Biển Đức VI lên ngôi, một nỗi lo sợ lan truyền rỗng rãi trên khắp lãnh thổ Rôma thuộc quyền hoàng để và ông có đủ khả năngđể giữ Rôma trong vòng kiểm soát.

Vào ngày 7 tháng 5 năm 973, Otto I của đế quốc La Mã Thần thánh qua đời và Otto II lên kế vị. Do đó, những người La Mã lập tức nghĩ đến một vị Giáo hoàng của họ và vội vàng đẩy ứng cử viên của họ ra để thay thế Biển Đức VI. Nhiều nguờitrong số những người La Mã đã nghĩ rằng sự bắt đầu của triều đại Otto II là một hy vọng để khôi phục những quyền lực cổ xưa của những người La Mã, thậm chí có thể vượt ra khỏi phạm vi lãnh thổ của họ.

Người đứng đầu Đảng quốc gia, đại diện cho tầng lớp quý tộc Ý, người đã đưa Franco làm ứng cử viên ngôi Giáo hoàng khi Otto đạiđế vẫn còn tại vị là những nhân vật đầy quyền lực của dòng họ Crescentii. Các gia đình của dòng họ này xuất thân từ tầng lớp quý tộc vào thế kỷ thứ 10 và bắt đầu giữ vai trò quan trọng vào năm 970 sau cái chết của Giáo hoàng Gioan XIII, một người đã cóquan hệ chặt chẽ với gia đình Crescentius. Tuy nhiên khi Otto đại đế đưa Biển Đức VI lên ngôi Giáo hoàng, gia đình Crescentii cùng với hầu hết những người La Mã bắt đầu cảm thấy một sự bực tức đối với hoàng đế vì họ cảm thấy ông đã can thiệp quá sâu vào việc bầu cử Giáo hoàng. Khi Otto đại đế băng hà và Otto II lên kế vị, Crescentius đã dẫn đầu cuộc nổi loạn chống lại vị Giáo hoàng được hoàng đế sắp đặt và cuối cùng dẫn đến việc Franco được đưa lên ngôi Giáo hoàng.

Sau khi Otto đại đế qua đời và Otto II trẻ tuổi lên kế vị. Hoàng đế Otto II đã phải bận tâm với những vấn đề của nước Đức và không còn thời gian cho những vấn đề ở La Mã. Tầng lớp quý tộc La Mã, những người chưa bao giờ ủng hộ Biển Đức VI đã có cơ hội nổi dậy chống lại chính quyền quân chủ. Crescentius đã gây ra một cuộc nổi dậy với sự giúp đỡ của nhiều người La Mã tiến hành bắt cóc Giáo hoàng Biển Đức VI. Họ đã giam cầm tại Lâu đài các Thiên thần trong gần hai tháng. Trong thời gian này, những người nổi loại đã đưa Franco lên ngôi Giáo hoàng. Trong khi đó, Hoàng đế Otto II, người ủng hộ Giáo hoàng Biển Đức VI vẫn còn những mối bận tâm ở Đức và không thể quay trở lại để ổn định tình hình tại Rôma. Cuối cùng, ông đã gửi Count Sicco, một sứ giả của hoàng đế Otto II từ Spoleto để giải thoát Giáo hoàng. Khi Sicco đến Lâu đài các Thiên thần thì Crescentius đã bóp cổ Giáo hoàng Biển Đức VI. Có một số nguồn cho rằng Franco đã yêu cầu giết hại Biển Đức nhưng điều này không chắc chắn.

Sau khi Giáo hoàng Biển Đức VI bị ám sát, Franco đã được nhấc lên ngôi giáo hoàng và lấy tên là Boniface VII. Tuy nhiên, triều giáo hoàng lần đầu tiên của ông trở thành một trong những triều đại ngắn nhất trong lịch sử với một tháng 12 ngày. Ngay sau khi ông được đưa lên ngôi Giáo hoàng, người đại diện của hoàng đế Count Sicco đã chiếm được thành phố. Một cuộc hỗn loạn và bạo động đã nổ ra sau đó khiến cho Boniface VII phải tị nạn trong Lâu đài các thiên thần, nơi ông đã lấy ngân khố của Nhà thờ Vatican và chạy trốn đến lãnh thổ Byzantine ở miền nam Italy. Trên thực tế ông đã trốn đến Constantinople, nơi ông nhận được sự bảo vệ và có thể gia tăng quyền lực của mình trong việc liên kết với các chính sách của Hoàng đế Hy Lạp, người đang phải đối mặt với những đe dọa thường xuyên của người Đức ở Salerno.

Giáo hoàng Biển Đức VII đã được bầu vào tháng 10 năm 974 với sự chấp thuận của Sicco – người đại diện của hoàng đế và ngay cả gia đình Crescentii những người đứng đằng sau cuộc nổi loạn đưa Boniface VII lên ngôi Giáo hoàng. Biển Đức VII đã ngay lập tức tổ chức một hội nghị tôn giáp dứt phép thông công Boniface. Tuy nhiên, vào mùa hè năm 980, Boniface thậm chí đã giành được quyền cai trị tạm thời ở Rôma. Biển Đức VII đã gửi một khiếu nại khẩn cấp lên Hoàng đế Otto II. Kết quả là vào tháng 3 năm 981, Biển Đức cùng với Otto II và lực lượng vũ trang đã quay lại Rôma. Lần thứ hai, Boniface lại trốn đến Constantinople, nơi ông ở lại suốt bốn năm tiếp theo.

Vào tháng chín hoặc tháng 10 năm 983, Giáo hoàng Biển Đức VII qua đời. Hoàng đế Otto II đã chọn Peter của Pavia làm người kế nhiệm với danh hiệu Gioan XIV. Tuy nhiên, ngay sau khi đắc cử tân hoàng đắc cử, Hoàng đế Otto II ốm nặng và quađời vào ngày 7 tháng 12 năm 983. Trên thực tế, cái chết của hoàng đế đã đánh dấu sự kết thúc của triều Giáo hoàng Gioan XIV, những người đã không nhận được sự ủng hộ của đa số dân Rôma. Người kế vị Otto III mới được 3 tuổi và cuối cùng thì những người La Mã đã cảm thấy chán ghét những vị Giáo hoàng do Hoàng đế chỉ định, họ mong muốn một vị Giáo hoàng La Mã.

Đến lúc này, mặc dù Boniface đã cư trú được 9 năm ở Hy Lạp nhưng ông vẫn là ứng cử viên hàng đầu cho ngôi Giáo hoàng. Sau khi Otto II qua đời, Boniface đã gia nhập liên minh của những người Hy Lạp và Saracen. Với sự giúp đỡ của người Hy Lạp và của những người con của Crescentius là John vàCrescentius II, Boniface đã bắt giam Giáo hoàng Gioan XIV tại lâu đài Các thiên thần. Bốn tháng sau, Gioan XIV qua đời do đói, bị đầu độc hoặc theo lệnh thủ tiêu của Boniface. Cái chết của Giáo hoàng Gioan XIV có nghĩa là Boniface là người duy nhất còn lại làm Giáo hoàng và do đó ông đã lên ngôi lần thứ ba. Ông vẫn tin rằng triều đại của mình là một triều đại hợp pháp.

Chúng ta ít biết về triều đại Giáo hoàng của ông. Tuy nhiên vào ngày 20 tháng 7 năm 985, ông qua đời một cách đột ngột. Có thể ông đã bị ám sát nhưng không có tài liệu nào chứng minh điều đó. Tuy vậy, có một điều chắc chắn rằng, dân chúng đã hết sức phẫn nộ trong triều đại của ông và dường như thi thể của ông đã bị kéo lê qua các đường phố trong tình trạng khỏa thân đến dưới bức tượng Marcus Aurelius ở phía trước điện Lateran. Người ta cũng cho rằng đã có nhiều tội ác diễn ra trong triều đại của ông từ năm 984-985, phần lớn trong số đó là những hành vi trả thù.




</doc>
<doc id="514228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514228" title="El Cid">
El Cid

Rodrigo Díaz de Vivar (1043 - 10 tháng 7 năm 1099), hay còn gọi là El Cid Campeador (, "Lãnh chúa-bậc thầy của nghệ thuật quân sự"), là một nhà quý tộc, lãnh đạo quân sự và nhà ngoại giao người Castilia. Bị trục xuất bởi vua Alfonso VI của León và Castile, El Cid đã chỉ huy một lực lượng người Moor bao gồm người Muladi, Berber, người Ả Rập và Malian, dưới quyền của Yusuf al-Mu'taman ibn Hud, vua của người Hồi giáo Moor của thành phố Zaragoza phía đông bắc Al-Andalus, và người kế nhiệm, Al-Mustain II.

Sau khi người Thiên chúa giáo bị đánh bại tại trận Sagrajas, El Cid đã được gọi về phục vụ lại cho Alfonso VI, và chỉ huy một quân đội Kitô giáo và Moor, mà ông sử dụng để tạo ra thái ấp riêng của mình trong thành phố Valencia của người Moors ven biển Địa Trung Hải.

El Cid sau đó hy sinh trong một trận đánh chống lại sự xâm lược của lãnh chúa Hồi giáo là Almoravid vào năm 1099 nhưng người vợ của ông đã để xác El Cid lên yên ngựa và cho chạy ra trận để cổ vũ tinh thần quân sĩ (vốn tưởng ông còn sống) và làm hoảng sợ tinh thần của đối thủ, nhờ vậy quân của ông đã đánh đuổi được kẻ thù ra biển.

El Cid là biệt hiệu, tên đầy đủ của ông là Rodrigo (hoặc Ruy) Díaz de Vivar trong đó Rodrigo Díaz là tên, Vivar là địa điểm nơi ông sinh ra tại vùng Burgos, cái tên de Vivar cho thấy ông là một bá tước. Rodrigo Díaz de Vivar được hiểu là Rodrigo Díaz bá tước xứ Vivar.

Cái tên "El Cid" () xuất phát từ chữ "el" (có nghĩa là "the") trong thổ ngữ Arập hoặc Tây Ban Nha và từ tiếng Ả Rập سيد "sîdi" hoặc sayyid, có nghĩa là "Lãnh chúa" hay "Ngài". Biệt hiệu Campeador có nghĩa là "Người chiến thắng" hay "quán quân" (theo âm tiếng Anh là Champion) do người Tây Ban Nha đặt vì khâm phục sức mạnh và tài nghệ chiến đấu của ông.

El Cid sinh ra vào năm 1043 tại vùng Vivar hoặc Castillona de Bivar, một thị trấn nhỏ khoảng 6 dặm về phía bắc Burgos, thủ phủ của Castile. Cha của ông, Diego Laínez, là một cận thần và là kỵ sĩ ưu tú của lãnh chúa vùng này, người đã tham gia nhiều trận đánh, mẹ của El Cid là một người xuất thân từ dòng dõi quý tộc. Ông được đặt tên là Rodrigo Diaz.

Là một thanh niên vào năm 1057, Rodrigo Diaz đã tham gia chiến đấu chống lại thành trì của người Hồi giáo Moors ở Zaragoza buộc emir al-Muqtadir của nó thành một chư hầu của vua Sancho. Vào mùa xuân năm 1063, ông chiến đấu trong trận Graus, nơi anh trai cùng cha khác mẹ của Ferdinand, Ramiro I của Aragon, bao vây thành phố Moors của Cinca thuộc Zaragozan. Al-Muqtadir, cùng với quân đội Castilian bao gồm Cid, chiến đấu chống lại vương triều Aragon. Một truyền thuyết nói rằng trong cuộc cuộc xung đột, El Cid giết một hiệp sĩ của vương triều Aragon trong một trận quyết đấu, do đó nhận được danh hiệu Campeador.

Khi Ferdinand chết, Sancho tiếp tục mở rộng lãnh thổ của mình, chinh phục cả Castile và các thành phố của người Moors ở Zamora và Badajoz. Khi Sancho biết được rằng người em trai Alfonso đang lên hoạch lật đổ mình để chiếm lãnh thổ, Sancho phái Cid mang Alfonso trở lại để Sancho có thể nói chuyện.

Sancho bị ám sát năm 1072 và theo một hiệp ước giữa em trai của Sancho là Alfonso và chị là Urraca thì trong bất kỳ trường hợp nào, nếu Sancho chết mà chưa lập gia đình và có con thì tất cả quyền lực sẽ được truyền lại cho Alfonso

Gần như ngay lập tức, Alfonso, người đang lưu vong ở Toledo liền trở về và bắt đầu ngồi vào vị trí của anh mình là vua của Castile và El Cid tiếp tục phục vụ dưới trướng của vua Alfonso VI. Theo sử thi của El Cid, giới quý tộc Castilian dẫn đầu bởi Cid và một tá "người giúp đỡ lời thề" đã buộc Alfonso phải thề công khai ở trước thánh tích của Nhà thờ Santa Gadea (Saint Agatha) tại Burgos nhiều lần rằng ông không tham gia vào âm mưu giết chết anh trai.

Trong trận Cabra (1079), El Cid đã tập hợp quân đội của mình và biến cuộc chiến thành một thất bại thảm hại cho Emir Abdulallh của Granada và đồng minh García Ordóñez. Tuy nhiên, cuộc viễn chinh trái phép của El Cid vào Granada làm Alfonso tức giận và ngày 8 tháng 5 năm 1080, El Cid bị trục xuất. Những lý do thường được đưa ra cho sự lưu vong của El Cid là: một nhóm quý tộc khiến Alfonso chống lại El Cid, sự thù địch của Alfonso đối với ông và vu cáo tham ô công quỹ khi Cid được cử đến Sevilla để thu thuế. Ông buộc phải sống lưu vong như một người tha hương trên những nẻo đường của đất nước Tây Ban Nha.

Lúc đầu ông đến Barcelona, ​​nơi Ramón Berenguer II (1076-1082) và Berenguer Ramón II (1076-1097) đã từ chối sự phục vụ của Cid. Sau đó ông đi đến Taifa của Zaragoza, nơi ông đã nhận được một sự chào đón nồng nhiệt của cư dân nơi dây.

Tuy nhiên, lưu vong không phải là sự kết thúc của El Cid. Năm 1081, El Cid trở thành một người lính đánh thuê cho thủ lĩnh người Moors ở thành phố Al-Andalus phía đông bắc của Zaragoza là Yusuf al-Mu'taman ibn Hud và phục vụ luôn cho người kế nhiệm ông này là Al-Mustain II. Ông đã được trao danh hiệu "El Cid" ("The Master") và phục vụ như là một nhân vật hàng đầu trong một lực lượng người Moors bao gồm Muladis, người Berber, người Ả Rập và Malian.

El Cid đã chiến đấu hăng hái trong các trận chiến của al-Mutamin xứ Zaragoza và bảo vệ thành công xứ này trước các cuộc tấn công của al-Mundhir, Sancho I của Aragón, và Ramón Berenguer II.

Năm 1084, ông đã đánh bại Sancho của Aragon trong trận Morella. Trong năm 1086, các cuộc tấn công của người bản xứ vào người Hồi giáo ở bán đảo Tây - Bồ qua eo biển Gibraltar bắt đầu được đẩy mạnh. Các lãnh chúa người Hồi, người Berber do Tashfin Yusuf ibn lãnh đạo yêu cầu giúp bảo vệ người Moors trước cuộc tấn công của vua Alfonso và El Cid đã nhận nhiệm vụ này, ông ta tham gia chiến đấu trong màu cờ của người Hồi chống lại những người Tây Ban Nha bản xứ đồng tộc với ông ta.

Trận đánh lớn diễn ra vào ngày 23 tháng 10 năm 1086, gần Badajoz. Các lãnh chúa người Hồi giáo đã đánh bại một đội quân Tây Ban Nha gồm liên quân của lãnh chúa các xứ León, Aragón và Castile. Ed Cid đã chiến đấu xuất sắc trong trận chiến đó, lập được nhiều chiến công. Sau thất bại thảm hại của mình, Alfonso nhớ lại những gì mình đã đối xử với El Cid. Nhưng rất tiếc là El Cid đã phục vụ cho người khác.

Khoảng thời gian này, El Cid, với một đội quân liên hợp giữa người Thiên chúa giáo và Moor, bắt đầu khởi sự để tạo ra thái ấp riêng của mình ở thành phố Valencia ven biển Địa Trung Hải. Một số trở ngại nằm trong con đường của ông. Thứ nhất là Berenguer Ramón II, người trị vì gần Barcelona. Tháng 5 năm 1090, El Cid đánh bại và bắt Berenguer trong trận Tébar (ngày nay là Pinar de Tévar, gần Monroyo, Teruel). Berenguer sau đó được tha và cháu trai là Berenguer Ramón III kết hôn với Maria, con gái trẻ nhất của El Cid để chống lại các cuộc xung đột trong tương lai. El Cid cũng nhân cơ hội này liên tiếp chinh phục các thị trấn dọc theo con đường đến Valencia, trong số đó có Castejón và Alucidia.

El Cid dần có ảnh hưởng nhiều hơn về phía Valencia. Tháng 10 năm 1092 nhân một cuộc nổi dậy xảy ra ở Valencia, El Cid bắt đầu bao vây thành phố. Tháng 12 năm 1093 cuộc vây hãm đã kết thúc và El Cid chính thức cai trị thành phố này dưới danh nghĩa của Alfonso, trong thực tế, El Cid hoàn toàn độc lập. Thành phố này đã được cả Công giáo lẫn Hồi giáo ủng hộ và được cả người Moor và Thiên chúa giáo phục vụ dưới trướng của ông.

El Cid và vợ của ông là Jimena Díaz sống một cách hòa bình ở Valencia trong 3 năm cho đến khi Almoravid bao vây thành phố vào năm 1099. El Cid sau đó tử trận do trúng tên trong lúc phá vây nhưng quân đội của ông vẫn đẩy lui được cuộc xâm lược này. Jimena cai trị thay ông ở đây trong 3 năm cho đến khi Almoravid lại bao vây thành phố. Không thể giữ nó, bà phải bỏ rơi thành phố và vua Alfonso đã ra lệnh đốt cháy thành phố để ngăn chặn nó rơi vào tay Almoravid. Valencia cuối cùng bị chiếm bởi Masdali vào ngày 5 tháng 5 năm 1102 và nó đã không trở thành một thành phố Kitô giáo trong hơn 125 năm. Jimena chạy đến Burgos đem theo thi thể của chồng. Thi hài của ông lúc đầu được chôn cất tại tu viện San Pedro de Cardeña ở Castile cho đến khi được dời sang trung tâm của lâu đài Burgos.

Cuộc đời của El Cid được tái hiện trong bộ phim Huyền thoại El Cid do Mỹ sản xuất vào năm 1961 với sự tham gia của diễn viên huyền thoại Charlton Heston, Đồng thời, những nét quan trọng và những trận chiến sử thi trong cuộc đời của ông cũng được tái hiện trong một Game chiến thuật dàn trận nổi tiếng là Age of Empires II - The Conquerors Expansion.



</doc>
<doc id="514233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514233" title="Thời kỳ băng hà">
Thời kỳ băng hà

Thời kỳ băng hà hay còn gọi là "thời kỳ đóng băng" là một giai đoạn trong "kỷ băng hà" mà trong đó nhiệt độ lạnh hơn và băng phát triển nhiều hơn. Ngược lại, gian băng là các giai đoạn khí hậm ấm hơn trong kỷ băng hà, làm băng tan chảy.

Kỷ băng hà hiện tại diễn ra từ thời kỳ cuối của thế Pleistocen, từ ≈110 đến 10 Ka BP (Ka BP: "Kilo annum before present", ngàn năm trước đây).

Thời kỳ băng hà cuối cùng được coi là đạt cực đại vào 18 Ka BP, và kết thúc vào 10 Ka BP , nhưng theo "Severinghaus et al." (1999) thì là đạt cực đại vào 20 Ka BP, và kết thúc vào 15 Ka BP . Thế Holocen mà chúng ta đang sống là một giai đoạn gian băng.

Trong kỷ băng hà Đệ tứ (2,58 Ma BP), có rất nhiều thời kỳ băng hà và gian băng.

Thời kỳ băng hà cuối cùng được ghi nhận khác nhau ở từng địa phương, xác định theo các thành tạo trầm tích băng hà: "Wisconsin" (ở Bắc Mỹ), "Devensian" (ở Great Britain), "Midlandian" (ở Ireland), "Würm" (ở Alps), "Weichsel" (ở bắc Trung Âu), và "Llanquihue" ở Chile. Lúc băng hà đạt cực đại thì mũ băng bao phủ vùng Bắc cực rộng đến tận miền trung nước Đức, để lại trầm tích băng hà ở Leipzig. Nó được coi là đạt cực đại vào 18 Ka BP, và kết thúc vào 10 Ka BP , và là dữ liệu được tham chiếu nhiều trong văn liệu về thời tiền sử.

Tuy nhiên theo "Severinghaus et al." (1999) thì băng hà đạt cực đại vào 20 Ka BP, và kết thúc vào 15 Ka BP .

Vì rằng có thể dự đoán biến thiên quỹ đạo và địa cực Trái Đất , nên mô hình máy tính có thể dự đoán khả năng khí hậu trong tương lai. Có hai yếu tố được tính đến, là hiệu ứng do con người gây ra làm tăng tốc sự nóng lên toàn cầu có thể có ảnh hưởng lớn hơn trong ngắn hạn, và cơ chế chưa được hiểu rõ về ảnh hưởng của quỹ đạo tới khí hậu.

Nghiên cứu của Berger và Loutre năm 2003 cho thấy rằng thời kỳ khí hậu ấm áp hiện tại có thể kéo dài thêm 50.000 năm .



</doc>
<doc id="514251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514251" title="Hội đồng Giám mục Việt Nam">
Hội đồng Giám mục Việt Nam

Hội đồng Giám mục Việt Nam là một hình thức hội nghị trong đó các Danh sách giám mục người Việt cùng nhau thi hành chức vụ mục tử để Hội Thánh Công giáo trên tất cả mọi người, đặc biệt đưa ra những hình thức và phương pháp hoạt động tông đồ phù hợp với hoàn cảnh của thời đại (GM III, 38). Các đấng bản quyền địa phương (các Giám mục giáo phận) và các Giám mục phó đều có quyền phủ quyết trong hội đồng. Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam hiện là Tổng giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh- Tổng giám mục của Tổng giáo phận Huế (từ 2016).

Ngày 24 tháng 11 năm 1960 qua Sắc chỉ "Chư huynh đáng kính" ("Venerabilium Nostroum"), Giáo hoàng Gioan XXIII đã thiết lập "Hàng Giáo phẩm Công giáo Việt Nam" gồm 3 giáo tỉnh: Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Sắc chỉ được công bố ngày 8 tháng 12 năm 1960, là cơ sở hình thành hội đồng các Giám mục điều hành hoạt động Giáo hội Công giáo tại Việt Nam (bấy giờ vẫn còn nhiều Giám mục nước ngoài làm mục vụ tại Việt Nam). Tuy vậy, do hoàn cảnh chính trị và chiến tranh xảy ra trên cả hai miền Nam Bắc, cho đến năm 1975, hoạt động của hội đồng Giám mục Việt Nam chủ yếu là ở miền Nam, trong vùng do chính quyền Việt Nam Cộng hòa kiểm soát.

Sau khi chấm dứt chiến tranh và Việt Nam hoàn toàn thống nhất (1975), các Giám mục cũng hình thành một nhu cầu thiết lập hội đồng giám mục thống nhất chung trong cả nước. Đầu năm 1980, một hội nghị trù bị đã được tổ chức tại Tòa giám mục Hà Nội do Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn - Tổng Giám mục Tổng giáo phận Hà Nội chủ trì, cùng hai Tổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình - Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh và Philipphê Nguyễn Kim Điền - Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế và 5 giám mục khác nhằm chuẩn bị cho đại hội chính thức.

Đại hội lần thứ nhất các Giám mục Việt Nam diễn ra tại Hà Nội từ ngày 24 tháng 4 cho đến ngày 1 tháng 5 năm 1980 với sự tham dự của 33 Giám mục đã bầu Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn làm Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam. Tại đại hội này, các Giám mục Việt Nam đã ra thư chung đầu tiên, trong đó xác định đường hướng mục vụ của Giáo hội Việt Nam với hai điểm quan trọng: Hội Thánh vì loài người và Hội Thánh trong lòng dân tộc:

Hội đồng Giám mục Việt Nam thảo ra một quy chế riêng và quy chế này được Rôma công nhận. Các quyết định của hội đồng Giám mục sẽ có hiệu lực pháp lý khi được tán thành bởi ít nhất hai phần ba số Giám mục có quyền biểu quyết và khi được Tòa thánh phê chuẩn, nhưng chỉ trong những trường hợp do giáo luật quy định hay khi được một chỉ thị của Tòa thánh cho phép.

Nội quy của Hội đồng Giám mục Việt Nam quy định, Ban thường vụ hội đồng họp vào tháng 3 hàng năm và 3 năm tổ chức một kỳ đại hội tổ chức bầu lại Ban thường vụ. Sau mỗi phiên họp thường niên, Hội đồng Giám mục Việt Nam có thông lệ gửi thư chung cho cộng đoàn dân Chúa ở Việt Nam.

Hiện nay Hội đồng Giám mục Việt Nam gồm có 17 ủy ban trực thuộc:

"Nguồn":

Một thành quả lớn của hội đồng Giám mục Việt Nam trước năm 1975 là việc hình thành và điều hành Viện Đại học Đà Lạt.

Sau khi Hội đồng Giáo mục Việt Nam họp phiên đầu tiên năm 1980, hai phái đoàn Giám mục Việt Nam đã lên đường đi Rôma thực hiện cuộc viếng thăm Ad Limina theo thông lệ 5 năm một lần, yết kiến Giáo hoàng Gioan Phaolô II và viếng mộ hai thánh tông đồ Phêrô và Phaolô. Đoàn thứ nhất do Hồng y Trịnh Văn Căn làm trưởng đoàn và đoàn thứ hai do Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình làm trưởng đoàn. Sau chuyến viếng thăm này, Vatican đã bổ nhiệm thêm nhiều giám mục mới như: Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang, Giuse Trịnh Chính Trực, Phêrô Trần Thanh Chung, Aloisiô Hà Kim Danh.

Ngày 16 tháng 11 năm 1985, Hồng y Trịnh Văn Căn đại diện cho 39 Giám mục Việt Nam đã đệ trình thỉnh nguyện thư lên Giáo hoàng Gioan Phaolô II đề nghị mở lại hồ sơ các chân phước tử đạo Việt Nam và cứu xét các vị lên hàng Hiển Thánh. Ngày 19 tháng 6 năm 1988, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã long trọng tôn phong 117 Thánh tử đạo Việt Nam tại Quảng trường Thánh Phêrô (Vatican).

Tháng 5 năm 2012, Ủy ban Công lý và Hòa bình trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam đã đưa ra bản thông cáo ""Nhận định về một số tình hình tại Việt Nam hiện nay"". Theo đó, họ cho rằng nền kinh tế Việt Nam đang bộc lộ những nguy cơ nghiêm trọng, tác động trực tiếp đến cuộc sống của người dân và tương lai của đất nước. Định hướng kinh tế lấy quốc doanh làm chủ đạo đã tạo ra độc quyền và lạm quyền, làm méo mó sự vận hành cần có của nền kinh tế thị trường. Doanh nghiệp nhà nước đóng góp ít vào tăng trưởng kinh tế nhưng lại nhận nhiều đặc quyền đặc lợi, gây bất công và kìm hãm sự phát triển của khối tư nhân. Bên cạnh đó, ủy ban này còn chỉ trích Luật đất đai hiện hành của Việt Nam vừa đi ngược tự nhiên, vừa không tôn trọng Tuyên ngôn quốc tế về nhân quyền. Luật đất đai đó quy định đất đai thuộc sở hữu toàn dân, nhưng do Nhà nước quản lý đã làm cho hàng triệu người cảm thấy mất đất và chẳng có quyền tự do hành xử trên "mảnh đất ông bà tổ tiên". Trên thực tế, sở hữu toàn dân không phải là phương thức quản lý đất đai tốt nhất, còn việc Nhà nước làm chủ sở hữu đã phát sinh đặc quyền, đặc lợi của chính quyền các cấp trong việc quy hoạch và thu hồi đất cho các dự án, tước mất quyền căn bản của người dân.

Đến ngày 1 tháng 3 năm 2013, Hội đồng Giám mục Việt Nam cũng chính thức gửi thư nhận định và góp ý sửa đổi Hiến pháp cho Ủy ban Dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992. Qua lá thư này, họ chất vấn chính quyền Việt Nam về việc làm sao có thể thực hiện quyền tự do ngôn luận và tự do sáng tạo văn học, nghệ thuật khi mà tư tưởng bị đóng khung trong một chủ thuyết là chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Họ đề xuất nền tảng chủ thuyết để tổ chức và điều hành xã hội Việt Nam là truyền thống văn hóa phong phú của dân tộc chứ không phải bất kỳ một hệ ý thức nào khác. Thư này cũng cho rằng Hiến pháp Việt Nam không nên và không thể khẳng định sự lãnh đạo mặc nhiên, không thông qua bầu cử của bất kỳ đảng phái chính trị nào. Thư góp ý đề xuất nhà nước Việt Nam thực hiện mô hình quản lý theo kiểu tam quyền phân lập: lập pháp, hành pháp và tư pháp; phân biệt rõ vai trò của đảng cầm quyền và nhà nước pháp quyền. Nhìn chung, thư góp ý sửa đổi Hiến pháp này được sự ủng hộ của nhiều tín hữu và giới bất đồng chính kiến. Có ghi nhận rằng nhiều giáo xứ, tổ chức Công giáo trong và ngoài nước đã tổ chức lấy ý kiến ủng hộ cho thư góp ý đó.

Ngày 9 tháng 5 năm 2014, Tổng giám mục Phaolô Bùi Văn Đọc - thay mặt Hội đồng Giám mục Việt Nam viết thư kêu gọi nêu quan điểm về tình hình Biển Đông, cụ thể là Sự kiện giàn khoan HD-981. Trong đó, ông nói rằng những thỏa ước tôn trọng tình hữu nghị giữa hai quốc gia láng giềng, giữa hai Đảng cộng sản (Việt Nam và Trung Quốc) thực tế đã cho thấy không mang lại lợi ích cho dân nước Việt Nam, mà còn đưa đất nước vào tình trạng lâm nguy. Ông kêu gọi Chính phủ Việt Nam kiên trì đường lối ngoại giao, đối thoại để giải quyết xung đột nhưng có lập trường kiên định lấy đạo lý truyền thống dân tộc vì dân, vì nước để thực hiện đường lối chính sách với Trung Quốc.

Ngày 4 tháng 5, năm 2015, Ban thường vụ của Hội đồng Giám mục Việt Nam gửi đến Chủ tịch Quốc hội Việt Nam và Ban Tôn giáo Chính phủ Việt Nam bản nhận định và góp ý về Dự thảo Luật tín ngưỡng, tôn giáo mà nước này đang nghị trình. Theo đó, Hội đồng Giám mục Việt Nam không đồng ý bản dự thảo này. Họ cho rằng nó đi ngược lại với quyền tự do về tín ngưỡng và tôn giáo, gây lo ngại nhiều hơn là đem lại sự bình an cho mọi người; đi ngược lại với Tuyên ngôn Nhân quyền Quốc tế (Điều 18) và Hiến pháp Việt Nam sửa đổi năm 2013 (Điều 24); là một bước thụt lùi so với Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo năm 2004 của Việt Nam; tạo ra quá nhiều thủ tục rườm rà, nhiều cơ chế khắt khe, ràng buộc, khiến các sinh hoạt tôn giáo bị cản trở.
Đây là một trong những vụ việc gây nên những làn sóng lớn trong Công giáo cũng như truyền thông Việt Nam.Vào năm 2008, trước những diễn biến căng thẳng về tranh chấp đất đai có liên quan đến Tổng Giám mục Hà Nội Giuse Ngô Quang Kiệt tại Tòa khâm sứ Hà Nội và tại khu đất 178 Nguyễn Lương Bằng, Hội đồng Giám mục Việt Nam đã ra quan điểm về một số vấn đề trong hoàn cảnh hiện tại. Nguyên Tổng Thư ký Hội đồng Giám mục Việt Nam, nguyên Tổng Giám mục Hà Nội Giuse Ngô Quang Kiệt đã từ chức và Phêrô Nguyễn Văn Nhơn Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam lên kế nhiệm làm Tổng Giám mục Hà Nội.




</doc>
<doc id="514313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514313" title="Vinh Sơn Phạm Văn Dụ">
Vinh Sơn Phạm Văn Dụ

Vinh Sơn Phạm Văn Dụ (1922 - 1998) là một Giám mục Công giáo Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa Tiên khởi của Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng.

Ông sinh ngày 14 tháng 10 năm 1922, tên thánh là Vinh Sơn Phaolô ("Vincent de Paul"), trong một gia đình Công giáo tại Phát Diệm, Kim Sơn, Ninh Bình. Hầu hết các anh em trong gia đình ông đều có chí hướng đi tu.

Lúc còn nhỏ, ông theo học trường đệ tử dòng Phanxicô Thanh Hóa. Năm 1939, ông xin vào Tiểu chủng viện Thánh Têrêxa Lạng Sơn trong chương trình lớp đệ nhị sau đó là Đại chủng viện Xuân Bích, Hà Nội.

Ông được Giám mục Hedde (tên Việt: "Minh") phong chức linh mục ngày 8 tháng 9 năm 1948. Sau khi thụ phong, ông được bổ nhiệm làm Phó xứ tại Đồng Đăng. Sau khi chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát miền Bắc Việt Nam, các giáo sĩ nước ngoài lần lượt phải rời miền Bắc. Tại giáo phận Lạng Sơn, Giám mục Jacques (tên Việt:"Mỹ"), các linh mục Nerdeux (tên Việt:"Lý"), Guibert (tên Việt:"Hiền") lần lượt rời giáo phận sang Lào vào năm 1958. Ngày 29 tháng 5 năm 1959, Linh mục Vincent Phạm Văn Dụ được Tòa Thánh Vatican đặt lên chức Tổng quản địa phận để hỗ trợ Giám mục Hedde Minh. Không lâu sau, ông được bổ nhiệm lên làm Chánh xứ Thất Khê.

Ngày 5 tháng 3 năm 1960, ông được Tòa Thánh phong làm Giám mục Hiệu tòa Boseta. Ngày 4 tháng 5 năm 1960, Giám mục Hedde Minh qua đời, ông được kế nhiệm làm giám quản Tông tòa. Ngày 26 tháng 11 năm 1960, cùng với việc thiết lập hàng giáo phẩm Việt Nam, ông được đặt lên làm Giám mục chính tòa Lạng Sơn.

Do hoàn cảnh chiến tranh và những trở ngại từ chính quyền, dù đã được bổ nhiệm nhưng ông vẫn chưa có điều kiện tấn phong Giám mục. Lúc này, ngoài Giám mục Dụ chỉ còn 3 linh mục phục vụ trong địa phận Lạng Sơn. Suốt thời gian này, ông sống âm thầm một mình, rất ít liên lạc với thế giới bên ngoài. Năm 1979, Chiến tranh biên giới phía Bắc nổ ra, quân Trung Quốc vượt biên giới tấn công vào Việt Nam. Ông cùng với một số giáo dân tản cư về Bắc Ninh. Trong dịp này, Giám mục Giáo phận Bắc Ninh là Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng đã làm lễ tấn phong Giám mục cho ông trong một nhà nguyện nhỏ tại Tòa Giám mục Bắc Ninh ngày 1 tháng 3 năm 1979.

Sau lễ tấn phong, ông đã trở về Thất Khê, tiếp tục sống lặng lẽ. Mãi đến năm 1990, ông mới về nhận nhiệm sở tại Lạng Sơn sau 31 năm ẩn dật tại Thất Khê. Lý giải việc này, Tạp chí "Các Giáo hội Á Châu" số 101 ngày 16 tháng 12 năm 1990 cho biết bấy giờ chính quyền Việt Nam đã thừa nhận ông là Giám mục Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng sau khi phái đoàn Hồng y Etchegaray gặp gỡ và thương lượng với chính phủ. Ngày 19 tháng 8 năm 1991, ông sang Rôma để triều yết Giáo hoàng và nhân tiện chữa bệnh. Ngày 7 tháng 12 năm đó, ông trở về Việt Nam và dọn về ở Tòa Giám mục Lạng Sơn.

Năm 1997, sức khoẻ của ông ngày một giảm sút. Ngày 9 tháng 3 năm 1998, Toà Thánh phê chuẩn đơn xin nghỉ hưu, ông qua đời lúc 0 giờ 45 ngày 2 tháng 9 năm 1998, sau 38 năm phục vụ giáo hội.



</doc>
<doc id="514344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514344" title="Đa Minh Maria Đinh Đức Trụ">
Đa Minh Maria Đinh Đức Trụ

Đa Minh Maria Đinh Đức Trụ (1909 - 1982) là một Giám mục Công giáo Việt Nam. Ông là Giám mục tiên khởi của Giáo phận Thái Bình.

Ông sinh ngày 15 tháng 10 năm 1909 tại Phú Nhai, Xuân Trường, Nam Định.

Năm 16 tuổi (1924), ông vào Tiểu chủng viện Ninh Cường. Sau 6 năm, ông học tại Đại chủng viện thánh Thomas, Nam Định và được thụ phong linh mục năm 30 tuổi ngày 23 tháng 5 năm 1938.

Giám mục Đa Minh Maria Đinh Đức Trụ là người có đạo đức, chịu khó; khôn ngoan, sáng suốt trong lãnh đạo; hiền từ, bình dân trong giao tiếp; hăng say, quên mình trong phục vụ; can đảm, cương quyết trong trách nhiệm.

Sau khi được thụ phong linh mục (23 tháng 5 năm 1938), ông được cử đi coi sóc các xứ Vĩnh Phúc, Thái Bình, Cao Xá, Lương Điền và Võng Phan. Từ năm 1945 cho đến năm 1948, ông là giám đốc trường thầy giảng Hưng Yên, sau đó là giáo sư và linh hướng Chủng viện Mỹ Đức.

Cuộc di cư năm 1954 đã mang đi hầu hết thành quả mà các giáo sĩ và tín đồ Công giáo Thái Bình xây dựng trong nhiều thế kỷ và đây cũng là giai đoạn khó khăn nhất của giáo phận, với sự thiếu thốn nhân sự dẫn tới tình trạng gần như ngừng hẳn các hoạt động tôn giáo. Vì thế một trong những ưu tiên hàng đầu của linh mục Đinh Đức Trụ là đào tạo nhân sự truyền giáo bằng việc mở cửa tiểu chủng viện Mỹ Đức để tiếp nhận các ứng sinh vào học và thụ phong linh mục cho các chủng sinh đã đủ điều kiện nhằm khôi phục và tổ chức lại các hoạt động tôn giáo. Năm 1956, ông khai giảng trường Mỹ Đức, đón nhận tất cả các con em trong giáo phận về học. Trong niên khoá đầu tiên năm học 1956-1957, số lượng học sinh khoảng 350 em.

Ngày 5 tháng 3 năm 1960, giáo hoàng chọn linh mục Đinh Đức Trụ làm Giám mục Tông Toà Thái Bình. Ngày lễ Truyền Tin (ngày 25 tháng 3 năm 1960), ông được Giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê tấn phong Giám mục tại Hà Nội với khẩu hiệu Giám mục là "Tinh binh của Chúa Kitô – Bonus Menes Christi".

Ngày 16 tháng 7 năm 1960, Giám mục Đa Minh Trụ đã truyền chức linh mục cho bốn thầy giảng gồm: Giuse Maria Đinh Bỉnh (sau là Giám mục Giuse Maria kế vị ông) (1922), Giuse Bùi Văn Cẩm (1931), Joachim Trần Đức Uyên (1901), Giuse Vũ Văn Vân (1897).

Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh thiết lập Hàng Giáo Phẩm Việt Nam, ông trở thành Giám mục chính tòa đầu tiên của Giáo phận Thái Bình.

Ông là Giám mục chính tòa Giáo phận Thái Bình cho đến khi qua đời ngày 7 tháng 6 năm 1982, hưởng thọ 73 tuổi..



</doc>
<doc id="514346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514346" title="Đàn Nam Giao (triều Hồ)">
Đàn Nam Giao (triều Hồ)

Đàn Nam Giao hay đàn Nam Giao nhà Hồ là một di tích thuộc khu di tích thành nhà Hồ, tỉnh Thanh Hóa. Xưa kia đây là nơi hàng năm triều nhà Hồ tiến hành lễ tế trời, cầu cho quốc thái, dân an hoặc lễ tế vào những dịp đại xá thiên hạ. Năm 2007, di tích khảo cổ địa điểm đàn tế Nam Giao - Tây Đô đã được xếp hạng di tích quốc gia.

Năm Canh Thìn (1400) Hồ Quý Ly lên ngôi, lập ra triều đại nhà Hồ và lập kinh đô mới là Tây Đô. Năm 1402, vua Hồ Hán Thương đã cho xây dựng đàn tế Nam Giao ở Đốn Sơn. Sách "Đại Việt sử ký toàn thư" đã ghi:

Chữ "Giao" có một nghĩa là lễ tế trời ở vùng phía nam kinh thành. Vì vậy, lễ tế này thường gọi là lễ tế Nam Giao, nơi thực hiện nghi lễ này gọi là đàn Nam Giao.

Đàn Nam Giao nay thuộc địa giới hành chính xã Vĩnh Thành, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá, cách thành nhà Hồ khoảng 2,5 km về phía đông nam. Di tích này cách thành phố Thanh Hóa khoảng 45 km về phía tây bắc theo quốc lộ 45, cách thị trấn Hà Trung khoảng 27 km về phía tây theo tỉnh lộ 217.

Đàn Nam Giao có diện tích khoảng hơn 2 ha, lưng tựa Đốn Sơn (núi Đún), tiền án là "cánh đồng Nam Giao". Tại đây có những dấu tích kiến trúc của các cấp nền bao (nền Thượng, nền Trung, nền Hạ). Vật liệu kiến trúc chính để xây dựng đàn là đá xanh và nhóm vật liệu bằng đất nung (gạch, ngói…). Hiện còn dấu tích con đường linh đạo được lát bằng những phiến đá xanh mài nhẵn, mà trước kia vua đi trên con đường này để vào khu vực tế chính.

Một công trình được bảo tồn khá nguyên vẹn ở đây là Giếng Vua, còn gọi là Ngự Dục, Ngự Duyên. Giếng có hình vuông, được kè đá theo các cấp bậc nhỏ dần vào lòng. Ở độ sâu khoảng 10m so với nền đàn trung tâm, các nhà khảo cổ đã tìm ra mạch nước của giếng cổ.

Xung quanh khu vực đàn Nam Giao, nay có các địa danh như Dọc Bái, Dọc Sen… Tương truyền trước kia khi tế lễ, dân chỉ được đứng ở phía xa để bái vọng.

Năm 2004, một cuộc khai quật với diện tích khai quật 800 m² đã phát lộ di tích chỉ cách mặt đất khoảng 20 cm đến 40 cm. Nhiều hiện vật quan trọng đã được phát hiện. Theo nhà khảo cổ học Nguyễn Hồng Kiên, ""cho đến thời điểm này, đây là đàn tế Nam Giao còn lại nguyên vẹn nhất và có thể được xem là quý giá nhất Việt Nam"".

Cuộc khai quật, khảo cổ thứ hai năm 2007 được tiến hành trên diện tích 2000 m² và cuộc khai quật, khảo cổ thứ ba năm 2008 đã mở rộng diện tích khai quật thêm 3000 m². Trong các năm từ 2009 đến 2011, tiến hành khai quật, khảo cổ tổng thể di tích trên diện tích 24.000 m².


</doc>
<doc id="514351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514351" title="Phêrô Maria Nguyễn Huy Quang">
Phêrô Maria Nguyễn Huy Quang

Phêrô Maria Nguyễn Huy Quang (1910 - 1985) là một Giám mục Công giáo Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục tiên khởi Giáo phận Hưng Hóa. Khẩu hiệu giám mục của ông là "Bình an và đức tin" (Pax et Fides).

Giám mục Phêrô Maria Nguyễn Huy Quang sinh ngày 2 tháng 12 năm 1910 tại họ đạo Bến Thôn, Vĩnh Lộc, Thạch Thất, Sơn Tây (nay là Hà Nội).

Ông học Tiểu chủng viện Hà Thạch (huyện Phong Châu). Sau đó, vào Đại chủng viện Xuân Bích Hà Nội.

Ông được thụ phong linh mục ngày 30 tháng 11 năm 1940.

Từ năm 1941 đến năm 1960, ông được bổ nhiệm làm linh mục Phó xứ Bách Lộc và đảm nhiệm Phiên Vĩnh Thọ.

Cuối năm 1959, Giám mục Jean Marie Mazé Kim phải rời Việt Nam về Pháp, linh mục Nguyễn Huy Quang thay thế điều hành giáo phận Hưng Hóa.

Đến ngày 05 tháng 03 năm 1960, Tòa thánh bổ nhiệm ông làm Giám mục Hiệu tòa Claudiopoli in Asauria, lãnh đạo Giáo phận Hưng Hóa.

Ngày 23 tháng 04 năm 1960 tại nhà nguyện tòa Giám mục Hà Nội, Giám mục Tông Tòa Giáo phận Hà Nội Giuse Maria Trịnh Như Khuê chủ phong Giám mục cho ông. Lễ tấn phong diễn ra đơn giản.

Ngày 24 tháng 11 năm 1960 tòa Giám mục Hưng Hóa được nâng lên thành chính tòa và ông trở thành Giám mục chính tòa.

Ngày 13 tháng 11 năm 1985, ông qua đời tại Sơn Tây, hưởng thọ 75 tuổi, 45 năm linh mục trong đó 25 năm Giám mục giáo phận Hưng Hóa và là Giám mục Việt Nam tiên khởi của giáo phận.



</doc>
<doc id="514353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514353" title="Giuse Maria Phạm Năng Tĩnh">
Giuse Maria Phạm Năng Tĩnh

Giuse Maria Phạm Năng Tĩnh (1917 - 1974) là một Giám mục Công giáo người Việt Nam. Ông là cố Giám mục tiên khởi giáo phận Bùi Chu. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Đến với Chúa Giêsu nhờ mẹ Maria". Thời gian điều hành Giáo phận Bùi Chu của ông là một trong những thời gian do hoàn cảnh của miền Bắc Việt Nam lúc bấy giờ và do cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ.

Giuse Maria Phạm Năng Tĩnh sinh ngày 31 tháng 7 năm 1917 tại giáo xứ Quần Cống, giáo phận Bùi Chu. Ông được thụ phong linh mục ngày 4 tháng 8 năm 1945, ngay trước khi nổ ra cuộc khởi nghĩa giành chính quyền của Việt Minh.

Ông là thế hệ linh mục được đào tạo với chương trình canh tân các chủng viện từ tháng 5 năm 1940 dưới thời Giám mục Hồ Ngọc Cẩn, ngày 15 tháng 8 năm 1945, ông được bổ nhiệm làm Giáo sư trường Ninh Cường. Đúng một năm sau đó, linh mục Tĩnh được thuyên chuyển đi làm Giáo sư Thần học tại Đại Chủng viện Quần Phương. Từ ngày 19 tháng 5 năm 1950, linh mục Tĩnh đảm nhận chức vụ Trưởng ban Lễ Nhạc Giáo phận Bùi Chu kiêm Lục Sự Tòa án Hôn phối Giáo phận. Một năm sau đó, ngày 13 tháng 6 năm 1951 Giám mục Giáo phận chọn linh mục Phạm Năng Tĩnh làm Chánh Văn phòng Tòa Giám mục Bùi Chu.

Ngày 20 tháng 9 năm 1954, Giám mục giáo phận Bùi Chu Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi bổ nhiệm ông vào chức vụ Tổng Đại diện giáo phận. Sau hiệp định Giơnevơ ông cũng di cư vào Miền Nam. Trong thời gian này ông theo dõi việc định cư cho giáo dân, cho nữ tu viện Đa Minh Bùi Chu. Sau đó một thời gian, ông trở ra Bắc nhận quyền Giám quản giáo phận Bùi Chu vào ngày 20 tháng 3 năm 1959. Năm 1960, giáo phận tông tòa Bùi Chu được nâng lên giáo phận chính tòa .

Ngày 5 tháng 6 năm 1960, Phạm Năng Tĩnh được Tòa thánh bổ nhiệm làm Giám mục Hiệu tòa Bernicensi, Giám mục Tông tòa Giáo phận Bùi Chu. Ngày 24 tháng 11 năm 1960, cùng với việc thiết lập hàng giáo phẩm, giám mục Giuse Maria Phạm Năng Tĩnh được nâng lên làm Giám mục chính tòa Giáo phận Bùi Chu qua Tông Hiến Venerabilium Nostrorum của giáo hoàng Gioan XXIII . Lễ tấn phong cho Tân giám mục được cử hành vào ngày 10 tháng 11 năm 1960. Tân Giám mục Tĩnh phải đạp xe đạp hơn 40 km sang Thái Bình và tấn phong cách thầm lặng do tân Giám mục Đa Minh Đinh Đức Trụ chủ phong. Vị tân chức chọn khẩu hiệu “đến với Chúa Giê- su qua mẹ Maria”.. Thành lập Dòng thừa sai trinh vương Bùi Chu .

Đầu năm 1969, ông nhận được sắc và hiến pháp gửi về cho phép dổi tên Dòng Mến Thánh giá Bùi Chu thành dòng Thừa sai Đức Mẹ Trinh Vương gọi tắt là hội dòng Trinh Vương. Giám mục Giuse Phạm Năng Tĩnh Công bố Sắc Tòa Thánh và mở lớp đầu tiên cho dòng Trinh Vương ngày 19 tháng 3 năm 1969. Ngày 4 tháng 8 năm 1970, ông chủ sự lễ tạ ơn kỷ niệm 25 năm chức vụ Linh mục của ông tại nhà thờ chính tòa Bùi Chu.

Ngày 11 tháng 2 năm 1974 Giám mục Giuse-Maria Phạm Năng Tĩnh từ trần ở tuổi 57 và được an táng trong Nhà thờ chính tòa Bùi Chu. Lễ an táng cử hành tại nhà thờ chính tòa Bùi Chu do Phó Tổng giám mục Giuse Maria Trịnh Văn Căn chủ tế, với sự tham gia của các linh mục tổng đại diện các giáo phận miền Bắc cùng toàn thể hàng linh mục và giáo dân giáo phận Bùi Chu.



</doc>
<doc id="514354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514354" title="Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia">
Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia

Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (NBA) là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp những cầu thủ ưu việt ở Bắc Mỹ, và được nhiều người coi là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp những cầu thủ hàng đầu của thế giới. Có 30 câu lạc bộ thành viên nhượng quyền thương mại (29 ở Hoa Kỳ và 1 ở Canada), và là một thành viên tích cực của Bóng rổ Mỹ (USAB), được công nhận bởi FIBA (còn được gọi là Liên đoàn bóng rổ quốc tế) như các quốc gia cơ quan chủ quản cho bóng rổ tại Hoa Kỳ. NBA là một trong bốn khu vực Bắc Mỹ liên đoàn thể thao chuyên nghiệp lớn. Cầu thủ NBA là những vận động được trả lương tốt nhất thế giới, mức lương trung bình hàng năm cho mỗi cầu thủ.

Các giải đấu đã được tổ chức tại thành phố New York vào ngày 06 Tháng sáu 1946, khi Hiệp hội bóng rổ của Mỹ (BAA).Các giải đấu đã thông qua tên Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia vào ngày 03 tháng 8 năm 1949, sau khi sáp nhập với đối thủ của nó Giải đấu bóng rổ quốc gia (NBL). Một số văn phòng đội quốc tế cũng như cá nhân của giải đấu được hướng ra ngoài trụ sở chính đặt tại tháp Olympic tại 645 Fifth Avenue ở thành phố New York. NBA Entertainment và NBA TV studio được hướng ra tại văn phòng đặt tại Secaucus, New Jersey.

Giải được chia thành 2 miền, Đông và Tây. Mỗi liên đoàn được chia thành 3 khu vực, mỗi khu vực 5 đội. Các đội sẽ thi đấu 3 giai đoạn: khởi động đầu mùa, mùa chính và playoff.

Khởi động đầu mùa: Thi đấu ngẫu nhiên không xếp hạng và có thể với các đội nước ngoài.

Mùa chính: Mỗi đội sẽ thi đấu 8 trận, 4 trận với các đội trong cùng khu vực, 3-4 trận với các đội trong miền (đấu 4 trận với 6 đội và 3 trận với 4 đội còn lại, tùy sắp xếp của giải theo từng năm), 2 trận với các đội miền bên kia. Hết giai đoạn mùa chính, cao nhất mỗi miền, cùng với 7 đội có thành tích tốt tiếp theo mỗi miền sẽ vào vòng playoff. Có giải thưởng dành cho đội thi đấu mùa chính tốt nhất, tuy nhiên giải này không quan trọng bằng chiếc cúp cuối mùa.

Playoff: 8 đội mỗi miền sẽ thi đấu với nhau, 2 miền thi đấu playoff riêng biệt. Đội xếp hạng 1 đấu với hạng 8 (hạng giống dựa trên thành tích mùa chính), 2 đấu với 7, 3 đấu với 6, 4 đấu với 5. Đội thắng trong mỗi cặp sẽ vào bán kết miền. 2 đội thắng trận bán kết sẽ vào chung kết miền. Đội vô địch miền Tây và đội vô địch miền Đông sẽ thi đấu Chung kết (NBA Finals) để xác định đội vô địch mùa giải. Tất cả các vòng sẽ thi đấu theo thể thức, tốt-nhất-trên-7, tức đội nào thắng 4 trận mỗi vòng trước sẽ là đội thắng vòng đó (áp dụng cho cả Chung kết NBA). Lợi thế sân nhà (nhiều trận sân nhà hơn) dành cho đội xếp hạng giống cao hơn.




</doc>
<doc id="514357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514357" title="La Thành Tây Đô">
La Thành Tây Đô

La Thành hay La Thành Tây Đô là vòng kiến trúc ngoài cùng của khu di tích thành nhà Hồ, nay thuộc huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Đây là tuyến phòng ngự cho Hoàng Thành nhà Hồ. Năm 2011, di tích La Thành Tây Đô đã được công nhận là di tích cấp quốc gia.

La Thành được Hồ Quý Ly cho xây dựng vào tháng 9 năm Kỷ Mão (1399). Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép:

La Thành nằm ở phía hữu ngạn sông Bưởi (ở phía Đông Nam) và tả ngạn sông Mã (ở phía Tây), có chu vi khoảng hơn 4k m, đắp bằng đất kết hợp với việc trồng tre gai.

Nhà Hồ đã sử dụng các sườn núi, sườn đồi (đồi Bèo, núi Voi, đồi Thợi - thuộc xã Vĩnh Long) để đắp và nối thành luỹ đất rất kiên cố chạy song song với tuyến phòng ngự tiền duyên (sông Bưởi và sông Mã) làm tuyến phòng ngự kiên cố thứ hai. Ngoài ra nó còn ngăn nước lũ từ sông Bưởi và sông Mã vào mùa mưa cho khu vực các xã Vĩnh Long và Vĩnh Tiến.

Cùng với Hoàng Thành, La Thành đã góp phần tạo nên khu di tích thành nhà Hồ, một trong những công trình thành luỹ quân sự hoành tráng, tiêu biểu nhất về kiến trúc nghệ thuật ở khu vực Đông Nam Á những năm đầu thế kỷ 15.

Hiện nay kiến trúc của La Thành còn được nhận biết tương đối dễ dàng, đó là con đê đất, có những đoạn rộng tới 20 m. Lấy mốc là khu vực núi Đốn Sơn (núi Đún) thuộc xã Vĩnh Thành, La Thành chạy dọc theo hữu ngạn sông Bưởi qua địa phận các làng Bái Xuân, làng Xoài, Cổ Điệp (xã Vĩnh Phúc), sau đó chạy qua làng Bèo (dưới chân núi Bèo), làng Yên Mỗ và kết thúc ở núi Voi xã Vĩnh Long.

Tại làng Bèo hay làng Yên Mỗ ngày nay vẫn còn đó những luỹ tre gai dày đặc chạy dọc theo triền núi Bèo và đồi Thợi.

Khu vực La thành ngày nay vẫn còn những ngôi làng cổ có từ thời Trần - Hồ như: làng Bái Xuân, làng Cổ Điệp (ngày nay thuộc xã Vĩnh Phúc), làng Bèo (xã Vĩnh Long) hay làng Cẩm Hoàng (xã Vĩnh Quang)…



</doc>
<doc id="514367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514367" title="Giuse Trần Văn Thiện">
Giuse Trần Văn Thiện

Giuse Trần Văn Thiện (1908 - 1989) là một Giám mục Công giáo Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục tiên khởi của Giáo phận Mỹ Tho thuộc Tổng giáo phận Sài Gòn. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Phần rỗi trong Thánh giá"".

Giám mục Giuse Trần Văn Thiện sinh ngày 01 tháng 10 năm 1908 tại Ngũ Hiệp (Cù lao Năm Thôn), huyện Cai Lậy, tỉnh Mỹ Tho (nay là Tiền Giang.

Lúc nhỏ ông theo học Tiểu chủng viện Sài Gòn, rồi tiếp tục lên Đại chủng viện Sài Gòn và được thụ phong linh mục ngày 21 tháng 09 năm 1935.

Giám mục Isidore Dumortier (tên Việt: "Đượm", 1869-1940) bổ nhiệm ông làm Phó xứ Mặc Bắc (Vĩnh Bình)..

Năm 1938, Giáo phận Vĩnh Long được thành lập do Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục làm Giám mục. Linh mục Trần Văn Thiện gia nhập giáo phận Vĩnh Long và được Giám mục Ngô Đình Thục gửi đi du học ở Pháp.

Năm 1947 về nước, ông được bổ nhiệm Giám đốc Tiểu chủng viện Á Thánh Minh, Vĩnh Long, chủng viện đầu tiên do giáo sĩ Việt Nam thiết lập ở miền Nam.

Từ năm 1956, ông giúp xứ đạo Bãi Xan, Vĩnh Bình.

Năm 1958, ông được đề cử giữ chức Viện trưởng Đại học Đà Lạt.

Ngày 24 tháng 11 năm 1960, ông được Tòa Thánh Vatican đưa lên làm Giám mục tiên khởi của giáo phận Mỹ Tho.

Lễ tấn phong cử hành ngày 22 tháng 01 năm 1961 và ngày 05 tháng 04 năm 1961, ông chính thức nhận quyền Giám mục chính tòa giáo phận Mỹ Tho..

Ông từ trần ngày 24 tháng 2 năm 1989 tại Tòa Giám mục Mỹ Tho, hưởng thọ 81 tuổi an táng tại Nhà thờ chính tòa Mỹ Tho.

Trong nhiệm kỳ Giám mục giáo phận, Giám mục Giuse Trần Văn Thiện đã đặt Tòa Giám mục, nhà tĩnh tâm và lễ đài.

Ông đã bổ nhiệm linh mục Giuse Đặng Ngọc Linh, giữ chức Tổng Đại diện giáo phận.

Ông cho thành lập Tiểu chủng Gioan XXIII, khai giảng ngày 17 tháng 7 năm 1964, lập các trường trung học và tiểu học Thánh Giuse, Rạng Đông, Thánh Gioanna. Ông cũng cho phát hành Nguyệt san "Đồng Tháp", tờ báo Thông tin ngôn luận của giáo phận Mỹ Tho.

Đối với phong trào Công giáo tiến hành, Giám mục Giuse đã thành lập đoàn thể "Đạo binh Đức Mẹ", "Nghĩa binh Thánh Thể", "Thanh niên Thánh nghiệp"; lập các cơ sở từ thiện: nhà thương, cô nhi viện, nhà dưỡng lão, phòng phát thuốc, phòng hộ sinh. 
Giám mục Giuse cũng là thành viên của Hội đồng Giám mục miền Nam tham dự Hội nghị Bộ Truyền giáo ngày 12 tháng 04 năm 1970.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, ông chuyên tâm vào việc truyền giáo. Ngày 10 tháng 6 năm 1975, ông tấn phong Giám mục phó cho linh mục Anrê Nguyễn Văn Nam, với quyền kế vị Giám mục.




</doc>
<doc id="514394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514394" title="An Ngãi (định hướng)">
An Ngãi (định hướng)

An Ngãi có thể là:




</doc>
<doc id="514411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514411" title="Nice &amp; Slow">
Nice &amp; Slow

"Nice and Slow" là một đĩa đơn được phát hành năm 1998 từ album phòng thu thứ hai của Usher mang tên "My Way". Đây là đĩa đơn đầu tiên của Usher đạt được vị trí quán quân trên "Billboard" Hot 100 ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên ở Anh, ca khúc lại không tiếp nối được thành công của đĩa đơn đầu tiên "You Make Me Wanna" (đã đạt vị trí quán quân ở Anh), chỉ đạt được vị trí #24, vì thế đây cũng là đĩa đơn cuối cùng từ album ở quốc gia này. Ca khúc viết bởi Brian & Brandon Casey (của ban nhạc Jagged Edge), Manuel Seal Jr., Jermaine Dupri và Usher.

Video âm nhạc cho bài hát được đạo diễn bởi Hype Williams, có sự góp mặt của Kimora Lee Simmons.




</doc>
<doc id="514412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514412" title="Command &amp; Conquer: Renegade">
Command &amp; Conquer: Renegade

Command & Conquer: Renegade là game bắn súng góc nhìn người thứ nhất và thứ ba được phát triển bởi Westwood Studios và là một phần của "dòng game Command & Conquer". Đây là trò chơi "C&C" duy nhất có sử dụng giao diện người thứ nhất. Nó được phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 2002 bởi EA Games.
Câu chuyện của "Renegade" diễn ra trong những ngày cuối cùng của First Tiberium War, vốn được miêu tả trong "Command & Conquer (video game)". Ba chuyên gia nghiên cứu Tiberium của GDI đã bị bắt cóc bởi Brotherhood of Nod. Người chơi giả định vai trò của một đặc công GDI là Nick "Havoc" Parker, người được phân công để giải cứu các chuyên gia. Ông tiến hành các nhiệm vụ đó ở tất cả các nơi trên thế giới, ở các nước và khí hậu khác nhau và hành động của ông tác động nhiều đến tình trạng hiện thời của cuộc chiến. Khi tiếp tục, trò chơi tiết lộ rằng các chuyên gia đã bị buộc phải tham gia một nghiên cứu bí mật của Brotherhood có tên "Project Re-Genesis", một cố gắng để tạo ra cá c siêu chiến binh được biến đổi gien với sự trợ giúp của Tiberium.
Khi người chơi tham gia các nhiệm vụ, EVA hay Electronic Video Assistance, sẽ cập nhật các mục tiêu của nhiệm vụ. EVA ghi chép và cập nhật tất cả các mục tiêu và tình trạng hiện tại của chùng. Mục tiêu cụ thể của nhiệm vụ được phân thành ba loại: chính, phụ và đặc biệt. Hoàn thành các mục tiêu chính là rất quan trọng cho sự thành công của nhiệm vụ. Mục tiêu phụ không cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ, nhưng có thể hỗ trợ chơi game. Mục tiêu đặc biệt thường được ẩn, không giúp nhiều trong khi chơi game, nhưng sẽ ảnh hưởng đến cấp bậc của người chơi ở cuối mỗi nhiệm vụ. 
Chế độ chơi mạng của trò chơi này mang hình thức 'Command and Conquer Mode', trong đó người chơi được chia thành hai đội: GDI và Nod. Mỗi đội bắt đầu với căn cứ của riêng mình, các thành viên có thể mua xe và các lớp nhân vật tiên tiến để tiêu diệt căn cứ kẻ thù và bảo vệ căn cứ của mình. Trận đấu kết thúc khi đội thắng khi phá hủy căn cứ của đối phương hoặc khi một trong 2 đội có nhiều điểm hơn trước khi hết giờ. Làm hư hỏng và tiêu diệt các đơn vị và cấu trúc của quân địch kiếm được điểm. Một số máy chủ cho phép tùy chọn 'endgame beacon' gây ra khi một bên ngay lập tức giành chiến thắng nếu 'siêu vũ khí' của họ được đặt thành công và phát nổ trên vị trí 'beacon pedesta' ở phía đối thủ. Cách chơi là một sự kết hợp của yếu tố FPS và RTS, rằng các thành viên trong nhóm nhận được tiền từ thu hoạch Tiberium và phải mua thiết bị của riêng họ.

Engine của trò chơi được gọi là "Renegade engine" hoặc "Westwood 3D"", được phát triển bởi Westwood. Nó được thiết kế để hỗ trợ cho cơ chế vật lý và cho phép chuyển động liền mạch từ trong nhà tới môi trường ngoài trời. "Westwood 3D" động cơ được tái sử dụng như là cơ sở của engine game được sử dụng trong "", "Battle for Middle Earth", "Battle for Middle Earth 2" và "". 
Một phiên bản cho PlayStation 2 đã được phát triển, tuy nhiên đã bị hủy bỏ.

Khi trò chơi bị chuyển ngày phát hành của nó, Westwood đã thực hiện một video hài hước mang tên Havoc Takes, trong đó Havoc, nhân vật chính của trò chơi và là anh hùng, đi vào Westwood Studios để đảm bảo rằng trò chơi không bị chuyển ngày phát hành của nó một lần nữa. Ngay cả sau khi đoạn video đã được thực hiện, ngày phát hành vẫn bị đổi một lần nữa.
Trò chơi ban đầu có một đặc công khác (Logan Sheppard), giống như các đơn vị trong Command & Conquer và định hướng hành động ít hơn so với Havoc. Ngoài ra, lính Nod nhìn giống như Command & Conquer, mặc đồng phục ngụy trang đô thị chứ không phải là áo nhảy dù màu đỏ.
"Renegade" đã được tái phát hành trong ít nhất hai hộp EA Classics (một bao gồm Comanche 4 là game thưởng thêm, và các game trong đó có Freedom Force) sau ngày phát hành ban đầu của nó và bao gồm trong hai Command & Conquer được biên tập lại là "The Command & Conquer Collection" và "Command & Conquer Collected".
Tháng 2, năm 2006, "Renegade" được tái phát hành trong "" cùng với 11 game "Command & Conquer" khác trên 2 DVD. Các đĩa DVD chứa giá trị của hơn một giờ của nội dung liên quan đến tất cả các trò chơi trong DVD. Trong DVD của "", "Renegade" bao gồm bản vá mới nhất của nó (1,037) theo mặc định, có một ứng dụng No-CD, cộng với các thành phần CD khác như các tập tin bộ phim đang được cài đặt vào thư mục của nó; Renegade", cùng với một vài game khác đã có vấn đề với các mục cài đặt của mình trong bản phát hành ban đầu của DVD, đã được sửa kể từ "The First Decade's" 1.02 patch.
Westwood ban đầu dự định làm cho một phần tiếp theo của "Renegade" đặt trong vũ trụ "Red Alert" mới nhất (được biết đến như là Renegade 2) nhưng dự án đã bị hủy bỏ trước khi bất kỳ thông báo chính thức nào được thực hiện. Khái niệm nghệ thuật của dự án miêu tả công trình và các loại xe theo kiểu Red Alert có thể có qua chế độ chơi mạng, cũng như mô tả một nhà máy lọc dầu của Xô Viết. Dự án do fan tạo ra đã nhận được sự cho phép từ EA để phát hành một cách độc lập. Sự kiện này đánh dấu một sự thay đổi đáng chú ý trong chiến lược quan hệ công chúng của Electronic Arts, mà thường được mô tả tiêu cực về hỗ trợ cộng đồng và chưa bao giờ được thực hiện như một cử chỉ về sở hữu trí tuệ của hãng trước kia
"Renegade" là trò chơi duy nhất trong loạt game chưa bao giờ được phát hành bản mở rộng chính thức. Tuy nhiên, một bộ công cụ phát triển phần mềm (SDK) đã được phát hành bởi Westwood Studios để người dùng có thể thêm nội dung riêng của họ vào trò chơi. Westwood cũng phát hành một số mô hình có độ phân giải cao cho cộng đồng làm mod, bao gồm cả một số từ Red Alert, đặc biệt là Red Alert 2. Nhiều trang web dành cho các fan hâm mộ đã được thiết lập để chào mừng trò chơi và cho phép người chơi tải về các bản đồ mới và các bản mở rộng tùy chỉnh.
Tháng bảy, năm 2006, EA Games phát hành một bộ công cụ phát triển phần mềm (SDK) phục vụ 3DS Max cho "Command & Conquer: Generals" và "The Lord of the Rings: The Battle for Middle-Earth". Mặc dù "Renegade" sử dụng các engine trò chơi giống như hai dòng game khác, nó đã không tương thích với SDK mới. Tuy nhiên, các thành viên từ cộng đồng đã sửa đổi và tái phát hành nó để tương thích với "Renegade" sau khi thông báo cho EA. Một phiên bản cập nhật được chính thức phát hành, nhưng thiếu khả năng cho phép cài đặt 3D được sử dụng bởi trò chơi.

Gần như tất cả đơn vị và hầu hết các cấu trúc đặc trưng trong "Command & Conquer" đã được tạo ra trong game, mặc dù với những thay đổi thẩm mỹ. Nhân vật mới bao gồm người đột biến, nhóm đặc công ưu tú của GDI được gọi là "Dead Six" và lính Nod đặc biệt như Black Hand, Sakura, và Mendoza.
Một số nhiệm vụ của trò chơi dường như dựa trên một số nhiệm vụ GDI trong "Command & Conquer", chẳng hạn như một trong số đó là Tiến sĩ Mobius bị Nod bắt cóc và người chơi có trách nhiệm giải cứu ông, và nhiệm vụ cuối cùng trong Renegade lấy cảm hứng từ cuộc tấn công sở chỉ huy Sarajevo của Kane. Trong nhiệm vụ Renegade cuối cùng, đặt trong Temple of Nod, có căn phòng chứa thi thể của nhân vật Các nhân vật phe Nod trong Command & Conquer#Seth?Seth trong đoạn phim cắt cảnh của Nod trong "Command & Conquer".
Trong nhiệm vụ thứ 11 của trò chơi, một con tàu ngoài hành tinh bị bắn rơi có mặt ở gần nhà máy điện và Construction Yard. Nó có màu sắc và cách xây dựng của phe Scrin trong . Bên ngoài là màu xanh trong khi bên trong là một màu xanh lá cây đậm, cũng rất giống với các đơn vị Scrin. Con tàu có thể là một tham chiếu đến cấu trúc bỏ hoang không rõ nguồn gốc trong nhiệm vụ GDI cuối cùng trong Command & Conquer, được xem xét bởi nhiều người cho là sự xuất hiện đầu tiên của Scrin trong lịch sử của dòng game. Cả hai đều bị bắn rơi và gần Temple of Nod.

Gamespy PC Game Of the Year Awards - 2002 "Wish it had been a hit"

3DActionPlanet Editorial Awards - First half of 2002 "Best Multiplayer Shooter"

AIAS Interactive Achievement Awards - 2003 Finalist for "Online Gameplay of the Year"
Một số bản mod thành công đã được phát triển cho "Renegade", với sự phổ biến nhất là dựa trên các game của Westwood Studios, với một số nhận được giải thưởng từ trang web cộng đồng. "CnC Reborn", lấy cảm hứng từ (1999), nhận giải thưởng "Visual Delight" được đề cử cho giải thưởng "Best Released Indies" của ModDB trong năm 2008 . "Battle for Dune: War of Assassins" lấy cảm hứng từ "" (2001) được đề cử cho "Best Unreleased Indie" của năm 2008 . , dựa trên (1996), là có những thành công lớn nhất, đã được đề cử cho giải thưởng Mod/Indie Of the Year mỗi năm 2004-2009 (đứng thứ 2 năm 2007) ngoài. Ngoài ra còn có Roleplay2 mà là một mod cho các động cơ W3d, và đã làm cho một số bản phát hành cho đến nay.
Một mod đáng chú ý là đã nhận được sự chú ý rộng rãi là "Renegade X", một Unreal Tournament 3 có thay đổi phát hành năm 2009, là tái tạo của chế độ chơi mạng của Renegade trên Engine Unreal 3. Nó được đề cử cho các giải thưởng "Best Upcoming Mod" của ModB trong năm 2008 , giải thưởng "Best Released Mod" trong năm 2009 , "Best Multiplayer Mod" của năm 2009 , và nó đã được đề cử cho tốt nhất "Best Vehicle Set" trong cuộc thi "Make Something Unreal". Nhóm phát triển đã thông báo rằng Renegade X sẽ là một game độc lập trong tương lai .

 


</doc>
<doc id="514420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514420" title="Johan Djourou">
Johan Djourou

Johan Djourou-Gbadjere (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1987 tại Abidjan, Bờ Biển Ngà) hay ngắn gọn là Johan Djourou là một cầu thủ bóng đá người Thụy Sĩ gốc Bờ Biển Ngà hiện chơi cho câu lạc bộ Hamburg ở Bundesliga. Anh từng chơi ở vị trí Tiền vệ phòng ngự tại câu lạc bộ Etoile Carouge, nhưng sau khi chuyển đến Arsenal, anh chuyển sang làm một Trung vệ. Anh thỉnh thoảng được xếp chơi ở vị trí hậu vệ biên và cũng chơi một vài trận trên hàng tiền vệ khi được cho Birmingham City mượn.


</doc>
<doc id="514427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514427" title="Jonás Gutiérrez">
Jonás Gutiérrez

Jonás Manuel Gutiérrez (phát âm: jonas manuel guh-tie-rres; sinh ngày 5 tháng 7 năm 1983 ở Sáenz Peña, Provincia de Buenos Aires), là cầu thủ bóng đá người Argentina, hiện đang chơi ở Giải bóng đá ngoại hạng Anh cho câu lạc bộ Newcastle United.


</doc>
<doc id="514428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514428" title="Laura Elizondo">
Laura Elizondo

Laura Elizondo (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1983) là một hoa hậu người México. Cô là á hậu 3 của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005.

Ngày 10 tháng 9 năm 2004, cô tham gia cuộc thi Hoa hậu Mexico 2004 được tổ chức ở San Luis Potosí. Cô đã xuất sắc dành vương miện Hoa hậu Hoàn vũ Mexico 2004 và sẽ đại diện cho quốc gia của mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005 ở Thái Lan.

Trong phần thi trang phục truyền thống, cô đứng ở vị trí thứ ba. Trong đêm chung kết cô đã xuất sắc giành danh hiệu á hậu 3 chung cuộc.
Ngày 2 tháng 9 năm 2005, cô đã trao lại vương miện cho Priscila Perales của bang Nuevo Leon với danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Mexico 2005




</doc>
<doc id="514431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514431" title="Trường Trung học phổ thông Võ Thị Sáu, Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Trung học phổ thông Võ Thị Sáu, Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Trung học phổ thông Võ Thị Sáu, Thành phố Hồ Chí Minh là một trường trung học phổ thông công lập tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trường được thành lập năm 1957, với tên Trường Trung học Trương Tấn Bửu. Trường được xem là một trong những trường trung học phổ thông có chất lượng giáo dục tốt hiện nay.

Được thành lập năm 1957, lúc ấy mang tên trường Trung học Trương Tấn Bửu nằm trong khuôn viên của trường Tiểu học Nam tỉnh lỵ, nay là trường Trung học cơ sở Lê Văn Tám. Ban đầu trường có 3 lớp đệ thất gồm cả nữ sinh và nam sinh.

Năm 1959 trường vẫn nằm tại vị trí trên nhưng tách nam sinh ra học tại trường Hồ Ngọc Cẩn (nay là trường Nguyễn Đình Chiểu]), còn nữ sinh có 6 lớp vẫn học tại trường.

Năm 1960 trên một diện tích rộng lớn, vốn là đầm lầy, trường được xây dựng mới, dời về số 95 Đinh Tiên Hoàng và đổi tên thành trường Nữ Trung học Lê Văn Duyệt, vừa có cấp II và cấp III, với đồng phục áo trắng.

Trong những năm chiến tranh, nữ sinh Lê Văn Duyệt tham gia vào phong trào học sinh sinh viên chống lại chế độ cầm quyền của chính phủ Việt Nam Cộng Hòa. Trong giai đoạn này, lịch sử của trường đã ghi nhận tên tuổi liệt sĩ Phạm Thị Thu Vân cùng các chị Đào Thị Hạnh, Cao Thị Tuyết Hoa đã đóng góp cho sự phát triển của phong trào.

Năm 1975 miền Nam giải phóng, đất nước thống nhất, trường được đổi tên thành trường cấp III Võ Thị Sáu.

Năm học 1978 – 1979, trường giải thể cấp II, thu nhận cả nam sinh và nữ sinh, trở thành trường Trung học Phổ thông Võ Thị Sáu.

Từ 1975 – 1999 trường có 16 phòng học, một số phòng chức năng, lúc nhiều học sinh nhất có 37 lớp cả ba khối. Các thế hệ hiệu trưởng từng gắn bó với trường như bà Trần Thị Hoàng Mai, Hồ Thị Liên An, Nguyễn Thị Thanh Tâm, Nguyễn Thị Yến Thu, Lâm Túy Bích. Trong hơn 20 năm, các cán bộ, giáo viên, công nhân viên nhà trường đã nỗ lực phấn đấu để dạy tốt, học tốt, giữ gìn trật tự kỷ cương và xây dựng được một tập thể sư phạm đoàn kết nhất trí cao, đào tạo được biết bao thế hệ học sinh đóng góp một phần không nhỏ vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Năm 2013, trường được UBND TP HCM trao giấy chứng nhận kiểm định chất lượng đạt cấp độ 3 (cấp độ cao nhất). Ngày 15 tháng 8 năm 2015, trường được nhận Huân chương Lao động hạng III.

Trường rộng hơn 5000 m và 100% phòng học được trang bị máy tính, máy chiếu, thiết bị âm thanh... và phủ sóng wifi toàn trường.

Năm học 2014-2015, toàn trường có 2.424 học sinh, trong đó 541 em đạt HS giỏi; 26 em đạt giải cấp thành phố, 26 em đạt HS giỏi Olympic các tỉnh phía Nam; 15 huy chương Hội khỏe Phù Đổng cấp thành phố...






</doc>
<doc id="514434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514434" title="Kí ức của mưa">
Kí ức của mưa

Ký ức của mưa là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ Bảo Thy. Album được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2010, gần 2 năm sau khi phát hành album đầu tay "Có bao giờ... em sai". Album gồm có: 1 CD với 12 ca khúc được Bảo Thy tuyển chọn kĩ lưỡng gồm có: 9 ca khúc và 3 bouns tracks gồm các sáng tác của nhạs sĩ Sỹ Luân, Nguyễn Hải Phong, Nguyễn Hoàng Duy, nhạc sĩ trẻ Bảo Thạch và 2 sáng tác của chính Bảo Thy. Ngoài ra, album còn tặng kèm 1 DVD với 5 video clip đều được đầu tư kinh phí cao.

Album gồm có: 1 CD với 12 ca khúc được Bảo Thy tuyển chọn kĩ lưỡng gồm có: 9 ca khúc và 3 bonus tracks đã được giới thiệu online đó là 3 ca khúc: "Ngốc nghếch", "Lật lại ký ức" và "Ánh mắt ấm áp" (2 ca khúc này là 2 ca khúc nằm trong soundtrack của bộ phim chiếu tết "Công chúa teen và ngũ hổ tướng". CD gồm các sáng tác của nhạs sĩ đang hot trên thị trường âm nhạc hiện nay như: Sỹ Luân, Nguyễn Hải Phong, Nguyễn Hoàng Duy, nhạc sĩ trẻ Bảo Thạch và 2 sáng tác của chính Bảo Thy. Mặc dù đây là lần đầu tiên hợp tác với nhạc sĩ trẻ Bảo Thạch, nhưng album lần này có khá nhiều ca khúc của Bảo Thạch mà Bảo Thy đã chọn để đưa vào Vol 2 của mình. Màu sắc về âm nhạc vẫn theo hướng đa phong cách và phong phú về thể loại. Từ những ca khúc nhẹ nhàng, trữ tình có nội tâm cho đến những ca khúc có giai điệu và tiết tấu nhanh hơn một chút.Ở Album này, từng ca khúc đã được Thy và ekip chọn lọc và chắt chiu rất kĩ từ phần giai điệu cho đến ca từ nên hầu như bài hát nào cũng có một ấn tượng riêng dành tặng cho khán giả..

Trong đó, Thy tâm đắc nhất là những ca khúc như: Ký ức của mưa (Bảo Thạch), Em yêu anh nhiều lắm (Sỹ Luân), Ích kỉ (Bảo Thạch), Chỉ em với mưa (Nguyễn Hoàng Duy), và một sáng tác của chính Bảo Thy mang tên "Em muốn chia tay", đây là một trong những sáng tác mà Bảo Thy tin chắc rằng sẽ gây ấn tượng rất mạnh vì toàn bộ câu chuyện xoay quanh mối tình tay ba và kết cuộc của câu chuyện này lại "lạ" đến mức Bảo Thy tin rằng đây là lần đầu tiên câu chuyện này xuất hiện trong một ca khúc và được diễn tả lai bằng âm nhạc.

Ngoài ra, ca khúc "Những hạt nắng sau mưa" (Bảo Thạch), ca khúc song ca duy nhất cùng ca sĩ Quang Vinh cũng là một điểm nhấn giúp cho các ca khúc trong Vol 2 đa dạng hơn.' - Bảo Thy chia sẻ.

Trong album này, video clip gồm có 5 video clip và một video những cảnh hậu trường quá trình thực hiện album vol.2 này. Tất cả các Video clip tặng kèm trong Album đều được Bảo Thy đầu tư rất cao vì mong muốn sẽ mang đến cho khán giả những Video clip đẹp và chất lượng không thua kém các Clip của quốc tế. Đạo diễn và thực hiện cho những hình ảnh cũng như tất cả Clip trong album Vol 2 là anh bạn mập Vương Khang, người đã gắn bó với Bảo Thy từ những ngày đầu gia nhập thế giới showbiz. 5 video gồm có: "Em yêu anh nhiều lắm", "Ký ức của mưa", "Ích kỉ", "Ngốc nghếch" và một mini cine "Em muốn chia tay". Và đặc biệt, trong "Em muốn chia tay" còn có sự tham gia của anh trai Bảo Thy là Thế Bảo (cựu thành viên nhóm 2B) trong vai bạn trai của Bảo Thy. Vào tháng 8/2010, album này đã giành giải "Album Vàng" với giải thưởng "Album do khán giả bình chọn" với hơn 70% bình chọn.



</doc>
<doc id="514441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514441" title="Có bao giờ... em sai?">
Có bao giờ... em sai?

Có bao giờ… em sai? là album đầu tay của nữ ca sĩ Bảo Thy. Album phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2008 sau thành công của album "Ngôi nhà hoa hồng" song ca với Quang Vinh. Album gồm 8 ca khúc và 3 video clip được đầu tư rất hoành tráng và công phu với chất lượng đẹp như phim quảng cáo do đạo diễn trẻ Danny Nguyễn cùng êkip Dstudio thực hiện.

Album kèm theo một sách ảnh dày 32 trang do bạn thân của cô, Vương Khang chụp tại Nha Trang, đồng cỏ, phòng chụp và phim trường thực hiện các video được chia theo những "chủ đề" riêng gồm: "I love me" (tạm dịch: "Tôi yêu tôi", "Princess Royal" (tạm dịch: Công chúa hoàng gia), "Dance along" (tạm dịch: "Nhảy một mình"), "Hot dance" (tạm dịch: "Vũ điệu nóng bỏng) và "Scandal" (tạm dịch: "Tranh cãi").

Các thông tin được trích từ ghi chú của "Có bao giờ... em sai?".




</doc>
<doc id="514449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514449" title="Lý Nhân (định hướng)">
Lý Nhân (định hướng)

Lý Nhân có thể là tên gọi của:



</doc>
<doc id="514463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514463" title="William Wallace">
William Wallace

William Wallace (1272 – 23 tháng 8 năm 1305) là một hiệp sĩ và địa chủ người Scotland. Ông được biết đến là nhà lãnh đạo phong trào nổi dậy trong cuộc Chiến tranh giành độc lập Scotland và ngày nay được nhớ đến ở Scotland như là một nhà yêu nước và anh hùng dân tộc.

Cùng với Andrew Moray, ông đã đánh bại quân Anh tại Trận Cầu Stirling và trở thành Giám hộ Scotland ("Guardian of Scotland"), sau đó ông giữ chức vụ này cho tới khi thất bại trong Trận Falkirk. Vài năm sau đó, ông bị bắt tại Robroyston gần Glasgow và được trao cho vua Edward I của Anh, vua Edward I đã xử tử ông vì tội mưu phản.

Wallace đã trở thành nguồn cảm hứng sáng tác cho bài thơ "The Acts and Deeds of Sir William Wallace, Knight of Elderslie", của nhà thơ thế kỷ 15 Blind Harry. Bài thơ này là nền tảng cho kịch bản của bộ phim "Braveheart" của đạo diễn Mel Gibson.



</doc>
<doc id="514464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514464" title="Millerit">
Millerit

Millerit là khoáng vật niken sulfua, NiS. Nó có màu đồng thau và dạng tinh thể hình kim, thường tạo thành khối xòe ra và hỗn hợp có dạng như lông thú. Nó có thể được phân biệt với pentlandit bởi dạng thường tinh thể, màu đục hơn, và sự thiếu kết hợp với pyrit hoặc pyrrhotit.

Millerit là một khoáng vật biến chất phổ biến thay thế cho pentlandit bên trong đá siêu mafic serpentinit. Nó thường được hình thành bằng cách bỏ đi lưu huỳnh từ pentlandit hoặc khoáng vật niken sulfat trong quá trình biến chất hoặc quá trình biến chất trao đổi.

Millerit thường được hình thành từ đá tịch tụ olivin nghèo lưu huỳnh bởi sự cấu tạo hạt nhân. Millerit được cho rằng tạo thành từ lưu huỳnh và niken tồn tại trong olivin nguyên thủy ở lượng rất nhỏ, và được tách ra khỏi olivine trong quá trình biến chất. Olivine nóng chảy có thể có tới 4000 ppm Ni và 2500 ppm S bên trong cấu trúc tinh thể như là sự thay thế cho các kim loại chuyển tiếp với các ion tương tự về bán kính (Fe and Mn).
Trong quá trình biến chất, lưu huỳnh và niken bên trong mạng tinh thể olivine được khôi phục lại tạo thành khoáng vật sulfua biến chất, cơ bản là millerit, trong quá trình serpentinit hóa và thay đổi đá tan carbonat. Khi đá olivin biến chất được hình thành, xu hướng cho khoáng vật là thu nhận lưu huỳnh, và đối với lưu huỳnh là bị loại bỏ thông qua sự bay hơi từ serpentinit, làm giảm tính khó bắt giữ lưu huỳnh.

Millerit, khi được tìm thấy với nồng độ đủ, là một quặng niken rất quan trọng, bởi vì với khối lượng như một khoáng vật sunfua, nó chứa phần trăm niken cao hơn pentlandit. Điều đó có nghĩa là, với mỗi phần trăm của millerit, quặng chứa lượng niken nhiều hơn phần trăn tương ứng của pentlandit.

Millerit tạo thành một quặng quan trọng cấu thành thân quặng của Silver Swan, Wannaway, Cliffs, Honeymoon Well, Yakabindie và Mt Keith (MKD5). Nó cũng là khoáng vật phụ liên kết với mỏ niken laterit ở New Caledonia.

Millerit được tìm thấy như khoáng vật thay thế cho pentlandit bên trong mỏ niken Silver Swan, Tây Úc, và xuyên suốt nhiều thân quặng siêu mafic serpentinit của Yilgarn Craton, Tây Úc.

Cũng có thể thường thấy tinh thể có hình kim tỏa ra trong các lỗ hổng của đá vôi giàu sulfua và dolomit trong các hốc tinh. Nó cũng có thể được tìm thấy trong các thiên thạch chứa niken sắt.

Millerit được phát hiện bởi Wilhelm Haidinger vào năm 1845 trong các mỏ than ở xứ Wales. Nó được đặt tên theo nhà khoáng vật học người Anh William Hallowes Miller. Khoáng vật khá hiếm ở dạng mẫu vật, và nguồn phổ biến nhất của khoáng vật là ở khu vực Halls Gap ở hạt Lincoln, Kentucky ở Mỹ.




</doc>
<doc id="514465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514465" title="Thời kỳ băng hà cuối cùng">
Thời kỳ băng hà cuối cùng

Thời kỳ băng hà cuối cùng là thời kỳ băng hà gần đây nhất trong kỷ băng hà hiện tại diễn ra trong thời kỳ cuối của thế Pleistocen từ cách đây ≈110.000 đến 10.000 năm trước.

Khí hậu Trái Đất trong giai đoạn này tiếp tục rơi vào cảnh băng giá, lạnh lẽo trong một thời gian dài. Nhiệt độ vẫn rất thấp dù không lạnh bằng những kỷ băng hà trước đó. Băng tuyết lúc đó đã lấn xuống sát đường xích đạo. Trong thời kỳ này có nhiều biến động về sự phát triển và rút lui của băng. Giai đoạn phát triển cực đại băng hà cuối cùng cách đây khoảng 18.000 năm. Trong khi các yếu tố lạnh đi và đóng băng trên toàn cầu khá tương đồng thì có nhiều dấu hiệu khác nhau trong phạm vi khu vực đã gây ra nhiều khó khăn trong việc liên hệ đối sánh chi tiết giữa các lục địa.

Trên quan điểm tiến hóa của loài người, thì thời kỳ này tương đương với thời kỳ đồ đá cũ và thời kỳ đồ đá giữa. Trong thời kì băng hà này, thực vật rất hiếm. Nhiều quần thể động vật sinh sống trong thời kì khắc nghiệt này như voi ma mút, hổ răng kiếm và nhiều động vật lớp Thú phát triển rất mạnh. Con người cũng đã ra đời và bắt đầu biết cầm nắm đồ vật để đi săn, nhờ đó mà thích nghi được với môi trường. Khi kỷ băng hà cuối cùng kết thúc, một số động vật bị tuyệt chủng, còn con người thì vẫn tiếp tục tiến hóa.



</doc>
<doc id="514468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514468" title="1272">
1272

1272 (MCCLXXII) là năm theo lịch Gregory.



</doc>
<doc id="514472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514472" title="Da thuộc">
Da thuộc

Da thuộc là một dạng vật liệu bền và dẻo được tạo thành thông qua quá trình thuộc da từ da động vật như da bò, trâu, dê, cừu non, nai, cá sấu, đà điểu... Da thuộc được sản xuất bằng nhiều phương pháp khác nhau, từ quy mô cá thể đến quy mô công nghiệp.

Con người tạo ra nhiều sản phẩm khác nhau từ da thuộc bao gồm quần áo, giày, mũ, ví, thắt lưng, huy hiệu, bìa bọc sách, giấy da và bọc các đồ đạc trong nhà...

Có một số phương pháp da thuộc như dưới đây:

Để tạo ra da thuộc phải qua giai đoạn sơ chế chuẩn bị cho tấm da sạch, mềm, và dễ thẩm thấu các chất hóa học hay tự nhiên sẽ được sử dụng để biến tấm da sống thành da thuộc để dùng trong thời trang, may mặc, và các ngành công nghiệp khác. Trước tiên, da được lóc cẩn thận khỏi các thớ thịt và mỡ, rồi được phân loại cẩn thận theo chủng loại da và chất lượng. Sau đó da được ngâm để giũ sạch các chất bẩn. Tiếp theo, một loại vôi nước được sử dụng để tẩy lông đồng thời loại bỏ một số chất đạm, sợi trong da và thay đổi ít nhiều cấu trúc của da để da sẽ thẩm thấu tốt hơn những hóa chất sẽ được sử dụng trong công đoạn kế tiếp. Tùy theo nơi sản xuất, các chất hóa học hay các chiết xuất từ thiên nhiên sẽ được sử dụng để làm da mềm hơn, dai bền hơn, chống thấm nước tốt hơn, và giữ không bị thối rữa theo thời gian. Tiếp theo, da được phơi ráo nước, bôi dầu, phơi khô, nhào cho mềm và đều dầu, cán phẳng, và nhuộm màu theo nhu cầu.


</doc>
<doc id="514737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514737" title="Abz Love">
Abz Love

Abz Love (tên thật là Richard Abidin Breen, sinh ngày 29/6/1979) là một DJ và nhạc sĩ người Anh, trước đây là thành viên của nhóm nhạc Five. Trước khi bắt đầu sự nghiệp âm nhạc, anh tại trường sân khấu Italia Conti (Italia Conti Stage School) ở London. Bên cạnh hát rap, Abz là một vũ công và chơi vài nhạc cụ. Anh được biết đến với cái tên Abs Breen từ năm 2008 khi cái tên Abz Love được biết đến.

Abz sinh tại Hackney, phía tây London, mang dòng máu Thổ Nhĩ Kỳ và mẹ anh là người Ai Len. Cha của Abz bỏ đi khi anh mới biết đi. Giáo viên của anh tại trường Italia Conti khuyên anh tới buổi thử giọng cho nhóm nhạc và anh đã được chọn cùng với 4 người khác, trở thành một phần của một trong những boyband thành công nhất. Những thành viên của Five gồm có Scott Robinson, Ritchie Neville, J Brown và Sean Conlon.

Five (còn gọi là 5ive) là một nhóm nhạc Anh, thành lập năm 1997. Five đạt được nhiều thành công tại UK, châu Âu, châu Á, Nga, Brazil, Úc, New Zealand, Mĩ. Nhóm tan rã vào ngày 27/9/2001, sau khi phát hành 20 triệu thu âm, 11 single top 10, 4 album top 10 tại UK. Sau khi Five tan ra, Abz là thành viên duy nhất tung ra album solo "Abstract Theory", 3 lần đứng trong top 10 tại UK singles chart.

Sau một thời gian dài biểu diễn trước ánh đèn sân khấu từ năm 16 tuổi, Abz quyết định dành thời gian để du lịch và tham gia chương trình truyền hình thực tế ITV với tư cách là khách mời vào tháng 8 năm 2006, chương trình "đảo Love" trong 5 ngày. Anh bị người dẫn chương trình Patrick Kielty vì phát âm tiếng Anh Jamaica.

Ngày 27/9/2006 một công bố cho biết 4 trong 5 sẽ tái hợp. Abz tái hợp cùng J, Rich, Scott còn Sean theo đuổi sự nghiệp solo. Tuy tái hợp với 4 thành viên nhưng họ vẫn giữ cái tên Five. Nhóm cũng cho biết sẽ cho ra album mới và lên kế hoạch lưu diễn nhưng khi album mới hoàn thành một nửa, Five tan rã lại vào 19/5/2007 vì họ không thu đủ tiền lãi từcác bản thu âm.

Anh đổi tên thành Abz Love vào tháng 6 năm 2008 và bắt đầu quay lại với âm nhạc. Anh đang viết album sẽ phát hành vào cuối năm 2010, anh cũng được mời tham dự show truyền hình Celebrity Scissorhands của BBC3.



</doc>
<doc id="514742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514742" title="Chirripó">
Chirripó

Núi Chirripó thuộc rặng núi Talamanca là ngọn núi cao nhất Costa Rica, đo được 3.820 m, tính ra là ngọn núi cao thứ 38 trên thế giới. Với nguồn sinh thái đa dạng khu vực núi này được bảo vệ trong Vườn Quốc gia Chirripó. Ở cao độ này mặc dùng thuộc vùng nhiệt đới nhiệt độ ban đêm có thể xuống dưới 0⁰C.


</doc>
<doc id="514745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514745" title="Trịnh Thành Công">
Trịnh Thành Công

Trịnh Thành Công () (2 tháng 8 năm 1624 - 23 tháng 6 năm 1662), nguyên huý là Sâm, tự là Minh Nghiễm hay Đại Mộc, hay còn được biết đến với tên gọi khác là Trịnh Sâm, Trịnh Quốc Tính, Trịnh Diên Bình, và được dân gian tôn sùng gọi ông là Quốc Tính Gia, là nhà lãnh đạo quân sự, chính trị của triều Nam Minh, sinh tại Hirado, Nhật Bản, cha là Trịnh Chi Long một hải tặc/thương nhân và mẹ là người Nhật.

Trịnh Thành Công là danh tướng kiệt xuất thời kỳ cuối nhà Minh đầu nhà Thanh. Ông là anh hùng dân tộc Trung Quốc, đã dùng 16 năm cuối đời mình để kháng chiến nhà Thanh, không thành công trong các chiến dịch quân sự tại miền Đông Nam Trung Quốc trong nỗ lực phản Thanh phục Minh, ông đưa tướng sĩ và gia quyến vượt biển di cư sang Đài Loan, sau đó ông tổ chức và chỉ huy một hạm đội tiến hành chiến dịch quân sự đánh bại công ty Đông Ấn Hà Lan trên đảo Đài Loan từ năm 1661 đến 1662, tiếp tục tiến hành xây dựng lực lượng vững mạnh trên đảo nhằm hỗ trợ cho các hoạt động chống nhà Thanh ở đại lục, sau khi ông mất, con là Trịnh Kinh tiếp tục tăng cường cai trị, biến đảo Đài Loan thành một nước độc lập là vương quốc Đông Ninh cho tới khi bị tướng Thi Lang của nhà Thanh vượt biển mang quân sang tiêu diệt năm 1683.

Trịnh Thành Công sinh vào ngày 2 tháng 8 năm 1624 tại đảo Hira, quốc Hizen (nay là thành phố Hirado, tỉnh Nagasaki), Nhật Bản. Cha ông tên là Trịnh Chi Long, xuất thân từ Nam An, Tuyền Châu, Phúc Kiến (bây giờ thuộc về thị trấn Thạch Tĩnh, thành phố Nam An cho tới thị trấn An Hải thành phố Tấn Giang đều nằm dưới sự cai quản của thành phố Tuyền Châu tỉnh Phúc Kiến), là thương nhân buôn bán kiêm thủ lĩnh một toán hải tặc, thường hoạt động trên biển giữa Nhật Bản, Đài Loan và vùng biển Phúc Kiến. Những năm đầu thời kỳ Sùng Trinh, Trịnh Chi Long quy hàng tuần phủ Hùng Văn Xán nhà Minh và được phong làm tướng quân du kích. Sau nhờ lập công nên được thăng cấp lên quan quan tổng binh. Mẹ ông tên là Tagawa, người Hirado tỉnh Nagasaki, Nhật Bản, nhưng nguyên quán lại ở Trung Quốc. Bà có họ Trung Quốc là Ông.

Năm lên 7 tuổi, Trịnh Thành Công, được cha đưa từ Nhật Bản về định cư tại Nam An, Phúc Kiến, Trung Quốc. Lúc nhỏ ông thông minh hơn người, tinh thông cả binh pháp, ngũ kinh. Năm Sùng Trinh thứ 11 (năm 1638), ông thi đậu tú tài, trong cuộc khảo thí trở thành một trong mười hai Lẫm thiện sinh của huyện Nam An. Năm 1641, kết hôn với cháu gái của Tiến sĩ Lễ bộ thị lang Đổng Dương Tiên người Huệ An, Tuyền Châu, Phúc Kiến. Năm 1644, ông vào học tại Quốc Tử Giám ở Nam Kinh, trở thành thái học sinh, được gặp và học với nhà nho có tiếng đương thời là Tiền Khiêm Ích.

Cùng năm 1644, thủ lĩnh quân khởi nghĩa, Sấm vương Lý Tự Thành công phá Bắc Kinh, vua Sùng Trinh treo cổ tự tử ở Môi Sơn. Về sau Tổng binh nhà Minh trấn thủ Sơn Hải quan Ngô Tam Quế đã mở cửa biên cương dẫn quân Thanh nhập quan tiến vào Trung Nguyên, đánh bại Lý Tự Thành, chiếm lại Bắc Kinh, một số di thần nhà Minh tại Nam Kinh ủng hộ lập Phúc vương Chu Do Tung lên ngôi, năm sau (năm 1645) đổi niên hiệu thành Hoằng Quang. Tháng 5 năm 1645 (Hoằng Quang nguyên niên) Dự Thân vương Đa Đạc nhà Thanh thống lĩnh quân binh nam chinh, chiếm được Dương Châu và Nam Kinh, Binh bộ thượng thư nhà Minh là Sử Khả Pháp cùng nhiều người khác tuẫn quốc, Hoằng Quang Đế bị bắt, rồi bị giết, chính quyền Hoằng Quang diệt vong.

Năm Thuận Trị thứ 12 (năm 1645), Trịnh Chi Long lập Đường vương Chu Duật Kiện lên làm hoàng đế, đóng đô ở Phúc Châu, đặt niên hiệu đầu tiên là Long Vũ. Trịnh Thành Công được đưa đến yết kiến Đường vương. Đường vương rất yêu mến và ưu ái chàng thanh niên trẻ tuổi trí dũng song toàn, bèn đặt họ "Chu" cho ông, đổi tên ông là "Thành Công". Sau đó còn phong Trịnh Thành Công là "Trung Hiếu bá", tước hiệu là "Quốc Tính Gia".

Tháng 7, năm Thuận Trị thứ 3 (năm 1646), đại quân nhà Thanh tiến công Phúc Kiến trực tiếp đe dọa Tiên Hà Quan (nay là thành phố Thành Bắc tỉnh Phúc Kiến). Trịnh Thành Công đệ trình lên Long Vũ đế bản Điều trần kháng Thanh.Long Vũ đế phong Trịnh Thành Công làm Đô đốc Trung quân ngự doanh, và trao ấn Chiêu thảo đại tướng quân cho Trịnh Thành Công. Nhưng lúc ấy, Trịnh Chi Long vẫn còn hoài nghi triều đình Nam Minh cho nên khi quân Thanh do Bôi Lặc Bác Lạc chỉ huy, từ Chiết Giang kéo xuống Phúc Kiến, bèn ra lệnh cho tướng phòng thủ Tiêu Hà Quan là Thi Phúc (còn gọi là Thi Thiên Phúc, chú họ của tướng Thi Lang) rút quân đến Phúc Châu khi quân Thanh áp sát Phúc Kiến. Trịnh Chi Long nhanh chóng rút lui về pháo đào duyên hải, để mặc Long Vũ Đế đơn độc một mình chống quân Thanh.

Tháng 8 cùng năm, quân Thanh tấn công và chiếm được Phổ Thành, Hà Phổ, Long Vũ Đế chạy trốn qua Giang Tây, bị quân Thanh bắt sống tại Đinh Châu, về sau ông không chịu khuất phục, tuyệt thực mà chết, chính quyền Long Vũ diệt vong. Còn Trịnh Chi Long và gia tướng cùng toàn bộ lực lượng của mình lập tức đầu hàng nhà Thanh. Lúc ấy, Trịnh Thành Công đã cố gắng khuyên giải cha ông nhưng vô hiệu, thậm chí Chi Long còn định đưa Thành Công đến gặp Bôi Lặc Bác Lạc. Sau đó do sự giúp đỡ của người chú là Trịnh Hồng Quỳ, Thành Công đã lặng lẽ chạy trốn ra đảo Kim Môn. 
Trịnh Thành Công dự định thành lập quân đội riêng để hoạt động vũ trang nhằm chống lại quân Thanh, nhưng số lượng quân sĩ quá ít và trang bị còn yếu kém. Vì vậy vào tháng 12 năm Thuận Trị thứ 3, ông đến tuyển mộ quân lính tại miền nam Quảng Đông (nay là đảo Nam Việt tỉnh Quảng Đông) nhanh chóng thành thành lập được một đội ngũ mấy nghìn binh sĩ. Trịnh Thành Công còn triệu tập các tướng sĩ văn võ đến và tuyên bố thành lập hội Chiêu thảo đại tướng quân, đồng thời còn ra sức rèn luyện binh sĩ, sắm sửa, tân trang vũ khí và đóng khá nhiều tàu chiến để chuẩn bị công cuộc kháng Thanh lâu dài.

Tháng 8 cùng năm, Trịnh Thành Công và người chú Trịnh Hồng Quỳ hợp lực tiến công Tuyền Châu (nay là thành phố Tuyền Châu). Chỉ trong một trận đã đánh chiếm được núi Đào Hoa tại ngoại thành Tuyền Châu, thanh thế rất lớn. Tháng 10, Minh Quế vương là Chu Do Lang lên ngôi vua ở Triệu Khánh niên hiệu Vĩhh Lịch, Quảng Đông (nay là Triệu Khánh tỉnh Quảng Đông), đổi niên hiệu là Vĩnh Lịch. Trịnh Thành Công cử người đến Quảng Đông chúc mừng, bản thân ông cũng tuyên bố sử dụng niên hiệu Vĩnh Lịch.

Mùa xuân năm Thuận Trị thứ 4 (năm 1647), quân Thanh đánh tập kích vào An Bình (nay là An Hải tỉnh Phúc Kiến), bản doanh cũ của quân Trịnh, và bắt sống mẹ của ông là bà Tagawa, vừa trở về từ Nhật Bản năm 1645 theo gia đình tới ở Phúc Kiến (một người anh em họ của ông là Tagawa Shichizaemon vẫn còn ở lại Nhật Bản). Bà kiên quyết không đầu hàng quân Thanh cùng chồng và tự tử sau đó, nên Trịnh Thành Công buộc phải rút quân về.

Năm Thuận Trị thứ 4 (năm 1647), tháng 7, Trịnh Thành Công hiệp đồng với Trịnh Thái cùng tiến đánh Hải Đăng nhưng thất bại. Trịnh Thành Công lại cùng Trịnh Hồng Quỳ bao vây thành Chương Châu nhưng quân Thanh có quân cứu viện nên quân Trịnh phải triệt thoái. Mùa thu, Vĩnh Lịch đế phong Trịnh Thành Công làm Uy Viễn hầu sau lại tấn phong Chương Quốc công.

Năm Thuận Trị thứ 5 (năm 1648), tháng 3 nhuận, Trịnh Thành Công lại đem quân đánh thành Đồng An (nay là Đồng An tỉnh Phúc Kiến), chỉ một trận là lấy được thành.

Năm 1649, Vĩnh Lịch đế lại phong Trịnh Thành Công tước Diên Bình Vương.

Sau đó Trịnh Thành Công đưa quân xuống miền nam, lần lượt đánh chiếm Chương Phố (nay là Chương Phố tỉnh Phúc Kiến), trấn Vân Tiêu (nay là Vân Tiêu tỉnh Phúc Kiến), Chiếu An (nay là Chiếu An tỉnh Phúc Kiến). Nhờ đó, đã dẹp hết được thế lực của bọn cường hào đang hùng cứ tại Hoàng Cương Quảng Đông (nay là Nhiêu Bình tỉnh Quảng Đông), Đăng Hải (nay là Đăng Hải tỉnh Quảng Đông), Triều Dương (nay là Triều Dương tỉnh Quảng Đông). Và cũng nhờ đó, đã thu hồi được một khu vực rộng lớn ở ven biển đông nam, bao gồm Triều Châu của Quảng Đông, Chương Châu và Tuyền Châu của Phúc Kiến.

Năm Thuận Trị thứ 7 (năm 1650) tháng 8, Trịnh Thành Công giải phóng Hạ Môn, giành được một vị trí trú đóng lâu dài. Khi Trịnh Thành Công đem quân đến Hạ Môn, đại quân nhà Thanh đồng loạt tiến công Quảng Đông, Quảng Tây. Vĩnh Lịch Đế ban chiếu yêu cầu Trịnh Thành Công đưa quân giúp đỡ Quảng Đông. Trịnh Thành Công để lại người chú họ là Trịnh Chi Hoàn ở lại Hạ Môn,để bảo vệ, còn tự mình đưa đại quân đi cứu Quảng Châu. Kết quả, Tuần phủ Phúc Kiến Trương Học Thánh, cùng tổng binh Tuyền Châu Mã Đắc Công và tổng binh Chương Châu Vương Bang Tuấn nhân cơ hội này mà tiến đánh Hạ Môn, lấy sạch toàn bộ lương thực và vật tư quân dụng mà Trịnh Thành Công phải gian nan mới thu thập được. Khi trở về Hạ Môn, Trịnh Thành Công đã chém đầu bộ tướng dưới quyền canh giữ Hạ Môn là Trịnh Chi Noãn vì tội sợ địch bỏ chạy, không canh phòng cẩn thận. Sau đó, Trịnh Thành Công đưa quân đánh Chương Châu, đánh bại Đề đốc Phúc Kiến Dương Minh Cao, giành lại Chương Phố.

Năm Thuận Trị thứ 8 (năm 1651), Trịnh Thành Công giành được ba thắng lợi trong chiến dịch Từ Táo, chiến dịch Tiền Sơn và chiến dịch Tiểu Doanh Lĩnh.

Năm Thuận Trị thứ 9 (năm 1652), Trịnh Thành Công lại đánh chiếm Hải Đăng (nay là Long Hải tỉnh Phúc Kiến), đánh bại Tổng đốc Mân Triết Trấn Cẩm tại cầu Giang Đông. Sau đó đánh chiếm Chiêu An, Nam Tịnh (nay là Tịnh Thành tỉnh Phúc Kiến), Bình Hòa (nay là Cửu Phong tỉnh Phúc Kiến) và vây hãm thành Chương Châu và giành chiến thắng tại Sùng Võ. Tất cả thời gian hành quân nói trên chỉ kéo dài 8 tháng.

Thuận Trị Đế nhà Thanh ra lệnh cho Trịnh Chi Long viết thư khuyên dụ Trịnh Thành Công và Trịnh Hồng Quỳ đầu hàng, nếu đầu hàng sẽ xá tội và phong quan. Trịnh Thành Công bề ngoài tỏ ý bằng lòng. Vì vậy Thuận Trị hạ chiếu ra lệnh cho quân đội đang ở miền đông nam, rút về Chiết Giang.

Năm Thuận Trị thứ 10 (năm 1653), triều đình nhà Thanh phong Trịnh Chi Long hàm Đồng An hầu. Đồng thời cử người mang lệnh vua sắc phong Trịnh Thành Công là Hải Đăng công và Trịnh Hồng Quỳ là Phụng Hóa bá, Trịnh Chi Bửu là Tả đô đốc. Lúc ấy, Trịnh Chi Long sợ Trịnh Thành Công không nhận lệnh phong chức của vua Thanh, nên viết thư riêng nhờ Trịnh Hồng Quỳ đưa cho Trịnh Thành Công, nói rõ ý muốn tốt đẹp của mình, cốt thuyết phục ông đầu hàng. Nhưng sau khi người đưa thư đến nơi, Trịnh Thành Công vẫn không nhận lệnh vua Thanh.

Năm Thuận Trị thứ 11 (năm 1654), triều đình nhà Thanh một lần nữa sai người đến khuyên dụ Trịnh Thành Công, và phong cho ông làm Tịnh Hải tướng quân, đặc cách cho phép Trịnh Thành Công được đóng quân tại 4 phủ: Chương Châu, Triều Châu, Huệ Châu và Tuyền Châu. Nhưng ông vẫn không có ý tiếp nhận. Lại tự mình đặt ra lục bộ để điều hành chính sự, bao gồm bộ Lại, bộ Lễ, bộ Hộ, bộ Binh, bộ Hình và bộ Công, phân chia lực lượng quân sự của mình thành 72 trấn

Năm Thuận Trị thứ 10 (năm 1653), triều đình nhà Thanh cử cố sơn ngạch chân (固山額真) Kim Lệ đưa quân xuống miền nam, hợp lực với Lưu Thanh Thái, Tuần phủ Phúc Kiến mới nhậm chức, vây đánh Trịnh Thành Công. Hai bên đóng quân cách nhau một cự ly gần, ở giữa là nước biển, hình thành thế trận giằng co. Tuy nhiên, quân Thanh có nhiều quân và pháo hơn quân Trịnh. Mỗi lần đánh nhau, quân Thanh đều tỏ ra mạnh hơn. Trịnh Thành Công đích thân ra trận, chỉ huy các tướng Vương Tú Ký, Xá Văn Hưng dốc toàn lực đề kháng quân Thanh, cuối cùng đã đánh bại quân Thanh, bảo vệ được Hải Đăng.<
Để phối hợp với cuộc chiến đấu chống Thanh ở Phúc Kiến, Trịnh Thành Công tiếp thu kiến nghị của lão tướng Trương Danh Chấn, nhân lúc quân Thanh đang ra sức tiến công Phúc Kiến, Giang Tô, Chiết Giang, sai Trương Danh Chấn đưa một trăm chiến thuyền đi theo ven biển lên miền bắc, Trương Danh Chấn dựa theo sự bố trí của Trịnh Thành Công, năm Thuận trị thứ 11 đưa đoàn chiến thuyền vào Trường Giang, đánh bại thủy quân nhà Thanh, thu hơn một trăm chiến thuyền của quân Thanh. Quân Trịnh thừa thắng đánh chiếm Trấn Giang (nay là Trấn Giang tỉnh Giang Tô). Đồng thời, Trương Danh Chấn còn cho đưa một chi đội đi đường biển lên đến Thiên Tân, đánh chiếm hơn 100 thuyền chở lương thực của nhà Thanh. Vua Thuận Trị phong hoàng thân thái tử Tế Độ làm Định Viễn đại tướng quân, và sai Tế Độ đưa đại quân đi đánh Trịnh Thành Công.

Năm Thuận trị thứ 12 (năm 1655), Tả đốc ngự sử Cung Đỉnh Tư và Đông Quốc Tử tâu xin nhà vua trừng phạt Trịnh Chi Long. Đại thần Đông Quốc khí cũng công bố những bức mật thư mà Trịnh Chi Long gửi cho Trịnh Thành Công. Triều đình bãi bỏ các tước vị đã ban cho Trịnh Chi Long và tống giam vào ngục.

Lúc ấy, Trịnh Thành Công chia quân đội thành hai đơn vị. Một đơn vị do Hoàng Đình chỉ huy, tiến đánh Yết Dương, Đăng Hải, Phổ Ninh (nay là vùng đông bắc Phổ Ninh tỉnh Quảng Đông). Một đơn vị do Cam Huy làm tổng chỉ huy, đưa các tướng Chu Toàn Bân và Trần Huy dẫn quân đội lên miền bắc, đến hợp lực với Trương Danh Chấn ở Trường Giang. Đơn vị này đã nhanh chóng chiếm được Châu Sơn, tiếp đó lại chiếm được Ôn Châu, Thai Châu. Khi nghe tin tướng Tế Độ nhà Thanh sắp đưa quân đến, quân Trịnh đã phá hủy trấn An Bình, và các thành Chương Châu, Huệ An, Nam An và Đồng An. Sau đó, rút về tập trung tại Tư Minh.

Ngày 9 tháng 5 năm Thuận Trị thứ 13 (năm 1656), Tế Độ đưa thủy quân tiến công Hạ Môn. Trịnh Thành Công sai các tướng Lâm Thuận, Trần Trạch mang quân ra chống cự, quân Thanh trên đường tiến công gặp phải gió lớn làm đắm mất mấy chiến thuyền của quân Thanh buộc Tế Độ phải lui quân về. Trịnh Thành Công còn gửi một hạm đội tới chiếm đảo Châu Sơn để ngăn chặn Tế Độ tấn công lần nữa,

Năm Thuận Trị thứ 14 (năm 1657), để kiềm chế quân Thanh đang tiến công Vân Nam, Trịnh Thành Công đưa đại quân ra miền bắc. Tháng 8, quân Trịnh tiến công Hoàng Nham (nay là Hoàng Nham, tỉnh Chiết Giang). Tháng 9 vây hãm Thái Bình (nay là Ôn Lĩnh, tỉnh Chiết Giang) và Thiên Thai (nay là Thiên Thai, tỉnh Chiết Giang). Tuy nhiên, lúc ấy Tổng đốc Phúc Kiến của nhà Thanh là Lý Soái Thái đã thừa cơ đánh chiếm Mân An trấn (nay là đông bắc huyện Trường Lạc, tỉnh Phúc Kiến). Vì vậy, Trịnh Thành Công phải rút quân về Hạ Môn, để bảo vệ an toàn cho khu căn cứ hậu phương.

Năm Thuận Trị thứ 15 (năm 1658), Trịnh Thành Công mưu tính đưa đại quân tiến vào nội địa, bèn cùng với các tướng Cam Huy và Dư Tân đưa thủy quân tiến công Lạc Thanh. Khi xuất quân từng tuyên bố quân Trịnh có 10 vạn. Sau khi vây hãm Lạc Thanh, lại đánh chiếm được Ôn Châu. Trương Hoàng Ngôn đến hội kiến Trịnh Thành Công. Trịnh lại đưa quân đi sâu vào Trường Giang, tạm đóng quân tại Dương Sơn. Bỗng trời nổi gió bão, gây thiệt hại rất lớn cho thủy quân của Trịnh Thành Công. Trịnh buộc phải lui về đóng quân tại Châu Sơn. Quế vương hạ chiếu tấn phong Trịnh Thành Công làm Quận vương nhưng ông từ chối, vẫn tự xưng là Chiêu thảo đại tướng quân.

Năm Thuận Trị thứ 16, tháng 5 (năm 1659), Trịnh Thành Công sai hai phó tướng là Cam Huy và Dư Tân chấn chỉnh lại quân đội, sau đó ông đích thân đưa quân ra tiến công một lần nữa. Khi Trịnh Thành Công đóng quân tại Sùng Minh, Trương Hoàng Ngôn đến hợp lực, cùng đánh chiếm Qua Châu, tiến đánh Chấn Giang.

Trịnh Thành Công cử Trương Hoàng Ngôn làm tiền đạo, đi ngược lên dòng sông. Đề đốc quân Thanh là Quản Hiếu Trung đưa quân đến cứu Trấn Giang, hai bên chưa đánh nhau thì tướng của Trịnh Thành Công là Chu Toàn Bân đã đưa quân đội đi xuống phía nam vây hãm trận địa của quân Thanh. Gặp lúc trời mưa to, ngựa của kỵ binh nhà Thanh chân lội trong bùn di chuyển rất khó khăn, còn quân Trịnh thì đi chân không, vừa tiến lên vừa chém giết với khí thế và tinh thần áp đảo. Quân của Quản Hiếu Trung đại bại.

Khi Trịnh Thành Công vào phủ Trấn Giang, dự định sẽ xử trảm Chu Toàn Bân, nhưng sau lại thả Chu ra và sai đi bảo vệ thành. Quân Trịnh tiếp tục tiến công Giang Ninh. Trương Hoàng Ngôn đóng quan tại Vô Hồ. Các phủ huyện Lư Châu, Phượng Dương, Ninh Quốc, Huy Châu, Trì Châu, Thái Bình, phần lớn đều thông đồng hòa hiếu với Trương Hoàng Ngôn. Trương Hoàng Ngôn viết công văn cho Trịnh Thành Công, nói rằng nên thu phục các quận huyện ở gần chung quanh, sau đó đưa bộ binh nhanh chóng tiến công Nam Kinh. Tháng 7,Trịnh Thành Công soái lĩnh đại quân bao vây Nam Kinh.

Tuy nhiên vào thời gian này, Trịnh Thành Công phát sinh tư tưởng khinh địch chỉ chú ý đến yến tiệc, rượu chè, tướng Cam Huy khuyên can, nhưng ông không nghe.Tổng binh Nam Kinh Lang Đình Tá một mặt sai sứ giá tỏ ý quy hàng để thi hành kế hoãn binh một mặt cầu viện triều đình. Tháng 8, Thuận Trị đế cử nội các đại thần Đạt Tố làm An Nam tướng quân, và sai Đạt Tố dẫn quân tăng viện giải vây Nam Kinh. Kết quả là Tổng binh của Thanh Sùng Minh là Lương Hóa Phong đã đưa quân đến đánh quân Trịnh. Tổng quản Giang Ninh của nhà Thanh là Cakham tập trung quân lính người Mãn và Hán, sau đó tập kích và đánh tan quân đội của Dư Tân. Các đơn vị quân đội khác của Trịnh Thành Công cũng bị đánh bại và rút chạy. Quân Trịnh đại bại. Tướng của Trịnh Thành Công là Cam Huy bị bắt và bị giết Trịnh Thành Công thu thập tàn quân, còn lại mấy vạn người, bỏ Qua Châu, Trấn Giang, rồi quay về với biển một lần nữa.

Sau đó Trịnh Thành Công lại tiến đánh Sùng Minh. Tuần phủ Giang Tô Tưởng Quốc Trụ cho đưa quân đến và Lương Hóa Phong cũng quay về chống quân Trịnh. Trịnh Thành Công lại bị đánh bại, phải rút quân. Trương Hoàng Ngôn cũng thất bại và đi đường tắt chạy thoát.

Thuận Trị đế cử tướng Đạt Tố và Tổng đốc Mân Triết Lý Soái Thái đưa quân xuất phát từ Chương Châu và Đông An, tiến đánh Hạ Môn. Trịnh Thành Công cử Trần Bàng bảo vệ Cao Kỳ, còn người anh họ Trịnh Thái thì cho đưa quân bảo vệ đảo Ngô. Bản thân Trịnh Thành Công và Chu Toàn Bân, Trần Huy, Hoàng Đình tạm chốt giữ cửa Hải Môn. Quân Thanh đi từ Chương Châu đến thẳng Hải Môn. Hai bên giao chiến. Tướng của Trịnh Thành Công là Chu Thụy, Trần Nhiêu Sách bị tử trận. Quân Thanh ép sát và chiếm được chiến thuyền của Trần Huy. Buộc Trần Huy phải đốt cháy thuyền của mình. Lúc đang đánh nhau quyết liệt thì gió biển nổi lên. Trịnh Thành Công chỉ huy chiến hạm xông vào trận địa quân địch. Trịnh Thái cũng đưa thủy quân từ đảo Ngô vào phối hợp đánh địch. Quân Thanh đại bại. Khoảng 200 quân Mãn Châu đầu hàng quân Trịnh. Quân Thanh ở Đồng An lại tiến công Cao Kỳ. Lúc này, bộ tướng Trần Bàng tỏ ý bất mãn với Trịnh muốn đầu hàng quân Thanh. Viên tướng dưới quyền Trần Bàng là Trần Mảng vẫn tiếp tục hăng hái tác chiến. Trịnh Thành Công biết được tin ấy bèn cho gọi Trần Bàng đến và giết chết ngay lập tức. Sau đó, ông cho thu quân về.

Năm Thuận Trị thứ 17 (năm 1660), triều đình nhà Thanh ra lệnh cho Tịnh Nam vương Cảnh Kế Mậu đưa quân đến bảo vệ Phúc Kiến. Đồng thời, bổ nhiệm Lạc Thác làm An Nam tướng quân, phụng mệnh đi đánh dẹp Trịnh Thành Công. Lạc Thác và Cảnh Kế Mậu hợp binh tiến công Hạ Môn, Kim Môn.

Đến năm Thuận Trị thứ 18 (năm 1661), triều đình tiếp thu ý kiến của Hoàng Ngô, cho di chuyển dân chúng vùng ven biển vào nội địa, và tăng cường quân số bảo vệ vùng ven biển. Trịnh Thành Công bị thất bại trong chiến dịchbắc phạt, buộc phải rút quân về. Ông thấy rõ tình hình rất khó khăn, không còn dễ dàng hành động như trước nữa. Thêm vào đó, Vĩhh Lịch đế đã chạy sang Miến Điện, không còn chỗ nương tựa nữa. Tình thế ngày càng nguy cấp. Vì vậy, Trịnh Thành Công mưu tính đông chinh giải phóng Đài Loan, lấy đó làm căn cứ địa lâu dài cho công cuộc phản Thanh phục Minh.

Công lao lớn nhất và thành tích quân sự lớn nhất trong cả cuộc đời của Trịnh Thành Công là việc ông thực hiện thành công việc giải phóng Đài Loan. Đài Loan là một hòn đảo lớn nằm ở biển đông nam Trung Quốc. Thời nhà Nguyên, chính thức đặt Ty tuần kiểm Bành Hồ, để quản lý Bành Hồ và Đài Loan. Thời nhà Minh kế thừa thể chế của nhà Nguyên, vẫn để Ty tuần kiểm ở Đài Loan, và đưa quân đóng tại Bành Hồ, để bảo vệ Bành Hồ.

Năm Thiên Khải nhà Minh thứ 4 (năm 1624), thời gian vào khoảng giữa tháng 7 và tháng 8, công ty Đông Ấn Hà Lan đã đem quân đội đến chiếm đóng đảo Đài Loan. Họ cho xây dựng hai cứ điểm quân sự chủ yếu tại vùng ven biển Đài Loan. Một căn cứ đặt tại Nhất Côn Thân (nay là khu An Bình) ở miền tây nam Đài Loan. Công trình quân sự này được xây dựng kiên cố có thành trong thành ngoài, đặt tên là thành Nhiệt Lan Thứ, Hà Lan gọi là pháo đài Zeelandia (nay là thành cổ An Bình thành phố Đài Nam). Dân trên đảo Đài Loan thì gọi là "Xích Khảm thành", "Hồng Mao thành", hay "Đài Loan thành". Căn cứ thứ hai của Hà Lan được xây dựng tại Trấn Bắc phường thuộc khu vực tây bắc Đài Nam thành, được đặt tên theo tiếng Hà Lan là pháo đài Provintia. Đây là một công trình kiến trúc có nhiều tầng lầu, nên dân địa phương gọi là Xích Khảm lầu. Công ty Đông Ấn Hà Lan dùng nơi đây để trú đóng lực lượng quân sự riêng nhằm chiếm giữ Đài Loan và bảo vệ chính quyền mới thiết lập trên hòn đảo này.

Năm Thuận Trị thứ 18 (năm 1661), Trịnh Thành Công tiếp kiến một Hoa kiều đồng hương với ông là Hà Bân từ Đài Loan đến Hạ Môn, Hà Bân dâng một số mưu kế, sách lược giải phóng Đài Loan, lại còn trình bày tỉ mỉ tình hình Đài Loan, Hà Bân nói:

Tiếp đó Hà Bân đưa cho Trịnh Thành Công bản địa đồ Đài Loan. Ông ta còn trình bày tỉ mỉ tình hình Đài Loan, và bày tỏ ý muốn tình nguyện làm người dẫn đường cho đại quân Trịnh Thành Công đi giải phóng Đài Loan. Từ đó Trịnh Thành công bắt đầu thận trọng nghiên cứu phương hướng hành quân và thời cơ khởi binh, ông đã xem xét rất kỹ kế hoạch hành quân cụ thể để đánh chiếm Đài Loan. Ông quyết định đưa quân đi qua vịnh Lộc Nhĩ Môn, để đổ bộ lên bãi Thương ở Đài Loan, sau đó bất ngờ tập kích thành Xích Khảm của địch.

Ngày 23 tháng 3 năm Thuận Trị thứ 18, Trịnh Thành Công dẫn đại quân đi thuyền xuất phát từ vịnh Liệu La ở đảo Kim Môn, hướng ra Đài Loan. Ông biên chế binh lính thành hai thê đội. Bản thân ông chỉ huy thê đội thứ nhất gồm 2,5 vạn người, có 120 chiến thuyền, đi ra đảo Bành Hồ. Trịnh Thành Công nắm rất vững khí hậu, thời tiết và đường hàng hải, nên quân đội của ông hành quân rất thuận lợi. Sau một ngày đêm, quân của ông đi qua eo biển Đài Loan, đến đảo Bành Hồ. Không ngờ đến đây thì gặp gió bão rất to, thuyền đi rất khó. Gió bão kéo dài đến ngày 30 vẫn chưa hết. Lúc ấy số lương thực mang theo ngày càng vơi đi, tình hình khó khăn đang ngày càng đè nặng. Tuy nhiên, Trịnh Thành Công vẫn bình tĩnh quyết đoán, ông quyết định ngay tối hôm đó phải lựa theo chiều gió để tiếp tục hành quân. Đông đảo các tướng sĩ của ông đều thuận theo hướng gió, lướt sóng tiến quân với tốc độ rất nhanh, nên sáng sớm hôm sau đã đến bên ngoài vịnh Lộc Nhĩ Môn.

Cửa khẩu Lộc Nhĩ Môn rộng khoảng một dặm. Đó là con đường hàng hải để đi vào các sông nội địa ở miền bắc Đài Loan. Tại phía nam cửa Lộc Nhĩ Môn cũng có một con đường hàng hải tương tự, đó là Bắc Tuyến Vĩ ("Đuôi tuyến Bắc") và Nhất Côn Thân ("thân cá Côn") có quân Hà Lan đóng giữ, rất khó đi qua những nơi đó. Lúc bấy giờ, tổng số quân trú đóng tại Đài Loan có khoảng 2.000, chủ yếu đóng tại hai nơi: Xích Khảm thành và Xích Khảm lầu. Quân Hà Lan cho rằng, tại cửa Lộc Nhĩ Môn từ trước đã có thuyền chìm ở đó, gây ách tắc việc qua lại của tàu thuyền. Hơn nữa, nước ở đó nông cạn, đá ngầm lại nhiều, không thuận cho việc hành quân của binh lính thủy chiến. Vì vậy, quân Hà Lan không canh phòng cửa Lộc Nhĩ Môn. Trịnh Thành Công nắm bắt được sơ hở này của địch, quyết tâm đột nhập Lộc Nhĩ Môn.

Ngày 24 tháng 3, Trịnh Thành Công lợi dụng nước triều buổi sớm đang dâng cao, nhờ Hà Bân làm hoa tiêu, đưa toàn chiến thuyền đi vòng qua pháo đào địch, nhanh chóng tiến vào nội hải Lộc Nhĩ Môn. Sau đó lập tức đổ bộ lên đất liền. Theo phân công, quân chủ lực của Trịnh Thành Công đổ bộ lên cảng Hòa Liêu, tiến thẳng đến phía sau lực lượng quân Hà Lan đang bảo vệ Xích Khảm lầu. Một cánh quân khác của Trịnh đánh chiếm khu vực Bắc Tuyến Vĩ nhằm bảo đảm cho quân chủ lực đổ bộ an toàn.
Nhờ sự giúp đỡ và nội ứng của một bộ phân dân địa phương trong thành nên Trịnh Thành Công nhanh chóng cắt đứt sự liên hệ giữa Xích Khảm thành và Xích Khảm lầu. Trước tình hình nguy cấp trước mắt, quân trú phòng Hà Lan quyết định cố thủ chặt chẽ. Đồng thời, Tổng đốc Hà Lan Frederik Coyett còn phái 4 chiến hạm phản công vào bên sườn quân Trịnh ở khu vực Lộc Nhĩ Môn. Trên đất liền, quân đội Hà Lan chia ra làm hai bộ phận, cả hai đều hướng về khu vực Bắc Tuyến Vĩ, nhằm trấn áp quân Trịnh ở đó. Trịnh Thành Công đích thân chỉ huy quân chủ lực tổng tấn công quân Hà Lan. Trong trận thủy chiến đầu tiên, quân Trịnh bắn bị thương 3 chiến hạm địch, chỉ có 1 chiếc chạy thoát. Trên đất liền, ông còn đưa đại quân phản công chính diện. Ngoài ra còn đưa 700-800 kị binh, vòng ra phía sau giáp công. Đại quân và kị binh của Trịnh ngay lập tức đánh tan quân Hà Lan đang trên đường tiến công. Sau đó, ông còn tập hợp được 2,5 vạn quân binh của địa phương sở tại, đánh chiếm được cứ điểm Xích Khảm lầu của quân Hà Lan.

Đầu tháng 5 năm 1661, thê đội thứ hai của Trịnh Thành Công cũng vượt biển đến Đài Loan. Trịnh Thành Công cho tập trung toàn bộ lực lượng tiến công Xích Khảm thành, nhưng quân Hà Lan kiên quyết cố thủ đến cùng nên sau cùng ông quyết định vây hãm thành lâu dài, cắt đứt toàn bộ chi viện ở các nơi, đợi quân Hà Lan sức cùng lực kiệt phải đầu hàng.

Tháng giêng năm Thuận Trị thứ 19 (năm 1662), quân Hà Lan đã bị bao vây suốt 9 tháng, trong thành dần cạn lương thực, số quân chết đói lên tới hơn 1.600 người. Một sĩ quan người Đức của Hà Lan là Hans Jeuriaen Rade đào ngũ sang đề xuất cung cấp thông tin giúp đỡ quân Trịnh. Nhờ nắm được những tin tức tình báo quan trọng và thời cơ đã đến, Trịnh Thành Công hạ lệnh tổng tiến công.

Ngày 1 tháng 2 cùng năm, do sức cùng lực kiệt, nên Frederik Coyett buộc phải ra ngoài thành ký vào giấy đầu hàng Trịnh Thành Công và rút quân đội ra khỏi đảo, sự kiện này đánh dấu kết thúc 38 năm thống trị của công ty Đông Ấn Hà Lan trên đảo Đài Loan.

Năm 1565, Tây Ban Nha bắt đầu thiết lập sự thống trị thực dân trên quần đảo Philippines. Từ năm 1603 đến 1639, thực dân Tây Ban Nha hai lần thảm sát thương nhân người Hoa ở hòn đảo lớn nhất Luzon, khiến số người chết lên đến hơn 50 nghìn, đó là tình hình ở nước ngoài của người Hoa tại Philippines, sau năm 1657, Trịnh Thành Công từng gửi thư đến một đội trưởng người Hoa tại Batavia trên đảo Java, yêu cầu hắn dừng ngay các hoạt động giao thương buôn bán với thực dân Tây Ban Nha ở Philippines, Trịnh Thành Công nhiều lần bày tỏ mối quan tâm của ông đối với người Hoa ở Philippines, ông còn dự tính sẽ thống lĩnh quân đội vượt biển sang chinh phục Philippines, để trừng phạt người Tây Ban Nha.

Năm 1662, sau khi Trịnh Thành Công công chiếm Đài Loan, tháng 4 cùng năm, thông qua cha cố Maria a Cintoia từ nước Ý sang trình quốc thư cho Tổng đốc Tây Ban Nha ở Philippines, trong thư Trịnh Thành Công khiển trách người Tây Ban Nha về tội trạng giết hại người Hoa, lệnh cho họ phải ""cải tà quy chính, cúi đầu nộp cống"", nhưng người Tây Ban Nha không chấp nhận, lại còn tiến hành thảm sát Hoa kiều lần thứ ba tại thủ đô Manila của Philippines. Trịnh Thành Công rất tức giận sau khi nghe tin này, quyết định thống lĩnh quân đội đi chinh phạt, nhằm trả thù cho Hoa kiều, ông một mặt cho phủ dụ và an trí nhiều Hoa kiều trốn từ Philippines sang Đài Loan, mặt khác lại tổ chức quân đội trù bị, phái người bí mật liên lạc với Hoa kiều tại Philippines, chờ đợi thờ cơ thuận lợi tiến hành chinh phạt, nhưng chính trong thời gian đó tại Đài Loan đã xảy ra khá nhiều biến cố trong gia đình của Trịnh Thành Công, khiến ông ngã bệnh qua đời ngày 23 tháng 6 năm 1662.

Về sau, con trưởng của ông là Trịnh Kinh từ năm 1670 đến 1671 hai lần chuẩn bị phái hạm đội chinh phạt Manila, nhưng nhân vì loạn Tam Phiên, Trịnh Kinh phải dẫn quân vượt biển sang phía tây tới Phúc Kiến nhằm chi viện cho Cảnh Tĩnh Trung mà kế hoạch chưa thể thực hiện được.

Sau khi giải phóng Đài Loan, Trịnh Thành Công lập tức bắt tay vào việc chỉnh đốn và xây dựng Đài Loan. Ông đổi tên thành Nhiệt Lan Thứ thành An Bình trấn, để kỷ niệm quê hương ông. Ông còn xây dựng một hệ thống bộ máy cai trị Đài Loan giống như của triều Minh.

Về mặt địa lý, ông hạ lệnh đồn khẩn phạm vi Đài Loan, phía bắc tới Cát Mã Lan (nay là Nghi Lan, bắc Đài Loan), phía nam tới Lang Kiệu (nay là Hằng Xuân, nam Đài Loan) nhưng vì do vua tộc Bình Bộ Đại Đỗ là Papora (tiếng Trung đọc là "Phách Bố Lạp") cùng với người Phiên ở Lang Kiệu phản kháng nên đành tạm hoãn khuếch trương lãnh thổ, khu vực thống trị thực tế của Trịnh Thành Công ước tính phạm vi khoảng từ Nhân Lâm (nay là trấn Nhân Lâm huyện Chương Hóa, Đài Loan) cho tới Gia Đằng (nay là hương Giai Đông huyện Bình Đông, Đài Loan).

Ngoài ra, Trịnh Thành Công còn hết sức chú ý việc ổn định dân tình, chỉnh đốn kỷ cương quân đội, quy định toàn quân phải lập đồn điền tăng gia sản xuất, nhằm giải quyết những khó khăn về hậu cần. Ông định ra rất nhiều chính sách nhằm khai phá và quản lý Đài Loan. Những chính sách đó, rất được nhân dân sở tại đồng tình ủng hộ, tạo cơ sở vững chắc cho sự thống trị của vương triều họ Trịnh về lâu dài.

Sau khi giải phóng Đài Loan, tướng dưới quyền Trịnh Thành Công là Trần Bưu được giao trách nhiệm đóng quân ở nam Phúc Kiến. Con của Trịnh Thành Công là Trịnh Kinh đóng quân ở Tư Minh. Năm Khang Hy thứ nhất (năm 1662), triều đình nhà Thanh hạ lệnh xử chém Trịnh Chi Long và các con là Trịnh Thế Ân, Trịnh Thế Ấm và Trịnh Thế Hiến.

Lúc ấy, Trịnh Thành Công cũng tin vào những lời vu cáo xiểm nịnh, nên đã cho đem quân đi tập kích Trần Bưu, Trần Bưu đưa quân đến đầu hàng nhà Thanh ở Quảng Châu. Trịnh Thành Công lại tức giận về chuyện Trịnh Kinh thông dâm với người vợ nuôi và đẻ ra một đứa con, nên đã cử Trịnh Thái đến giết Trịnh Kinh và người mẹ họ Đổng. Đúng vào lúc ấy, tướng Chu Toàn Bân vừa từ nam Phúc Kiến trở về, ông cho bắt giam Trịnh Thái, lập Trịnh Kinh, lấy lại niên hiệu trước đây của Trịnh Chi Long, tôn xưng Trịnh Cẩm là Bình Quốc công. Chu Toàn Bân dựa vào lực lượng quân đội dưới quyền mình để chống lại lệnh của Trịnh Thành Công.

Trịnh Thành Công đang bị ốm, nghe được tin này, trong lòng vừa buồn vừa giận, không lâu sau ông qua đời vì bệnh sốt rét vào ngày 23 tháng 6 năm 1662, trước khi lâm chung, ông còn gào lên: ""Ta không còn mặt mũi nào mà nhìn tiên đế dưới suối vàng nữa"" rồi lấy tay cào nát mặt mà chết, lúc ấy ông mới có 39 tuổi. Tuy nhiên căn cứ vào ghi chép trong các sách "Mân Hải kỷ yếu" của Hạ Lâm và "Đài Loan ngoại chí" của Giang Nhật Thăng thì bệnh tình của Trịnh Thành Công lúc đầu chưa thật sự nghiêm trọng, có thể đọc sách, trò chuyện và ăn uống bình thường, một số học giả tỏ ý nghi ngờ ông bị đầu độc mà chết, con trưởng là Trịnh Kinh kế thừa lên nắm quyền, trở thành chủ nhân thứ hai của vương quốc Đông Ninh.



Ông tổ Trịnh Thành Công là Trịnh Vinh (tự là Nhạc Trai) ； ông cố là Trịnh Dung (tự Tây Đình, có thuyết nói là Trịnh Vương Dung) ； ông nội là Trịnh Sĩ Biểu (có thuyết nói là Trịnh Thiệu Tổ) tự Dục Trình, hiệu Tượng Đình, người làng Thạch Tỉnh phủ Nam An, Tuyền Châu Phúc Kiến.







Nhà ngư loại học nổi tiếng Đài Loan Trịnh Thủ Nhượng (tên thật là Trịnh Minh Năng) là cháu đời thứ 9 của Trịnh Thành Công (con cháu của Trịnh Khoan, con trai thứ sáu của Trịnh Thành Công). Nhà thơ Trịnh Sầu Dư (tên thật là Trịnh Văn Thao) được coi là hậu duệ chính thức của Trịnh Thành Công.

Sau khi Trịnh Thành Công qua đời được chôn cất ở Châu Tử Vĩ thuộc vùng ngoại ô Đài Nam (nay thuộc quận Vĩnh Khang), về sau Trịnh Khắc Sảng hàng Thanh dời về ở Bắc Kinh, có dâng tấu lên bày tỏ rằng: ""Nhớ Đài Loan xa cách Minh Hải, giữ việc cúng tế ngày càng khó khăn, xin dời sang nội địa"". Hoàng đế Khang Hy đối với chuyện này liền hạ chiếu: ""Chu Thành Công tiếp nối di thần nhà Minh, không phải loạn thần tặc tử của trẫm. Nay ban sắc lệnh cho quan lại, hộ tống linh cữu hai cha con Thành Công trở về chôn ở Nam An, đặt người trông coi mồ mả và xây miếu thờ cúng"". Vả lại vua còn ban tặng câu đối sau: "Bốn trấn hai lòng hai đảo nhiều gian nan dám hướng Đông Nam giành nửa tường, chư vương không một tấc đất vác chí vạn biết nước ngoài có cô trung".
Ngày 22 tháng 5 âm lịch năm 1699 (Năm Khang Hy thứ 38), di hài cha con Trịnh Thành Công, Trịnh Kinh được dời sang chôn ở núi Phú Thuyền thôn Khang Điếm huyện Nam An, tỉnh Phúc Kiến. Chôn chung trong phần mộ của ông tổ đời thứ bảy Trịnh Nhạc Trai. Cũng có thuyết nói rằng, vì muốn xoa dịu lòng phản Thanh bùng dậy trong dân chúng Đài Loan, mồ mả họ Trịnh tại Đài Loan tất cả đều được Thanh triều đào lên dời vào trong đất liền. Truyền thuyết dân gian kể rằng Trịnh Khắc Cử để cho Trịnh Thành Công được an nghỉ dưới đất, không còn bị quấy nhiễu, đã cho hộ tống linh cữu Trịnh Thành Công từ Bắc Kinh tới Cố Thủy an táng tại tế đường nhà họ Trịnh; mặt khác, nhằm ngăn chặn người khác dòm ngó, lại phái người em là Trịnh Khắc Cử tới Phúc Kiến khắc vào một mảnh bằng hàng chữ "Trịnh thị phụ táng tổ phụ mộ chí" (郑氏附葬祖父墓志), là tiếng gọi Trịnh Thành Công phụ táng tại "Trịnh thị Nhạc Trai công doanh trong mộ tổ" (郑氏乐斋公茔). Nhưng thuyết này chưa có chứng cứ cụ thể ủng hộ.


Trịnh Thành Công được Hoa kiều thờ cúng như một vị thần ở miền duyên hải Trung Quốc, đặc biệt là ở Phúc Kiến, Đài Loan và Đông Nam Á. Người dân địa phương còn cho xây dựng miếu thờ có dựng tượng ông và mẹ ông tại thành phố Đài Nam, Đài Loan.

Vở kịch "Quốc Tính gia hợp chiến" ("Kokusen'ya Kassen", 国姓爺合戦; phồn thể: 國姓爺合戰) do Chikamatsu Monzaemon viết tại Nhật Bản vào thế kỷ 18 được trình diễn lần đầu tại Kyoto. Một bộ phim điện ảnh vào năm 2001 có tên là Trịnh Thành Công (鄭成功 1661) do diễn viên Triệu Văn Trác đóng vai Trịnh Thành Công. Phim còn được đổi tên thành "Kokusenya Kassen" (国姓爺合戦) sau vở kịch đã nói trên và phát hành tại Nhật Bản vào năm 2002.

Trong chính trị, Trịnh Thành Công là một nhân vật thú vị bởi vì một số lực lượng chính trị đối lập đã gọi ông là anh hùng. Vì lý do này, những bài tường thuật lịch sử liên quan đến ông thường xuyên khác nhau trong việc giải thích động cơ và liên kết của mình.

Ông được xem là anh hùng dân tộc tại Trung Quốc đại lục bởi vì ông đã đánh đuổi người Hà Lan ra khỏi Đài Loan và thiết lập chính quyền do người Trung Quốc cai trị trên hòn đảo.

Trong Thời kỳ Nhật Bản kiểm soát Đài Loan, Trịnh Thành Công được vinh danh như một cầu nối giữa Đài Loan và Nhật Bản để liên kết bà mẹ của ông đến Nhật Bản.

Quốc Dân Đảng Trung Quốc coi ông như một người yêu nước rút về Đài Loan và sử dụng nó như một căn cứ để khởi động phản công chống lại nhà Thanh ở Trung Quốc đại lục. Như vậy, những người Quốc gia thường so sánh ông với lãnh đạo của họ là Tưởng Giới Thạch.

Những người ủng hộ Đài Loan độc lập đã cảm kích trước Trịnh Thành Công. Những người ủng hộ độc lập Đài Loan gần đây cho rằng ông là một biểu tượng tích cực, mô tả ông như một anh hùng bản địa Đài Loan tìm cách giữ cho Đài Loan độc lập từ chính phủ Trung Quốc đại lục.

Trịnh Thành Công coi Đài Loan luôn là một phần của Trung Quốc, khi ông đang đàm phán với người Hà Lan, ông cảnh báo họ rằng họ đã vào lãnh thổ Trung Quốc, trước khi họ bị trục xuất khỏi Đài Loan.

Ông là một trong số 32 nhân vật lịch sử xuất hiện trong trò chơi điện tử Romance of the Three Kingdoms XI của hãng Koei.

Trong thời hiện đại, Trịnh Thành Công được coi là một anh hùng tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Đài Loan và Nhật Bản vì nhiều lý do khác nhau.




</doc>
<doc id="514747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514747" title="Cao Sơn (định hướng)">
Cao Sơn (định hướng)

Cao Sơn (từ Hán-Việt nghĩa là "núi cao") có thể là:





</doc>
<doc id="514748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514748" title="Tôn Thất Trĩ">
Tôn Thất Trĩ

Tôn Thất Trĩ (1810-1861), là võ quan triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Tháng 2 năm 1861, ông đã tử trận trong trận Đại đồn Chí Hòa.

Tôn Thất Trĩ là con trưởng của Từ tế ty phó sứ Tôn Thất Du, thuộc hoàng tộc nhà Nguyễn.

Sử Nguyễn ("Đại Nam chính biên liệt truyện") không chép nơi ông sinh, chỉ cho biết ông là người khẳng khái và dũng lược, làm quan trải đến chức Hồng lô tự khanh.

Năm Tự Đức thứ 12 (1860), ở cửa biển Đà Nẵng, quan quân triều đình đang chống cự quyết liệt với quân Pháp, Tôn Thất Trĩ được sung làm tán tương ở nơi đó, để cùng lo việc quân với tổng chỉ huy mặt trận là tướng Nguyễn Tri Phương.

Với mong muốn đánh chiếm nhanh Đà Nẵng, rồi sẽ "giáng cho Huế một đòn quyết định" không thành công, tháng 3 năm 1860, quân Pháp rút hết vào Gia Định.
Lập tức, triều đình Huế sung Nguyễn Tri Phương, Phạm Thế Hiển, Tôn Thất Trĩ vào quân thứ Gia Định.

Rạng sáng ngày 24 tháng 2 năm 1861, quân Pháp nổ súng tấn công đại đồn Chí Hòa (Pháp gọi là Kỳ Hòa). Mặc dù Tôn Thất Trĩ hiệp cùng các tướng sĩ chống cự quyết liệt, nhưng trước hỏa lực mạnh của đối phương, đến khoảng 20 giờ tối ngày hôm sau (25 tháng 2) thì đại đồn thất thủ.

Tổng kết, bên quân Việt có khoảng 1.000 người chết và bị thương. Trong số tướng tử trận có tán tương Tôn Thất Trĩ, tham tán Phạm Thế Hiển và lang trung Nguyễn Duy.

Sau đó, Tôn Thất Trĩ được truy tặng làm thị lang bộ Lễ. Tự Đức năm thứ 32 (1879), bài vị ông được đưa vào thờ ở đền Trung Nghĩa.



</doc>
<doc id="514755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514755" title="Đánh chìm Prince of Wales và Repulse">
Đánh chìm Prince of Wales và Repulse

Việc đánh chìm "Prince of Wales" và "Repulse" là một cuộc hải chiến vào giai đoạn mở đầu của Chiến tranh Thái Bình Dương, đã minh họa cho hiệu quả của không kích chống lại các lực lượng hải quân không được che chở trên không đầy đủ, và đưa đến kết luận về tầm quan trọng phải có một tàu sân bay trong mọi hoạt động hạm đội quan trọng.

Hoạt động này diễn ra ở phía Đông Mã Lai, gần Kuantan, Pahang nơi thiết giáp hạm HMS "Prince of Wales" và tàu chiến-tuần dương HMS "Repulse" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc bị máy bay ném bom và máy bay ném ngư lôi của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ trên đất liền tấn công vào ngày 10 tháng 12 năm 1941. Trong tiếng Nhật, hoạt động này được gọi là Hải chiến ngoài khơi Mã Lai (マレー沖海戦, Mare-oki kaisen).

Mục tiêu của Lực lượng Z, vốn bao gồm một thiết giáp hạm, một tàu chiến-tuần dương và bốn tàu khu trục, là đánh chặn hạm đội đổ bộ của quân Nhật ở phía Bắc Mã Lai. Tuy nhiên, hạm đội đã không có bất kỳ sự bảo vệ trên không nào, vốn đã bị Đô đốc Sir Tom Phillips từ chối. Mặc dù lực lượng Anh đã tiếp cận một ít tàu chiến đối phương, họ đã không thể tìm ra và tiêu diệt đoàn tàu vận tải chủ lực. Chúng bị không kích nặng nề và bị đánh chìm bởi máy bay ném bom hạng trung hoạt động tầm xa trong khi đang tìm cách quay trở về Singapore.

Việc đánh chìm hai con tàu này đã làm yếu đi đáng kể lực lượng của Hạm đội Viễn Đông tại Singapore. Hậu quả là, hạm đội tấn công Nhật Bản chỉ bị đối đầu bởi tàu ngầm cho đến trận chiến ngoài khơi Endau vào ngày 27 tháng 1 năm 1942.

Cả hai chiếc tàu chiến được gửi đến Singapore vào tháng 12 năm 1941 để hoạt động như một lực lượng răn đe cho cuộc xâm lược của Nhật Bản, vốn đã từng thể hiện trong việc xâm chiếm Đông Dương. Thứ trưởng Thứ nhất Hải quân Anh Quốc, Sir Dudley Pound nhận thấy Singapore không được bảo vệ đầy đủ, trừ khi Hải quân Hoàng gia gửi đến đây một phần lớn những tàu chiến chủ lực của nó nhằm đạt được sự cân bằng với lực lượng được ước tính lên đến chín thiết giáp hạm của Nhật. Đó là điều không thể chấp nhận được khi Anh Quốc đang trong tình trạng chiến tranh với Đức Quốc xã và Phát xít Ý. Tuy nhiên, Thủ tướng Winston Churchill tỏ ra lạc quan về tình hình được cải thiện tại các khu vực Bắc Đại Tây Dương và Địa Trung Hải, và quyết định dành ra ba tàu chiến (bao gồm một tàu sân bay) đến tăng cường sự phòng thủ tại đây, được xem là một sự thỏa hiệp quan trọng hy sinh nhu cầu của Anh Quốc để bảo vệ các lãnh thổ thuộc địa tại Malaya, Borneo và Thuộc địa vùng Eo biển. Thái độ "phớt lờ đáng kể" và "một niềm tin bị cường điệu về sức mạnh của thiết giáp hạm" của Churchill, cùng với "một xu hướng thích can thiệp vào các vấn đề hải quân", ông vốn từng giữ chức vụ Bộ trưởng Hải quân Anh Quốc trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã dẫn đến việc ông đề nghị một hải đội ba tàu chiến lớn: một thiết giáp hạm có thể là "King George V" hay "Prince of Wales" và một tàu sân bay như là "Formidable" sẽ hợp cùng với "Repulse", vốn đang trên đường đi sang Ấn Độ Dương. Niềm tin của ông là số lượng nhỏ tàu chiến này có thể có vai trò như một "hạm đội hiện hữu" để răn đe những hành động của Nhật Bản, giống như ảnh hưởng của chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" tại Bắc Hải. Tuy nhiên, không có một kế hoạch chắc chắn cho một nhiệm vụ như vậy. Đề nghị ban đầu của người Anh dự kiến bao gồm chiếc tàu sân bay mới HMS "Indomitable" thuộc lớp "Illustrious" để bảo vệ trên không, cho dù kế hoạch phải sửa đổi lại khi chiếc "Indomitable" bị hư hại trong khi thử máy và huấn luyện tại vùng biển Caribbe.

Trong khi Churchill được cho là đã có một hành động không hiệu quả và tốn kém, việc gửi các tàu chiến chủ lực đến Singapore ngay từ đầu đã là một phần trong kế hoạch chiến lược của Bộ Hải quân Anh kể từ khi thành lập căn cứ hải quân tại đây. Quy mô của sự bố trí này đã bị cắt giảm mạnh trong những năm 1930, khi Đức và Ý thể hiện những mối đe dọa mới cho quyền lợi của Anh tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Dù sao, người ta vẫn tiên đoán là một lực lượng tàu chiến chủ lực đáng kể vẫn răn đe được sự xâm lược của Nhật Bản. Cũng cần phải lưu ý về giả định sai lầm của Churchill là Hoa Kỳ sẽ đồng ý gửi Hạm đội Thái Bình Dương, bao gồm tám thiết giáp hạm, đến Singapore trong trường hợp chiến sự nổ ra với Nhật, hoặc là sự đóng góp của phía Anh sẽ bổ sung thêm giá trị răn đe của Hạm đội Mỹ nếu như chúng vẫn ở lại Trân Châu Cảng. Chính phủ của Australia và New Zealand, vốn đã gửi phần lớn quân đội của họ tham gia Chiến dịch Bắc Phi, cũng nhấn mạnh về tầm quan trọng của Singapore trong việc răn đe sự xâm lấn của Nhật. Sự đóng góp của Australia và cuộc chiến tại châu Âu đã dao động trong những năm 1939 và 1940, và đã bị thử thách nghiêm trọng sau khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, Hong Kong, Darwin và đường mòn Kokoda; cho nên những nỗ lực của Churchill, có thể ngu xuẩn ở khía cạnh quân sự, lại là một phán đoán chiến lược chính trị đúng đắn.

Hải đội được đặt tên là Lực lượng G bao gồm chiếc thiết giáp hạm hiện đại "Prince of Wales", chiếc tàu chiến-tuần dương thời Chiến tranh Thế giới thứ nhất "Repulse" cùng bốn tàu khu trục HMS "Electra", HMS "Express", HMS "Encounter" và "HMS Jupiter" đã đi đến Singapore vào ngày 2 tháng 12 năm 1941; chúng sau đó được đổi tên thành Lực lượng Z. Lẽ ra, chiếc tàu sân bay mới HMS "Indomitable" cũng được phối thuộc cho Lực lượng G, nhưng trong khi chạy thử máy và huấn luyện ngoài khơi Jamaica, nó đã bị mắc cạn ở lối ra vào của cảng Kingston, Jamaica vào ngày 3 tháng 11 năm 1941. "Indomitable" đã phải mất 12 ngày để sửa chữa trong ụ nổi tại Norfolk, Virginia và đã không thể tham gia chiến dịch này. Hơn nữa, "Indomitable" chỉ mang theo một phi đội cho mỗi loại máy bay Fairey Fulmar và Hawker Sea Hurricane vốn kém hơn những chiếc A6M Zero của Nhật Bản. Các đội bay, vốn được tin là có khả năng đối đầu không chiến với những chiếc Zero, cũng kém hơn trong việc huấn luyện và ít kinh nghiệm hơn so với đối thủ Nhật Bản; nên nhiều khả năng là "Indomitable" sẽ "được cộng thêm vào danh sách những nạn nhân" nếu như nó tham gia vào trận chiến này. Một tàu sân bay khác, HMS "Hermes", vốn đã ở cùng với "Prince of Wales" tại Cape Town, đang trên đường đi đến Singapore để gia nhập Lực lượng Z, nhưng nó không được bố trí vì tốc độ quá chậm.

Ngày 1 tháng 12, người ta công bố Sir Tom Phillips được thăng hàm Đô đốc, và được chỉ định làm Tổng Tư lệnh Hạm đội Viễn Đông. Vài ngày sau đó, "Repulse" bắt đầu một chuyến đi sang Australia cùng với HMS "Vampire" và HMS "Tenedos", nhưng lực lượng này được gọi quay trở lại Singapore để tập trung cho những chiến dịch có thể có chống lại quân Nhật.

Cùng hiện diện tại Singapore vào lúc đó có các tàu tuần dương hạng nhẹ HMS "Durban", HMS "Danae", HMS "Dragon" và HMS "Mauritius" cùng các tàu khu trục HMS "Stronghold", "Encounter" và "Jupiter". Chiếc tàu tuần dương hạng nặng HMS "Exeter", tàu tuần dương hạng nhẹ Hà Lan HNLMS "Java", hai tàu khu trục Anh HMS "Scout" và HMS "Thanet" cùng bốn tàu khu trục Mỹ USS "Whipple", USS "John D. Edwards", USS "Edsall" và USS "Alden" sẽ có mặt tại đây trong vòng ba ngày tới.

Cho dù đang sẵn có "Durban" và "Stronghold", Đô đốc Philips quyết định để chúng lại Singapore vì chúng không đủ nhanh để theo kịp các đơn vị khác. Ngoài ra, "Danae", "Dragon", "Mauritius", "Encounter" và "Jupiter" cũng có mặt tại Singapore, nhưng đang được sửa chữa và không sẵn sàng để ra khơi.

Churchill công khai với báo chí việc "Prince Of Wales" và "Repulse" được gửi đến Singapore như là một lực lượng răn đe đối với Nhật Bản. Để đối phó, Đô đốc Isoroku Yamamoto đã cho gửi 36 máy bay ném bom Mitsubishi G4M đến tăng cường cho Liên đội Không quân Kanoya và Liên đội Không quân Genzan vốn đã được trang bị kiểu máy bay Mitsubishi G3M, nơi các phi công bắt đầu huấn luyện sôi nổi để tấn công hai chiếc tàu chiến chủ lực. Liên đội Không quân Genzan được chỉ huy bởi Thiếu tá Hải quân Niichi Nakanishi, Liên đội Kanoya bởi Thiếu tá Shichizo Miyauchi và Liên đội Mihoro bởi Trung úy Hachiro Shoji.

Sáng sớm ngày 8 tháng 12 năm 1941 (giờ địa phương), những máy bay ném bom của Liên đội Mihoro đã ném bom tấn công Singapore. "Prince Of Wales" và "Repulse" đã bắn trả bằng hỏa lực phòng không, nhưng không có máy bay nào bị bắn rơi và các con tàu cũng không bị hư hại. Nhật Bản cũng thực hiện việc đổ bộ xuống Kota Bharu thuộc Malaya vào ngày 8 tháng 12 (giờ địa phương), và các đơn vị Anh trên bộ đang chịu áp lực nặng.
Vào khoảng thời gian đó, tin tức cũng đến thông báo việc Trân Châu Cảng bị tấn công và tám thiết giáp hạm Mỹ đã bị đánh chìm hay loại khỏi vòng chiến. Kế hoạch trước chiến tranh đã dự báo một cách sai lầm là Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ sẽ di chuyển đến Singapore tăng cường cho lực lượng Anh trong trường hợp chiến tranh nổ ra; điều mà giờ đây không thể nào thực hiện. Philips từng đi đến kết luận trong một cuộc thảo luận trước đó với Đại tướng Douglas MacArthur và Đô đốc Thomas C. Hart rằng hai chiếc tàu chủ lực của ông không đủ mạnh để đối đầu với quân Nhật. Tuy nhiên, với việc quân Nhật đe dọa tiến chiếm Malaya, Philips bị ép buộc phải sử dụng những con tàu của ông trong vai trò tấn công, và ông cho tập hợp hải đội của mình để đánh chặn và tiêu diệt các đoàn tàu vận tải đổ bộ Nhật Bản trong biển Đông.

Đô đốc Philips hiểu rõ các đơn vị Không quân Hoàng gia Anh tại chỗ không thể đảm bảo được sự che chở trên không thích đáng cho những con tàu của ông, vì họ chỉ được trang bị một số lượng giới hạn máy bay tiêm kích cũ kỹ; mặc dù vẫn có một phi đội, Phi đội 453 Không quân Hoàng gia Australia, được trang bị những chiếc Brewster Buffalo đang sẵn có tại Sembawang, có thể dùng vào việc che chở trên không; tuy nhiên, giá trị thực sự của chúng cũng đáng ngờ do sự thể hiện kém của kiểu máy bay này, và các sân bay của chúng đang bị đe dọa bởi những cuộc tấn công trên bộ của Nhật. Dù sao chăng nữa Philips đã chọn để tiến lên vì ông nghĩ rằng lực lượng Nhật Bản không thể hoạt động cách xa căn cứ trên bờ đến như thế. Ông cũng cho rằng lực lượng của mình tương đối miễn nhiễm không thể hư hại nặng đối với các cuộc không kích, vì cho đến thời điểm đó chưa có chiếc tàu chiến chủ lực nào bị không lực đánh chìm ngoài biển (tàu chiến lớn nhất cho đến lúc đó bị máy bay đánh chìm là một tàu tuần dương hạng nặng); do đó, "ông có thể đã đúng một nửa trong sự lượng giá của mình". Tuy nhiên, ông không nhận biết chất lượng cao của những máy bay ném bom và máy bay ném ngư lôi Nhật Bản, cả hai đều vượt trội hơn nhiều so với những kiểu của Hải quân Hoàng gia. Và hơn nữa, giống như hầu hết các sĩ quan Hải quân Hoàng gia khác, Phillips đánh giá thấp khả năng chiến đấu của quân đội Nhật Bản. 

Phi đội 453 Không quân Hoàng gia Australia có nhiệm vụ hỗ trợ trên không cho Lực lượng Z, nhưng họ đã không biết được vị trí chính xác của nó, và một tín hiệu radio chỉ được "Repulse" gửi đi một giờ sau khi máy bay Nhật bắt đầu tấn công. Kế hoạch của Đại úy Không quân Tim Vigors duy trì sáu máy bay bên trên hải đội vào ban ngày đã bị Phillips từ chối. Vigors sau này bình luận: "Tôi cho là đây phải là trận đánh sau cùng mà Hải quân nghĩ rằng họ có thể xông ra mà không cần có Không quân Hoàng gia. Một bài học quá đắt giá... Phillips đã biết là ông ta bị theo dõi trong đêm trước cũng như vào rạng sáng ngày hôm đó. Ông đã không gọi đến sự trợ giúp trên không. Ông bị tấn công mà vẫn không yêu cầu giúp đỡ." Một dự định khác nhằm che chở trên không ngoài khơi bờ biển cũng được Clouston thuộc Phi đội 488 Không quân Hoàng gia New Zealand đề nghị, nhưng kế hoạch "Chiến dịch Mobile" của ông bị loại bỏ.

Sau khi nhận được tin tức về một đoàn tàu vận tải Nhật Bản đang hướng đến Malaya, Lực lượng Z, bao gồm "Prince of Wales", "Repulse", "Electra", "Express", "Vampire" và "Tenedos", khởi hành từ Singapore vào lúc 17 giờ 10 phút ngày 8 tháng 12. Phillips hy vọng có thể tấn công ngoài khơi Singora vào ngày 10 tháng 12; nếu khởi hành sớm hơn một ngày, ông đã có thể đạt được mục đích của mình mà không phải chịu đựng bất kỳ cuộc không kích nào của quân Nhật, vì các phi đội đảm nhiệm việc này còn chưa đến nơi.

Lúc 07 giờ 13 phút ngày 9 tháng 12, Lực lượng Z đi ngang qua phía Đông quần đảo Anamba, rồi đổi sang hướng mới 330 độ, sau đó lại chuyển sang hướng 345 độ. Lực lượng Z bị theo dõi từ trên không bởi hai máy bay trinh sát Nhật Bản, nhưng không gửi báo cáo, trước khi bị tàu ngầm Nhật "I-65" phát hiện lúc 14 giờ 00 ngày 9 tháng 12 và đã tiếp tục dõi theo các tàu chiến Anh trong năm giờ và đánh điện báo cáo vị trí của họ. Phillips không biết rằng lực lượng của ông bị tàu ngầm theo dõi. Sau báo cáo này, Phó Đô đốc Jisaburō Ozawa, người nắm quyền chỉ huy lực lượng tấn công, ra lệnh cho phần lớn tàu chiến của ông hộ tống các tàu vận tải trống không quay trở lại vịnh Cam Ranh ở phía Nam Việt Nam.

Báo cáo của "I-65" được chuyển tiếp, xác nhận sự hiện diện của các tàu chiến Anh, và đến được Không đoàn Hải quân 22 hai giờ sau đó. Vào lúc này, những chiếc máy bay đang được trang bị bom cho một cuộc tấn công khác nhắm vào cảng Singapore, nhưng chúng được lập tức chuyển sang ngư lôi. Những chiếc máy bay ném bom không thể sẵn sàng trước 18 giờ 00.

Vào khoảng 17 giờ 30 phút, chỉ nữa giờ trước khi mặt trời lặn, Lực lượng Z bị phát hiện bởi ba chiếc thủy phi cơ Aichi E13A được phóng lên từ các tàu tuần dương Nhật "Yura", "Kinu" và "Kumano" vốn đang hộ tống các tàu vận tải. Những chiếc máy bay tiếp tục dõi theo. Đến khoảng 18 giờ 30 phút, "Tenedos" được cho tách ra để quay về Singapore vì nó bắt đầu thiếu hụt nhiên liệu, với mệnh lệnh tiếp xúc với Chuẩn Đô đốc A. F. E. Palliser, biết được chi tiết cặn kẻ nhằm để liên lạc phối hợp với Không quân Hoàng gia tại Malaya, Ý định của Phillips là từ bỏ việc tấn công Singora, trong khi bản thân lực lượng của ông lại chuyển hướng lúc 19 giờ 00 đi về phía Singora là nhằm đánh lừa những máy bay theo dõi, trước khi quay về phía Nam lúc 22 giờ 15 phút hướng về Singapore, khi bóng tối đã che khuất lực lượng của mình. "Tenedos" làm tròn nghĩa vụ khi báo cáo lúc 20 giờ 00, vì thế đã bảo toàn được bí mật về vị trí của Phillips.

Lực lượng Nhật Bản dự định mở một cuộc không kích vào ban đêm vì họ lo sợ người Anh sẽ tìm ra các tàu vận tải, nhưng thời tiết xấu đã ngăn trở khiến cho họ không tìm thấy các con tàu, và phải quay trở về các sân bay tại Thủ Dầu Một và Sài Gòn vào khoảng nữa đêm.

Đêm hôm đó, một trong những chiếc thủy phi cơ Nhật Bản thả một pháo sáng bên trên tàu tuần dương hạng nặng Nhật Bản "Chōkai", do tưởng nhầm nó chính là "Prince of Wales". Sau việc này, lực lượng Nhật Bản bao gồm sáu tàu tuần dương cùng nhiều tàu khu trục đổi hướng đi về phía Đông Bắc. Quả pháo sáng này cũng được lực lượng Anh nhìn thấy, lo sợ là đã bị phát hiện nên quay mũi đi về hướng Đông Nam. Vào thời điểm này, hai lực lượng đối địch ở cách nhau khoảng 9 km (5 dặm), nhưng đã không nhìn thấy lẫn nhau, và hạm đội Nhật cũng không được hiển thị trên màn hình radar của "Prince Of Wales". Đến 20 giờ 55 phút, Đô đốc Philips ra lệnh hủy bỏ chiến dịch, cho rằng họ đã đánh mất yếu tố bất ngờ, và ra lệnh cho lực lượng quay trở về Singapore.

Trên đường quay trở về, Lực lượng Z bị tàu ngầm Nhật "I-58" phát hiện và thông báo vị trí lúc 3 giờ 40 phút. "I-58" báo cáo đã bắn năm quả ngư lôi nhưng tất cả đều trượt, và nó mất dấu lực lượng này ba giờ sau đó. Lực lượng Anh thậm chí còn không trông thấy các quả ngư lôi và không biết rằng mình bị tấn công. Bản báo cáo của "I-58" đến được Không đoàn Hải quân 22 lúc 4 giờ 15 phút, vài mười máy bay ném bom thuộc Liên đội Genzan được cho xuất phát lúc 6 giờ 00 để tiến hành cuộc tìm kiếm các con tàu tại khu vực đã phát hiện. Lực lượng chủ lực của Liên đội Genzan cất cánh lúc 7 giờ 55 phút, được tiếp nối bởi Liên đội Kanoya lúc 8 giờ 14 phút và Liên đội Mihoro lúc 8 giờ 20phút. Chúng được lệnh hướng đến vị trí nhiều khả năng nhất được ước lượng của các con tàu.

Lúc 00 giờ 50 phút bước qua ngày hôm sau, 10 tháng 12, Phillips nhận được một báo cáo của Palliser tin tức về một cuộc đổ bộ của Nhật lên Kuantan trên bờ biển phía Đông Malaya, khoảng nữa đường giữa Singapore và Kota Bharu. Lực lượng Z quay mũi về hướng đó mà không thông báo cho Palliser ý định của họ, vốn sẽ làm bộc lộ vị trí của lực lượng. Palliser đã không đoán trước được điều này và đã không yêu cầu hỗ trợ trên không của những chiếc F2A tại Semabang. Mãi cho đến khi một bức điện vô tuyến được gửi từ "Repulse" một giờ sau khi đợt tấn công đầu tiên của Nhật xảy ra, máy bay của Không quân Hoàng gia mới được huy động. Lúc 5 giờ 15 phút, một số vật thể xuất hiện trên đường chân trời; Lực lượng Z hướng về phía chúng vì cho đó chính là các tàu đổ bộ, nhưng hóa ra chỉ là một tàu đánh cá kéo theo các sà lan. Đến 6 giờ 30 phút, "Repulse" báo cáo trông thấy một máy bay theo dõi các con tàu. Lúc 07 giờ 18 phút, "Prince Of Wales" cho phóng lên một thủy phi cơ trinh sát Supermarine Walrus; nó bay đến Kuantan, không phát hiện được gì, gửi báo cáo cho "Prince of Wales" trước khi bay về Singapore. "Express" cũng được gửi đến trinh sát tại chỗ và cũng không tìm thấy bất kỳ tàu bè đối phương nào. Lúc 10 giờ 05 phút, "Tenedos" báo cáo bị máy bay Nhật tấn công ở vị trí cách Lực lượng Z 225 km (140 dặm) về phía Đông Nam. Cuộc tấn công này được thực hiện bởi chín máy bay ném bom hai động cơ tầm trung Mitsubishi G3M Nell thuộc Liên đội Genzan của Không đoàn Hải quân 22 đặt căn cứ tại Sài Gòn, mỗi chiếc mang theo một bom xuyên thép 500 kg (1.100 lb). Chúng nhầm lẫn chiếc tàu khu trục là một thiết giáp hạm và đã lãng phí số bom đạn mang theo khi không có quả bom nào ném trúng đích. Lúc 10 giờ 15 phút, có thêm nhiều máy bay Nhật nhìn thấy các con tàu, sau khi Lực lượng Z không tìm thấy bất kỳ lực lượng đổ bộ nào và đang hướng thẳng về phía Nam.

Lúc 11 giờ 13 phút, hạm đội bị ba đợt máy bay Nhật Bản tấn công. Đợt thứ nhất bao gồm 17 máy bay ném bom G3M Nell thuộc Liên đội Mihoro trang bị bom 500 kg (1.100 lb) cùng tám chiếc Nell khác mang hai quả bom 250 kg (550 lb). Ngoài tám quả bom 250 kg (550 lb) ném suýt trúng, chúng chỉ ghi được một quả ném trúng duy nhất vào khu vực sàn chứa máy bay của "Repulse", gây một đám cháy nhỏ. Chiếc tàu chiến-tuần dương có thể tiếp tục vận tốc 46 km/h (25 knot, 29 dặm mỗi giờ) sau vài phút.

Vào khoảng 11 giờ 40 phút, những chiếc đầu tiên trong số 16 máy bay ném ngư lôi G3M Nell thuộc hai phi đội của Liên đội Genzan đến nơi và bắt đầu tấn công, phóng ra bốn ngư lôi nhắm vào "Prince of Wales". Đợt tấn công thứ nhất này thành công khi đánh trúng một quả ngư lôi duy nhất nhưng gây hư hại nghiêm trọng cho trục chân vịt mạn trái ngoài cùng, lúc đó đang xoay hết tốc độ, trục bị xoắn và làm thủng nhiều ngăn cũng như làm vỡ các nắp đệm ngăn nước biển lọt vào con tàu qua các đường hầm trục chân vịt. Nó nhanh chóng bị ngập khoảng 2.400 tấn nước và tốc độ bị giảm còn 30 km/h (16 knot, 18 dặm mỗi giờ). Theo lời kể lại của Trung úy Wildish, chỉ huy phòng động cơ 'B', trục chân vịt đã được ngừng lại thành công, nhưng vào lúc tái khởi động, nước đã tràn vào theo đường dẫn trục chân vịt làm ngập nước phòng động cơ, rồi sau đó nhanh chóng lan rộng đến các phòng nồi hơi, phòng máy phát điện và các phòng phụ thuộc lân cận. 

Quả ngư lôi duy nhất này tạo ra đến ba hiệu quả hư hỏng nghiêm trọng. Thứ nhất, nó khiến con tàu nghiêng 11,5 độ sang mạn trái, khiến các tháp pháo phòng không 133 mm (5,25 inch) bên mạn phải không thể hạ đủ thấp để đối đầu với những máy bay đang tấn công. Hơn nữa, điện năng cung cấp cho những tháp pháo đa dụng 133 mm (5,25 inch) ở phần đuôi của "Prince of Wales" bị cắt, khiến chúng không thể phản pháo các cuộc tấn công. Việc mất điện cung cấp cho các bơm còn khiến nó không có khả năng bơm nước ra nhanh hơn lượng nước tràn vào qua các lỗ thủng. Hai là, nó bị mất nguồn cung cấp điện bổ sung, vốn rất cần thiết cho việc liên lạc nội bộ, thông gió, bẻ lái và bơm nước, cũng như vận chuyển và nâng đạn pháo cho các khẩu đội 133 mm (5,25 inch) và 2 pounder. Tất cả các tháp pháo 133 mm (5,25 inch) ngoại trừ S1 và S2 hầu như không thể điều khiển được, một yếu tố càng khó khăn hơn do độ nghiêng của con tàu, ngăn trở các pháo thủ vận hành pháo bằng tay. Thủy thủ đoàn cũng gặp khó khăn trong việc đưa các khẩu đội 2-pounder vào vận hành bằng tay. Ba là, việc ngập nước bên trong lan rộng cùng với việc trục động cơ hư hại khiến con tàu chỉ còn động lực của các động cơ bên mạn phải và chỉ đạt được tốc độ tốt nhất 27,8 km/h (15 knot), và với việc bánh lái điện không đáp ứng con tàu hầu như không còn iều khiển được. Đến 12 giờ 41 phút, "Prince of Wales" vẫn còn có thể nổ súng chống trả các đợt ném bom tầm cao bằng các tháp súng S1 và S2, các quả bom đã không thể xuyên thủng lớp sàn tàu bọc thép của nó. Một quả bom rơi trúng hầm chứa máy bay nơi tập trung những người bị thương gây thiệt hại nhân mạng rất lớn. Tàu khu trục HMS "Express" cặp vào bên cạnh để giúp di tản những người bị thương và những thành viên không chiến đấu. Mệnh lệnh bỏ tàu được đưa ra và chiếc "Prince of Wales" lật sang mạn trái và chìm lúc 13 giờ 18 phút; nó gây trầy sướt cho "Express" lúc đó đang cặp gần bên để vớt những người sống sót, và đã suýt kéo theo chiếc tàu khu trục cùng với nó.

Một đợt tấn công tầm cao khác bởi máy bay ném bom nhắm vào "Repulse" lại trôi qua mà không gây thêm hư hại nào. Tiếp theo lại là một đợt tấn công thứ hai bởi tám máy bay ném ngư lôi thuộc Liên đội Mihoro nhắm vào chiếc "Repulse" từ hai hướng, nhưng chiếc tàu chiến kỳ cựu đã "xuất sắc" và khéo léo né tránh để tiếp tục đi tới. Đợt tấn công thứ ba cũng là đợt cuối cùng được tiến hành bởi 26 máy bay ném bom-ngư lôi Mitsubishi G4M 'Betty' thuộc Liên đội Kanoya được tăng cường từ Không đoàn Hải quân 21, vốn cũng đặt căn cứ gần Sài Gòn, được tung ra từ nhiều hướng. "Repulse", đến lúc đó đã né tránh tổng cộng 19 quả ngư lôi, bị kẹp giữa hai gọng kìm tấn công bằng ngư lôi của Nhật và bị trúng ít nhất hai quả (và có thể là bốn) ngư lôi, một quả làm kẹt bánh lái của nó. Tuy nhiên, không như con tàu chị em với nó "Renown", "Repulse" không được cải tiến bổ sung thêm bầu chống ngư lôi, cũng như không có được các ngăn kín nước độc lập như trên các thiết giáp hạm hiện đại. Nó bị đánh trúng nặng nề và bất ngờ, và Thuyền trưởng Tennant phải ra lệnh cho thủy thủ tập trung lên boong tàu; "Repulse" bị nghiêng nặng sang mạn trái chỉ trong vòng sáu phút để cuối cùng lật úp và chìm lúc 12 giờ 23 phút với tổn thất nhân mạng nặng nề.

Người Nhật đã đánh trúng sáu, thậm chí có thể là tám trong tổng số 49 ngư lôi được phóng ra, trong khi bản thân họ bị tổn thất ba máy bay: một chiếc máy bay ném bom ngư lôi Nell của Liên đội Genzan và hai máy bay ném bom ngư lôi Betty thuộc Liên đội Kanoya; ngoài ra còn có một chiếc thứ tư bị hư hại nặng đến mức nó bị rơi khi hạ cánh. Một cuộc điều tra sau này, "Job 74", trên hai xác tàu đắm do nhóm Explorer's Club thực hiện và hoàn tất vào ngày 11 tháng 6 năm 2007 đã xác nhận có bốn cú đánh trúng vào "Prince of Wales", và hai cú đánh trúng được xác định cùng hai cú có thể có vào chiếc "Repulse".

Lực lượng hỗ trợ trên không dành cho Lực lượng Z, mười chiếc Buffalo thuộc Phi đội 453 Không quân Hoàng gia Australia, bay đến bên trên chiến trường lúc 13 giờ 18 phút, đúng lúc chiếc "Prince of Wales" chìm. Họ bắt gặp một máy bay tuần tiễu do Thiếu úy Hoashi Masame điều khiển, vốn ở lại tại hiện trường để xác nhận sự đánh đắm, nhưng đã tìm cách thoát đi được khi bị phi đội Australia săn đuổi. Nếu như nó bị bắn rơi, người Nhật hẳn đã suy luận rằng hai chiếc tàu chiến còn sống sót sau các đợt không kích, buộc họ phải thực hiện thêm một đợt tấn công mới.

Các tàu khu trục "Electra" và "Vampire" tiến đến gần để cứu những người sống sót của "Repulse", trong khi "Express" giúp đỡ cho số của "Prince Of Wales". Có 840 người bị mất, 513 của "Repulse" và 327 của "Prince Of Wales". Sau khi được vớt lên, một số người sống sót của "Repulse" đã trực chiến trên vị trí chiến đấu của "Electra", để thủy thủ của "Electra" có thể rảnh tay để vớt thêm những người khác; đặc biệt là pháo thủ của "Repulse" đã vận hành các tháp súng 120 mm (4,7 inch) 'X' và 'Y', trong khi vị nha sĩ của "Repulse" đã phụ giúp đội y tế của "Electra" chăm sóc những người bị thương. Tổng cộng có gần 1.000 người sống sót của "Repulse" được cứu thoát, trong đó "Electra" cứu được 571 người. "Vampire" vớt được 9 sĩ quan, 213 thủy thủ và 1 thông tín viên dân sự từ "Repulse" cùng 2 thủy thủ của "Prince Of Wales".

Đô đốc Phillips và Đại tá John Leach, thuyền trưởng của "Prince Of Wales", nằm trong số những người tử nạn. Đại tá William G. Tennant của chiếc "Repulse" được tàu khu trục "Vampire" cứu vớt. Sĩ quan cao cấp nhất của "Prince Of Wales" còn sống sót là Thiếu tá A. G. Skipwith, được cứu vớt bởi "Express".

Tờ "London Gazette" đăng tải báo cáo của Đại úy Vigors: 

Trên đường quay trở lại Singapore cùng với những người sống sót, "Express" băng ngang chiếc "Stronghold" cùng bốn tàu khu trục Mỹ đang hướng lên phía Bắc. "Express" đánh tín hiệu báo cho biết cuộc chiến đã chấm dứt, nhưng những con tàu trên tiếp tục tiến tới tìm kiếm thêm những người còn sống sót, nhưng đã không thể tìm thấy gì thêm. Trong khi quay trở về Singapore sau cuộc tìm kiếm vô vọng này, "Edsall" chặn chiếc tàu đánh cá mà Lực lượng Z đã nhìn thấy sáng hôm đó. Nó được nhận diện là chiếc "Shofu Fu Maru", và được đưa tới Singapore nơi thủy thủ đoàn người Nhật của nó bị bắt giữ.

Trong khi các máy bay ném bom Nhật Bản quay trở về sân bay của chúng tại Đông Dương thuộc Pháp, một lượt tấn công thứ hai được chuẩn bị để nhắm vào Lực lượng Z. Họ đã không có được thông tin chính xác về diễn tiến của trận đánh. Cuộc tấn công bị hủy bỏ ngay sau khi họ nhận được báo cáo xác nhận việc đánh chìm từ Thiếu úy Hoashi Masame.

Ngày hôm sau, Trung úy Haruki Iki bay bên trên địa điểm của trận đánh và đã thả hai vòng hoa xuống nước: một dành cho những đồng đội thuộc Liên đội Kanoya đã hy sinh, còn cái kia dành cho các thủy thủ Anh đã bỏ mình trong trận đánh. Sự thể hiện lòng dũng cảm của họ trong việc phòng ngự con tàu đến giây phút cuối cùng đã nhận được sự ngưỡng mộ của tất cả các đội bay trong Không đoàn.

Buổi sáng sau trận đánh, bên giường ngủ của mình, Thủ tướng Winston Churchill nhận được cú điện thoại từ Sir Dudley Pound, Thứ trưởng thứ nhất Hải quân.

Singapore chỉ còn là một căn cứ trên bộ thuần túy sau khi cả hai chiếc tàu chiến chủ lực bị mất. Nó cuối cùng cũng bị thất thủ vào ngày 15 tháng 2 năm 1942. Cùng với hậu quả trước đó của cuộc tấn công Trân Châu Cảng, điều này đã khiến cho phe Đồng Minh chỉ còn lại ba tàu chiến chủ lực ở trong tình trạng hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương: USS "Enterprise", USS "Lexington" và USS "Saratoga", cả ba đều là những tàu sân bay. Hạm đội Viễn Đông trải qua giai đoạn còn lại của cuộc tấn công rút lui các tàu chiến của họ về Ceylon và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Chúng chỉ được tăng cường thêm thiết giáp hạm vào tháng 3 năm 1942 cùng với sự có mặt của chiếc HMS "Warspite" và bốn thiết giáp hạm thuộc lớp "Revenge". Mặc dù được cho đặt căn cứ tại Ceylon, cả năm chiếc thiết giáp hạm này đều sống sót qua cuộc không kích Ấn Độ Dương.

"Prince of Wales" và "Repulse" là những tàu chiến chủ lực đầu tiên tích cực tự phòng ngự bị đánh chìm thuần túy bởi không quân trong khi đang di chuyển ngoài biển. Nó minh họa cho sự mong manh của tàu nổi đối với không kích ngay cả với những chiếc hiện đại nhất, và cho thấy sự cần thiết phải có bảo vệ trên không chống lại các cuộc không kích trong tương lai. Liên đội Genzan đã tìm cách tấn công bằng ngư lôi lên chiếc USS "Lexington" vào ngày 20 tháng 2 năm 1942, nhưng đã bị đánh trả và bị thiệt hại 17 máy bay bởi lực lượng tiêm kích tuần tra chiến đấu trên không của tàu sân bay cùng với hỏa lực súng phòng không.

Xác của hai con tàu đắm được tìm thấy sau chiến tranh: "Repulse" ở độ sâu 56 m (183 ft) và "Prince of Wales" ở 68 m (223 ft), cả hai đều ở tư thế gần như lật úp. Phao nổi được đính vào các trục chân vịt, và các lá cờ của Hải quân Hoàng gia được đính vào những dây cáp và được các thợ lặn thường xuyên thay đổi. Hải quân Hoàng gia hiện đang xem các xác tàu đắm là di sản của Đế chế. Chiếc chuông của "Prince of Wales" đã được tháo khỏi xác tàu đắm vào năm 2002 bởi một nhóm thợ lặn Hải quân Hoàng gia và dân sự Anh Quốc được ủy nhiệm, do những mối lo ngại nó sẽ bị đánh cắp. Chiếc chuông hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Hàng hải Merseyside ở Liverpool.




</doc>
<doc id="514758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514758" title="Chùa Một Cột (định hướng)">
Chùa Một Cột (định hướng)

Chùa Một Cột có thể là tên gọi của các chùa Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="514759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514759" title="USS Chester (CA-27)">
USS Chester (CA-27)

USS "Chester" (CA-27) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc thứ hai trong lớp "Northampton", và là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này theo tên của thành phố Chester tại Pennsylvania. Được đưa vào hoạt động năm 1930, nó đã phục vụ tại Thái Bình Dương trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1946 và được tháo dỡ vào năm 1949.

Vốn vẫn bị hạn chế về tải trọng và cỡ pháo bởi Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng mang nhiều đặc tính cải tiến so với lớp "Pensacola" dẫn trước, lớp "Northampton" mang chín khẩu 203 mm (8 inch) trên ba tháp pháo ba nòng, một cách sắp xếp tối ưu được tiếp nối bởi mọi tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ sau này.

"Chester" được đặt lườn bởi hãng New York Shipbuilding Co. tại Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 3 tháng 7 năm 1929, được đỡ đầu bởi Cô J. T. Blain, và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 6 năm 1930 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Arthur Fairfield.

Sau khi hoàn tất, "Chester" được điều về Hạm đội Đại Tây Dương. Nó rời Newport, Rhode Island vào ngày 13 tháng 8 năm 1930 bắt đầu chuyến đi kéo dài đến châu Âu; ghé qua Barcelona, Naples, Constantinopolis, vịnh Phaleron và Gibraltar trước khi quay trở về Chester, Pennsylvania ngày 13 tháng 10 để thực hiện các sửa chữa. Nó gia nhập Hạm đội Tuần tiễu như là soái hạm của Hải đội Tuần dương Hạng nhẹ, và vào ngày 6 tháng 3 năm 1931, đã đưa Bộ trưởng Hải quân đến khu vực kênh đào Panama nơi ông thị sát cuộc tập trận hạm đội từ trên thiết giáp hạm "Texas". "Chester" đưa ngài Bộ trưởng quay trở lại Miami, Florida vào ngày 22 tháng 3, rồi lên đường hướng đến vịnh Narragansett cho các cuộc tập trận cùng nhiệm vụ hộ tống hai tàu tuần dương Pháp đến viếng thăm.

Sau một đợt đại tu tại xưởng hải quân New York nơi nó được trang bị hai máy phóng máy bay ở giữa tàu, "Chester" khởi hành từ Hampton Roads vào ngày 31 tháng 7 năm 1932 cùng với máy bay và đạn dược hướng sang Bờ Tây Hoa Kỳ. Nó đi đến San Pedro, California vào ngày 14 tháng 8 và tham gia gia các hoạt động thường xuyên của hạm đội tại đây. Rời San Pedro vào ngày 9 tháng 4 năm 1934 như là soái hạm của Tư lệnh Hải đội Đặc vụ, nó đi đến New York vào ngày 31 tháng 5 tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống, rồi quay trở về San Pedro vào ngày 9 tháng 11. Vào ngày 25 tháng 9 năm 1935, "Chester" đón lên tàu Bộ trưởng Chiến tranh cùng đoàn tùy tùng của ông trong chuyến đi đến Philippines liên quan đến buổi lễ nhậm chức của Tổng thống Thịnh vượng chung Philippines vào ngày 15 tháng 11. Quay trở về San Francisco vào ngày 14 tháng 12 năm 1935, nó tiếp tục các hoạt động thường xuyên cùng Hải đội Tuần dương 4.

Khởi hành từ San Francisco vào ngày 28 tháng 10 năm 1936, "Chester" đi đến Charleston, Nam Carolina vào ngày 13 tháng 11 rồi lại lên đường năm ngày sau đó để hộ tống tàu tuần dương "Indianapolis" cùng Tổng thống Franklin Delano Roosevelt trên tàu thực hiện chuyến đi thăm hữu nghị đến Buenos Aires thuộc Argentina và Montevideo thuộc Uruguay. "Chester" quay trở về San Pedro vào ngày 24 tháng 12. "Chester" ở lại khu vực Bờ Tây tham gia các cuộc tập trận hạm đội cùng các chuyến đi huấn luyện đến các vùng biển Hawaii và Alaska từ năm 1937 ngoại trừ một chuyến đi đến khu vực Bờ Đông để tập trận và đại tu từ ngày 23 tháng 9 năm 1940 đến ngày 21 tháng 1 năm 1941. "Chester" là một trong sáu tàu chiến đầu tiên được trang bị kiểu radar mới RCA CXAM vào năm 1940.

Đặt cảng nhà mới tại Trân Châu Cảng từ ngày 3 tháng 2, chiếc tàu tuần dương tiến hành tập trận tại vùng biển Hawaii, và thực hiện một chuyến đi đến Bờ Tây cùng với Tư lệnh Lực lượng Tuần tiễu từ ngày 14 tháng 5 đến ngày 18 tháng 6 năm 1941. Từ ngày 10 tháng 10 đến ngày 13 tháng 11, nó hộ tống hai tàu vận tải của Lục quân vận chuyển lực lượng tăng cường đến Manila thuộc Philippines. Trên đường quay trở về, nó gia nhập cùng tàu tuần dương chị em "Northampton" và tàu sân bay "Enterprise", và đang ở ngoài biển trên đường quay trở về từ đảo Wake khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng.

"Chester" tiếp tục các cuộc tuần tra cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 8 tại vùng biển Hawaii. Vào ngày 12 tháng 12, máy bay của nó ném bom vào một tàu ngầm, rồi hướng dẫn cho tàu khu trục "Balch" tiếp tục thả mìn sâu tấn công cho đến khi không tiếp xúc với đối phương nữa.

"Chester" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tăng cường lên Samoa từ ngày 18 đến ngày 24 tháng 1 năm 1942, rồi sau đó gia nhập Đội Đặc nhiệm 8.3 cho đợt không kích thành công xuống Taroa vào ngày 1 tháng 2. Phải rút lui dưới sự không kích ác liệt của đối phương, chiếc tàu tuần dương trúng phải một quả bom vào sàn tàu làm thiệt mạng tám người và bị thương 38 người khác. Nó quay về Trân Châu Cảng vào ngày 3 tháng 2 để sửa chữa.

Tiếp theo sau một chuyến đi hộ tống đến San Francisco, "Chester" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 17 tiến hành không kích Guadalcanal và Tulagi vào ngày 4 tháng 5, tấn công đảo Misima thuộc quần đảo Louisiade ngày 7 tháng 5; và nó đã tham gia trận chiến biển Coral trong ngày 8 tháng 5 khi hỏa lực phòng không liên tục của nó đã bảo vệ các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích ngăn chặn lực lượng đổ bộ Nhật Bản đang hướng đến cảng Moresby thuộc New Guinea. Năm thành viên thủy thủ đoàn của "Chester" đã bị thương trong trận chiến này. Đến ngày 10 tháng 5, nó nhận lên tàu 478 người sống sót từ tàu sân bay "Lexington" từ tàu khu trục "Hammann", và nó đã đưa lên bờ tại đảo Tonga vào ngày 15 tháng 5.

Sau một đợt đại tu tại khu vực Bờ Tây, "Chester" đi đến Nouméa vào ngày 21 tháng 9 năm 1942 để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 62 chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Funafuti thuộc quần đảo Ellice từ ngày 2 đến ngày 4 tháng 10. Sau đó nó hướng về phía Nam, và trong khi di chuyển để hỗ trợ cho các hoạt động tại quần đảo Solomon, "Chester" trúng phải một ngư lôi phóng từ tàu ngầm Nhật Bản "I-176" vào mạn phải ở giữa tàu vào ngày 20 tháng 10 làm thiệt mạng 11 người và bị thương 12 người khác. Nó quay về Espiritu Santo bằng chính động lực của nó để sửa chữa khẩn cấp vào ngày 23 tháng 10. Ba ngày sau, chiếc SS "President Coolidge" trúng phải một quả mìn, và "Chester" gửi các đội cứu hỏa và cứu hộ đến trợ giúp con tàu gặp nạn, cùng nhận lên tàu 440 người còn sống sót để chuyển đến Espiritu Santo. Nó đi đến Sydney, Australia vào ngày 29 tháng 10 để sửa chữa triệt để hơn, và nó khởi hành vào ngày Giáng Sinh quay về Norfolk cho một đợt đại tu toàn diện.

Quay trở về San Francisco vào ngày 13 tháng 9 năm 1943, "Chester" tiến hành hoạt động hộ tống giữa cảng này Trân Châu Cảng cho đến ngày 20 tháng 10. Vào ngày 8 tháng 11, nó rời Trân Châu Cảng tham gia cuộc tấn công quần đảo Marshalls. Nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Abemama và bắn phá mục tiêu đối phương trên các đảo Taroa, Wotje và Maloelap.

"Chester" tiếp nối các nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm và phòng không ngoài khơi Majuro cho đến ngày 25 tháng 4 năm 1944, khi nó khởi hành đi San Francisco cho một đợt đại tu ngắn từ ngày 6 đến ngày 22 tháng 5. Nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 94 tại đảo Adak thuộc Alaska vào ngày 27 tháng 5 để tiến hành bắn phá các công sự phòng thủ đối phương tại Matsuwa và Paramushiru thuộc quần đảo Kuriles vào các ngày 13 và 26 tháng 6, rồi quay về Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 13 tháng 8.

"Chester" khởi hành vào ngày 29 tháng 8 cùng với Đội Đặc nhiệm TG 12.5 để bắn phá đảo Wake vào ngày 3 tháng 9, sau đó đi đến Eniwetok vào ngày 6 tháng 9. Nó rời Saipan để tham gia bắn phá đảo Marcus vào ngày 9 tháng 10 trước khi gia nhập Đội Đặc nhiệm 38.1 thực hiện các cuộc không kích lên Luzon và Samar để hỗ trợ cho các hoạt động tại Leyte cũng như truy tìm lực lượng đối phương sau trận chiến vịnh Leyte trong các ngày 25 và 26 tháng 10.

Từ ngày 8 tháng 11 năm 1944 đến ngày 21 tháng 2 năm 1945, "Chester" hoạt động từ Ulithi và Saipan trong việc bắn phá Iwo Jima và quần đảo Bonin nhằm hỗ trợ cho các cuộctấn công đổ bộ vào ngày 19 tháng 2.

Sau một đợt đại tu khác tại Bờ Tây, "Chester" quay trở lại Ulithi vào ngày 21 tháng 6 và tiến hành các cuộc tuần tra ngoài khơi Okinawa từ ngày 27 tháng 6 cũng như hỗ trợ các hoạt động quét mìn ở phía Tây hòn đảo này. Vào cuối tháng 7, "Chester" được điều về lực lượng hỗ trợ trên không cho Đội Đặc nhiệm 95.2, lực lượng tấn công bờ biển ngoài khơi Đồng bằng sông Dương Tử và bảo vệ hoạt động quét mìn. Trong tháng 8, nó thực hiện một chuyến đi đến quần đảo Aleut, và vào ngày cuối cùng của tháng này nó lên đường tham gia cuộc đổ bộ chiếm đóng Ominato, Aomori, Hakodate và Otaru trong tháng 9 và tháng 10.

"Chester" nhận lên tàu binh lính đang trú đóng tại Iwo Jima, và khởi hành vào ngày 2 tháng 11 hướng về San Francisco, và đến nơi vào ngày 18 tháng 11. Nó thực hiện một chuyến đi khác đến Guam để đưa về nhà các cựu chiến binh từ ngày 24 tháng 11 đến ngày 17 tháng 12, rồi tiếp tục khởi hành vào ngày từ ngày 14 tháng 1 năm 1946 hướng về Philadelphia, đến nơi vào ngày 30 tháng 1.

"Chester" được đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia vào ngày 10 tháng 6. Nó được bán để tháo dỡ vào ngày 11 tháng 8 năm 1959.

"Chester" được tặng thưởng 11 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="514761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514761" title="Akikaze (tàu khu trục Nhật)">
Akikaze (tàu khu trục Nhật)

Akikaze (tiếng Nhật: 秋風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. Nó đảm trách vai trò tuần tra, vận tải và hộ tống trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm tại vị trí cách 257 km về phía Tây mũi Bolinao, Luzon, vào ngày 3 tháng 11 năm 1944.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Akikaze", chiếc thứ chín của lớp tàu này, được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 7 tháng 6 năm 1920; được hạ thủy vào ngày 14 tháng 12 năm 1920; và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 9 năm 1921.

Sau khi hoàn tất, "Akikaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokosuka thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tại đây, nó cùng với các tàu khu trục chị em "Tachikaze", "Hakaze" và "Hokaze" được tập trung để hình thành nên Đội Khu Trục 4 thuộc Hải đội Ngư lôi 1 (第1水雷戦隊). Trong những năm 1938-1939, hải đội này được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển miền Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Akikaze" đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống vận tải. Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Akikaze" đang được phân về Hải đội Khu trục 34 thuộc Không hạm đội 11 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ tại Takao, hỗ trợ việc tìm kiếm cứu nạn trên biển cho cuộc tấn công chiếm đóng Philippines, và hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Davao và Legazpi.

Từ tháng 1 đến cuối tháng 4 năm 1942, "Akikaze" đặt căn cứ tại Davao, hộ tống cho tàu bè đi lại giữa Davao và Ambon. Sau một đợt ngắn quay trở về Maizuru để sửa chữa trong tháng 5 năm 1942, "Akikaze" đặt căn cứ ngoài khơi Rabaul, hộ tống các tàu vận tải suốt khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Vào ngày 14 tháng 3 năm 1943, "Akikaze" cùng hai tàu khu trục khác đã tấn công một tàu ngầm Mỹ, có thể là chiếc "Triton", gần đảo Kairiru ở tọa độ .

Sau một đợt sửa chữa khác tại Maizuru vào tháng 4 năm 1943, "Akikaze" quay trở lại Rabaul tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống. Nó bị hư hại nặng trong một cuộc không kích vào ngày 2 tháng 8, gây thương vong 23 người và bị buộc phải quay trở về Maizuru để sửa chữa một lần nữa vào tháng 9. Quay trở lại Rabaul vào giữa tháng 11, "Akikaze" thực hiện nhiều chuyến đi vận chuyển binh lính đến New Guinea từ tháng 10 năm 1943 đến tháng 2 năm 1944. Sang tháng 3, nó được điều về Truk, nơi nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Truk, Saipan và Palau.

Vào ngày 1 tháng 5, "Akikaze" được phân về Hải đội Khu trục 30 thuộc Hạm đội Trung tâm Thái Bình Dương. Sau một chuyến đi hộ tống đoàn tàu vận tải từ Nhật Bản đến Davao và Manila, nó được cho đặt căn cứ tại Manila. Hải đội Khu trục 30 được điều về Hạm đội Liên Hợp vào ngày 20 tháng 8. Trong các ngày 24 và 25 tháng 10, "Akikaze" dẫn đầu đoàn hộ tống cho Lực lượng Tiếp liệu 2 thuộc Lực lượng Phía Bắc của Đô đốc Ozawa tham gia Trận chiến vịnh Leyte, cứu vớt những người còn sống sót trên chiếc tàu chở dầu hạm đội "Jinei Maru" bị chìm do trúng ngư lôi đối phương, và đưa họ quay trở về Mako.

Vào ngày 1 tháng 11, Hải đội Khu trục 30, bao gồm các tàu khu trục "Yuzuki" (soái hạm), "Uzuki" và "Akikaze", rời Mako hộ tống tàu sân bay "Junyō" và tàu tuần dương "Kiso" đi về phía Brunei. Vào ngày 3 tháng 11, tàu ngầm Mỹ "Pintado" bắn một loạt ngư lôi nhắm vào "Junyō", nhưng "Akikaze" đã chặn chúng, hy sinh chính mình để bảo vệ chiếc tàu sân bay. "Akikaze" chìm với tất cả những người trên tàu ở địa điểm cách 257 km (160 dặm) về phía Tây mũi Bolinao, Luzon ở tọa độ .

"Akikaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1945.




</doc>
<doc id="514762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514762" title="Hakaze (tàu khu trục Nhật)">
Hakaze (tàu khu trục Nhật)

Hakaze (tiếng Nhật: 羽風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. "Hakaze" được sử dụng chủ yếu trong vai trò tuần tra, vận chuyển và hộ tống trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ USS "Guardfish" đánh chìm phía Nam Kavieng, New Ireland vào ngày 23 tháng 1 năm 1943.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Hakaze", chiếc thứ bảy của lớp tàu này, được chế tạo tại xưởng đóng tàu Mitsubishi tại Nagasaki. Nó được đặt lườn vào ngày 11 tháng 11 năm 1918; được hạ thủy vào ngày 21 tháng 6 năm 1920; và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 9 năm 1920.

Sau khi hoàn tất, "Hakaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokosuka thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tại đây, nó cùng với các tàu khu trục chị em "Tachikaze", "Akikaze" và "Hokaze" được tập trung để hình thành nên Đội Khu Trục 4 thuộc Hải đội Ngư lôi 1 (第1水雷戦隊). Trong những năm 1938-1939, hải đội này được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển miền Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Hakaze" đang được phân về Hải đội Khu Trục 34 trực thuộc Không Hạm đội 11 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, đặt căn cứ tại mũi St. Jacques phía Nam Sài Gòn thuộc Đông Dương để hỗ trợ cho Không đoàn 22. Nhiệm vụ chủ yếu của nó trong những giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương là vận chuyển vật liệu đến Miri và Kuching thuộc Sarawak và đến Kota Bharu ở Malaya để xây dựng các căn cứ không quân tiền phương tại đây.

Vào tháng 2 năm 1942, sau khi hỗ trợ cho cuộc tấn công chiếm đóng Palembang, "Hakaze" đặt căn cứ ngoài khơi Bangka, tiến hành các cuộc tuần tra chống tàu ngầm. Nó được chuyển đến Bangkok trong tháng 3 rồi đến Singapore trong tháng 4. Sang tháng 5, "Hakaze" đặt căn cứ tại Rabaul, nơi nó tham gia hỗ trợ cho dự định tấn công cảng Moresby. Sau khi quay về xưởng hải quân Maizuru một thời gian ngắn để sửa chữa vào cuối tháng 5, "Hakaze" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Saipan, rồi từ Saipan đến Hahajima thuộc quần đảo Ogasawara và quay lại. Trong tháng 8, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Saipan đến Rabaul rồi bắt đầu tuần tra từ căn cứ cho đến tháng 10, khi nó bắt đầu hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải nhằm chuẩn bị cho cuộc tấn công Guadalcanal. Sau khi được sử dụng trong tháng 11 như một tàu vận tải cao tốc "Tốc hành Tokyo" chuyển quân từ Buin đến Munda, nó còn thực hiện thêm bốn chuyến vận tải tương tự trong tháng đó.

Từ cuối tháng 11 năm 1942 đến ngày 20 tháng 1 năm 1943, "Hakaze" được phân công các nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại khu vực Shortlands–Buka–Rabaul–Kavieng. Trong khi đang hộ tống tàu chở thủy phi cơ "Akitsushima" (không nên nhầm lẫn với tàu tuần dương "Akitsushima"), nó đã tấn công tàu ngầm USS "Guardfish" nhưng lại trúng phải ngư lôi phản công và bị chìm vào ngày 23 tháng 1 năm 1943 ở khoảng 24 km (15 dặm) về phía Nam Kavieng thuộc New Ireland ở tọa độ .

"Hakaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1943.




</doc>
<doc id="514763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514763" title="Nadakaze (tàu khu trục Nhật)">
Nadakaze (tàu khu trục Nhật)

Nadakaze (tiếng Nhật: 灘風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương, "Nadakaze" được xếp lại lớp như một tàu tuần tra vào năm 1940, và chỉ đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị tàu ngầm Anh HMS "Stubborn" đánh chìm tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, ngày 25 tháng 7 năm 1945.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Nadakaze", chiếc thứ năm của lớp tàu này, được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 9 tháng 1 năm 1920; được hạ thủy vào ngày 26 tháng 6 năm 1920; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 9 năm 1920.

Sau khi hoàn tất, "Nadakaze" được phân về Quân khu Hải quân Yokosuka để hình thành nên Hải đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong những năm 1938-1939, "Nadakaze" được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển Bắc và Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Đến tháng 12 năm 1938, Hải đội Khu trục 3 được giải thể và "Nadakaze" được đưa về lực lượng dự bị.

Vào tháng 4 năm 1940, sau khi được cải biến rộng rãi, "Nadakaze" quay trở lại hoạt động thường trực như một tàu tuần tra, và được đặt lại tên là Tàu tuần tra số 2 (tiếng Nhật: 第二哨戒艇, Dai-ni Shokaitei). Các sự cải biến bao gồm giảm bớt số nồi hơi xuống còn hai khiến tốc độ tối đa của nó chỉ còn 37 km/h (20 knot); số lượng hải pháo 120 mm (4,7 inch)/45 caliber Kiểu 3 giảm từ bốn còn hai khẩu, và mọi ống phóng ngư lôi được tháo dỡ. Thay vào đó, nó được bổ sung bốn khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 ba nòng cùng 18 mìn sâu. Phía đuôi tàu có thể chở theo hai xuồng đổ bộ Toku Daihatsu, có khả năng cho đổ bộ 250 thủy quân lục chiến.

Sau khi Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra, "Tàu tuần tra số 2" được phân công nhiệm vụ tuần tra và hộ tống các đoàn tàu vận tải tại khu vực Philippines, Đông Ấn thuộc Hà Lan và quần đảo Solomon. Đến tháng 1 năm 1943, nó được điều về chính quốc Nhật Bản hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Moji, Takao, Sài Gòn, Manila và Singapore. Vào tháng 12 năm 1943, nó trở thành tàu hỗ trợ cho Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đế quốc Nhật Bản tại Balikpapan, Borneo.

Ngày 25 tháng 7 năm 1945, "Tàu tuần tra số 2" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Anh HMS "Stubborn" và bị chìm gần eo biển Lombok thuộc quần đảo Sunda Nhỏ tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, ở tọa độ . Những người còn sống sót dưới nước bị giết hại bằng súng máy.

"Tàu tuần tra số 2" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 30 tháng 9 năm 1945.



</doc>
<doc id="514764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514764" title="Shiokaze (tàu khu trục Nhật)">
Shiokaze (tàu khu trục Nhật)

Shiokaze (tiếng Nhật: 汐風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. "Shiokaze" tham gia một số trận đánh nhỏ trước khi quay về đảm trách vai trò tuần tra, vận tải và hộ tống cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. Nó bị đánh chìm làm đê chắn sóng tại cảng Onahama, tỉnh Fukushima vào năm 1948

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Shiokaze", chiếc thứ tám của lớp tàu này, được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 5 năm 1920; được hạ thủy vào ngày 22 tháng 10 năm 1920; và được đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 7 năm 1921.

Sau khi hoàn tất, "Shiokaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokosuka thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong những năm 1938-1939, "Shiokaze" được phân công tuần tra tại khu vực phía Nam Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Shiokaze" đang trong thành phần Hải đội Khu trục 3 thuộc Không hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, đặt căn cứ tại Palau trong lực lượng hộ tống cho tàu sân bay "Ryūjō" tiến hành tấn công chiếm đóng Philippines.

Từ đầu tháng 1 năm 1942, "Shiokaze" đặt căn cứ tại vịnh Cam Ranh tại Đông Dương hỗ trợ cho các cuộc tấn công chiếm đóng Sarawak, Palembang và Java. Vào ngày 2 tháng 3 năm 1942, nó hỗ trợ cho tàu khu trục "Matsukaze" trong việc đánh chìm tàu quét mìn Hà Lan "Endeh"; và đến cuối tháng 3 tham gia cùng với chiếc "Ryūjō" trong việc chiếm đóng quần đảo Andaman và cuộc không kích Ấn Độ Dương. Vào ngày 10 tháng 4 năm 1942, "Shiokaze" được phân về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và tham gia cuộc chiếm đóng quần đảo Aleut. Nó lại được điều quay trở về Hạm đội Khu vực Tây Nam vào tháng 8, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Nhật Bản và Đài Loan.

Sau khi được sửa chữa vào đầu năm 1943, "Shiokaze" làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Nhật Bản, Manila, Singapore và Palau, tiếp tục vai trò này cho đến cuối tháng 1 năm 1945. Nó bị hư hại nhẹ vào ngày 31 tháng 1 năm 1945 khi bị tấn công ở phía Nam Đài Loan trong khi tìm cách triệt thoái các đội bay khỏi Aparri trên đảo Luzon, và quay về Xưởng hải quân Kure để sửa chữa. Tuy nhiên, việc sửa chữa không bao giờ hoàn tất và "Shiokaze" vẫn còn ở trong ụ tàu tại Kure vào lúc Nhật Bản đầu hàng.

Sau chiến tranh, nó được sử dụng để hồi hương binh lính Nhật còn trú đóng ở nước ngoài. Ngày 5 tháng 10 năm 1945 "Shiokaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. Nó sau đó bị đánh chìm làm đê chắn sóng tại cảng Onahama, tỉnh Fukushima vào năm 1948.




</doc>
<doc id="514765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514765" title="Yakaze (tàu khu trục Nhật)">
Yakaze (tàu khu trục Nhật)

Yakaze (tiếng Nhật: 矢風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. "Yakaze" chỉ được sử dụng trong vai trò tàu mục tiêu và tàu bảo vệ cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó bị đánh chìm như một đê chắn sóng tại cảng Nagaura, Yokosuka vào năm 1948.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Yakaze", chiếc thứ sáu của lớp tàu này, được chế tạo tại xưởng đóng tàu Mitsubishi tại Nagasaki. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 8 năm 1918; được hạ thủy vào ngày 20 tháng 4 năm 1920; và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 7 năm 1920.

Sau khi hoàn tất, "Yakaze" được điều về Quân khu Hải quân Kure thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Vào năm 1931, "Yakaze" được tập hợp cùng với các con tàu chị em "Minekaze", "Okikaze" và "Sawakaze" tại Quân khu Hải quân Sasebo để hình thành nên Hải đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội 2. Trong những năm 1930-1932, Hải đội Khu trục 2 được chuyển sang Không Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong thành phần hộ tống cho các tàu sân bay "Akagi" và "Hōshō" để trợ giúp vào việc tìm kiếm và giải cứu những máy bay lâm nạn. Vào lúc xảy ra Sự kiện Thượng Hải năm 1932, "Yakaze" tham gia tuần tra dọc theo sông Dương Tử tại Trung Quốc.

Không lâu sau khi Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra, "Yakaze" được rút khỏi hoạt động chiến đấu thường trực và được tháo bỏ hầu hết vũ khí tại Xưởng hải quân Kure để cải biến thành một tàu mục tiêu. Chiếc thiết giáp hạm kỳ cựu "Settsu" vốn được sử dụng trong vai trò này, vốn chậm chạp và đã hết tuổi đời phục vụ. Nó được thay thế để phục vụ như một mục tiêu thực tập tấn công bằng ngư lôi và không kích tại Yokosuka từ ngày 20 tháng 5 năm 1942. "Yakaze" được chính thức rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân như một tàu khu trục kể từ ngày 20 tháng 7 năm 1942.

Mặc dù "Yakaze" có ưu thế rõ rệt về tốc độ so với "Settsu", nó không thể nào bì kịp chiếc thiết giáp hạm về phương diện vỏ giáp, và chỉ chịu đựng được một cú đánh trúng trực tiếp bằng bom thực hành nặng có 0,45 kg (1 lb). Hải quân Nhật cân nhắc lại kế hoạch sử dụng "Yakaze" như là tàu mục tiêu, và đưa nó trở lại hoạt động thường trực như một tàu tuần tra vào ngày 6 tháng 3 năm 1943. Nó được sử dụng như một tàu bảo vệ tại cảng Yokosuka cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. Vào lúc Nhật Bản đầu hàng, "Yakaze" mắc cạn tại đáy cảng Yokosuka do bị hư hỏng và ngập nước. Sau chiến tranh, nó bị đánh chìm như một đê chắn sóng tại cảng Nagaura, Yokosuka vào năm 1948..




</doc>
<doc id="514766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514766" title="Shimakaze (tàu khu trục Nhật) (1920)">
Shimakaze (tàu khu trục Nhật) (1920)

Shimakaze (tiếng Nhật: 島風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương, "Shimakaze" được xếp lại lớp như một tàu tuần tra vào năm 1940, và chỉ đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ USS "Guardfish" đánh chìm gần Kavieng, New Ireland vào ngày 12 tháng 1 năm 1943.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Shimakaze", chiếc thứ tư của lớp tàu này, được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 5 tháng 9 năm 1919; được hạ thủy vào ngày 31 tháng 3 năm 1920; và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 11 năm 1920. Không nên nhầm lẫn nó với tàu khu trục thử nghiệm "Shimakaze" vào những năm 1940. Trong khi chạy thử máy vào lúc được đưa vào hoạt động, "Shimakaze" được ghi nhận đã đạt đến tốc độ tối đa 75,37 km/h (40,698 knot), đặt một kỷ lục mới cho các tàu khu trục Nhật Bản vào thời đó.

Sau khi hoàn tất, "Shimakaze" được phân về Quân khu Hải quân Yokosuka để hình thành nên Hải đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Vào ngày 11 tháng 10 năm 1928, tại eo biển Uraga, trong một cuộc cơ động huấn luyện ban đêm, "Shimakaze" đã va chạm với tàu khu trục "Yūkaze" làm hư hại đáng kể bên mạn trái, và buộc phải sửa chữa rộng rãi.

Trong trận Thượng Hải ngày 25 tháng 9 năm 1937, trong khi tham gia các hoạt động chiến đấu trên sông Hoàng Phố, "Shimakaze" trúng phải hỏa lực của các đơn vị Quân đội Cách mạng Quốc gia của Quốc Dân Đảng, làm bị thương Tư lệnh Hải đội Khu trục 3, Thiếu tá Hải quân Hoàng tử Fushimi Hiroyoshi. Trong những năm 1938-1939, "Shimakaze" được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển Bắc và Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Đến tháng 12 năm 1938, Hải đội Khu trục 3 được giải thể và "Shimakaze" được đưa về lực lượng dự bị.

Vào tháng 4 năm 1940, sau khi được cải biến rộng rãi, "Shimakaze" quay trở lại hoạt động thường trực như một tàu tuần tra, và được đặt lại tên là Tàu tuần tra số 1 (tiếng Nhật: 第一哨戒艇, Dai-ichi Shokaitei). Các sự cải biến bao gồm giảm bớt số nồi hơi xuống còn hai khiến tốc độ tối đa của nó chỉ còn 37 km/h (20 knot); số lượng hải pháo 120 mm (4,7 inch)/45 caliber Kiểu 3 giảm từ bốn còn hai khẩu, và mọi ống phóng ngư lôi được tháo dỡ. Thay vào đó, nó được bổ sung bốn khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 ba nòng cùng 18 mìn sâu. Phía đuôi tàu có thể chở theo hai xuồng đổ bộ Toku Daihatsu, có khả năng cho đổ bộ 250 thủy quân lục chiến.

Sau khi Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra, "Tàu tuần tra số 1" được phân công nhiệm vụ tuần tra và hộ tống các đoàn tàu vận tải tại khu vực Philippines, Đông Ấn thuộc Hà Lan và quần đảo Solomon. Vào ngày 12 tháng 1 năm 1943, trong khi đang hộ tống tàu chở dầu hạm đội "Akebono" tại quần đảo Bismarck, nó bị trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Guardfish" và bị chìm gần Kavieng thuộc đảo New Ireland ở tọa độ .

"Tàu tuần tra số 1" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 2 năm 1943.



</doc>
<doc id="514773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514773" title="BP">
BP

BP plc (viết tắt tiếng Anh: của "Bristish Petroleum") là một công ty dầu khí đóng trụ sở tại Luân Đôn, Anh quốc. Đây là một công ty năng lượng toàn cầu, là công ty năng lượng lớn thứ 3 thế giới, là công ty lớn thứ 4 thế giới. Là một công ty dầu khí đa quốc gia, BP là công ty lớn nhất Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Trụ sở công ty đóng tại St James's, City of Westminster, London. BP America's đóng trụ sở ở One Westlake Park tại Houston Energy Corridor, Texas. Công ty chuyên về khai thác dầu khí, các sản phẩm dầu khí. Hiện nay công ty này đang được niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán Luân Đôn, là một bộ phận của FTSE 100 Index.
Năm 2009, công ty có doanh thu 246,1 tỷ đô la Mỹ, lợi nhuận ròng đạt 16,58 tỷ đô la Mỹ và sử dụng 80.300 nhân công trên toàn thế giới.
Sự cố của giàn Deepwater Horizon ngày 20 tháng 4 năm 2010 đã khiến 11 người thiệt mạng, gây ra tràn dầu ở một khu vực rộng lớn trong vịnh Mexico gây ảnh hưởng nặng nề đến đời sống hoang dã trong khu vực, đến ngành ngư nghiệp và du lịch các nước trong khu vực chịu ảnh hưởng.


</doc>
<doc id="514776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514776" title="Vụ tràn dầu Deepwater Horizon">
Vụ tràn dầu Deepwater Horizon

Sự cố của giàn "Deepwater Horizon" là một sự cố nổ giàn khoan tại giàn khoan bán tiềm thủy di động "Deepwater Horizon" của hãng dầu khí BP. Vị trí giàn khoan khoảng 64 km về phía tây nam bờ biển Louisiana trong khu vực mỏ dầu khí Macondo Prospect. Sự cố xảy ra vào ngày 20 tháng 4 năm 2010 đã khiến 11 người thiệt mạng và làm 17 người khác bị thương, có 98 người sống sót không bị thương tích. Tai nạn này khiến cho giàn khoan này bị bốc cháy và chìm, gây ra tràn dầu ở một khu vực rộng lớn trong vịnh Mexico gây ảnh hưởng nặng nề đến đời sống hoang dã trong khu vực, đến ngành ngư nghiệp và du lịch các nước trong khu vực chịu ảnh hưởng. Đây là sự cố môi trường lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.

Mười một công nhân đã thiệt mạng khi giàn khoan dầu Deepwater Horizon bị nổ và chìm 9 giờ 45 phút tối ngày 20/4/2010, tại Vịnh Mexico của Mỹ.
Vụ tràn dầu ở Vịnh Mexico là thảm họa môi trường khủng khiếp nhất mà Hoa Kỳ từng phải đối phó, một quan chức cao cấp của Hoa Kỳ tuyên bố.

Chuyên gia tư vấn năng lượng của Nhà Trắng, Carol Browner nói với chương trình Meet The Press của Kênh Truyền hình NBC: "Lượng dầu đổ vào Vịnh Mexico lớn hơn so với bất kỳ lần nào trước đây."
5.000 tới 60.000 thùng dầu mỗi ngày: đây là con số dầu tràn ra từ mỏ dầu Deepwater Horizon.

Phim cùng thể loại: Deepwater Horizon (2016) http://www.imdb.com/title/tt1860357/


</doc>
<doc id="514792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514792" title="Trương Chí Trung">
Trương Chí Trung

Trương Chí Trung sinh ngày 23 tháng 5 năm 1956. Dân tộc: Kinh. Trình độ chuyên môn: Thạc sĩ Quản trị kinh doanh. Trình độ lý luận chính trị: Cao cấp. Ngày vào Đảng: 7 tháng 10 năm 1993. Ngày chính thức: 7 tháng 10 năm 1994. Nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Kạn. Chức vụ hiện nay: Thứ trưởng Bộ Tài chính (được bổ nhiệm theo Quyết định số 1002/QĐ-TTg, ngày 30 tháng 6 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ).

Kỷ luật ông Trương Chí Trung, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Kạn


</doc>
<doc id="514802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514802" title="Bão Côn Sơn (2010)">
Bão Côn Sơn (2010)

Bão Côn Sơn (International designation: 1002 Joint Typhoon Warning Center (JTWC) Designation: 03W, PAGASA Name: Basyang) là cơn bão nhiệt đới đầu tiên trong mùa bão Thái Bình Dương năm 2010 gây ảnh hưởng đối với Philippines, Việt Nam. Phát triển từ một xoáy thuận nhiệt đới ở phía đông Philippines vào ngày 11 tháng 7 năm 2010, Conson đã nhanh chóng phát triển khi nó đến gần phía tây. Các điều kiện môi trường thuận lợi như wind shear thấp và nhiệt độ bề mặt biển ấm đã khiến xoáy thuận này tăng cường thành bão nhiệt đới vào ngày 12 tháng 7 năm 2010. Vào khoảng cùng thời điểm, JTWC đã đánh giá bão đã tương đương một Category bão cấp 1. Trong ngày tiếp theo, Conson đã đi vào tỉnh Quezon với tốc độ gió 100 km/h trước khi suy yếu. Sau khi tràn qua quần đảo Philipin, bão đi vào Biển Đông nơi nó đã có thể được tái tăng cường cường độ. Ngày 16 tháng 7, Conson đã đạt mức bão lớn khi nó đến gần đảo Hải Nam. Sau đi qua rìa đảo Hải Nam với cường độ bão mạnh nhất, tốc độ gió 130 km/h, đảo suy yếu ở vịnh Bắc Bộ do các điều kiện kém thuận lợi hơn.

Tối 17 tháng 7 năm 2010, trung tâm bão đã đổ bộ vào khu vực Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định với tốc độ gió từ 75 đến 117 km/h (tương đương cấp 11, cấp 12 theo thang bão Việt Nam). Đuôi bão đã quét qua khu vực các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An. Sáng 18 tháng 7 năm 2010, bão đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.


</doc>
<doc id="514804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514804" title="Dương Thụy">
Dương Thụy

Dương Thụy (sinh năm 1975) là nhà văn nữ của Việt Nam, được biết đến qua những bài viết trên báo Hoa Học Trò và hiện nay là cây bút khá nổi bật trên văn đàn Việt Nam. Cô đã trở thành nhà văn trẻ hàng best-seller, kể từ khi xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tay "Oxford thương yêu" và tập truyện ngắn "Cáo già, gái già và tiểu thuyết diễm tình" cùng hàng loạt các tác phẩm sau này.

Dương Thụy sinh năm 1975 tại Sài Gòn, tên thật là Dương Thụy Phương Khanh. Sinh trưởng trong một gia đình hiếu học, có năng khiếu viết văn và sở thích viết văn nên Dương Thụy đã đến với đọc giả lứa tuổi thanh thiếu nên qua truyện ngắn "Búp bê băng giá" khi tác giả còn là học sinh lớp 10 trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn (Thành phố Hồ Chí Minh).

Các trường học đã qua:

Dương Thụy từng là phóng viên báo Hoa Học Trò và là nhà văn cùng thời với Hải Miên, Phan Hồn Nhiên, Trang Hạ... Chị kết hôn với anh Võ Sáng Xuân Vinh, Tổng Giám đốc Saigon Capital và có một cô con gái tên là Võ Sáng Phương An.

Dương Thụy hiện là một cây bút nữ có tiếng ở trong nước. Chị nổi tiếng với tác phẩm "Oxford thương yêu" với mức tái bản trong hai năm là mười lần, với tổng đầu sách là 41.500 bản. Có thể nói Dương Thụy là một nhà văn tiêu biểu cho thế hệ thập niên 1970.


Ngoài ra còn có nhiều truyện ngắn, bài viết được đăng trên các báo, tạp chí như: báo Sài Gòn Giải Phóng, báo Tuổi Trẻ, báo Thanh Niên, báo Sinh viên Việt Nam, và các truyện được in trong các quyển tuyển tập khác.





</doc>
<doc id="514805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514805" title="Cương lĩnh Dân sự">
Cương lĩnh Dân sự

Đảng Cương lĩnh Dân sự (tiếng Ba Lan:Platforma Obywatelska) là một đảng chính trị bảo thủ tự do ở Ba Lan. Đảng này đã tạo lập chính phủ Ba Lan kể từ bầu cử nghị viện Ba Lan 2007, là đảng lớn nhất ở Hạ viện Ba Lan. Đảng Cương lĩnh dân sự là một thành viên của Đảng Nhân dân châu Âu.
Đảng Cương lĩnh dân sự được lập năm 2001 từ các bộ phận tách ra của các đảng hiện hữu thời điểm dó. Các thành viên sáng lập gồm Andrzej Olechowski, Maciej Płażyński, và Donald Tusk đôi khi được giới truyền thông và bình luận Ba Lan gọi là "the Three Tenors". Olechowski và Płażyński đã rời đảng này trong nhiệm kỳ nghị viện 2001-2005, cho nên chỉ còn lại Donald Tusk vẫn ở lại đảng này, là thành viên sáng lập duy nhất, ông hiện là chủ tịch đảng.
Trong cuộc bầu cử nghị viện Ba La năm 2001, đảng này giành được 12,6% phiếu bầu và có 58 ghế trong Hạ viện Ba Lan, là đảng đối lập lớn nhất đối với chính phủ do Đảng Liên minh Cánh tả lãnh đạo. Năm 2010, Bronisław Komorowski của đảng Cương lĩnh Dân sự thắng cử cuộc bầu cử Tổng thống Ba Lan được tổ chức sau cái chết của Tổng thống Lech Kaczyński.


</doc>
<doc id="514808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514808" title="Thép đã tôi thế đấy! (phim 1973)">
Thép đã tôi thế đấy! (phim 1973)

Thép đã tôi thế đấy! (tiếng Nga: "Как закалялась сталь !") là một bộ phim của Điện ảnh Liên Xô.

Được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của Nikolai Aleksandrovich Ostrovsky, bộ phim đã tái hiện một trang sử bi hùng của nhân dân Liên Xô trên miền đất Ukraina đau thương trong cuộc nội chiến ngay sau sự kiện Cách mạng tháng Mười (1917), chống bọn phản động Petlyura, quý tộc Ba Lan, chúa đất Nga và can thiệp Đức.


Chính thức được bấm máy vào ngày mồng 3 tháng 11 năm 1973, bộ phim "Thép đã tôi thế đấy !" ngay sau khi được trình chiếu đã thực sự gây nên một hiệu ứng sôi nổi trong công chúng yêu điện ảnh Liên Xô vào những năm cuối thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Không chỉ khơi dậy lòng tự hào truyền thống và dường như được sống lại cùng những năm tháng sục sôi của cuộc Cách mạng tháng Mười mà bộ phim đã khiến một bộ phận giới trẻ Soviet bấy giờ đang đắm chìm trong lối sống buông thả, phá cách do ảnh hưởng từ văn hóa hippy rất thịnh hành lúc này những nhiệt huyết tuổi thanh xuân tươi mới, cao cả. Riêng đối với bộ phận trí thức say mê văn học, bộ phim đã gây nên nhiều tranh luận về giá trị cao cả được chuyển tải qua tư tưởng của nhà văn Nikolai Ostrovsky. Bộ phim này cũng đem lại vinh quang và danh vọng cho diễn viên thủ vai Pavel - Vladimir Konkin, trước đó không mấy được biết đến.

Một chi tiết thú vị khác: Bộ phim được gấp rút hoàn thành để kịp lễ kỷ niệm chào mừng 57 năm ngày nổ ra cuộc Cách mạng tháng Mười (7/11/1917 - 7/11/1973), chỉ năm phút sau khi lên hình, cuốn phim được gửi lên một chuyến tàu đặc biệt để đem về Moskva công chiếu trên màn ảnh nhỏ.

Thêm một lý do để cho đến ngày nay, qua biết bao biến cố của lịch sử, tác phẩm điện ảnh được xem là kinh điển của Liên Xô này vẫn in dấu trong lòng khán giả là những giai điệu trầm hùng của bài hát chủ đề trong phim, tên của nó được tạm gọi là "Nơi ấy bên kia sông..." (phần nhạc do A.Aleksandrov soạn, N.Kool viết lời).

Nhưng hơn hết thảy, bộ phim đã nhắc nhớ lại một thời kỳ đấu tranh gian khổ của thế hệ những người con Tháng Mười đã đem nghị lực sống cao cả ra góp sức xây dựng Tổ quốc Xã hội chủ nghĩa yêu thương với những con người bình dị, yêu đời, không khoan nhượng trước kẻ thù.




</doc>
<doc id="514809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514809" title="Jay Park">
Jay Park

Park Jae-beom (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1987),thường được biết tới dưới tên Jay Park, là một vũ công breakdance, ca sĩ, rapper và diễn viên người Hoa Kỳ. Anh là thành viên trông một crew hip-hop mang tên "Art of Movement" (AOM) và là nhà sáng lập hãng thu âm AOMG. Anh trưởng thành với vai trò là một b-boy và vũ công breakdance, cùng với những kỹ năng nhảy điêu luyện trên sân khấu.< Anh được nghệ sĩ Patti Kim ví như một "nghệ sĩ toàn năng". Trang "The New York Times" đã trích dẫn lời của chủ tịch công ty phân phối nhạc DFSB Kollective nói về Jay Park: "Không chỉ là một ca sĩ, cậu ấy tự sáng lập công ty PR cho chính mình, quản lý cả fan và lấn sân sang các lĩnh vực truyền hình."

Jay Park bắt đầu được công chúng biết đến với vai trò thủ lĩnh nhóm nhạc 2PM, được ra mắt dưới trướng công ty JYP Entertainment vào năm 2008, sau khi anh làm thực tập sinh 4 năm dưới công ty này. Vào tháng 9 năm 2009, anh trở về quê nhà Seattle sau những dòng anh viết trên trang MySpace vào năm 2005 được công bố bởi các phương tiện truyền thông Hàn Quốc, khi viết những điều ấy về Hàn Quốc, anh chỉ mới là một thiếu niên. Jay Park chính thức rời nhóm vào năm 2010. Tháng 3 năm 2010, Jay Park tải lên một đoạn video màn cover ca khúc Nothin' on You của B.o.B với phần lời và rap được làm lại, đoạn video nhanh chóng nhận được sự chú ý của cư dân mạng và vượt hơn 2.000.000 lượt xem trong vòng 24 giờ. Đây cũng là một cơ hội để anh trở lại Hàn Quốc với một đĩa mở rộng mang tên Count on Me (Hangul: 믿어줄래; Revised Romanization: Mideojullae) vào tháng 10 năm 2010, bài hát nhanh chóng đứng #1 trên BXH Gaon. Anh trở về Hàn Quốc vào tháng 6 năm 2010 để quay bộ phim "Hype Nation", và tháng sau đó anh ký hợp đồng với Sidus HQ - một trong những công ty quản lý diễn viên lớn nhất Hàn Quốc, ra mắt lại với tư cách nghệ sĩ solo và diễn viên.

Mini album đầu tiên của Jay Park, Take a Deeper Look, phát hành vào năm 2011, đã có lượng tiêu thụ rất cao. Anh cũng dành chiến thắng trên show âm nhạc cuối tuần KBS Music Bank với ca khúc ""Abandoned"", và trở thành một trong những nghệ sĩ solo hiếm hoi nhận giải "Thu âm của năm" tại Golden Disk Awards năm 2011. Sau vài tháng, anh phát hành ba đĩa đơn "Demon", "Girlfriend", và "Star" đồng thời đóng vai phụ trong bộ phim điện ảnh Mr. Idol, anh cũng tham gia chương trình Immortal Songs 2 với tư cách thành viên chính thức. Cuối năm 2011, anh phát hành đĩa mở rộng mang tên "New Breed Part 1", một phần trong full album đầu tiên của anh.

Vào tháng 2 năm 2012, Jay Park phát hành full album của anh, album nhanh chóng no.1 nhiều BXH trong nước và quốc tế, đĩa được bán hết trong vòng một chưa đầy một tuần, anh cũng phát hành phiên bản tiếng Anh của mixtape Fresh Air: Breathe It, đây là bản mixtape đầu tiên của nghệ sĩ châu Á vượt qua 100.000 lượt tải trên DatPiff. Sau khi phát hành New Breed trong năm 2012, anh đã tổ chức nhiều buổi lưu diễn tại Seoul, bắt tay vào chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á và Úc. Anh cũng có một phần trình diễn tại APAHM Tour Verizon ở Hoa Kỳ và diễn kết thúc tại MTV World Stage Live ở Malaysia năm 2012. Cũng trong năm 2012, Jay Park trở lại "Immortal Songs 2" và là thành viên cố định trên show truyền hình "Come to play" của đài MBC, trở thành khách mời của chương trình hài kịch "Saturday Night Live" phiên bản Hàn Quốc của kênh tvN. Anh trở thành thành viên cố định trên chương trình này vào đầu năm 2013.

Vào năm 2014, anh trong vai trò nghệ sĩ đại diện cho Hàn Quốc tham dự South by Southwest (SXSW). Phát hành album "WORLDWIDE" vào năm tháng 11 năm 2015.
Là một người Mỹ gốc Hàn thế hệ thứ 3 sinh ra và lớn lên tại Edmonds, Washington trong 1 gia đình gồm bố mẹ và 1 em trai, với niềm đam mê nhảy khi còn nhỏ. Anh từng học ở Edmonds Woodway High School. Jay Park bắt đầu nghe nhạc hip hop và rap vào thời trung học, và dành nhiều thời gian để sáng tác chúng. Năm 2003, anh là một trong những thành viên đầu tiên trong b-boy crew mang tên "Art of Movement". Năm 2004, nhìn thấy con trai mình dành nhiều thời gian cho breakdance và âm nhạc hơn học tập, bà đã đề nghị anh thử giọng cho công ty JYP Entertainment. Tháng 1 năm 2005, Jay Park được công ty đưa về Hàn Quốc để tiếp tục đào tạo về khả năng hát, vũ đạo và học tiếng Hàn.

Jay Park từng nói rằng anh không thể trò chuyện với người lạ vì khả năng tiếng Hàn của mình không được tốt, thức ăn Hàn Quốc cũng không quen miệng. Dù rất muốn trở về nhà nhưng ý chí và quyết tâm khiến anh không làm thế, anh sẽ khiến bố mẹ mình thất vọng. Jay Park tốt nghiệp Đại học Dankook.

Jaebeom ra mắt lần đầu thông qua show truyền hình thực tế của kênh Mnet mang tên "Hot Blood", nơi 13 nam phải trải qua thời gian thử thách khắc nghiệt để có cơ hội ra mắt trước công chúng. Sau khi chương trình kết thúc, 2 nhóm nhạc nam mới của JYP Entertainment đã được ra đời: 2AM với 4 thành viên và 2PM với 7 thành viên. Sau quá trình chọn lọc, Jaebeom được chọn vào vị trí trưởng nhóm 2PM, single đầu tay của 2PM là ""10 points out of 10 points"" (Hangul: ; Revised Romanization: "Ship Jeom Manjeome Ship Jeom") được phát hành vào ngày 4 tháng 9 năm 2008. Tuy nhiên phải cho đến khi quảng bá ca khúc"" Again and Again"" thì độ nổi tiếng của nhóm mới tăng vọt chóng mặt. Nhóm đã nhiều tuần giành vị trí cao nhất trên BXH của Mnet!Countdown, cũng như giành #1 trên BXH Mutizen trong chương trình âm nhạc hàng tuần SBS Inkigayo và trên K-chart của KBS Music Bank.

Jaebeom đã tự sáng tác rap cho bài hát ""A friend’s Confession"" trong quá trình 2PM tham gia màn biểu diễn cùng 2AM vào ngày 16 tháng 5 năm 2009, cũng như phần rap cho bài "Lost" với Teacyeon cho màn tạm biệt sân khấu của 2AM trong ngày tiếp theo trên Inkigayo. Bên cạnh các hoạt động âm nhạc của 2PM,Jaebeom thể hiện ca khúc chính ""Jeong"" cho Han Sung Byul Gok OST cùng Ye Eun của Wonder Girls, và ca khúc ""To Luv..."" của V.O.S.Anh cũng tham gia màn biểu diễn đặc biệt của Navi ""Heart Damage"" (3/5/2009) và ""One Drop Per Second"" của K.Will (20/6/2009).

Với hình ảnh vui tươi và thân thiện, Jaebeom là khách mời thường xuyên cho một số chương trình như Star King và Introducing Star’s Friend. Tháng 8 năm 2008, anh và thành viên Kara là Nicole trở thành các MC mới cho 1 chương trình khác về lịch sử và văn hóa là Nodaji, thay thế vị trí của Choi Min Young và Kim Tae Hyun. Tham gia Idol Show và Wild Bunny với tư cách thành viên 2PM.

Ngày 4 tháng 9 năm 2009, các bài báo tràn ngập trên internet về một số câu thể hiện sự không yêu nước của Jaebeom trên trang cá nhân của anh trên MySpace từ năm 2005, trong đó anh thể hiện sự không thích của mình với cuộc sống ở Hàn Quốc trong quá trình còn là 1 thực tập sinh. Điều này gây ra sự bùng nổ các cuộc tranh luận từ phía các dân cư mạng, bao gồm các yêu cầu đòi trục xuất anh khỏi Hàn cũng như đòi anh phải tự tử đã nhận được trên 3000 chữ ký ủng hộ trước khi vụ việc được lắng xuống. Jaebeom đã đưa ra lời xin lỗi về sự việc trên. Mặc dù một số người chống đối quá khích đã yêu cầu Jaebeom nên rời khỏi 2PM nhưng CEO của JYP entertainment Pak Jin Young đã tuyên bố vào ngày 7 tháng 9 ông sẽ vẫn giữ nguyên các thành viên của nhóm. Ngày hôm sau Jaebeom đã thông báo trên quán cà phê người hâm mộ chính thức của anh rằng anh sẽ rời khỏi nhóm và quay trở về Mĩ, cùng với kế hoạch đi học trở lại và trau dồi thêm khả năng âm nhạc của mình. Anh cũng xin lỗi các thành viên khác của 2PM vì đã không là 1 trưởng nhóm tốt, 1 người anh tốt của cả nhóm. Park Jin Young xác nhận 2PM sẽ tiếp tục với 6 thành viên. Thêm vào đó, do vấn đề nhạy cảm từ chuyện Jaebeom rời khỏi nhóm, tất cả thành viên của 2PM đều rút khỏi các chương trình truyền hình khác, chương trình truyền hình thực tế Wild Bunny của nhóm không có tập cuối cùng. Buộc phải tiếp tục, với sự chuẩn bị 6 thành viên đã ghi hình lại cho ca khúc Heartbeat không có Jaebeom vào ngày 31/10. Trong 1 cuộc họp báo, đã cho biết rằng giọng của Jaebeom sẽ không bị xóa khỏi các bài hát cũ mà anh đã từng tham gia quảng bá cùng 2PM nhưng giọng hát của anh sẽ không xuất hiện trong các bài mới.

Album chính thức đầu tiên của 2PM được đặt tên là 1:59 PM và được các thành viên giải thích trong 1 cuộc phỏng vấn là: tên album thể hiện sự vắng mặt của Jaebeom. Thông qua phần phát biểu tại một lễ trao giải cuối năm cho Again and Again, các thành viên đã dành cho Jaebeom lời cảm ơn đặc biệt, đồng thời nhấn mạnh mong ước của họ là Jaebeom trở về. Tại buổi lễ trao giải M.net Asian Music Awards, nhóm đã thể hiện sự tôn trọng Jaebeom trong suốt màn biểu diễn Again and Again với một đèn chiếu sáng vào vị trí quen thuộc của Jeabeom trong nhóm, 6 thành viên 2PM đã quyết định chia sẻ số tiền kiếm được từ album đầu tiên với Jaebeom, gửi cho anh ấy phần được chia đều từ tổng số tiền kiếm được.

Vào tháng 12 năm 2009. Hộ đã nói về khả năng của 1 chương trình thực tế cho Jaebeom tương tự như "IVY BACK" của Ivy nếu quyết định cho sự trở về của anh được xác nhận. Thông tin về 1 cuộc họp báo được lên kế hoạch vào ngày 24 tháng 1 năm 2010 về tình trạng Jaebeom bị dò rỉ trong dư luận, nhưng những thông tin này bị từ phủ nhận ngay lập tức bởi JYP Entertainment.

Sau khi Jaebeom trở về Mỹ, những người hâm mộ bị sốc đã thay đổi cách nhìn của họ đối với vấn đề khi họ hiểu ra rằng những tin nhắn trên MySpace của Jaebeom đã bị dịch sai và bị đưa ra khỏi bối cảnh viết. Một vài cuộc biểu tình và chiến dịch đã được thực hiện ngay lập tức, làm thông báo đến JYP Entertainment và cộng đồng nói chung về sự ủng hộ vô cùng to lớn dành cho sự trở về với 2PM của Jaebeom.

Tẩy chay các sản phẩm 2PM đại diện và các cuộc biểu tình đòi Jaebeom trở lại nhóm bắt đầu diễn ra, không riêng trong nước Hàn Quốc mà ngoài nước cũng vậy. Các diễn đàn và các fancafe trên khắp thế giới được thành lập, tổ chức, hoạt động, và tiếp đó là công khai các cuộc biểu tình im lặng và hờ hững với các bài hát của 2PM. Người hâm mộ quốc tế còn góp tiền cho dự án Jay Sky Banner, treo 1 banner trên bầu trời Seattle vào lúc 2PM với thông điệp "J, WHAT TIME IS IT NOW?" Hãng thông tấn địa phương của Seattle, hãng tin KOMO, đã làm 1 đoạn tin vắn về sự kiện này.

Một vài cộng đồng người hâm mộ của 2PM đã quyên góp rất hào phóng cho các tổ chức từ thiện dưới tên Jaebeom. Một câu lạc bộ người hâm mộ của Hàn Quốc chính là Underground đã quyên góp một số tiền tổng số lên tới $ 10000 USD cho quỹ trẻ em ở Haiti dưới tên "Những người đang mong ngóng 2PM leadja Park Jaebeom". Các trang web của người hâm mộ quốc tế thường tổ chức các chiến dịch từ thiện, tại khu vực Bắc Mĩ cộng đồng người hâm mộ 2PM và 2AM là 2ONEDAY đã quyên góp $1000 USD để gửi sách cho những trẻ em hàn quốc làm con nuôi ở nước ngoài. Tháng 5 năm 2010 Underground đã quyên góp hơn $64000 USD thông qua 10 đợt quyên góp khác nhau ủng hộ cho quỹ trẻ em.

Một vài dịp, Jaebeom đã xếp hạng 1 tại trending topics của Twitter, ngay cả khi sự kiện Oscars diễn ra vào ngày 8 tháng 3 năm 2010. Người hâm mộ của Jaebeom đã cho biết họ đã lên kế hoạch tự sản xuất 1 album cho Jaebeom vào ngày 27/3/2010, kỉ niệm 200 ngày từ khi anh rời khỏi Hàn Quốc. Tuy nhiên, bởi vì album đã được chuẩn bị từ tháng một trong khi thời gian và thái độ về 2PM đã thay đổi. Người hâm mộ đã quyết định: tốt nhất là không phát hành CD, thay vào đó là gửi 10 tới 20 bản copy tới quê nhà của Jaebeom là Seattle.

Ngày 25/2/2010, chỉ 2 ngày trước cuộc họp của người hâm mộ được tổ chức, JYP Entertainment đã thông báo trên trang mạng chính thức rằng hợp đồng với Jaebeom đã chấm dứt vĩnh viễn, đông thời thông báo rằng vào tháng 12 Jaebeom đã thú nhận về việc đã mắc phải 1 sai lầm còn tồi tệ hơn sự cố MySpace trong thời gian quảng bá Again and Again điều đó đẫn tới kế hoạch trở về 2PM bị dừng ngay lập tức. Thông báo cũng nói thêm 6 thành viên còn lại của 2PM đã nhất trí cho sự chấm dứt này vào đầu tháng 1.

Dư luận bị sốc, giận dữ và không tin. Một lý do cho sự phản ứng này là đua ra "lỗi lầm" của Jaebeom; không lời giải thích nào được đưa ra ngoại trừ nó đủ lớn để khai trừ Jaebeom ra khỏi nhóm và không được nêu ra, 1 lỗi về đạo đức không phải là tội hình sự. Dư luận vô cùng phẫn nộ bởi thông báo này được công bố gần 2 tháng sau khi quyết định cho Jaebeom trở lại, một thời gian người hâm mộ đã từng tiếp tục yên tâm về chỗ của Jaebeom trong 2PM.

Nhiều người thể hiện vô cùng căm ghét và thất vọng với các thành viên còn lại, lên án hành động của họ như sự phản bội Jaebeom, người hâm mộ và hình ảnh tình anh em của 2PM. Nhiều phản ứng dữ dội sụp đổ đặc biệt về 2 thành viên Ok Teakyeon và Jang wooyoung cả hai đã quay lại với nhiều chương trình khác nhau sau 1 chuỗi gián đoạn. Người hâm mộ đã kịch liệt yêu cầu họ rời khỏi các chương trình riêng của họ.

Cuộc họp người hâm mộ được tổ chức tại Garden Five tại Seoul, Moon Jung–dong vào 27/2/2010 với 6 thành viên 2PM và CEO của JYP Jung Wook, tham dự để trả lời trực tiếp các câu hỏi từ 87 đại diện từ các công đồng người hâm mộ của 2PM. Máy quay phim và máy ghi âm không được phép sử dụng trong phòng họp, nơi diễn ra cuộc họp trong 4 giờ đồng hồ(mặc dù âm thanh vẫn được ghi lại và sau đó dò rỉ trên Internet). Làm rõ về sự rút lui của Jeabeom và các hoạt động tương lại của 2PM với tư cách là nhóm 6 thành viên sẽ không bị ảnh hưởng. Tuy nhiên nội dung của sai lầm 1 lần nữa vẫn không được hé mở, kết quả là phản ứng tiêu cực từ phía người hâm mộ cũng như sự chống đối vô hạn các thành viên (ngoại trừ Nickhun) từ những câu trả lời về Jaebeom.

Tháng 11 năm 2009, nhiều video Jaebeom tham gia thi đấu b-boy bắt đầu xuất hiện trên YouTube và nhanh chóng được lan truyền trên mạng. Đa số các video được ghi lại bởi những người tham gia sự kiện và không tập trung vào Jaebeom. Tuy nhiên ngày 18 tháng 2 Jaabeom đã đích than tham gia đấu lần đầu tiên tại "Wild ‘N Out" được tổ chức bởi Hip Hop Student Association (HHAC) ở Đại học Washington mặc dù anh đã che mặt. Ngày 6 tháng 3 năm 2010 Jay Park và Art of Movement crew tham gia 1 sự kiện từ thiện "breakin’ 4 Haiti", với số tiền thu được sẽ được gửi đến các nạn nhân ở Haiti.

Ngày 15 tháng 3 năm 2010, Jay Park đã nổi lên trong giới truyền thông thế giới thông qua kênh YouTube riêng của mình "jayparkaom". Anh đã đăng tải 1 video mà anh đã hát lại một phần của ca khúc ""Nothin’ On You"" với phần rap và lời của mình. Sau khi người hâm mộ được thông báo thông qua trang Facebook chính thức của Art of Movement, video đã được lan truyền nhanh chóng và đạt mức 1.500.000 lượt xem trong vòng chưa tới 24 giờ. Bản gốc của ca khúc được thể hiện bởi Bruno Mars và B.o.B leo lên vị trí dẫn đầu của bảng xếp hạng Cyworld chỉ sau một vài giờ video của Jay Park xuất hiện, bất ngờ đánh bật ca khúc "Run Devil Run" của Girl’s Generation vừa ra mắt hôm trước đó. "Nothin’ On You" đồng thời còn dẫn đầu nhiều nhiều bảng xếp hạng âm nhạc khác như: DosiRock, Melon, MNET, Bugs, and SoriBada, đoạt mức lợi nhuận trên $300,000 doanh số bán nhờ "hiệu ứng từ video của Jay"(The Jay effects). Trong phần "về bản thân" Jay Park đã viết 1 tin nhắn cảm ơn sự ủng hộ của người hâm mộ đã dành cho anh, anh còn thể hiển những tình cảm tốt đẹp của mình dành cho các thành viên 2PM và động viên người hâm mộ hãy vì anh mà đừng quay lưng lại với 2PM.

Ngày 18 tháng 3, một kênh giải trí trực tuyến của Mĩ đã 1 mẩu thông báo ngắn về video của Jay thông qua chuyên mục "But, What Do I Know ?", nhận được rất nhiều sự quan tâm từ những người xem trên toàn thế giới. Ngày 19 tháng 3, Digital Media Wire đã cho ra 1 bài báo nhấn mạnh tiềm năng chinh phục thị trường giải trí của Mĩ.

Ngày 29 tháng 3 năm 2010, Hội Sinh viên Hàn Quốc ở Rutgers (Rutgers Korean Student Association) đã thông báo trên website của họ rằng Jay Park và các thành viên của Art of Movement là Cha Cha, Dialtone và Junior sẽ là khách mời đặc biệt tại sự kiện lễ hội Hàn-Mĩ hàng năm với tên gọi "Dự án Hàn Quốc III: KSA câu chuyện cô bé lọ lem" (Project Korea III: KSA Cinderella Story) diễn ra tại Trường Đại học Rutget, New Jersey vào ngày 3 tháng 4 năm 2010. Chỉ vài giờ sau khi kết thúc một vài video của sự kiện đã được đưa lên mạng, các cảnh quay Jay Park làm MC và nhảy ""Single Ladies (put a ring on it)"" của Beyoncè trên sân khấu, đã nhận được nhiều sự quan tâm tích cực.

Ngày 14 tháng 4, Nhóm sảm suất bộ phim về đề tài nhảy của Mĩ đã xác nhận rằng Jay Park đã được chọn làm vai chình của bộ phim. Bộ phim sẽ bấm máy vào tháng 7 năm 2010 với hơn 70% bộ phim sẽ được quay tại Hàn Quốc. Jay sẽ đảm nhận phần nhạc phim chính.

Ngày 20 tháng 4, 1 thông báo thông qua trang allhiphop.com rằng Jay đang ghi âm 1 ca khúc được sản xuất bởi Teddy Riley và sẽ hoàn thiện ca khúc này với Snoop Dogg và T-Pain. Bài hát này xác nhận là nằm trong album solo của Jay.Cùng ngày đó, thông báo trên Twiter chính thức của Defense Productions rằng Jay sẽ tham gia 1 buổi hòa nhạc có sự trình diễn bởi Defense Productions & Epidemic được tổ chức vào 30 tháng 5 cùng với sự tham gia của Art of Movement, Kero One, MYK và Dok2 đến từ Mapthesoul.com và Dumbfoundead.Chương trình được tài trợ bởi allkpop này đã đánh dấu chính thức lần thứ hai xuất hiện chính thức trước công chúng của Jay.

Ngày 24 tháng 4, Dumbfoundead cho ra mắt ca khúc ""Clouds"" trên website của mình với cộng tác với Jay và Clara Chung. Cùng ngày Stirfrytv đã làm 1 chương trình đặc biệt về Jay trong đoạn phim "youtube spotlight", và đây cũng là cuộc phỏng vấn đầu tiên sau sự cố MySpace. Trong video Jay cũng xác nhận thông tin anh sẽ tham gia Hype Nation và gửi lời cảm ơn đến người hâm mộ vì luôn ủng hộ anh.

Theo 1 thông tin đã tiết lộ rằng Jay sẽ trở về Hàn Quốc cùng đoàn làm phim Hype Nation, Art of Movement và gia đình của anh vào khoảng giữa 31 tháng 5 và 1 tháng 6 thông qua Sân Bay Quốc tế Incheon. Cũng như chuẩn bị 1 cuộc họp báo nói về sự góp mặt của Jay trong phim(mà sau này đã tiết lộ là thông báo sai) và 1 cuộc họp của người hâm mộ.

Jay chính thức phát hành album đầu tay có tựa đề là ""Demon"" vào 10 tháng 6 năm 2010 được sản xuất bởi Teddy Riley, người đã từng làm sản xuất cho Michael Jackson, cũng như 4 bài hát chính cho nhạc phim Hype Nation. Theo thông tin đã xác nhận, Jay sẽ tham gia Hype Nation world tour cùng B2K sẽ bắt đầu vào đầu tháng 12, tour sẽ được tổ chức tại 10 thành phố của Mĩ và các thành phố lớn ở châu Á.
Ngày 22 tháng 5 Jay tham gia sự kiện Hip Hop chính thức CLAWS OUT ở Seattle trên tư cách 1 vị giám khảo, trong khi đồng đội trong Art of Move ment là Junior cũng tham gia thi đấu.

Ngày 29 tháng 5 /2010, Ned Sherman 1 luật sư trong ngành giải trí cũng như nhà sáng lập và chủ tịch của Digital Media Wire, Inc…,đã thông báo ông sẽ là người đại diện luật pháp cho Jay, đồng thời thông báo một vài kế hoạch làm việc của Jay.

Chuyến đi đã được nhắc tới nhiều lần, mặc dù ban đầu thời điểm trở về Hàn để quay phim Hype Nation là ngày 11/6, nhưng bị trì hoãn nhiều lần đến tận ngày 18/6. Nhà sản xuất của bộ phim Jason Lee đã viện cớ cho sự trì hoãn này là bởi do nhà đầu tư J Venture Capital thông qua việc sản xuất bộ phim trên công nghệ 3-D, vì thế nên đoàn phim phải đến vào ngày 10/6 để chuẩn bị trước.

Ngày 15 tháng 6/2010, Jay phát hành single "Nothin’ On You" song ca với B.o.B, anh thay thế cho phần của Bruno Mars. Warner Music Korea đã giải thích rằng do công ty phân phối nhạc. Đối tác châu Á của Warner Music America, SEA, cũng đóng góp không nhỏ cho thành công của các bài hát thành công tại Hàn Quốc với hơn 4,6 triệu lượt truy cập. Bản cover ngay lập tức giành ngôi no.1 trên bảng xếp hạng Cyworld chỉ trong 1 giờ đồng hồ ca khúc phát hành. Ca khúc đã nhận được giải Nghệ sĩ Quốc tế Xuất Sắc nhất trong Giải thưởng Âm nhạc Cyworld tháng 6.

Ngày 18 tháng 6, Jay trở về tại Sân bay quốc tế Incheon. "Jay trở về" (JayIsBack) đã lên vị trí thứ 8 trong trending topics của Twitter vào lúc 9:30 sáng ngày 18 tháng 6. Những bức hình của Jay trong Hype Nation đã được ra mắt vào 2/7 và Jay được phép gặp gỡ giới truyền thông Hàn Quốc cho các cuộc phỏng vấn đồng thời nói về các hoạt động hiện tại của anh. Single ""Demon "" của anh được tiết lộ sẽ nằm trong nhạc phim chính thức cho Hype Nation.

Ngày 6 tháng 7 Jay đã hoàn thành việc tham gia trong 1 bài hát của 1 nhạc sĩ Hàn Quốc nổi tiếng cho 1 ca sĩ nữ mới chuẩn bị ra mắt, cũng như nhận được những lời mời tha thiết cho phim truyền hình. Ngoài việc tổ chức các cuộc gặp mặt cho người hâm mộ trong nước bắt đầu từ 3/8 tại Seoul, anh cũng xác nhận sẽ tổ chức 8 cuộc họp dành cho người hâm mộ khác tại châu Á: Đài Loan, Thượng Hải, Hồng Kông, Thái Lan, Philippin, Malaysia và Singapore trong suốt tháng 9. 12 cuộc họp được thông báo đã bán hết sạch vé trong 1 ngày.

Ngày 8 tháng 7/2010, Jay đã ký hợp đồng với Sidus HQ cho các hoạt động trong nước bao gồm cả hát và đóng phim, công ty quản lý cũng thông báo đã có kế hoạt cho Jay ra mắt lại với tư các là 1 nghệ sĩ solo mới. Thông tin Jung Hoontak, chủ tịch của Sidus đã tham gia vào các hoạt động của Jay kể từ khi anh tới Đài Loan để ghi hình cho 1 music video.Hợp đồng đã được hoàn thành vào 16/6/2010.

Ngoài việc góp giọng trong ""Nothin’ On You"" Jay sẽ phát hành 1 single album có tựa đề ""Will You Believe Me"" gồm 3 ca khúc: một bản tiếng Hàn của "Nothin’ On You". Nhạc sĩ nổi tiếng Park Geuntae tham gia vai trò sản xuất có tiết lộ rằng ca khúc sẽ có thêm những giai điệu, phong cách mới để phù hợp với cá tính của Jay. Phần lời tiếng Anh do Jay tự viết. Ngày phát hành được thông báo là 13/7/2010 và ngay lập tức đứng vị trí số 1 về doanh số bán ra với 40,000 đặt trước đánh bại album chính thức đầu tiên của Taeyang và "2009 Seo Taiji Band Live Tour" của Seo Taiji. Ca khúc ngay lập tức nhảy lên vị trí no.1 tại bảng xếp hạng âm nhạc Cyworld, #2 tại một số trang âm nhạc khác như Monkey3, Soribada and Melon ngay trong giờ đầu tiên ca khúc được phát hành. Trên YouTube, Jay cũng đăng tải 1 đoạn phim ngắn của ca khúc, trong cùng ngày. Album đã bán được 21,989 bản trong ngày đầu tiên phát hành, xếp vị trí số #1 về doanh số bán ra và #12 trong bảng xếp hạng tổng thể các album đã phát hành từ tháng 1/2010 đến 13/7/2010.

Sân khấu solo đầu tiên của Jay đã đem lại sự "phấn khích bùng nổ" cho hơn 30.000 người. JaeBum đã biểu diễn album solo " Count on me " lần đầu tiên trên sân khấu cạnh bờ biển vào ngày 7/8 tại Naskan Beach. Jay đã biểu diễn hai ca khúc " Count on me " và " Bestie " cùng những màn dancebreak ấn tượng.Đã có hơn 30.000 người hâm mộ đến để xem gây nên sự chú ý lớn. Ra mắt vài ngày 13/7, album " Count on me " của Jay đã bán được 25,984 bản thông qua trang bán hàng Hanteo * và giành vị trí thứ #9 trên bảng xếp hạng đĩa của năm. Đồng thời, vé tham dự cuộc gặp mặt của những người hâm mộ của anh cũng được bán sạch trong vòng 20'

Vào tháng 4 năm 2011 Jay Park đã cho ra đời mini-album Tiếng Hàn đầu tiên của mình với ca khúc đầu tay  "Abandoned". "Take a Deeper Look "khi ra mắt đã ở top 3 tại the Billboard World Album Charts và xếp thứ 26 trên the Billboard Heatseekers Albums Chart. Jay Park đồng thời cũng bắt đầu hoạt động như một nghệ sĩ solo tại Hàn Quốc trong các kênh âm nhạc Hàn như KBS' "Music Bank", Mnet's "M! Countdown", MBC's "Music Core" và SBS' "Inkigayo", trở lại sau 2 năm. Jay đã làm nên lịch sử khi là nghệ sĩ đầu tiên chiến thắng tại Music Bank vào ngày 6/5/2011 trong tuần ra mắt đầu tiên và lại thắng tiếp vào tuần lễ thứ 2 ngày 13/5/2011

Ngày 6/8/11, Jay lần đầu tham gia vào chương trình KBS "Immortal Song 2, "biểu diễn ca khúc": "Candy" "của nhóm H.O.T (Kor boyband) cùng với Moon Hee Joon - người lãnh đạo nhóm. Jay biến tấu màn biểu diễn theo thể loại R&B của riêng mình cho bài "Aemo" của Kim Soo Hee, anh nhận được rất nhiều lời khen ngợi. Tập thứ 3 trên "Immortal Song 2, Jay đã biểu diễn "Tell me the Truth" của Jinusean cùng với Solbi, Jang Hyuk và Kim Su-ro. Jay đã chiến thắng ở tập này. "Ở tập thứ tư tham gia, Jay tiếp tục với phong cách R&B của mình cho phiên bản "Feel Good Day" của Kim Wan-sun. Tập thứ 5, Jay diễn bài: "Look Back at Me" của Deux cùng nhóm nhảy B-boy. Tập thứ 6, lần xuất hiện cuối cùng trong show và anh diễn bài "Dear, Do Not Change" của Nam Jin - anh cũng là người chiến thắng cúp cho màn biểu diễn cuối của mình trước khi rời show truyền hình và tập trung vào chuẩn bị cho album mới. Tuy nhiên Jay đã trở lại chương trình "Immortal Song 2 "cho tập đặc biệt " King of Kings" cùng nhiều ca sĩ đã chiến thắng trước đó - tập đặc biệt này được quay vào ngày 7/11/11 tại KBS Open Hall và phát sóng vào ngày 19/11/11.

Đĩa đơn "Demon" được phát hành vào ngày 5/9/11 thông qua nhiều các trang web âm nhạc kỹ thuật số Hàn Quốc.Video âm nhạc cũng được phát hành cùng ngày, Jay đã xin lỗi người hâm mộ về chất lượng của MV, bảo rằng anh không thể kiểm soát được cả MV và việc phát hành các bài hát. "Demo" đạt vị trí 14 trên Gaon Chart và vị trí thứ 8 trên iTunes R&B/Soul Chart

Jay trở lại Mỹ vào ngày 1/10 biểu diễn tại International Secret Agents Los Angeles concert. Vào ngày 29/10, Jay biểu diễn trước 25,000 fans là tiêu đề cho MTV EXIT (End Exploitation and Trafficking) Live in Manila Concert held at the SM Mall of Asia. Buổi hòa nhạc còn có các nhóm: Californian alternative rock band, Evaline, và ca sĩ/nhà soạn nhạc quốc tế Jason Mraz

Jay cho ra đời đĩa đơn "Girlfriend" cùng với MV ca nhạc trên kênh YouTube vào ngày 3/11. Jay cũng trình diễn ca khúc mới cùng ngày tại 2011 Style Icon Awards, song song với việc quay show tvN's Taxi. Bộ phim Mr.Idol với sự góp mặt của Jay đã được ra mắt vào ngày 3/11. Đĩa đơn này đạt hạng 28 trên Gaon chart. Jay Park phát hành phần một trong album tiếng Hàn, New Breed, với ca khúc tiêu đề " Star" (Tiếng Hàn: 별; Chữ latinh: "Byeol") vào ngày 28/12. "Star" đạt thứ hạng cao tại nhiều bảng xếp hạng như: Bugs, Olleh Music, và Soribada và các website khác. Phần 1 của New Breed cũng đạt top các kênh âm nhạc Olleh Music, Bugs, Soribada and Daum.

= Liên kết ngoài =


</doc>
<doc id="514814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514814" title="Barclays">
Barclays

Barclays là một công ty của Anh quốc chuyên điều hành dịch vụ tài chính trên toàn thế giới. Nó là một tổ chức công ty được niêm yết ở Luân Đôn và ở thị trường chứng khoáng New York, và cũng được niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán Tokyo cho đến năm 2008. Nó cũng là một thành phần của Chỉ số FTSE 100.

Barclays được xếp hạng là 25 công ty lớn nhất thế giới do Forbes Global 2000 (danh sách năm 2008). Theo Datamonitor, bằng cách đóng góp cổ phần vào thị trường, Barclays là nhà cung cấp dịch vụ tài chính lớn nhất toàn cầu với 3.7 ngàn tỉ $ tài sản. Nó là ngân hàng lớn thứ hai ở Vương quốc Anh và trên thế giới dựa vào kích thước tài sản. Giá cổ phiếu của hãng giảm 90% trong năm tới ngày 23 tháng 1 năm 2009, nhưng đã hồi phục đáng kể, rời khỏi số lượng cao hơn của ngày 3 tháng 9 năm 2009 nó đã được hơn một năm trước đây.

Trụ sở chính của ngân hàng được đặt tại One Churchill Place, ở Canary Wharf, Docklands London, đã di chuyển tới đây vào tháng 5 năm 2005 từ Lombard Street ở thành phố London.

Barclays cũng là nhà tài trợ cho giải đấu bóng đá hấp dẫn bậc nhất hành tinh Premier League từ năm 2004 đến nay.



</doc>
<doc id="514817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514817" title="Thép đã tôi thế đấy! (phim)">
Thép đã tôi thế đấy! (phim)

Thép đã tôi thế đấy! có thể là:



</doc>
<doc id="514826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514826" title="Vườn quốc gia Núi Field">
Vườn quốc gia Núi Field

Vườn quốc gia Núi Field là một vườn quốc gia ở Tasmania (Australia), có cự ly 64 km về phía tây bắc Hobart. Cảnh quan vườn quốc gia này gồm rừng mưa ôn đới "eucalyptus" và các vùng đất hoang thạch nam núi cao, với độ cao đến 1.434 mét tại phía tây núi Field.

Vườn quốc gia Mount Field đã được lập năm 1916, cùng với vườn quốc gia Freycinet là vườn quốc gia lâu đời nhất của Tasmania. Khu vực xung quanh thác nước Russell đã được bảo vệ vì có vẻ đẹp tự nhiên từ năm 1885, khi nó được thiết lập thành khu bảo tồn tự nhiên đầu tiên của Tasmania. Khu bảo tồn này đã có tên gọi "Vườn quốc gia" trướcnawm 1946 trước khi được chính thức đổi tên như hiện nay vào năm 1947.

Trong thời kỳ Pleistocene, một lớp tuyết đã bao phủ cao nguyên núi Field và là nguồn nước cho các sông băng ở các thung lũng xung quanh. Một sông băng dài 12 km đã tạo ra một thung lũng sông và một bức tường tròn quanh hồ Seal.


</doc>
<doc id="514830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514830" title="Mölnlycke">
Mölnlycke

Mölnlycke là thành phố ở phía nam Thụy Điển, ở hạt Västergötland, gần Göteborg, có diện tích 7.97  km². Thành phố có dân số 15,289 người năm 2008.



</doc>
<doc id="514840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514840" title="Thép đã tôi thế đấy! (phim truyền hình 1999)">
Thép đã tôi thế đấy! (phim truyền hình 1999)

Thép đã tôi thế đấy! (tiếng Trung Quốc: 钢铁是怎样炼成的!, tiếng Nga: "Как закалялась сталь !") là một bộ phim truyền hình Trung Quốc, được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Nikolai Aleksandrovich Ostrovsky.

Năm 1999, nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày Quốc khánh nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV) quyết định chuyển thể tác phẩm "Thép đã tôi thế đấy !" thành phim truyền hình dài tập với sự hỗ trợ tích cực của Sở Văn hóa - Thông tin thành phố Thâm Quyến và Tổng Công ty Điện ảnh Quốc tế Thượng Hải. Đảm nhận khâu duyệt kịch bản và thực hiện sản xuất là Công ty phát thanh - văn hóa Vạn Khoa (Thẩm Quyến).

Bộ phim chính thức khởi quay giữa tiết trời se lạnh của thủ đô Kiev (Ukraina) vào ngày 16 tháng 2 và đóng máy vào cuối tháng 8 năm 1999, đến tháng 10 thì hoàn tất giai đoạn hậu kỳ và ra mắt khán giả Trung Quốc đại lục vào đầu năm 2000. Trong phim, tất cả tên nhân vật và các địa danh đều sử dụng nguyên gốc tiếng Ukraina nhưng phối âm bằng tiếng Quan Thoại. Đây cũng là lần đầu tiên Trung Quốc chuyển thể một tác phẩm văn học nước ngoài thành phim và phải đợi thêm 5 năm nữa mới có "Bình minh nơi đây yên tĩnh" - một bộ phim truyền hình được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết "Và nơi đây bình minh yên tĩnh" của nhà văn Boris Vasilyev. Cả hai tác phẩm điện ảnh này sau khi công chiếu đều được khán giả Trung Quốc nồng nhiệt đón nhận đồng thời cũng được giới phê bình điện ảnh Nga hết sức khen ngợi.
Pavel Korchaghin (thường được gọi là Pavlusa) là một thanh niên lớn lên trong khi điều kiện đất nước đang gặp nhiều khó khăn. Cũng như bao thanh niên Liên Xô khác, anh cũng có người bạn gái chơi thân, cô tên là Tônhia và sau này trở thành người yêu. Tônhia là một cô gái xinh xắn, yêu Pavel với tất cả tình cảm ban đầu trong trắng ngây thơ của một thiếu nữ mới lớn. Tình cảm của hai người có lẽ sẽ rất đẹp và trọn vẹn nếu như không có chuyện Pavel đi theo tiếng gọi của lý tưởng giai cấp lúc đó, lý tưởng muốn cống hiến sức trẻ của mình phục vụ cho Tổ quốc, cho cách mạng, theo tiếng gọi của Đảng Cộng sản. Anh trai Pavel cũng theo con đường này. Tônhia rất yêu Pavel nhưng không thể đợi anh và theo anh, không dám yêu một lý tưởng. Nhà Tônhia lại thuộc giai cấp tư sản. Pavel nói: "Anh trước hết là người của Đảng - sau đó mới là người của em và những người thân khác. Em có gan yêu một công nhân, nhưng lại không có gan yêu một lý tưởng".

Pavel đã chia tay Tônhia mà theo lý tưởng mình đã xác định. Anh hăng hái, hồ hởi cống hiến sức trẻ thanh niên của mình cho những công việc phục vụ cho nhân dân, cho Tổ quốc. Trong thời gian xây dựng con đường sắt nhỏ nối khu rừng với thành phố, tình cờ Pavel đã gặp lại Tônhia. Công việc ở đây rất cực nhọc, ngày đêm chịu đói rét, gian khổ để gấp rút hoàn thành cho kỳ được con đường sắt cho kịp trước khi mùa đông tới. Nếu không kịp thì tất cả mọi người trong thành phố này sẽ chết cóng vì không đủ gỗ để sưởi ấm. Do vậy, Tônhia đã suýt không nhận ra anh vì trông anh đã hoàn toàn khác, rách rưới, tím tái vì giá lạnh, gầy gò như một người ăn xin và đang xúc tuyết, tuy có đôi mắt thì vẫn là Pavơlusa ngày nào. Tuy nhiên, cô đã không dám bắt tay anh khi anh đưa tay ra và anh hiểu rằng, tình cảm cũ giữa hai người vĩnh viễn không còn nữa. Cô giờ đây đã có chồng và "sặc mùi băng phiến".

Sau này, trong quá trình lao động và sinh hoạt trong tổ chức Đảng, Pavel đã gặp Rita và được cô quý mến. Nhưng tình cảm giữa hai người chỉ giữ ở tình đồng chí... Về sau, có lúc Pavel bị bệnh sốt thương hàn và bị bại liệt, vôi hóa cột sống, phải ngồi xe lăn, y tá Frosia chăm sóc và động viên, dồn hết tình thương cho anh. Anh cảm thấy mình không được quyền lùi bước trước khó khăn, tin tưởng vào tình yêu mới và chuyển sang viết sách vẫn với ngọn lửa và chất thép đã được tôi luyện ngày nào.
Tại lễ công bố Giải thưởng phim Truyền hình Phi Thiên lần thứ 20 (1999), bộ phim đã nhận được giải đặc biệt dành cho giám đốc sản xuất xuất sắc nhất, quay phim xuất sắc nhất, nhạc phim hay nhất, kỹ thuật ánh sáng tốt nhất, giải đặc biệt của Ban Giám khảo dành cho diễn viên chính xuất sắc nhất (Andrey Saminin), và giải thưởng đặc biệt của Ban Giám khảo dành cho ý tưởng nghệ thuật và đề án điện ảnh độc đáo nhất.

Cũng tại lễ trao Giải thưởng Truyền hình Kim Ưng lần thứ 18 (2000), bộ phim ""Thép đã tôi thế đấy !"" của đạo diễn Hàn Cương đã vinh dự được nhận giải thưởng dành cho phim truyện dài tập xuất sắc nhất, đạo diễn xuất sắc nhất (Hàn Cương) và giải đặc biệt cho Thiết kế mỹ thuật ấn tượng nhất.



</doc>
<doc id="514846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514846" title="Command &amp; Conquer: Tiberian Sun">
Command &amp; Conquer: Tiberian Sun

Command & Conquer: Tiberian Sun là video game chiến lược thời gian thực được phát triển bởi Westwood Studios và phát hành trong năm 1999. Câu chuyện chính theo sau cuộc chiến tranh lớn thứ hai giữa Global Defense Initiative của Liên Hiệp Quốc với tổ chức khủng bố toàn cầu được gọi là Brotherhood of Nod. Câu chuyện diễn ra trong năm 2030, 30 năm sau khi GDI giành thắng lợi trong cuộc chiến tranh lớn đầu tiên trong Command & Conquer. Ngày 12 tháng 2 năm 2010, Electronic Arts cấp phép cho "Tiberian Sun" và bản mở rộng "" thành phần mềm miễn phí .

Tiberian Sun có ba phe phái, với chiến thuật và sức mạnh riêng biệt: Global Defense Initiative (GDI), Brotherhood of Nod (Nod), và The Forgotten (không thể chơi, phe trung lập của những người đột biến về thể chất và tinh thần bởi Tiberium). Cốt truyện của game nói về cuộc đấu tranh liên tục giữa GDI và Nod, tổ chức đang khởi động một cuộc tấn công bất ngờ trong một nỗ lực để quét sạch GDI khỏi khỏi bề mặt Trái Đất .

Cốt truyện của game là nối tiếp Command & Conquer gốc, sau khi kết thúc mà nhà lãnh đạo của Nod là Kane được cho là đã chết. Trong "Tiberian Sun", Kane lại rời khỏi nơi ẩn náu với một lực lượng quân sự được cải tiến và các công nghệ dựa trên Tiberium, quyết tâm cai trị thế giới bằng mọi giá. Tư lệnh GDI là Michael McNeil có nhiệm vụ ngăn chặn thế giới khỏi rơi vào tay của Nod, lần này với các phương tiện dựa trên chất Tiberium ngoài Trái Đất .

Lối chơi của game có những nguyên tắc tương tự như "Tiberian Dawn" nhưng với các đơn vị và công trình mới cộng với ba dạng Tiberium có thể khai thác được. "Tiberian Sun" dựa chủ yếu vào các công nghệ khoa học viễn tưởng và giới thiệu một engine game có tính năng khác nhau để cung cấp địa hình 3D của môi trường. Game cũng cho phép ánh sáng chu kỳ ngày / đêm và các hiệu ứng đặc biệt, chẳng hạn như cơn bão ion. Tính năng cityscapes cho phép các đơn vị có thể ẩn hoặc giao chiến trong môi trường đô thị . Một số công trình và các đơn vị thiết giáp được định dạng bằng voxels, mặc dù bộ binh vẫn còn định dạng bằng sprite .

Trong phần chôi chiến dịch, các tuyến đường khác nhau có thể được lựa chọn, một số trong đó có thể dẫn đến các nhiệm vụ phụ có thể ảnh hưởng đến độ khó của nhiệm vụ chính, hoặc cung cấp người chơi với các đơn vị và các công nghệ bổ sung. Tiberian Sun là trò chơi cuối cùng của thương hiệu cung cấp tính năng chia tuyến đường.

"Tiberian Sun" sử dụng tính năng FMVs truyền thống của nó, minh họa bởi với các diễn viên Hollywood nổi tiếng . Michael Biehn đóng vai tư lệnh GDI Michael McNeil, người báo cáo lại với Tướng James Solomon, đóng bởi James Earl Jones. Về phía Brotherhood of Nod, Frank Zagarino đóng vai Tư lệnh Anton Slavik, người chỉ sống để làm theo và thực thi tất cả các suy nghĩ của Kane, đóng bởi đạo diễn phim cắt cảnh của thương hiệu là Joseph D. Kucan. Forgotten được đại diện bởi Christine Steel, người đóng vai Umagon liên kết với Michael McNeil trong suốt cuộc chiến chống lại Nod, Christopher Winfield vai Tratos, lãnh đạo của Forgotten, và Nils Allen Stewartđóng vai Mutant Commando, người có trách nhiệm gửi toàn bộ căn cứ Nod vào địa ngục chỉ với một nút bấm .

"Tiberian Sun" sử dụng soundtrack mang tíng tương lai và môi trường của Jarrid Mendelson]và Frank Klepacki, người sáng tác nhạc chủ đề cho phim cắt cảnh, với chút khác biệt so với Command & Conquer để nắm bắt được tâm trạng cho mỗi nhiệm vụ .

Electronic Arts, người mua lại Westwood Studios vào năm 1998 và xuất bản "Tiberian Sun", vốn không đóng góp trực tiếp vào việc phát triển đã đẩy "Tiberian Sun" phát hành trước thời hạn, kết quả là một số tính năng engine và lối chơi bị bỏ qua, và một số sau đó đã được bổ sung trong bản mở rộng Firestorm . Các trò chơi tiếp theo trong thương hiệu cũng phải chịu rất nhiều sự kiểm soát của Electronic Arts, cộng với sự ra đi của nhiều thành viên trong Westwood, cuối cùng dẫn đến việc Westwood bị đóng cửa và xác nhập với EA Los Angeles.

Một số hình ảnh và tài liệu tham khảo trong tập tin "ruler" của "Tiberian Sun" chỉ ra rằng nhiều tính năng đã được quy hoạch để phát hành. Một cựu nhân viên Westwood làm việc cho Petroglyph tiết lộ điều này vào tháng 3 và tháng 5 năm 2007.. Một màn hình "loadout" đã được tạo ra để cho phép người chơi chọn đơn vị quân để đưa vào trận chiến trước khi bắt đầu nhiệm vụ. Các màn hình "loadout" đã được hoàn tất trong một trò chơi thử nghiệm có tên là , nhưng Westwood giải thể và Electronic Arts đã không làm sống lại khái niệm này . Khả năng Drop pods được dự tính là tùy biến cho GDI trước khi triển khai. Ánh sáng được dự định để tạo sự khác biệt rất lớn vào ngày/đêm, như là đơn vị phát hiện bởi ánh sáng sẽ dễ bị hỏa lực đối phương tấn công ở khoảng cách lớn hơn và ngược lại sẽ bị suy giảm tầm bắn. Westwood dự tính để Hunter/Seeker Droid tấn công mục tiêu được chọn bởi người chơi, nhưng cuối cùng lại để tấn công ngẫu nhiên. Nhà phát triển cũng không có đủ thời gian để hoàn thiện sự khác biệt cân đối trong các loại địa hình, hoặc để cho The Forgotten thành một phe đầy đủ trong bản mở rộng, như đã được dự định ban đầu .

"Command & Conquer: Tiberian Sun – Firestorm" là một bản mở rộng phát triển bởi Westwood và được xuất bản bởi Electronic Arts vào ngày 7 tháng 3 năm 2000, từng đoạt giải thưởng video game chiến lược thời gian thực lấy đề khoa học viễn tưởng ngày tận thế, chế độ chơi đơn và chơi mạng. "Firestorm" có cốt truyện lên tầm cao mới của sự phức tạp, giới thiệu những nhiệm vụ và các tính năng mới và thêm vào phe thứ tư không chơi được là CABAL .

"Firestorm" diễn ra sau những sự kiện trong chiến dịch GDI của "Tiberian Sun". Với Brotherhood of Nod bị chia rẽ sau cái chết thứ hai của Kane, Anton Slavik quyết tâm giữ nguyên hệ tư tưởng của Kane thông qua việc kích hoạt lại trí thông minh nhân tạo của Nod, CABAl (Computer Assisted Biologically Augmented Lifeform), trong khi GDI tiếp tục các chiến dịch để ngăn chặn sự lây lan của Tiberium và sự đột biến quái dị của nó bằng cách lấy được thiết bị Tacitus có nguồn gốc ngoài ngoài hành tinh.
Cả hai phe buộc phải liên kết với nhau để ngăn chặn trợ lý quan trọng trong các quyết định chiến thuật của Nod trước kia và là kẻ thù hiện tại của họ, CABAL, người dự định sẽ chinh phục thế giới thông qua việc đồng hóa có hệ thống người dân vào quân đội người máy của nó với sự lan rộng của Tiberium.

"Tiberian Sun" rất được mong đợi kể từ lúc bắt đầu phát triển. Đây là game bán chạy nhất trên quầy game của EA, với hơn 1,5 triệu bản trong vòng một tháng. Trong Tạp chí PC Player của Đức tháng 1 năm 2000, "Tiberian Sun" nhận được một giải thưởng đặc biệt là "Most Hyped Game in 1999" (năm trò chơi được phát hành). Từ năm 1999 và 2000, "Tiberian Sun" giành được một Gold và 3 Platinum Awards của German VUD (Verband der Unterhaltungssoftware Deutschland - Entertainment Software Association Germany) vì cho bán được hơn 100.000 đơn vị (Gold) và hơn 200.000 đơn vị (Platium) ở Đức, Áo và Thụy Sĩ. Vì Gold-Awards không tính vào Platinum-Award, tất cả bốn giải thưởng là tổng số giữa 700.000 và 1.700.000 đơn vị bán. "Tiberian Sun" được bình chọn xếp hạng ở mốc 29 của PC Gamer Magazine's Readers All-Time Top 50 Games Poll trong tháng 4 năm 2000.

GameGenie.com cho trò chơi số điểm 5/5, và cho biết
GameSpot cho soundtrack mới là "hấp dẫn" và nói rằng trò chơi là phần tiếp theo tuyệt vời của Command & Conquer gốc.
Mặc dù một số vấn đề kỹ thuật của trò chơi là hệ quả do việc phát hành vội vã sau khi Westwood Studios được mua lại bởi Electronic Arts, nhiều người coi môi trường tương tác, đồ họa mới, các mảng mới của đơn vị, các khái niệm mới, phần chơi đơn (câu chuyện hay) và phổ biến của chế độ nhiều người chơi là các điểm nhấn quan trọng của "Tiberian Sun", và giúp nó có các thứ hạng cao .
Cho đến nay, "Tiberian Sun" đã được đánh giá cao bởi rất nhiều người hâm mộ từ khắp nơi trên thế giới .



</doc>
<doc id="514863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514863" title="Kim Joo-ri">
Kim Joo-ri

Kim Joo-ri (Hangul: 김주리, sinh ngày 21 tháng 5 năm 1988), là Hoa hậu Hàn Quốc 2009. Đây là lần đầu tiên, người chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Hàn Quốc sẽ đại diện cho Hàn Quốc tham dự Hoa hậu Thế giới 2009 và Hoa hậu Hoàn vũ 2010. Cô cũng đăng quang Hoa hậu Seoul 2009 trước khi tham dự Hoa hậu Hàn Quốc 2009.

Joo-ri nằm trong top 20 của phần thi Hoa hậu Bãi biển diễn ra tại Zimbali Resort, Kwazulu-Natal, Durban, Nam Phi. Trong phần thi Hoa hậu Tài năng, cô xuất sắc giành danh hiệu á hậu 1. Trong đêm chung kết cô được xướng tên trong top 16 người đẹp nhất và là nữ hoàng châu Á - Thái Bình Dương.

Joo-ri sẽ đại diện cho Hàn Quốc tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2010 diễn ra ở Las Vegas, Mỹ vào ngày 23 tháng 8 năm 2010.




</doc>
<doc id="514868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514868" title="Asabuki Kate">
Asabuki Kate

Asabuki học tiếng Pháp và tiếng Anh tại trường đại học, tham gia vào công ty Nikkatsu diễn xuất trong phim Roman Porno của họ vào năm 1982, trong khi vẫn theo học đại học. Cô bắt đầu dùng nghệ danh "Kate" từ Kate Bush, là ca sĩ mà cô yêu thích nhất. Một trong những vai diễn đầu tiên của cô ở Nikkatsu xuất hiện trong đoạn thứ sáu của series phim "Cô giáo" (Onna Kyoshi) (1977-1983), đạo diễn là Junchi Suzuki trong phim "Săn tìm cô giáo" (1982)

Tại Nikkatsu, Asabuki xuất hiện trong một vài bộ phim của đạo diễn Atsushi Fujiura, và có tin đồn rằng họ đã bí mật kết hôn với nhau. Cô xuất hiện trong phim của Fujiura "Tam giác Tiểu Thư" ("Ojosan No Matagura") (1983). Fujiura cũng chỉ đạo một trong những bộ phim thành công nhất của Asabuki, "Vũ công Kōichiro Uno xứ Izu" ("Uno Koichiro No Izu No Odoriko") (1984). Series "Koichiro Uno" của Nikkatsu's bao gồm những câu chuyện tình dục hài hước xuất hiện những nhân vật nữ mạnh mẽ dẫn đầu. Series có ý tưởng như "Roman Pornos" được thiết kế để thu hút phụ nữ, và phim lôi cuốn các cặp tình nhân có thể thưởng thức bên nhau. Tựa đề này, được coi là tốt nhất trong series, là một parody dựa theo truyện ngắn nổi tiếng của Kawabata Yasunari, Nữ vũ công xứ Izu. Trong phiên bản của Uno, đã đổi chức danh là vũ công cổ điển thay vì vũ nữ thoát y như trong truyện của Kawabata.

Một số đạo diễn "pinku eiga" nổi bật mà Asabuki từng làm việc là Shogoro Nishimura trong phim "Người đàn bà bị xỏ núm vú" ("Chikubi Ni Pierce O Shita Onna") (1983), và Masaru Konuma trong "Vụ bê bối của nữ chiêu đãi viên: giữ tôi như thú vật" ("Stewardess Scandal: Kemono No Youni Dakishimete") (1984). Khi được hỏi bình luận về Asabuki, Konuma nói: "Một cô gái xinh đẹp, rất nhiệt tình. Một trong những nữ diễn viên duy nhất có thể nói nhiều ngoại ngữ... Tôi đã xem cô ấy nói chuyện bằng tiếng Anh trong một cảnh quay tình dục. Tôi thích cách mà cô ấy thể hiện".

Vào cuối thập niên 1990 Asabuki làm phát thanh viên trên chương trình truyền hình hàng tuần TV Rock Tokyo. Cô tiếp tục học tập tại Anh, và hy vọng làm việc như là một nữ diễn viên tại Hoa Kỳ, quốc gia mà cô đã viếng thăm bốn lần vào năm 1989. Năm 1999, cô đã thực hiện một chuyến đi thứ năm sang Mỹ làm người mẫu cho nhiếp ảnh gia Ron Vogel cho một số tạp chí Mỹ, trong đó có Penthouse và Hustler. do kết quả sự xuất hiện của cô trên phương tiện truyền thông của Mỹ, tạp chí Celebrity Sleuth bình chọn tên cô là "25 người phụ nữ gợi cảm nhất năm 2001. "




</doc>
<doc id="514871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514871" title="Thái Hòa, Bình Giang">
Thái Hòa, Bình Giang

Xã Thái Hoà thuộc huyện Bình Giang, gồm 6 thôn: An Đông, Nhữ Thị, Cao Xá, Trâm Mòi, Trâm Giữa và Trâm Phúc.

Nhữ Thị và An Đông trước kia là một thôn thuộc xã Thái Hòa có tên là làng Nhữ, sau này làng Nhữ được tách ra làm 2 thôn phía đông gọi là thôn An Đông, phía tây gọi là thôn Nhữ Thị.


</doc>
<doc id="514872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514872" title="Trần Văn Năng">
Trần Văn Năng

Trần Văn Năng (1763 - 1835), là tướng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Trần Văn Năng là người huyện Vĩnh Xương, tỉnh Khánh Hòa.

Năm Đinh Dậu (1777), ông đầu quân chúa Nguyễn Phúc Ánh. Nhờ có sức mạnh và giỏi võ nghệ, ông được bổ làm đội trưởng, rồi thăng Thuộc nội cai đội.

Ông theo Tả quân Lê Văn Duyệt, lập nhiều chiến công, được thăng vệ úy. Sau, ông theo Tiền quân Nguyễn Văn Thành, đến khi đánh hạ được thành Bình Định, ông được thăng Phó đô Thống chế hậu doanh Thần sách, rồi Đô thống chế.

Năm 1802, chúa Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi vua lấy hiệu là Gia Long, ông hộ giá nhà vua ra Thăng Long đánh đổ nhà Tây Sơn. Đến khi vua Cảnh Thịnh cùng đoàn tùy tùng bị bắt hết, ông mang chiến thuyền trở về Kinh đô Huế.
Năm 1808, ông quản lãnh Thần sách ngũ dinh ở Gia Định, chưa được bao lâu, lại được triệu về kinh, cử đi mộ lính (1810).

Năm 1812, ông kiêm lãnh Chấn vũ quân phó tướng, vừa gặp lúc quân Xiêm La xâm lấn Chân Lạp, vua nước này là Nặc Chân chạy xuống Gia Định, ông được lệnh mang quân đến Tân Châu (một huyện biên giới, nay thuộc tỉnh An Giang) phòng thủ.

Năm 1813, Trần Văn Năng cùng Tổng trấn Gia Định thành Lê Văn Duyệt đưa Nặc Chân về nước. Sau đó ông được triệu về kinh kiêm lý Thần sách quân ngũ dinh.

Năm 1818, ở Nghệ An có nhóm người nổi lên chống nhà Nguyễn, quan quân địa phương chế ngự không nổi, vua Gia Long phái Trần Văn Năng mang quân đi tiểu trừ.

Năm Minh Mạng nguyên niên (năm 1820), ông được thăng Chưởng tiền quân ấn vụ kiêm Phù liễn sứ kiêm Thị vệ đại thần, phụ trách việc xây dựng Từ Thọ cung.
Năm 1821, nhà vua ngự giá ra Bắc để nhận dụ sắc phong của nhà Thanh, ông được sung chức Tùy giá đại thần.

Năm 1822, trời mưa to làm sụp 2.057 trượng (tức 8.228m) tường thành của kinh thành Huế. Vua Minh Mạng giao cho ông và Nguyễn Văn Vân đốc xuất công việc tu sửa.
Năm sau (1823), ông lại lãnh nhiệm vụ trùng tu nhà Thái Miếu, rồi sau nữa ông được sung Tổng lý đại thần và được cử vào Gia Định làm Phó tổng trấn. Trong thời gian ở đây, ông đã hiệp cùng Nguyễn Văn Thoại, Nguyễn Văn Tuyên, Nguyễn Văn Tồn cùng lo việc mộ dân, và đôn đốc việc đào kinh Vĩnh Tế tại vùng biên giới tỉnh An Giang.

Năm 1824, ông lại được triệu về kinh đô Huế nhận chức Tiền quân đô thống chế quản thủ.

Từ năm 1826 trở đi, ông lần lượt trải qua các chức: Chưởng dinh kiêm lãnh Thương bạc và Quản giáo dưỡng binh, Quản đốc Tào chính quyển lãnh Tướng quân Thống chế ấn triện, Tiền quân Đô thống phủ Chưởng phủ sự.

Năm 1832, xét công trạng, nhà vua ban cho ông tước "Lương Tài hầu".

Năm 1833, Lê Văn Khôi khởi binh chiếm thành Gia Định, rồi cho người sang cầu cứu vua Xiêm La. Vua nước này bèn cho nhiều đạo quân cùng tiến sang xâm lấn nước Việt. Để đối phó cánh quân Tây Nam của đối phương, vua Minh Mạng phong Trần Văn Năng làm Bình Khấu tướng quân để hiệp với các tướng là: Trương Minh Giảng, Nguyễn Xuân, Phạm Hữu Tâm, Tống Phước Lương...cùng thống lãnh quân đội chống ngăn.

Sau nhiều trận giao tranh dữ dội, quan quân Việt thu phục được đồn Châu Đốc, thành Hà Tiên...rồi vượt sang biên giới đánh đuổi quân Xiêm La ra khỏi thành Nam Vang (nay là kinh đô vương quốc Campuchia).

Phần vì tuổi già, phần vì chinh chiến gian khổ, Trần Văn Năng lâm trọng bệnh phải giao binh quyền lại cho tướng Trương Minh Giảng để về nước trị bệnh. Thuyền chở Trần Văn Năng đến Bến Siêu (thuộc Cù Lao Tây, huyện Thanh Bình, tỉnh Đồng Tháp) thì ông qua đời (1835), thọ 72 tuổi.

Nghe tin ông mất, vua Minh Mạng ra lệnh phải mang thi hài ông về Kinh đô Huế an táng, cho truy tặng ông chức "Thái phó tước Tân Thành quận công", ban tên thụy là "Trung Dũng". Ngoài ra, nhà vua còn cho bãi triều ba ngày và ban cho một bài thơ ngự chế.

Năm 1858, vua Tự Đức cho thờ ông trong đền Hiền Lương. Mộ ông hiện còn ở miền núi Hoàng Long thuộc thành phố Huế.




</doc>
<doc id="514874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514874" title="Nguyễn Xuân">
Nguyễn Xuân

Nguyễn Xuân (阮春, ?-1835) là danh tướng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Xuân là người ở huyện Tống Sơn, Thanh Hóa.

Năm Kỷ Mùi (1799), ông đầu quân chúa Nguyễn Phúc Ánh. Sau nhiều lần đánh nhau với quân Tây Sơn, ông thăng dần lên chức cai đội.

Năm 1819 đời Gia Long (tức Nguyễn Phúc Ánh), ông được thăng Phó vệ úy.

Năm 1828 đời Minh Mạng, ông được bổ làm Chưởng vệ, quyền Chưởng kinh thành Đề đốc. Nhưng vì làm lỡ việc công phải giáng 4 cấp nhưng cho lưu dụng.

Năm 1833, cho ông giữ chức Hậu quân Thống chế doanh Thần Sách, cử vào Nam Kỳ sung làm Tham tán quân vụ đại thần, kiêm Tổng đốc Long Tường.

Khi ấy, Lê Văn Khôi đang nổi dậy ở Gia Định. Nhận lời cầu viện của thủ lĩnh này, vua Xiêm La cho 5 đạo quân cùng tiến sang lãnh thổ nước Việt vào cuối năm 1833.
Buổi đầu cản phá, nhờ cho quân mai phục ở bờ sông, Nguyễn Xuân thắng to, được nhà vua thưởng cho quân công. Nhưng sau đó, vì không giữ được thành Hà Tiên và Châu Đốc, ông bị giáng 2 cấp.
Cuối năm 1833, thủy quân Xiêm tiến xuống Thuận Cảng (sông Vàm Nao), tướng Trương Minh Giảng và ông chỉ huy quân đẩy lui được. Đầu năm 1834, quân Xiêm La theo ngả sông Tiền lại tiến xuống 2 lần nữa, nhưng lần nào cũng bị cản phá ở Cù Hu . Lập được công, Nguyễn Xuân được nhà vua phong cho tước "bá", bổ làm Tiền quân Đô thống phủ Đô thống.

Sau khi truy đuổi quân xâm lấn tới tận Nam Vang (Chân Lạp), Nguyễn Xuân mang quân trở về Gia Định, lại được thăng thự Tiền quân Đô thống phủ Chưởng phủ sự, gia hàm Thái tử Thiếu bảo.

Tháng 7 năm 1835, Nguyễn Xuân cùng với các tướng lĩnh khác hội quân đánh chiếm được thành Phiên An, tiêu diệt hết quân và dân (1.831 người) ở trong thành.

Tháng 10, Nguyễn Xuân kéo đại quân về Kinh đô Huế, được ban tước "hầu", gia hàm Thái tử Thái bảo.

Nhưng chẳng bao lâu thì ông lâm bệnh mất (1835). Thương tiếc, vua Minh Mạng chuẩn cho ông thực thụ chức Tiền quân Đô thống, ban tên hiệu là "Vũ Nghị".

Năm 1838, nhà vua cho khắc tên ông đứng thứ nhì trên bia Võ công dựng ở trước sân Võ Miếu (Huế). Năm 1858, vua Tự Đức cho thờ ông trong đền Hiền Lương.




</doc>
<doc id="514880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514880" title="Gian băng">
Gian băng

Gian băng là một thời kỳ nhiệt độ trung bình của Trái Đất ấm hơn làm tan băng ở các vùng cực và xen kẽ với các thời kỳ băng hà trong một kỷ băng hà. Thời kỳ gian băng Holocen hiện tại đã bắt đầu vào cuối Pleistocen muộn cách đây khoảng 11.400 năm.

Trong suốt khoảng thời gian 2,5 triệu năm của thế Pleistocen có một số thời kỳ băng hà hình thành các lớp băng lục địa ở Bắc Mỹ và châu Âu diễn ra trong khoảng 40.000 đến 100.000 năm. Xen kẽ các thời kỳ băng hà này là các thời kỳ gian băng ngắn hơn và nhiệt độ cao hơn.

Trong các kt2 gian băng, khí hậu ấm hơn hoặc thấp hơn so với nhiệt độ toàn cầu ngày nay và lãnh nguyên phát triển về phía địa cực. Rừng phát triển đến các khu vực đã từng hỗ trợ các thảm thực vật lãnh nguyên. Thông thường, các thời kỳ gian băng được xác định trên đấn liền hoặc trên các biển thềm lục địa nông bởi các đặc điểm cổ sinh vật học. Các loài động thực vật hóa thạch liên quan đến nhiệt độ khí hậu cổ và tuổi tuyệt đối được dùng để xác định các thời kỳ gian băng đặc trưng. Hầu hết chúng là các loài động vật có vú và động vật thân mềm, bào tử phấn và mẫu thực vật lớn. Ngoài ra, còn các hóa thạch khác được sử dụng như: côn trùng, ostracod, foraminifera, tảo cát... Gần đây, các mẫu lõi băng và mẫu trầm tích đại biển sâu đã cung cấp các dấu hiệu định lượng và định tuổi tốt hơn về nhiệt độ và thể tổng thể tích băng.

Các thời kỳ gian băng là công cụ hữu ích giúp cho việc lập bản đồ địa chất cũng như nghiên cứu nhân loại học, chúng được dùng như một phương pháp định tuổi đối với các hóa thạch của con người.



</doc>
<doc id="514882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514882" title="Tảo silic">
Tảo silic

Tảo silic hay tảo cát là một nhóm tảo chính, và là một trong những loại phytoplankton phổ biến nhất. Hầu hết tảo cát là đơn bào, mặc dù chúng có thể tồn tại thành cụm ở dạng các sợi mảnh ("Fragillaria"), quạt ("Meridion"), zic-zắc ("Tabellaria"), hay hình sao ("Asterionella"). Tảo cát là nguồn trong chuỗi thức ăn. Điểm đặc trưng của các tế bào tảo cát là chúng được bao bọc bên trong một thành tế bào được làm bằng silica, được gọi là vỏ tảo cát. Các vỏ này rất đa dạng về hình dạng nhưng chúng thường được cấu tạo bởi hai mặt không đối xứng có vách ngăn ở giữa. Các hóa thạch cho thấy rằng chúng xuất hiện trong, hoặc sớm hơn kỷ Jura sớm. Các nhóm tảo cát là công cụ được dùng phổ biến để quan trắc các điều kiện môi trường trong quá khứ và hiện tại, đặc biệt liên quan đến chất lượng nước.


</doc>
<doc id="514900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514900" title="Vương quốc Anh (định hướng)">
Vương quốc Anh (định hướng)

Tùy từng ngữ cảnh tiếng Việt, tên gọi Vương quốc Anh có thể được hiểu là:


</doc>
<doc id="514934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514934" title="Đồ thị đối ngẫu">
Đồ thị đối ngẫu

Trong toán học, đồ thị đối ngẫu của một đồ thị mặt phẳng G là một đồ thị G' trong đó có một đỉnh tương ứng cho mỗi miền mặt phẳng của đồ thị G, và có mỗi cạnh tương ứng với mỗi cạnh của G kết nối hai miền kề nhau của G. Thuật ngữ "đối ngẫu" được dùng để chỉ tính đối xứng này: nếu H là đối ngẫu của G thì G cũng là đối ngẫu của H (nếu G liên thông).


Bước1: Xác định các miền của đồ thị phẳng. 

Bước 2: Xác định miền tiếp xúc với mỗi miền vừa xác định ở bước 1.

Bước 3: Gọi H là đồ thị mới vừa tìm được, ta có H là đồ thị đối ngẫu của G.

Bước 1: Xác định các miền của đồ thị đối ngẫu.
Ta có đồ thị đối ngẫu H, ta xác định được các miền như sau:

Bước 2: Nối các vùng tiếp xúc với nhau:

Kết luận: Gọi G' là đồ thị phẳng vừa tìm được, ta thấy từ một đồ thị đối ngẫu H, sẽ tìm được một đồ thị phẳng G' đẳng cấu với đồ thị phẳng G ban đầu.

Tương ứng với mỗi mặt của đa giác sẽ có một điểm đại diện cho G’. Hai đỉnh trong được kết nối bởi một cạnh đồ thị nếu giữa hai mặt của đa giác có một ranh giới (cạnh) chung.

Đồ thị đối ngẫu của hình tròn là một hình tròn.

Giả sử G là một đồ thị liên thông, một đối ngẫu đại số của G là G' thì ta có:





</doc>
<doc id="514937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514937" title="Các giải thưởng của Giải vô địch bóng đá thế giới">
Các giải thưởng của Giải vô địch bóng đá thế giới

FIFA tổ chức trao giải thưởng cho các cầu thủ và đội tuyển đã thi đấu thành công trong một kỳ thi đấu. Hiện có sáu giải thưởng được trao.

Giải "Quả bóng vàng" trao cho cầu thủ xuất sắc nhất sau mỗi giải đấu từ danh sách do tổ kỹ thuật của FIFA cung cấp, giới truyền thông bầu chọn (được trao lần đầu vào năm 1982); "Quả bóng bạc" và "Quả bóng đồng" cho hai cầu thủ xếp thứ hai và thứ ba về số phiếu trong cuộc bầu chọn này.

Chiếc giày Vàng được trao cho cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong một giải đấu. Nếu có nhiều hơn một cầu thủ ghi cùng số bàn thắng, chọn cầu thủ có nhiều hỗ trợ ghi bàn hơn. Nếu vẫn có nhiều cầu thủ cùng chỉ số này, chọn cầu thủ có tổng thời gian tham gia thi đấu ít hơn.
Giải "Găng tay Vàng" được trao cho thủ môn xuất sắc nhất sau mỗi giải đấu. Từ năm 1994 đến trước năm 2010, giải này có tên giải Yashin nhằm tôn vinh thủ môn xuất sắc của đội tuyển Liên Xô Lev Ivanovich Yashin

Giải thưởng Yashin được trao lần đầu tiên vào năm 1994.

Giải thưởng được đổi tên thành Giải thưởng Găng tay vàng vào năm 2010.
Giải thưởng cầu thủ trẻ xuất sắc chính thức được trao lần đầu tiên năm 2006 cho Lukas Podolski, nhằm tôn vinh các cầu thủ khi bình chọn có số tuổi nhiều nhất là 21 tuổi. Ví dụ, giải năm 2006 chỉ xét duyệt các cầu thủ sinh sau 1 tháng 1 năm 1985.

FIFA tổ chức bình chọn các cầu thủ trẻ xuất sắc nhất cho các giải đấu từ năm 1958 trở đi.
Giải thưởng Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất được trao lần đầu tiên vào năm 2006.

Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất của FIFA

Đội tuyển hấp dẫn World Cup

Đội tuyển hấp dẫn World Cup 2010

Là đội hình tập hợp các sao từ các đội tuyển quốc gia khác nhau, lựa chọn theo vị trí chơi của các tuyển thủ. Đội hình này cho đến năm 2006 có tên là đội hình toàn sao MasterCard (theo tên nhà tài trợ lúc đó là MasterCard. Từ năm 2006 do Yingli tài trợ). Số lượng cầu thủ trong đội hình này từ năm 1930 đến năm 1994 là 11, năm 1998 và 2002 tăng lên 16, năm 2006 lên đến 23 và quay trở lại 11 năm 2010. Năm 2010 thêm lựa chọn huấn luyện viên xuất sắc của đội với thắng lợi thuộc về huấn luyện viên Vicente del Bosque của đội tuyển Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="514947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514947" title="Lê Đình Lý">
Lê Đình Lý

Lê Đình Lý (chữ Hán: 黎廷理; 1790 - 1858) là danh tướng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông là vị tướng "đầu tiên" của triều đại này đã tử trận trong công cuộc chiến đấu chống quân Pháp xâm lược tại Việt Nam.

Ông là người ở huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định. Xuất thân là con nhà nghèo khó, năm Minh Mạng thứ 10 (1829), ông đến đầu quân nhà Nguyễn.

Buổi đầu, ông được phái đến trấn Định Biên và sau đó là An Giang. Nhờ đánh dẹp được các cuộc nổi dậy ở các nơi ấy, ông được thăng cai đội.

Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), ông thăng vệ úy, được cử đi theo hai tướng là Phạm Văn Điển và Doãn Uẩn. Sau mấy lần đánh đuổi được quân Chân Lạp ở vùng biên giới Châu Đốc-Hà Tiên, ông được nhà vua ban cho chức lãnh binh và thưởng cho quân công một cấp. 
Năm 1845, ông được bổ làm lãnh binh An Giang.

Năm 1847, ông lãnh quyền Chưởng ấn quan phòng đề đốc An Giang. Khi việc Chân Lạp đã tạm yên, ông được thăng thự Chưởng vệ, tước Thắng Công nam, được nhà vua cho khắc tên ghi công trên súng đồng "Thần uy phục viễn" vị thứ 5.

Năm Tự Đức thứ 4 (1851), thăng ông làm thống chế. Năm sau, bổ ông làm thự Hậu quân lĩnh chức tổng đốc Định Tường.

Năm 1858, thăng ông chức thự Đô thống phủ chưởng phủ sự. Gặp lúc tàu chiến của thực dân Pháp bắn phá ở cửa biển Đà Nẵng, ông được sung làm tổng thống tiễu bộ quân vụ đại thần, để mang quân đi chống cự.

Trong một trận đánh nhau ở Cẩm Lệ (nay là một quận của thành phố Đà Nẵng), Lê Đình Lý bị trúng đạn của quân Pháp. Thể theo ý nguyện, ông được chuyển về chữa trị ở quê nhà, nhưng được vài hôm thì mất (1858), thọ 68 tuổi, được nhà vua ban cho lễ táng trọng thể.

Năm Tự Đức thứ 32 (1879), ông được thờ trong đền Trung Nghĩa.



</doc>
<doc id="514964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514964" title="Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang">
Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang

Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang (1909 - 1990) là một Giám mục Công giáo tại Việt Nam, nguyên Giám mục Giáo phận Cần Thơ, Tổng Thư ký Hội đồng Giám mục miền Nam Việt Nam, nhiệm kỳ 1966-1970. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Hãy nâng tâm hồn lên"".

Giám mục Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang sinh ngày 23 tháng 7 năm 1909 tại Phước Lễ, Bà Rịa..

Năm 1920, ông vào học Tiểu chủng viện Sài Gòn. 1927 học lên Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn và lãnh chức Phó tế năm 24 tuổi.

Ông được thụ phong linh mục ngày 21 tháng 9 năm 1935 .

Năm 1940, Giám mục Giáo phận Vĩnh Long Ngô Đình Thục gửi ông qua Pháp theo học Đại học Toulouse. Ông đỗ Cử nhân Lịch sử và Địa lý.

Năm 1946, ông trở về Việt Nam phục vụ Giáo phận Vĩnh Long và lần lượt giữ các chức vụ: Giám đốc Tiểu chủng viện Vĩnh Long, Phụ trách họ chính tòa Vĩnh Long. Từ năm 1952, ông kiêm nhiệm Hiệu trưởng Trung học Nguyễn Trường Tộ, Vĩnh Long.

Năm 1950, ông thành lập nhà in Long Hồ ấn quán và "Nguyệt san Hiệp nhất", cơ quan ngôn luận của giáo phận. Ông cũng đồng thời cộng tác tổ chức các khóa huấn luyện Quới chức, Thanh niên, Thanh nữ Thánh nghiệp, Nghĩa binh Thánh Thể cho giáo phận.

Năm 1960, ông giữ chức Tổng Đại diện kiêm Giám đốc Công giáo Tiến hành giáo phận.

Năm 1965, Giám mục Philipphê Nguyễn Kim Điền, Giám mục chính tòa Cần Thơ được Tòa Thánh Vatican điều động giữ chức Giám quản Tông tòa Giáo phận Huế thay Tổng Giám mục Ngô Đình Thục, đồng thời bổ nhiệm Linh mục Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang giữ chức Giám mục chính tòa Giáo phận Cần Thơ. Lễ tấn phong Giám mục thực hiện ngày 5 tháng 5 năm 1965. Giám mục chủ phong cho ông là Tổng giám mục Khâm Sứ Tòa Thánh Angelo Palmas, hai giám mục phụ phong là giám mục Antôn Nguyễn Văn Thiện, giám mục chính tòa Giáo phận Vĩnh Long và Tổng giám mục Tổng giáo phận Sài Gòn Phaolô Nguyễn Văn Bình.

Từ năm 1966 đến năm 1970, ông là Tổng Thư ký Hội đồng Giám mục miền Nam Việt Nam.

Từ năm 1970 đến năm 1975, ông là linh mục Chưởng ấn Viện Đại học Đà Lạt.

Ngày 6 tháng 6 năm 1975, ông tấn phong Giám mục phó cho linh mục Emmanuel Lê Phong Thuận.

Được chính quyền Việt Nam thống nhất đánh giá là một nhân vật Công giáo có xu hướng hoạt động yêu nước tích cực từ lúc còn thanh niên, ở trong nước cũng như ở hải ngoại, tháng 8 năm 1977, ông cùng với Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình, Tổng Giám mục giáo phận Sài Gòn được chọn tham gia phái đoàn đi thăm Hà Nội.
Tháng 1 năm 1978, ông được mời dự họp Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, được tổ chức tại Sài Gòn .
Ngày 20 tháng 6 năm 1990, Giám mục Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang qua đời tại Cần Thơ, thọ 81 tuổi.

Giám mục Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang được đánh giá là có nhiều đóng góp cho Giáo hội Công giáo Việt Nam nói chung và Giáo phận Cần Thơ nói riêng:




</doc>
<doc id="514967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514967" title="Phó Thủ tướng Việt Nam">
Phó Thủ tướng Việt Nam

Phó Thủ tướng Việt Nam là một chức vụ trong Chính phủ Việt Nam, được quy định ngay từ Hiến pháp 1946. Kể từ năm 1981, theo Hiến pháp 1980, chức vụ này được gọi là Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Phó Thủ tướng Thường trực đổi gọi là Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Bộ trưởng. Từ 24 tháng 9 năm 1992, chức danh Thủ tướng Chính phủ đã được sử dụng trở lại theo Hiến pháp 1992.

Trong Chính phủ Việt Nam từ năm 1955 có nhiều ghế Phó Thủ tướng. Kỷ lục nhất là vào năm 1987 có tới 15 Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng lần lượt tại nhiệm (trong đó có 11 Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng đồng thời hoạt động từ tháng 2/1987) và trong nhiệm kỳ Quốc hội khóa VII (1981-1987) tổng cộng có tới 18 người đảm nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.

Phó Thủ tướng thường trực là một chức danh đặc biệt, có thể trở thành Quyền Thủ tướng khi Thủ tướng tạm thời không thể tiếp tục công việc và kế nhiệm Thủ tướng khi được Nhà nước và Quốc hội đồng ý nếu Thủ tướng từ chức bất ngờ hoặc là qua đời. Phó Thủ tướng thường trực thường là Ủy viên Bộ Chính trị.

Theo Hiến pháp 1946 của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Phó Thủ tướng là chức vụ "có thể có", nằm trong Nội các. Nội các lại là một bộ phận trong Chính phủ. Chương IV Điều 44 có ghi: "Chính phủ gồm có Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Phó chủ tịch và Nội các. Nội các có Thủ tướng, các Bộ trưởng, Thứ trưởng. Có thể có Phó thủ tướng."

Sau khi Việt Nam thống nhất, được thông qua năm 1980. Hiến pháp quy định: "Hội đồng bộ trưởng là Chính phủ của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, là cơ quan chấp hành và hành chính Nhà nước cao nhất của cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất." Chương VIII Điều 105 có ghi: "Hội đồng Bộ trưởng gồm có: Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, các bộ trưởng và Chủ nhiệm Uỷ ban Nhà nước." Chương VIII Điều 111 ghi: "Các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng giúp Chủ tịch và có thể được uỷ nhiệm thay Chủ tịch khi Chủ tịch vắng mặt." Theo đó, chức vụ Phó Thủ tướng được thay thế bằng chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng có quyền hạn tương ứng.

Hiến pháp 1992 quy định tương tự tại cùng chương mục. Nhưng trong Chương VIII Điều 114 về nhiệm vụ và quyền hạn của Thủ tướng Chính phủ có ghi Thủ tướng có quyền hạn: "Đề nghị Quốc hội thành lập hoặc bãi bỏ các bộ và các cơ quan ngang bộ; trình Quốc hội phê chuẩn đề nghị về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Phó Thủ tướng, Bộ trưởng, các thành viên khác của Chính phủ..."

Ngày 16 và 17 tháng 8 năm 1945, trong thời gian diễn ra Cách mạng tháng Tám, đại đại biểu cách mạng trên toàn lãnh thổ Việt Nam đã họp Quốc dân Đại hội tại Tân Trào, Tuyên Quang. Đại hội đã bầu ra Ủy ban Dân tộc Giải phóng Việt Nam, được xem là tiền thân của Chính phủ lâm thời, do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch, Trần Huy Liệu giữ chức Phó Chủ tịch. Trước đó, sau khi đảo chính Pháp, chính quyền chiếm đóng Nhật Bản lập nên Nội các Trần Trọng Kim trong chính quyền nhà Nguyễn của vua Bảo Đại với Trần Văn Chương năm chức Phó Tổng trưởng Nội các.

Ngày 30 tháng 8, trước khí thế cách mạng, Bảo Đại tuyên bố thoái vị. Ngày 2 tháng 9 năm 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập, dưới sự điều hành của Chính phủ Cách mạng lâm thời. Chính phủ lâm thời không có ai giữ chức danh Phó Thủ tướng.

Sau cách mạng, quân Trung Hoa Dân quốc của chính quyền Tưởng Giới Thạch lấy danh nghĩa quân Đồng minh tiến vào bắc vĩ tuyến 16. Phía nam, quân đội Pháp dưới sự hỗ trợ của quân Anh trở lại xâm lược. Một số thế lực như Việt Quốc và Việt Cách theo chân quân đội Tưởng về nước tiến hành gây rối. Trước tình hình khó khăn, Mặt trận Việt Minh đồng ý thỏa hiệp với Việt Quốc và Việt Cách, cải tổ Chính phủ lâm thời thành Chính phủ Liên hiệp lâm thời vào ngày 1 tháng 1 năm 1946. Chủ tịch Chính phủ là Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Chính phủ là Nguyễn Hải Thần thuộc Việt Cách.

Ngày 2 tháng 3 năm 1946, Quốc hội khóa I họp kỳ họp đầu tiên, thông qua các quyết sách cơ bản, thông qua Hiến pháp và thông qua danh sách Chính phủ. Chính phủ do Quốc hội bầu ra mang tên Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến do Chủ tịch Chính phủ Hồ Chí Minh nắm quyền lãnh đạo, Nguyễn Hải Thần tiếp tục giữ chức Phó Chủ tịch Chính phủ, tuy Hiến pháp quy định chức danh đứng đầu chính phủ là Thủ tướng và Phó Thủ tướng. Có thể vì lý do kiêm nhiệm chức Chủ tịch nước.

Ngày 3 tháng 11 năm 1946, thay cho Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến, Quốc hội thông qua Chính phủ Liên hiệp Quốc dân nhằm đáp ứng tình hình mới. Chính phủ do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu, cấp phó được bỏ trống. Tháng 8 năm 1949, nguyên Bộ trưởng Bộ Tài chính Phạm Văn Đồng được giữ chức Phó Thủ tướng. Chính phủ Liên hiệp Quốc dân đóng vai trò lãnh đạo nhân dân trong cuộc kháng chiến chống Pháp.

Trong thời gian chiên tranh, thực dân Pháp tiến hành thành lập chính quyền bù nhìn tay sai. Đầu tiên là Chính phủ tự trị ở Nam Kỳ vào ngày 1 tháng 6 năm 1946 hòng chia cắt Việt Nam. Đến ngày 27 tháng 5 năm 1948, Pháp cho thành lập Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam nhằm thành lập một chính quyền bù nhìn trên danh nghĩa toàn Việt Nam sẽ do Bảo Đại đứng đầu. Chính phủ đầu tiên do Trần Văn Hữu làm Phó Thủ tướng.

Sau khi Hiệp định Genève được ký kết, Việt Nam bị chia làm hai miền tập kết. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiếp quản miền Bắc. Ngày 20 tháng 9 năm 1955, trong kỳ họp thứ năm của Quốc hội khóa I, Chính phủ Liên hiệp Quốc dân được tiến hành cải tổ, mở rộng. Phó Thủ tướng Phạm Văn Đồng giữ chức Thủ tướng, Phan Kế Toại giữ chức Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Đại tướng Võ Nguyên Giáp giữ chức Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Đến kỳ họp thứ 8 (29 tháng 4 năm 1958), bầu hai Phó Thủ tướng mới là Trường Chinh và Phạm Hùng.

Quốc hội khóa II năm 1960 bầu ra Chính phủ có 5 Phó Thủ tướng là Võ Nguyên Giáp, Phạm Hùng, Phan Kế Toại, Nguyễn Duy Trinh, Lê Thanh Nghị. Phó Thủ tướng trước đó là Trường Chinh chuyển sang giữ chức Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Chính phủ Quốc hội khóa III năm 1964 thì 5 Phó Thủ tướng cũ giữ nguyên chức. Ngày 30 tháng 10 năm 1967, phiên họp của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đã bổ nhiệm bổ sung Nguyễn Côn giữ chức Phó Thủ tướng Chính phủ kiêm chức Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước. Ngày 11 tháng 8 năm 1969, bổ sung Chủ tịch Ủy ban Vật giá Đỗ Mười giữ chức Phó Thủ tướng Chính phủ kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Kinh tế Phủ Thủ tướng. Ngày 2 tháng 2 năm 1971, Uỷ ban thường vụ Quốc hội về phê chuẩn việc thành lập Uỷ ban Nông nghiệp Trung ương. Đến ngày 1 tháng 4, bổ nhiệm Hoàng Anh giữ chức Phó Thủ tướng kiêm Chủ tịch Ủy ban.

Quốc hội khóa IV năm 1971 bầu ra Chính phủ có 7 Phó Thủ tướng, toàn bộ các Phó Thủ tướng của Chính phủ Quốc hội khóa III trừ Phạm Hùng (vào nam giữ chức Chức Bí thư Trung ương Cục miền Nam từ 1967). Tháng 6 năm 1973, Phó Thủ tướng Phan Kế Toại qua đời. Ngày 28 tháng 3 năm 1974, Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa IV ra quyết định bổ sung Bộ trưởng Phủ Thủ tướng Trần Hữu Dực làm Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Phan Trọng Tuệ và Bộ trưởng Bộ Tài chính Đặng Việt Châu thôi giữ Bộ trưởng để làm Phó Thủ tướng. Chính phủ thời điểm đó có 9 Phó Thủ tướng. Quốc hội khóa V (tháng 4 năm 1975) bầu ra Chính phủ với 9 Phó Thủ tướng như của khóa trước.

Tháng 4 năm 1975, Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 thành công, chính quyền tay sai Sài Gòn bị lật đổ, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam chính thức hoàn toàn nắm quyền trên toàn lãnh thổ miền Nam. Cuộc Tổng tuyển cử chung ở cả nước diễn ra vào ngày 25 tháng 4 năm 1976, bầu ra Quốc hội khóa VI. Kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa VI vào ngày 24 tháng 6 đã quyết định thống nhất hai miền với tên gọi thống nhất Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, quy định các vấn đề liên quan, bầu ra các cơ quan đầu não. Chính phủ của Việt Nam thống nhất gồm có các Phó Thủ tướng Phạm Hùng, Huỳnh Tấn Phát, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Duy Trinh, Lê Thanh Nghị, Võ Chí Công, Đỗ Mười. Ngày 7 tháng 2 năm 1980, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho Nguyễn Lam thay thế Lê Thanh Nghị làm Phó Thủ tướng (kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước), bổ sung thêm Phó Thủ tướng Tố Hữu. Ngày 22 tháng 1 năm 1981, bổ sung Trần Quỳnh giữ chức Phó Thủ tướng.

Quốc hội khóa VII họp kỳ họp thứ nhất vào ngày 25 tháng 6 năm 1981, bầu ra Chính phủ gồm có 8 Phó Thủ tướng Phạm Hùng, Huỳnh Tấn Phát, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Lam, Võ Chí Công, Đỗ Mười, Tố Hữu, Trần Quỳnh. Ngày 4 tháng 7, trong kỳ họp, Hiến pháp 1980 chính thức phát huy hiệu lực, chức vụ Phó Thủ tướng được thay thế bằng chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Ngày 23 tháng 4 năm 1982, Hội đồng Nhà nước ra Quyết nghị miễn nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước Nguyễn Lam, bổ nhiệm Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Võ Văn Kiệt giữ chức; bổ nhiệm Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trung tướng Đồng Sĩ Nguyên giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải; bổ nhiệm Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang Vũ Đình Liệu và Bộ trưởng Bộ Nội thương Trần Phương thôi nhiệm các chức vụ đang nắm để giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng; miễn nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Võ Chí Công sau khi được giữ chức Thường trực Ban Bí thư. Ngày 16 tháng 6 năm 1982, Hội đồng Nhà nước ra Nghị quyết miễn nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Xây dựng cơ bản Nhà nước Huỳnh Tấn Phát.

Ngày 30 tháng 1 năm 1986, Hội đồng Nhà nước miễn nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Trần Phương. Ngày 21 tháng 6 năm 1986, miễn nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Tố Hữu, tái bổ nhiệm Võ Chí Công giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Ngày 16 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Nhà nước ra nghị quyết miễn nhiệm các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Trần Quỳnh, Vũ Đình Liệu; bổ nhiệm Bộ trưởng Nguyễn Cơ Thạch giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao; bổ nhiệm Nguyễn Khánh (đương nhiệm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng) giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Bộ trưởng, Tổng Thư ký Hội đồng Bộ trưởng; bổ nhiệm Bộ trưởng Đoàn Duy Thành giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại thương; bổ nhiệm nguyên Bí thư Tỉnh ủy Long An Nguyễn Văn Chính (Chín Cần) giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Chủ nhiệm Uỷ ban Thanh tra Nhà nước; bổ nhiệm nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Nguyễn Ngọc Trìu và Trần Đức Lương giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Tổng cộng trong nhiệm kỳ Quốc hội khóa VII đã có 18 cá nhân nắm giữ chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, kỷ lục nhất là thời điểm từ tháng 4 năm 1982 tới tháng 6 năm 1982 và từ tháng 2 năm 1987 đến hết nhiệm kỳ có tới 11 Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng cùng tham gia công tác. Năm 1987 là năm có nhiều Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nhất với 15 người.

Quốc hội khóa VIII họp kỳ họp thứ nhất ngày 22 tháng 6 năm 1987, bầu ra Hội đồng Bộ trưởng bao gồm 9 Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng gồm Võ Văn Kiệt, Nguyễn Cơ Thạch, Đồng Sĩ Nguyên, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Khánh, Nguyễn Ngọc Trìu, Nguyễn Văn Chính (Chín Cần), Đoàn Duy Thành, Trần Đức Lương. Võ Văn Kiệt giữ chức Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Bộ trưởng. Nguyên Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Hùng được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, nguyên Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Võ Chí Công được bầu giữ chức Chủ tịch Hội đồng Nhà nước. Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Võ Văn Kiệt tiếp tục kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước đến ngày 24 tháng 3 năm 1988. Ngày 11 tháng 3 năm 1988, Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Võ Văn Kiệt trở thành Quyền Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng đến ngày 22 tháng 6 năm 1988. Đoàn Duy Thành kiêm nhiệm Bộ trưởng Bộ Ngoại thương đến ngày 24 tháng 3 năm 1988 thì chuyển sang kiêm nhiệm Bộ trưởng Bộ Kinh tế Đối ngoại mới thành lập. Ngày 10 tháng 5 năm 1988, miễn nhiệm các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Đoàn Duy Thành, Nguyễn Văn Chính và Nguyễn Ngọc Trìu.

Ngày 8 tháng 9 năm 1991, kỳ họp thứ 9 của Quốc hội khóa VIII đã bầu Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Võ Văn Kiệt giữ chức Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Ngày 10 tháng 9, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Võ Văn Kiệt đưa ra danh sách miễn nhiệm ba Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng là Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Cơ Thạch, Đồng Sĩ Nguyên, chuyển Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước Phan Văn Khải thôi giữ chức Chủ nhiệm để giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.



</doc>
<doc id="514969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514969" title="Đàm Văn Lễ">
Đàm Văn Lễ

Đàm Văn Lễ (chữ Hán: 覃文禮, 1452-1505) là quan nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Đàm Văn Lễ tự là Hoằng Kính, người xã Lam Sơn, huyện Quế Dương, nay là huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. Từ nhỏ ông đã nổi tiếng là thần đồng, thi Hương đỗ giải nguyên.

Năm 1469 đời Lê Thánh Tông, ông đi thi lần đầu đã đỗ Đồng tiến sĩ lúc 18 tuổi, được vào triều ban chức Hiệu lý Viện hàn lâm. Năm 1483 ông được thăng lên làm Thị thư Viện Hàn lâm, cùng Thân Nhân Trung tham gia soạn bộ "Thiên Nam dư hạ tập".

Năm 1488, ông làm chánh sứ sang Trung Quốc mừng vua Minh Hiến Tông mới lên ngôi. Khi trở về ông được thăng làm Phó ngự sử, làm giám khảo khoa thi Điện năm 1493. Sau đó ít lâu ông được thăng làm Thượng thư bộ Lễ kiêm đại học sĩ Đông các. Ông vâng mệnh soạn bài văn bia Chiêu lăng thần đạo.

Năm 1499, sứ nhà Minh sang sách phong cho vua Lê Hiến Tông mới lên ngôi, ông ra đón tiếp và cùng bàn việc lễ nghi. Ông được Hiến Tông phong kiêm chức Tả xuân phường hữu dụ đức.

Năm 1504, Lê Hiến Tông bệnh nặng. Nguyễn Kính phi là mẹ hoàng tử Lê Tuấn muốn con mình thay thái tử Thuần, nên mang vàng hối hộ ông. Đàm Văn Lễ không nhận rồi cùng Ngự sử Nguyễn Công Bật lập thái tử Thuần làm vua, tức là vua Lê Túc Tông.

Lê Túc Tông yểu mệnh chỉ làm vua nửa năm thì qua đời cuối năm 1504. Lê Tuấn được lập lên ngôi, tức là vua Lê Uy Mục. Uy Mục thù Đàm Văn Lễ không ủng hộ mình làm vua, bèn giáng ông ra làm quan ở thừa tuyên Quảng Nam.

Khi Đàm Văn Lễ đi đến sông Chân Phúc, vua Uy Mục sai người đuổi theo ép ông tự sát. Ông gieo mình xuống sông chết, năm đó 54 tuổi.

Sau này Lê Tương Dực khởi binh lật đổ Uy Mục đã truy phong và tế ông để nêu gương tiết nghĩa.




</doc>
<doc id="514970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514970" title="Chryseis">
Chryseis

Trong Thần thoại Hy Lạp, Chryseis (, , ) là một thiếu nữ vô cùng xinh đẹp sống ở Thành Troia, con gái của Chryses (người trông coi điện thờ thần Apolong). Tên của cô trong Iliad, có nghĩa đơn giản là "Chryses' daughter", sau này các nhà văn đã viết tên thật của cô là Astynome ().

Chryseis đã bị bắt đi để làm phần thưởng cho Agamemnong,thủ lĩnh người Hy Lạp. Cha nàng đến tận lều của Agamemnong để xin chuộc đứa con gái yêu dấu. Nhưng Agamemnong không những không trả lại con gái cho cụ già mà còn lăng nhục cụ. Quá uất hận vì bị đối xử tàn nhẫn, lão ông Chryses đã cầu xin thần Apolong trừng phạt quân Hy Lạp. Thần Apolong liền bắn cung tới tấp vào phía doanh trại Hy Lạp. Những mũi tên mà mắt thường không nhìn thấy đó đã đem đến doanh trại một dịch bệnh đáng sợ. Agamemnong hết sức lo lắng. Achilles khuyên Agamemnong nên trả lại nàng Chryseis diễm lệ cho cụ già. Agamemnong đồng ý nhưng với điều kiện là chàng sẽ tước đoạt nàng Briseis của Achilles. Thế là nảy ra cuộc chiến tranh giữa Agamemnong và Achilles.


</doc>
<doc id="514973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514973" title="Chiến dịch Tết 1969">
Chiến dịch Tết 1969

Chiến dịch Tết 1969 là một loạt các cuộc tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nhằm vào các lực lượng Hoa Kỳ tại Nam Việt Nam vào dịp Tết Nguyên Đán năm 1969. Mục đích của các cuộc tấn công này là để đáp trả Chiến dịch Phụng Hoàng của Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa cũng như gây sức ép trên bàn đàm phán Hội nghị Paris. Cuộc tấn công bắt đầu vào ngày 22 tháng 2 năm 1969, nhằm vào hàng loạt các thành phố và căn cứ quân sự, nhưng chiến sự chủ yếu diễn ra quanh Sài Gòn. Mặc dù phải nhanh chóng rút lui sau bị đối phương phản công, nhưng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã kịp gây thương vong khá nặng nề đối với phía Hoa Kỳ. Đã có 1.140 lính Mỹ bị thiệt mạng trong đợt tấn công này.


</doc>
<doc id="514983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514983" title="Hà Nội 12 ngày đêm">
Hà Nội 12 ngày đêm

Hà Nội 12 ngày đêm là một bộ phim của điện ảnh Việt Nam, với mục đích cố gắng khắc họa bối cảnh cuộc chiến đấu chống tập kích bằng máy bay B-52 đánh phá thủ đô Hà Nội và một vài tỉnh lân cận trong chiến dịch Linebacker II (18 - 30/12/1972).

Bộ phim theo đuổi đề tài chiến tranh Cách mạng và đã giới thiệu được nghệ thuật làm phim cổ điển Việt Nam. "Hà Nội 12 ngày đêm" được thể hiện rất công phu với mục đích tái hiện một phần trận "Điện Biên Phủ trên không" - một cuộc chiến đấu ác liệt của nhân dân Hà Nội chống lại cuộc tập kích chiến lược bằng máy bay B-52 của đế quốc Mỹ vào cuối tháng 12 năm 1972, buộc Chính phủ Hoa Kỳ phải ký Hiệp định Paris đem lại hòa bình ở miền Bắc Việt Nam.

Nghệ sĩ Nhân dân Bùi Đình Hạc nói về bộ phim của mình: ""Chúng tôi muốn khán giả nước ngoài biết được con người, dân tộc Việt Nam trong chiến tranh. Những con người đã sống và chiến đấu cho độc lập tự do của đất nước mình như thế nào... Hi vọng lớn nhất của chúng tôi là người nước ngoài sẽ hiểu và đồng cảm với mình, nếu được như vậy thì đã là thành công của bộ phim!"".


Đội ngũ viết kịch bản khá hùng hậu gồm Thiên Phúc, Hồ Phương, Hữu Mai, Chu Lai và Nguyễn Thị Hồng Ngát đã xây dựng một anh bản hùng ca đan xen những tình tiết lãng mạn trữ tình. Đây là bộ phim truyện đầu tiên của Việt Nam được đầu tư lớn với những cảnh quay sử dụng kỹ xảo vi tính, âm thanh vòm lập thể, tạo hiệu quả hoành tráng.

Tuy có kinh phí đầu tư khá lớn và làm hậu kỳ ở Úc nhưng khi được công chiếu phim Hà Nội 12 ngày đêm vẫn bị chê là kỹ xảo cháy nổ còn giả tạo 12 phút kỹ xảo cảnh máy bay B-52 cháy trên bầu trời Hà Nội có hiệu quả không được như mong muốn, những người làm phim thêm một lần thất vọng vì đã trót "ném tiền qua cửa sổ".

Có kinh phí 7 tỷ, bộ phim này mang một tham vọng to lớn là thể hiện lại trận "Điện Biên Phủ trên không" một cách hoành tráng nhưng bộ phim được quảng cáo là "chân thực, hoành tráng, xúc động" này chỉ được chiếu vài buổi lấy lệ và biến mất khỏi các rạp như máy bay B-52 biến mất khỏi bầu trời Hà Nội. Phim không để lại ấn tượng nào về mọi mặt từ nội dung đến hiệu quả hình ảnh trong khi vài ba cảnh kỹ xảo cháy nổ thô vụng như trò chơi điện tử cũng không thể cứu vớt cho một cốt truyện cũ mèm với lối thể hiện sáo mòn.

Bùi Đình Hạc cho rằng:

Khởi quay từ năm 1997, đến tháng 4 năm 1999 thì xong tất cả các cảnh ở Việt Nam, nhưng phải chờ làm kỹ xảo vi tính và âm thanh nên phải đến năm 2002 mới ra mắt. Đạo diễn Bùi Đình Hạc xúc động nói: ""Để làm được phim này, chúng tôi gặp rất nhiều khó khăn. Để diễn tả lại cuộc chiến đấu giữa MiG-21 và B-52 thì phải có các cảnh quay trên không. Bối cảnh phim lớn như vậy không thể không quay kỹ xảo vi tính. Chỉ có 3 phút 38 giây kỹ xảo cảnh máy bay B-52 dàn trận đánh phá Hà Nội đã ngốn hết 620 triệu đồng !"".

Ngoài dàn diễn viên chính như Chiều Xuân, Quốc Tuấn, Xuân Tùng, Mai Thu Huyền, Hoàng Nhật Mai, các nghệ sĩ trái nghề như nhà văn Kim Lân, nhạc sĩ Phó Đức Phương cũng tham gia diễn xuất. Trên nền chiến tranh khốc liệt, xen giữa những sự kiện lịch sử nóng bỏng là hình ảnh Hà Nội thanh bình giữa giai điệu Suối mơ của cố nhạc sĩ Văn Cao, giữa những cuộc chuyện trò của giới nghệ sĩ trong quán cà phê Lâm nổi tiếng. Chỉ giây lát sau là cảnh đoàn máy bay B-52 mang theo hàng nghìn tấn bom lao xuống như muốn xé nát bầu trời đêm Hà Nội. Những con người bình dị, kiên cường như tiểu đoàn trưởng tên lửa Đặng Nhân, phi công Trần Đại, chỉ huy pháo cao xạ bảo vệ cầu Long Biên Nguyễn Thắng, nữ ký giả Ngân Hà và nữ bác sĩ Thủy Tiên... đã bỏ lại sau lưng những tình cảm riêng tư, những đau thương mất mát để dốc mình cho cuộc chiến đấu.

Tuy nhiên, bộ phim vẫn còn một số tình tiết chưa đạt, kết cấu của phim còn rời rạc, cứng nhắc. Đạo diễn đã quên giới thiệu mối quan hệ của các nhân vật chính trong phim, mà khán giả chỉ thấy họ lo lắng, cười nói, trao đổi với nhau. Có những cảnh quay thừa như đoạn nhà báo Ngân Hà và bác sĩ Thủy Tiên cùng ngắm hoa lan, cảnh anh chỉ huy pháo cao xạ cùng người yêu dạo chơi bên sông... Chưa kể có những tình tiết làm không kỹ gây phản cảm như trong không khí tưng bừng khi ta vừa bắn rơi một B-52 thì lại có một giọng nam ẻo lả reo lên: ""Bắn trúng rồi, thật mà..."", hay trong không khí trang nghiêm của buổi lễ Noel năm 1972 lại vang lên một giọng cha xứ não nuột... Phim dài gấp rưỡi những bộ phim bình thường nên tạo cảm giác nặng nề cho người xem.

Dù sao, "Hà Nội 12 ngày đêm" là một trong những bộ phim được sản xuất công phu và cũng có bề dày thành tích đáng kể. Năm 2002, bộ phim đã đoạt Giải khuyến khích của Hội Điện ảnh Việt Nam dành cho kịch bản phim truyện xuất sắc nhất (tức là trước cả khi đóng máy).

Năm 2003, bộ phim đã được giới thiệu tại nhiều Liên hoan phim có uy tín như LHP Fukuoka - Nhật Bản (đây là lần đầu tiên "Hà Nội 12 ngày đêm" được trình chiếu ở nước ngoài), LHP châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 48 tại Iran và LHP Quốc tế Cairo lần thứ 27. Đây cũng là một trong những lý do Cục Điện ảnh quyết định gửi bộ phim này tham dự LHP Các nước không liên kết.





</doc>
<doc id="514984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514984" title="Giuse Phạm Văn Thiên">
Giuse Phạm Văn Thiên

Giuse Phạm Văn Thiên (1907 – 1997), là một Giám mục của Giáo hội công giáo người Việt Nam. Ông là Giám mục tiên khởi của Giáo phận Phú Cường, Ông nguyên là giám đốc Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "ơn Chúa ở cùng tôi".. 
Giám mục Phạm Văn Thiên sinh ngày 02 tháng 05 năm 1906 tại Đất Đỏ, Bà Rịa, Vũng Tàu.

Năm 1918, ông vào Tiểu chủng viện Sài Gòn và nhập đại chủng viện năm 1927.

Ngày 17 tháng 03 năm 1934, ông được thụ phong linh mục. Sau đó, ông làm phó xứ Cái Mơn, Bến Tre.

Từ năm 1935 đến năm 1946, ông làm Giáo sư giảng dạy tại Tiểu chủng viện Sài Gòn.

Từ năm 1946 đến năm 1960 ông lần lượt giúp các xứ đạo trong Tổng giáo phận Sài Gòn: Giồng Má, Bảo Thạch, Bảo Thuận, An Hòa Tây, Bà Rịa, Chí Hòa, Vũng Tàu và Nhà thờ chính tòa Sài Gòn.. 
Năm 1958, khi đi dự đại hội Thánh Mẫu ở Vatican,ông đã đặt tạc một tượng Đức Mẹ Hòa Bình bằng đá cẩm thạch. Ngày 16 tháng 2 năm 1959, ông đã làm lễ dựng tượng và dâng tước hiệu Nữ Vương Hòa Bình, do bức tượng này mà từ đó nhà thờ chính tòa Sài Gòn có tên gọi là Nhà thờ Đức Bà .

Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh thiết lập Hàng Giáo Phẩm Việt Nam. Vào tháng 7 năm 1961, Tổng Giám mục Sài Gòn Phaolô Nguyễn Văn Bình đã bổ nhiệm ông làm Giám đốc Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn, đây là vị Giám đốc người Việt Nam đầu tiên của Đại chủng viện.. Trước đó với vai trò là giáo sư Tiểu chủng viện Sài Gòn và sau này là Giám đốc đại chủng viện, ông đã có công sức rất lớn trong việc đào tạo nhiều linh mục của Tổng giáo phận Sài Gòn.

Khi Giáo phận Phú Cường được thành lập, ngày 14 tháng 10 năm 1965, ông được Vatican bổ nhiệm làm Giám mục đầu tiên của tân giáo phận Phú Cường. Lễ tấn phong Giám mục ngay 06 tháng 01 năm 1966 tại Vương cung thánh đường Đức Bà Sài Gòn do Tổng Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình chủ phong cùng với hai Giám mục phụ phong là Gioan Cassaigne Sanh và Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền. Ông chính thức nhận giáo phận Phú Cường ngày 12 tháng 01 năm 1966..

Ông là người đã có nhiều công lao trong việc xây dựng cơ sở vật chất ban đầu của Giáo phận Phú Cường. Năm 1967, ông cho xây dựng Tiểu Chủng viện ở Gò Cầy, lập Trung tâm Bác Ái ở Lái Thiêu; năm 1968, xây dựng trường Thánh Giuse; năm 1970 tiếp nhận dòng Con Đức Mẹ từ Campuchia về định cư tại Phú Cường; năm 1972, xây dựng Tòa Giám mục và năm 1974 xây dựng Tu viện Lời Chúa lo cho công cuộc truyền giáo , Sau đó tu viện này được sát nhập vào Hội dòng Thừa Sai Đức Tin tại Rôma. Năm 1972, với vai trò Giám mục, ông bổ nhiệm linh mục Antôn Maria Phan Sĩ Nguyên làm Giám đốc Đệ tử Viện Truyền giáo (Tu viện Lời Chúa) thuộc phường Phú Thọ Hòa (Bình Dương). Ngày 28 tháng 6 năm 1992, ông đã phê chuẩn bản tường trình "Tu Hội Tâm Hồn sống Thánh Thể" và cho phép thử nghiệm. Quyết định phê chuẩn này đã đặt nền tảng cho hoạt động của Tu hội Sống Thánh Thể .

Năm 1970 Ủy ban Phụng vụ-Thánh nhạc-Mỹ thuật Tôn giáo do Giám mục Giuse Phạm Văn Thiên làm chủ tịch, có xuất bản tập san Phụng vụ (số đầu tiên ra vào tháng 12 năm 1970, trong đó có 3 phần: Phụng vụ, Thánh nhạc, Mỹ thuật Tôn giáo) nhưng chưa kể là tờ báo chuyên về thánh nhạc.Ông cũng là tác giả của cuốn sách có tính chất suy niệm "Từ Thánh Thể đến Chúa Ba Ngôi" .

Ông được coi là một người ít nói, nhưng có nếp sống kỷ luật, nghiêm khắc và rất đúng giờ.

Ông được chấp thuận nghỉ hưu ngày 10 tháng 05 năm 1993 sau 28 năm cai quản giáo phận Phú Cường và qua đời tại tòa Giám mục Phú Cường ngày 15 tháng 2 năm 1997 thọ 91 tuổi.



</doc>
<doc id="514986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514986" title="Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm">
Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm

Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm (1902 - 1976) là một Giám mục Công giáo người Việt Nam, nguyên Giám mục phụ tá Tổng giáo phận Sài Gòn, Giám mục hiệu tòa Numnuli. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Bác ái - độ lượng"".

Giám mục Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm sinh ngày 02 tháng 3 năm 1902 tại họ đạo Búng, xã Hưng Định, Lái Thiêu, Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Ông được thụ phong linh mục ngày 05 tháng 4 năm 1930 tại Sài Gòn, khi mới 28 tuổi. Trong khoảng thời gian sau khi được phong chức linh mục, tân linh mục Khâm được giám mục giáo phận điều đi làm linh mục phó giáo xứ Chợ Lách (tỉnh Bến Tre). Sau đó, linh mục Khâm tiếp tục được thuyên chuyển làm linh mục phó giáo xứ Cái Nhum (Bến Tre) trong vòng năm năm. Từ năm 1936 đến năm 1938, linh mục Khâm đảm nhận chức vụ linh mục Chánh Xứ giáo xứ Xuân Hiệp kiêm Quản họ Hiếu Nhơn (tỉnh Vĩnh long).

Từ năm 1945 đến năm 1946, ông trở thành linh mục quản nhiệm người Việt đầu tiên của giáo họ đạo Lạc Đạo. (Giáo phận Phan Thiết) Sau đó, từ năm 1947 đến năm 1948, ông là linh mục Chánh xứ giáo xứ Tầm Hưng. (Phan Thiết). Năm 1950, ông được chọn là linh mục Chánh xứ giáo xứ Thủ Thiêm và giữ chức vũ này đến năm 1953. Sau đó, ông được thuyên chuyển làm linh mục Chánh xứ giáo xứ Chợ Quán và giữ chức vụ này đến năm 1961. Song song với nhiệm vụ chánh xứ giáo xứ Chợ Quán, từ năm 1958 đến năm 1961, linh mục Khâm còn là linh mục Quản nhiệm họ đạo Hưng Phú. Năm 1960, linh mục Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm xây dựng nhà nguyện họ Bình Xuyên, họ nhánh của Chợ Quán. Số giáo dân ban đầu là 800 người.

Sau đó, ngày 14 tháng 10 năm 1965, Giáo hoàng Phaolô VI bổ nhiệm linh mục Trần Thanh Khâm làm giám mục Hiệu tòa Numluli, làm Giám mục phụ tá trợ giúp Tổng Giám mục giáo phận này là Phaolô Nguyễn Văn Bình, ông là vị Giám mục phụ tá đầu tiên của Tổng giáo phận Sài Gòn. Lễ tấn phong Giám mục cho vị tân chức diễn ra ngày 6 tháng 1 năm 1966 tại Vương cung thánh đường Đức Bà Sài Gòn do Tổng giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình chủ phong cùng với hai Giám mục Jean Cassaigne Sanh - nguyên Giám mục Tông tòa Giáo phận Sài Gòn và Giám mục Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền, nguyên giám mục Tông tòa Sài Gòn, giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt phụ phong.

Ngày 02 tháng 10 năm 1976, ông qua đời tại Thành phố Hồ Chí Minh, thọ 74 tuổi, 46 năm linh mục trong đó có 10 năm ở cương vị Giám mục phụ tá. Ông được an táng tại đất thánh Chí Hòa, Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.

Giám mục Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm được tấn phong giám mục năm 1966, thời Giáo hoàng Phaolô VI, bởi:



</doc>
<doc id="514987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514987" title="Giuse Lê Văn Ấn">
Giuse Lê Văn Ấn

Giuse Lê Văn Ấn (1916 - 1974) là một Giám mục Công giáo người Việt Nam, là Giám mục tiên khởi của giáo phận Xuân Lộc. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Hãy giết và ăn".

Giám mục Giuse Lê Văn Ẩn sinh ngày 10 tháng 9 năm 1916 tại giáo xứ Thác Đá Hạ, Bồng Sơn, Bình Định. Ông sinh ra trong một gia đình khá đông con gồm 9 trai và 3 gái. Cha là Lê Đồ, người từng tháp tùng Giám mục Đông Đàng Trong (Quy Nhơn) Cuénot (Thể) trong thời gian cấm đạo gắt gao dưới triều Tự Đức. Mẹ ông là bà Đào Thị Sự.

Năm lên 13 tuổi, tức năm 1929, ông vào Tiểu chủng viện của giáo phận Quy Nhơn ở Làng Sông (tỉnh Bình Định). Khoảng năm 1935-1936, thầy Giuse.Lê Văn Ấn lên Đại chủng viện Quy Nhơn. năm 1938 Thầy Giuse. Lê Văn Ấn được Giám mục Tardieu chọn đi du học tại Trường Truyền giáo Roma.

Ngày 10 tháng 3 năm 1944, ông được truyền chức Linh mục tại Roma, do Hồng y Fumasoni Biondi chủ lễ. Và sau đó, ông tốt nghiệp "Tiến sĩ" "Thần học" tại Rôma, Cử nhân Kinh tế Chính trị tại Pháp và cử nhân Văn chương tại Luân Đôn Anh.

Năm 1947, ông về nước phục vụ giáo phận, được bổ nhiệm Chính xứ An Ngãi Tây, tỉnh Quảng Nam. Năm 1955, ông được thuyên chuyển ra Đà Nẵng, lần lượt giữ những chức Chánh xứ Hạt trưởng Đà Nẵng sau đó là Bề trên Đà Nẵng.

Đến năm 1963, Tòa thánh thiết lập Giáo phận Đà Nẵng gồm phần lãnh thổ tách ra từ giáo phận Quy Nhơn. Giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi làm Giám mục chính tòa, đã cử linh mục ông giữ chức Quản lý (lâm thời) giáo phận Đà Nẵng. Năm 1963. Ông là người đã sáng lập và giữ chức Hiệu trưởng trường Trung học Tư thục Sao Mai Đà Nẵng, là một trong những trường lớn ở Đà Nẵng.

Ngày 14 tháng 10 năm 1965, Tòa thánh quyết định lập Giáo phận Xuân Lộc, tách ra từ Tổng giáo phận Sài Gòn. Linh mục Giuse Lê Văn Ấn được bổ nhiệm Giám mục chính tòa giáo phận mới. Lễ tấn phong Giám mục cử hành tại Đà Nẵng ngày 9 tháng 1 năm 1966 do Khâm sứ Angelo Palmas chủ phong, hai Giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi, giám mục chính tòa Giáo phận Đà Nẵng và Giám mục Đa Minh Hoàng Văn Đoàn, giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh phụ phong.

Vào năm 1966, ông thành lập Tiểu Chủng viện Thánh Phaolô 

Giám mục Giuse Lê Văn Ấn còn kiêm nhiệm đặc trách Tổng Tuyên úy Công giáo Quân đội Việt Nam Cộng hòa.

Sau nhiều ngày bị bệnh nặng, ông từ trần tại Tổng y viện Cộng Hòa Sài Gòn (nay là Viện Quân y 175) ngày 17 tháng 6 năm 1974, thọ 58 tuổi, an táng trong hoa viên Tòa Giám mục Xuân Lộc.



</doc>
<doc id="514988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514988" title="Paraná (bang)">
Paraná (bang)

Paraná là một bang của Brasil, toạ lạc ở phía nam quốc gia này, phía bắc giáp bang São Paulo, phía đông giáp Đại Tây Dương, phía nam giáp bang Santa Catarina và tỉnh Misiones của Argentina, phía tây giáp Mato Grosso do Sul và Cộng hoà Paraguay, với sông Paraná là đường biên giới phía tây tây. Bị cắt ngang bởi Tropic of Capricorn, Paraná có phần còn lại của rừng araucaria, là một trong những rừng bán nhiệt đới quan trọng nhất thế giới. Tại biên giới với Argentina và vườn quốc gia Iguaçu, là địa điểm thu hút du khách quan trọng. Cách đó 40 km tại biên giới với Paraguay là đập nước lớn nhất thế giới Hidroelétrica de Itaipu. Thủ phủ bang là Curitiba, ngoài ra có Ilha do Mel, kề khu vực lịch sử Paranaguá, là một địa điểm thu hút khách du lịch sinh thái.
bang có diện tích 199.314,9 km2, dân số 10,21 triệu người (năm 2005).



</doc>
<doc id="514989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514989" title="Darren Fletcher">
Darren Fletcher

"Darren Barr Fletcher" (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Scotland hiện tại đang thi đấu cho câu lạc bộ Stoke City tại Giải bóng đá Ngoại Hạng Anh và đội tuyển bóng đá quốc gia Scotland.

Anh gia nhập học viện Bóng đá của Manchester United vào tháng 7 năm 2000 và chính thức ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên trong sự nghiệp là vào tháng 2 năm 2001.

Chàng tiền vệ người Scotland này chơi trận đấu đầu tiên cho United là vào ngày 12/3/2003 tại vòng bảng Champions League trong trận United gặp FC Basel. Tiếp sau đó 2 tuần, anh ra sân lần thứ hai trong màu áo Quỷ Đỏ ở trận đấu United gặp Deportivo La Coruna cũng tại giải đấu này.

Tuy nhiên phải chờ đến chuyến du đấu mùa hè năm 2003 của United tại Mĩ thì Fletcher mới dần dần chứng tỏ khả năng của mình. Chàng tiền vệ này đã có màn trình diễn xuất sắc, đặc biệt là ở các trận đấu với Celtic, Juventus khi được giao nhiệm vụ thay thế vị trí của đội trưởng Roy Keane trong đội hình Quỷ Đỏ. Kết thúc chuyến du đấu này, HLV Alex Ferguson đã dành nhiều lời khen ngợi cho Darren và từ đó đến nay anh được ra sân thường xuyên hơn ở các vị trí tiền vệ trung tâm và tiền vệ cánh phải. Mùa giải 2004 - 2005 sau đó, anh đã chơi 25 trận cho Quỷ Đỏ.

Darren đã có bản hợp đồng có thời hạn 4 năm với United được ký vào tháng 10 năm 2003. Mặc dù thi đấu không thật sự nổi bật và bùng nổ nhưng anh cũng đã góp không ít công lao cho Quỷ Đỏ, bàn thắng đáng nhớ nhất trong màu áo United của Fetcher có lẽ là bàn thắng anh ghi được trong trận đấu lượt đi với Chelsea mùa giải 2005 - 2006, chấm dứt chuỗi trận bất bại của đội bóng này.

Thời gian đầu anh thi đấu cho đội tuyển U21 Scotland nhưng chỉ ít lâu sau, anh được gọi vào đội tuyển quốc gia Scotland bắt đầu từ trận đấu với Na Uy tại Oslo vào ngày 20/8/2003. Huấn luyện viên của Scotland Berti Vogts sau đó đã trao băng đội trưởng cho Fletcher và anh trở thành người đội trưởng trẻ nhất trong lịch sử đội tuyển quốc gia Scotland.

"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 21 tháng 5 năm 2017"

!Tổng cộng||78||5

Fletcher là cha của bé trai sinh đôi, Jack và Tyler (sinh năm 2007) với vợ của mình là Hayley Grice



</doc>
<doc id="515001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515001" title="Số đỏ (phim)">
Số đỏ (phim)

Số đỏ là một bộ phim của nền điện ảnh Việt Nam, được chuyển thể từ nguyên tác "Số đỏ" - một tiểu thuyết trào phúng rất nổi tiếng đặc trưng cho phong cách hiện thực phê phán của nhà văn Vũ Trọng Phụng.

Xuân tóc đỏ - một nhân vật từng làm đảo điên khắp Hà thành trong những năm 30 - 40 thế kỷ XX. Vậy, Xuân tóc đỏ là ai ?

Một thằng bé mồ côi lém lỉnh nhờ thời cuộc "Âu hóa", nhờ "số đỏ" mà trở thành me xừ, thành đốc tờ...

Mọi chuyện bắt đầu khi bà phó Đoan đến chơi ở sân quần nơi Xuân tóc đỏ làm nghề nhặt ban. Bữa đó, hắn bị bắt giam ở bót cảnh sát vì xem trộm một cô đầm thay đồ, may nhờ được bà phó Đoan bảo lãnh. Sau đó, bà ta giới thiệu Xuân đến làm việc ở tiệm may Âu Hóa của vợ chồng Văn Minh, từ đó Xuân bắt đầu tham gia vào việc "cải cách xã hội".

Nhờ thuộc lòng những bài rao thuốc lậu, hắn được vợ chồng Văn Minh thổi phồng lên thành "sinh viên trường thuốc", "đốc tờ Xuân", "giáo sư quần vợt". Hắn gia nhập xã hội thượng lưu, làm quen với những người giàu có và đầy thế lực, quyến rũ được cô Tuyết - em gái Văn Minh - và phát hiện cô Hoàng Hôn ngoại tình. Xuân còn được bà phó Đoan nhờ dạy dỗ cậu Phước, được sư Tăng Phú mời làm cố vấn cho báo Gõ Mõ. Vì vô tình, hắn gây ra cái chết cho cụ cố tổ nên được mọi người mang ơn. Văn Minh vì nghĩ ơn Xuân nên phải ngầm giúp hắn xóa bỏ lý lịch trước kia rồi đăng ký đi tranh giải quần vợt nhân dịp vua Xiêm đến Bắc Kỳ. Bằng thủ đoạn xảo trá, hắn làm hai tay vợt quán quân bị tống giam ngay trước hôm thi đấu nên Xuân được dịp thí tài với quán quân Xiêm. Vinh quang tột đỉnh đến với hắn, để giữ tỉnh giao hảo, hắn được lệnh phải thua.

Kết thúc trận đấu, khi bị đám đông la ó, Xuân hùng hồn diễn thuyết trước đông đảo dân chúng hiểu rằng đó là hành động "xả thân vì nạn nước", được mời vào hội Khai trí Tiến Đức của sư Tăng Phú, được nhận Huân chương Bắc Đẩu bội tinh và cuối cùng trở thành con rể cụ cố Hồng.

Vào đầu những năm 90, bộ phim này từng bị cấm phát hành do có quá nhiều cảnh phòng the mà giới thẩm quyền đánh giá là... hở hang (!?).

Năm 2005, một hãng phim ở thành phố Hồ Chí Minh đã từng dự định làm lại toàn phần bộ phim này do cốt truyện và tình tiết quá hấp dẫn, lại có nhiều đặc điểm khá sát với hiện thực đời sống ngày nay, trong một bối cảnh tuy đã thoáng hơn trước.


</doc>
<doc id="515007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515007" title="Kattobi Itto">
Kattobi Itto

Kattobi Itto (かっとび一斗) / Buttobi Itto (風飛び一斗) là một bộ truyện của tác giả Motoki Monma và xuất bản bởi nhà xuất bản Shueisha. Tại Việt Nam, Nhà xuất bản Kim Đồng đã xuất bản lại bộ truyện này với cái tên "Jinđô - Đường dẫn đến khung thành" vào năm 2003 từ bản tiếng Hoa của nhà xuất bản Đông Lập - Đài Loan. Mặc dù có tham khảo phiên bản gốc tiếng Nhật, bộ truyện này nhiều chỗ dịch sai và không hoàn hảo. Do đó, năm 2009, Nhà xuất bản Kim Đồng mua bản quyền của Shueisha và tái bản bộ truyện với tên nhân vật hay lời thoại đều đúng bản gốc.


Kattobi Itto (Itto - Cơn lốc sân cỏ)

Truyện kể về cuộc sống của Katori Itto (nhân vật chính của bộ truyện) và những trò quậy phá của anh chàng. Vốn mồ côi mẹ từ nhỏ nên Itto sống với cha là một nhà phát minh đường phố (thông thường những sáng chế của ông đều vô dụng) không có bằng cấp hay nói đúng hơn gần giống lừa đảo. Thuở nhỏ sống ở Nhật Bản, sao khi học xong tiểu học sang Trung Quốc với cha và ở đây Itto đã học võ KungFu.Với môi trường giáo dục như vậy đã làm nên một Jindo không sợ trời không sợ đất, thích làm gì là làm đó. Sao khi lên cấp 2 Itto trở về Nhật vào học trường cấp 2 Seiga và bắt đầu một chuỗi ngày quậy phá và hào hứng xung quanh môn thể thao bóng đá và cuộc sống thường ngày.Ngay ngày đầu tiên đã gây sự với anh bạn thời thơ ấu Yura Kazuma...Truyện cũng kể về hành trình của đội bóng Seiga những khó khăn và nước mắt.
Đi vào thế giới của truyện là những tràng cười ra nước mắt, không thể kiểm soát nổi những trò của tên lùn Itto. Mỗi trận đấu là một màn độc diễn hài của cậu trên sân khấu, một sàn đấu võ thích hợp cho những trận như vậy hơn là sân bóng đá. Tính cách hồn nhiên ngây thơ vô số tội của Itto làm cho mọi người cảm thấy quên đi những ưu phiền thường ngày. Những cuộc đời bất hạnh cũng được đề cập đến dưới một khía cạnh khác, những tràng cười trào phúng cũng được đề cập. Cuộc đối đầu giữa chàng lùn và anh khổng lồ Soken, những trận đấu võ với nhưng băng nhóm lưu manh, quậy phá...

Buttobi Itto (Itto - Sóng gió cầu trường)

Buttobi Itto là phần 2 của Kattobi Itto. Buttobi Itto kể về hành trình của Itto ở trường cấp 3 Meihou. Ở đây cậu đã kết thân với Hanyu - Cao kều và Nedu - Tóc đỏ và lập thành "Bộ ba siêu quậy". Cả ba là chuyên gia rắc rối nên các thành viên trong Meihou rất ghét. Kokichi, một học sinh mới vào trường như Itto, Hanyu, Nedu, nhưng luôn dùng mưu ma chước quỷ để được vào sân đá chính.

 Nhóc lùn siêu quậy, luôn gây rắc rối với mọi người. Mồ côi mẹ nên Itto sống với cha từ nhỏ. Cha cậu là một nhà phát minh vỉa hè. Lâu lâu hai cha con lại bày trò lừa đảo câu tiền mọi người. Sau năm năm học Kungfu ở Trung Quốc, cậu đã quay về Nhật Bản và gia nhập đội bóng đá Seiga do Yura Kazuma dẫn dắt. Cậu và Yura là hai người bạn từ nhỏ. Ban đầu, cậu tham chơi bóng đá chỉ để chứng tỏ... mình là số 1 nhưng sau này cậu đã dần đam mê môn thể thao này. Cậu là chân sút chủ lực của Seiga và Meihou. Cậu rất ghét du côn và bọn sống hai mặt. Cậu luôn là tâm điểm chú ý của các cầu thủ khác. Nhiều cầu thủ ganh ghét muốn triệt tiêu Itto. Những trò quậy phá của Itto rất nhiều người phát ghét.

 Bạn từ nhỏ của Itto. Cậu và Itto là hai cầu thủ chủ lực của Seiga. Yura Kazuma có tầm ảnh hưởng rất lớn ở Seiga, là đầu tàu của đội, dìu dắt đội vượt qua những khoảng thời gian khó khăn nhất. Trong phần Buttobi Itto, Seiga và Meihou là hai địch thủ với nhau. Kazuma tuy mới chỉ là tân binh nhưng đã được bầu làm đội trưởng Seiga. Tên gọi quen thuộc: Máy ủi

 Là thủ môn của Seiga trong Kattobi Itto. Trong trận chung kết với Suei, Makoto góp công rất lớn trong việc Seiga dành chức vô địch. Anh là thủ môn duy nhất của bộ truyện cản được cú sút của Munechika Akira - anh trai mình.Trong Buttobi Itto bỗng dưng Makoto chuyển lên làm tiền vệ trung tâm. Mặc dù vậy, Makoto vẫn đảm nhiệm tốt vị trí của mình. Biệt danh: Con nhện 4 mắt.

 Từng là vua phá lưới giải khu vực tỉnh Chiba, có tốc độ và lực sút khiến ai cũng phải vái chào. Nhưng đáng hâm mộ nhất là tỉ lệ sút 10 trúng 1. Với 1 loạt thành tích như phang vỡ kính xe bus hay phá mái nhà thì Hanyu có thể xếp ngang hàng với Itto. Sau giải Kanto, Hanyu đã cố gắng tập sút rất nhiều để mong trở thành chân chút hàng đầu Nhật Bản. Sau này cú sút của cậu đã được cải tiến thành cú căn ngang hiểm hóc bởi Aizen Kyosuke.

 Cầu thủ quậy không kém 2 người kia. Cậu nổi bật với mái tóc đầu đinh màu đỏ. Nedu rất phù hợp với lối bóng đá tấn với những đường chuyển kiến tạo chuẩn xác. Ở Meihou cậu là người chuyên cung cấp bóng cho Hanyu và Itto. Nhược điểm là rất lười di chuyển và không chịu phòng thủ, vì thế nhiều lúc Itto phải chạy về làm thay phần việc.














</doc>
<doc id="515011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515011" title="Tọa độ chết (phim)">
Tọa độ chết (phim)

Tọa độ chết (tiếng Nga: "Координаты смерти") là bộ phim nói về một giai đoạn trong cuộc Chiến tranh Việt Nam. Đây là thành quả hợp tác hữu nghị của hai nền điện ảnh Liên Xô và Việt Nam.

Các sự kiện miêu tả trong bộ phim, diễn ra vào cuối thập niên 60 đầu thập niên 70 của cuộc chiến tranh Mỹ-Việt Nam. Quân đội Mỹ đang liên tục ném bom các thị trấn, đột nhập các làng mạc và gia đình hẻo lánh, giết chết phụ nữ và trẻ em ở miền bắc Việt Nam. Hầu hết các tàu thuyền của các thương gia Châu Âu đã rời khỏi các bờ biển của Bắc Việt Nam. Tuy nhiên, con tàu "Chelyabinsk" chở hàng khô của Liên Xô kiên quyết không rời khỏi bờ biển Việt Nam mặc dù quân đội Hoa Kỳ đã ra tối hậu thư.
Toàn bộ bối cảnh phim được thực hiện ở Hà Nội và những thắng cảnh đẹp nhất Việt Nam như Tây Nguyên, vịnh Hạ Long, rồi cả bến cảng Hải Phòng. Bộ phim có nhiều phân đoạn khá phức tạp như phi công Mỹ bị bắn rơi, máy bay cháy rơi xuống biển, lửa thiêu làng mạc, bộ đội... Tham gia đảm nhận các vai phụ còn có một số chuyên gia Liên Xô hiện đang công tác tại Việt Nam (trong vai phi công Mỹ).

Trong phim có sử dụng hai ca khúc chủ đề, xuất hiện ở đầu và cuối phim. Đó là "Mùa xuân" (sáng tác của nhạc sĩ Phạm Minh Tuấn và ""The land of Vietnamese"" (một ca khúc phản chiến, xuất hiện khi cô ca sĩ Kate Francis đệm guitar và hát).



</doc>
<doc id="515012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515012" title="Lúa rẫy">
Lúa rẫy

Lúa rẫy hay Lúa nương là một loại lúa sống trên cạn, được trồng trên các vùng không có điều kiện làm ruộng. Việt Nam thường được trồng ở Tây Nguyên, nơi khí hậu chỉ có hai mùa rõ rệt mùa mưa và mùa nắng. Lúa chỉ được trồng vào mùa mưa trên đất đỏ Bazan, lượng nước cung cấp cho cây chỉ dựa và nhưng trận mưa. Thời gian từ gieo hạt cho đến thu hoạch khoảng 6 tháng, cách thức thu hoạch như lúa ruộng bình thường.


</doc>
<doc id="515032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515032" title="Cờ tam tài">
Cờ tam tài

Cờ tam tài hay còn gọi là cờ tam sắc hay cờ ba màu, là tên gọi bình dân thường để chỉ một lá cờ có ba sọc màu khác nhau, thường theo sọc ngang hoặc dọc, đôi khi theo sọc chéo, ví dụ:


Một số cờ cũng gọi là tam sắc nhưng có nhiều hơn ba màu, thường là ba sọc màu kết hợp với một biểu tượng ở giữa, ví dụ như quốc kỳ Ấn Độ là một ví dụ điển hình.


</doc>
<doc id="515039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515039" title="Fire Emblem Shin Monshō no Nazo">
Fire Emblem Shin Monshō no Nazo

Fire Emblem: Shin Monshō no Nazo ~Hikari to Kage no Eiyū~ (ファイアーエムブレム 新・紋章の謎 〜光と影の英雄) là game chiến thuật theo lượt, Simulation RPG của hãng Nintendō phát hành vào ngày 15 tháng 7 năm 2010 trên hệ máy NDS.

Đây là phiên bản thứ 12 trong series Fire Emblem và là bản remake của bộ thứ hai trong phiên bản thứ 3, Fire Emblem Monshō no Nazo (phần "chiến tranh anh hùng") được phát hành trên hệ máy Super Famicom vào năm 1994. Phiên bản thứ 12 này còn bao gồm các màn chơi được remake của game BS Fire Emblem Akania Senki được phát sóng qua Satellaview vào năm 1997. 
Vì đây là phiên bản thứ 12 trong series nên còn được cộng đồn fan gọi là FE 12, Mộc đế 12, Fire Emblem 12...

Bắt đầu từ đây về sau, trong bài này sẽ sử dụng những tên viết tắt như "Monshō no Nazo" để chỉ phiên bản FE3 trên Snes, "Shin Monshō no Nazo" để chỉ phiên bản thứ 12 này và "Shin Ankoku Ryū" để chỉ phiên bản FE 11, Fire Emblem Shin Ankoku Ryū to Hikari no ken.

Tên của phiên bản này được tạm dịch là "tân bí ẩn giấu ấn lửa, người hùng ánh sáng và người hùng trong bóng tối". Nội dung của game tập trung vào cuộc chiến tranh anh hùng kể từ sau khi Vương tử xứ Aritia là Marusu đánh bại Hắc ám long Medius trong cuộc chiến tranh hắc ám. Marusu được người người tôn xưng là Vương tử ánh sáng, người đã cứu thế giới thoát khỏi nguy cơ diệt vong. Nhưng không mấy người biết đến sự tồn tại của những người hùng vô danh bên cạnh Marusu, những người hùng thầm lặng trong bóng tối đã giúp đỡ Marusu giành được thắng lợi trong hai cuộc chiến. Phiên bản Shin Monshō no Nazo này tập trung vào những nhân vật thầm lặng này. 
Game cho phép người chơi tự tạo ra nhân vật riêng của mình bằng cách đặt tên, chọn giới tính, khuôn mặt, binh chủng và một số thông tin khác như xuất thân, mục tiêu phấn đấu... Và như vậy, trong phiên bản Fire Emblem này thì Vương tử Marusu không còn là nhân vật chính duy nhất như ở các phiên bản trước nữa. Nếu Marusu là người hùng ánh sáng thì nhân vật do người chơi lựa chọn là người hùng thầm lặng giúp đỡ Marusu chiến thắng trong cuộc chiến anh hùng.

Năm 605, lịch Akania, Vương tử xứ Aritia là Marusu cùng Vương đệ xứ Orlean là Hardin cùng nhau đánh đổ Hắc ám long Medius trong cuộc chiến hắc ám. Một năm sau, Hardin kết hôn với Vương nữ Akania là Nina và trở thành quốc vương đời thứ 24 của đất nước này và kéo các nước lâm vào cuộc chiến hỏa liên miên. Cùng lúc đó, một thanh niên trẻ tuổi do người chơi điều khiển tìm đến thành Aritia để tham dự cuộc thi trở thành kỵ sĩ cận vệ cho Marusu...

Nội dung của Shin Monshō no Nazo tập trung vào bộ 2 của FE3, chiến tranh anh hùng, bí ẩn giấu ấn lửa. Ngoài ra còn có một số thay đổi nhỏ, thêm bớt so với bản FE3 như sẽ liệt kê dưới đây.

Giống như trong Shin Ankoku Ryū, Shin Monshō no Nazo còn có chương mở đầu gồm 7 phần tượng trưng cho 7 ngày luyện tập trở thành kỵ sĩ Aritia của nhân vật chính. Kết thúc ngày thứ 7, nội dung của game tập trung vào cuộc viễn chinh Grunia của Marusu như trong FE3.

Một nhân vật chính nữa bên cạnh Marusu, xuất hiện trong vai trò kỵ sĩ cận vệ của Marusu. Người chơi có thể lựa chọn tên, giới tính, hình dáng và binh chủng ban đầu cho nhân vật. Nếu Marusu hoặc nhân vật này chết đi thì sẽ Game Over. Đây là nhân vật tự chọn thứ hai trong series kể từ quân sư Mark trong phiên bản Rekka no ken.
Mở đầu game, nhân vật này được miêu tả như một thí sinh đến tham dự cuộc thi tuyển kỵ sĩ cận vệ cho Vương tử Aritia. Nếu thỏa mãn một số điều kiện nhất định thì sẽ phát sinh thêm các màn ngoại truyện.

Lần đầu tiên trong series Fire Emblem có chế độ chơi mà các Unit bị tấn công hết HP không "chết" đi mà tiếp tục sử dụng được ở map sau. Ngược lại với Casual Mode là Classic Mode, nhân vật khi đã "ra đi" là không bao giờ trở lại.

Phiên bản này còn có thêm các màn chơi được remake của Akania Senki với cột mốc thời gian trước khi cuộc chiến hắc ám bắt đầu.

Phiên bản 12 này có thêm chức năng hướng dẫn giúp người chơi tham khảo về mối quan hệ giữa các nhân vật xuất hiện trong game.

Các nhân vật chỉ xuất hiện trong map ngoại truyện ở Shin Ankoku Ryū tiếp tục xuất hiện trong phiên bản này và không cần phải đạt một số lượng nhất định các nhân vật trong quân chết đi như ở phiên bản trước. Phiên bản này quy tụ đầy đủ các nhân vật xuất hiện trong bộ 1 và bộ 2 của Monshō no Nazo và còn có thêm một số nhân vật mới cùng với các nhân vật từng xuất hiện trong FE1 trên Nes nhưng bị cắt bỏ ở FE3.

Ngoài "Normal" và "Hard" ra thì FE 12 còn có thêm cấp độ "Maniac" và "Lunatic". Ở từng cấp độ, người chơi có thể lựa chọn Casual Mode hoặc Classic Mode.

Tuy không xuất hiện ở Monshō no Nazo nhưng trong Shin Monshō no Nazo lại thấy có yếu tố bao búa kéo giữa các loại vũ khí như ở các phiên bản từ Seisen no Keifu trở đi.

Giống như trong Shin Ankoku Ryū, ở đây người chơi có thể thay đổi binh chủng của nhân vật ngoài khả năng Class change để chuyển đổi từ binh chủng cấp thấp sang cấp cao hơn.

Kế thừa từ phiên bản Shin Ankoku Ryū, chức năng này cho phép người chơi lưu trữ quá trình chơi tại giữa màn chơi và không bị mất đi khi reset.

Kế thừa từ Shin Ankoku Ryū, Shin Monshō no Nazo cũng cho phép người chơi thi đấu với nhau thông qua chức năng DS Wireless và Nintendō Wifi Connection.

Kế thừa từ Shin Ankoku Ryū, phiên bản này cho phép người chơi thuê Unit từ bạn bè.

Kế thừa từ Shin Ankoku Ryū, chức năng này cho phép mua Item thông qua Nintendō Wifi Connection. Item mua được cũng thay đổi theo ngày như trong Shin Ankoku Ryū.

Người chơi có thể download các nội dung Bonus từ trang chủ của game. Những nội dung này là các màn chơi mới và có 6 màn chơi kiểu này cho tới thời điểm hiện tại.

Chức năng này cho phép người chơi nghe lại toàn bộ các khúc nhạc trong game.



</doc>
<doc id="515041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515041" title="Pavel Korchagin (phim)">
Pavel Korchagin (phim)

Pavel Korchagin (tiếng Nga: "Павел Корчагин") là một bộ phim của nền điện ảnh Liên Xô, được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết "Thép đã tôi thế đấy !" của nhà văn hiện thực Xã hội chủ nghĩa Soviet Nikolai A.Ostrovsky.

Cuộc đấu tranh anh hùng của nhân dân Ukraina trong những năm tháng đầu tiên sau cuộc Cách mạng Tháng Mười đã được tái hiện thông qua hình tượng người chiến sĩ Cách mạng - anh lính Hồng quân gan góc, nhiều lý tưởng và nhiệt huyết cao cả Pavel Korchagin. Đây cũng là phiên bản chuyển thể thứ hai của cuốn tiểu thuyết "Thép đã tôi thế đấy !".



</doc>
<doc id="515042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515042" title="Georgi Parvanov">
Georgi Parvanov

Georgi Parvanov (tiếng Bulgari " Георги Седефчов Първанов") sinh ngày 28 tháng 6 năm 1957, từng là tổng thống của cộng hòa Bulgari. Chính trị gia Bulgari. Là lãnh đạo của đảng Xã hội Bulgari(1996-2001). Chính thức là tổng thống Bulgari nhiệm kì thứ nhất vào ngày 22 tháng 1 năm 2002. Tái đắt cử tổng thống ngày 29 tháng 10 năm 2006. Ông sinh tại làng Ciriknik,tỉnh Pirnik, Bulgaria vào ngày 28 tháng 6 năm 1957. Năm 1975 ông hoàn thành trung học. Năm 1981 tốt nghiệp khoa lịch sử trường đại học Sofia. Năm 1981 làm việc như một người trợ giúp ở viện lịch sử đảng Cộng sản Bulgari. Năm 1988 bảo vệ luận án tiến sĩ về chủ đề lịch sử:"dimiter blagoev ". Năm 1989 giám đốc của trung tâm hội đồng tối cao của đảng XHCN Bulgaria "Висш съвет на Българската социалистическа партия". Ngoài ra ông còn là tác giả của một số cuốn sách.
Ông là thành viên của Đảng Cộng sản Bulgaria và Đảng xã hội Bulgaria từ 1989 -2001
Tống thống nhiệm kỳ (2001-2006) và tái đắc cử tổng thống năm 2006


</doc>
<doc id="515043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515043" title="Pirin">
Pirin

Dãy núi Pirin () là một dãy núi ở tây nam Bulgaria, với Vihren (cao 2914 m) là đỉnh cao nhất, tọa lạc tại tọa độ . Dãy núi này có độ dài 40 km tây bắc-đông nam và rộng khoảng 25 km. Phần lớn dãy núi được bảo vệ trong Vườn quốc gia Pirin. Dãy núi được đặt tên theo Perun (Cyrillic: Перун), vị thần tối cao của Slavic pantheon và thần sấm và sét.

Phía bắc Pirin bị chia cắt khỏi dãy núi cao nhất Bulgaria, dãy núi Rila bởi đường yên ngựa Predel còn phía nam dãy núi này đến tận núi Slavyanka. Phía tây là thung lũng sông Struma và phia đông là sông Mesta. Pirin nổi tiếng với hệ động thực vật phong phú. Phần lớn khu vực này có rừng bao phủ với các loại thông Bulgaria, thông Bosnia, thông Macedonia. Tại đây có các loài sói và gấu nâu.

Thị xã Bansko, một trung tâm nghỉ dưỡng du lịch thể thao mùa Đông quan trọng, tọa lạc ở sườn đông bắc của dãy núi Pirin. Thị xã Razlog nằm trong thung lũng Razlog giữa dãy núi Pirin về phía nam và dãy núi Rila về phía bắc.


</doc>
<doc id="515044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515044" title="Rila">
Rila

Rila (, ) là một dãy núi ở tây nam Bulgaria, là dãy núi cao nhất Bulgaria và toàn Balkan, với đỉnh cao nhất là Musala (2.925 m). Đây cũng dãy núi cao thứ sáu châu Âu (nếu mỗi khối núi chỉ được đại diện bởi đỉnh cao nhất), sau Kavkaz, Alps, Sierra Nevada, Pyrénées và Núi Etna. Hơn một phần ba dãy núi nằm trong vườn quốc gia Rila, phân còn lại nằm trong vườn tự nhiên tu viện Rila.

Tên dãy núi được cho là xuất phát từ con sông cùng tên, bắt nguồn từ động từ "рыти" ("bới đất") trong tiếng Bulgaria cổ.

Rila có nhiều hồ băng (khoảng 200) và suối nước nóng. Một vài trong số những con sông dài nhất Balkan bắt nguồn từ Rila, gồm Maritsa, Iskar và Mesta. Đây cũng là nơi Bảy Hồ Rila tọa lạc.

Về văn hóa, Rila được biết đến với tu viện Rila, tu viện lớn nhất Bulgaria, được thành lập vào thế kỷ 10 bởi Thánh John của Rila. 


</doc>
<doc id="515045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515045" title="Hayashi Yumika">
Hayashi Yumika

Yumika Hayashi có tên khai sinh là tại Tokyo, ngày 27 tháng 6 năm 1970. Cha mẹ cô ly dị khi cô đang học lớp 5 tiểu học, và Hayashi đã phải ra ở riêng một mình trong thời gian cô học trung học. Mẹ Hayashi quản lý một chuỗi cửa hàng ramen khá phổ biến.

Hayashi ra mắt video người lớn lần đầu tiên của mình theo thể loại bishōjo do công ty H.M.P. phát hành vào tháng 6 năm 1989, "Shigamitsuku 18-sai: ojōsama wa shitanai" (しがみつく 18 歳 お嬢様 はしたない?). Cô thực hiện bộ phim đầu tay cùng năm đó, và lần trình diễn đầu tiên của cô với việc phát hành phim của studio Xcess, "Double Rape to Break in a Perverted Wild Filly" (ダブルレイプ　変態調教?) trong tháng 10 năm 1990. Cô trở thành một trong những nữ diễn viên AV nổi tiếng nhất trong thập niên 1990 Một số video đầu tiên của cô được chuyển nhượng cho cho studio V&R Planning dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Company Matsuo đồng thời là tình nhân của cô.

Đạo diễn hâm mộ cô Hisayasu Sato đã chọn Hayashi cho một vai diễn lớn trong bộ phim hành động của ông năm 1993 "Drink Up!" và tiếp tục hợp tác với cô trong một vài phim khác. Trong mục lục của ông gồm có series "Molester's Train, Molester's Train: Dirty Behavior aka Birthday", Hayashi đã có một vai diễn khác trong phim ""Giai Điệu Khắc Khổ"" đã được tương phản trực tiếp với ánh sáng, tiếng nói hài hước của phim trước đó trong series, được Yōjirō Takita người đoạt giải Oscar thực hiện năm 1982. Trong vai ""Người Phụ Nữ Ham Ăn"" người tự ăn chính mình trong phim "Satō's Naked Blood" (1996) Hayashi diễn xuất khá hay đến nỗi Allmovie gọi là "một trong những cảnh đáng sợ nhất trong phim kinh dị Nhật Bản" . Năm 1995, Hayashi đóng vai thám tử hư cấu Taro Miyako của Nishimura trong series phim truyền hình của TBS, Thanh tra Totsukawa, "Đường Của Kẻ Sát Nhân Bờ Biển Izu" (伊豆 海岸 殺人 ルート hoặc "Izu Kaigan Satsujin Ruuto").

Đến giữa năm 1996, một đạo diễn V&R Planning khác, Katsuyuki Hirano (đã kết hôn) thay thế Company Matsuo là người yêu của Hayashi và hai người trong số họ đi về phía bắc của Nhật Bản trong tháng bảy 2006 trên một chuyến đi xe đạp. Hirano sản xuất một phiên bản AV dựa trên chuyến đi của họ mang tên "Tokyo - Rebun 41-day Adultery Bicycle Touring Trip" và sau đó vào năm 1997 một phim tài liệu chính thức về chuyến đi được chỉnh sửa mang tên "Yumika". Hayashi nhận được sự tín nhiệm cho việc quay phim, và Hirano là bạn diễn chung với Hayashi. Năm 1998, cô trở lại làm việc trong bộ phim truyền hình của NHK TV drama "Blue Fireworks" (青い花火 hoặc "Aoi Hanabi") phát sóng vào ngày 28 Tháng 11 năm 1998. Hayashi cũng xuất hiện trong "drama" của đạo diễn Yoichiro Takahashi là "Nichiyōbi wa Owaranai" (日曜日 は 終わらない) mà ban đầu được phát sóng trên NHK TV và phát sóng trên truyền hình vệ tinh có chất lượng hình ảnh cao vào ngày 21 Tháng Mười 1999. Rồi sau đó được biết đến với tên gọi cho buổi diễn "Sunday's Dream"(1999) tại Liên hoan phim Cannes lần thứ 53, và đoạt giải FIPRESCI tại Liên hoan phim quốc tế Chicago.] Trong bài viết phê bình của bộ phim, trang midnighteye.com nhận xét, "sự ngạc nhiên lớn đó chính là cựu ngôi sao khiêu dâm Yumika Hayashi sự diễn xuất của cô khá tốt y như Sachiko"

Là một trong những nữ diễn viên khiêu dâm hàng đầu, Hayashi được mời đến nhà hát Cinequint ở Shibuya để nói chuyện tại một buổi diễn đêm phim hồng chỉ dành cho phụ nữ vào tháng 3 năm 2002. các sự kiện tương tự đã thu hút một lượng lớn khán giả là phụ nữ trẻ. Về đối tượng là phụ nữ xem phim của cô, Hayashi nói với tuần báo Shūkan Bunshun, "Thành thực mà nói, tôi chưa bao giờ nghĩ rằng liệu phim của tôi có thu hút được đàn ông hay phụ nữ theo dõi. Chúng tôi luôn luôn giả sử rằng những người này sẽ biến chúng ngày càng... Tuy nhiên, điều này sẽ tạo cơ hội tuyệt vời cho các cô gái trẻ hiểu biết thêm về ngành công nghiệp phim khiêu dâm. Tôi nghĩ rằng phần thú vị nhất của đêm nay là các câu hỏi được đặt ra sau khi phim kết thúc. Tôi tự hỏi các cô gái sẽ hỏi tôi những gì đây"?

Tại giải thưởng Grand Prix Pink lần thứ 17 vào năm 2004, Hayashi đoạt giải thưởng nữ diễn viên "xuất sắc nhất" cho vai diễn trong phim "Lunch Box aka Mature Woman: Play lún Ball"-(熟女 発 情 タマ しゃぶり "Jukujō: hatsujō tamashaburi").? sự nghiệp phim ảnh của Hayashi khiến cô xứng đáng được tiếng là người "phụ nữ sắt" của điện ảnh khiêu dâm Nhật Bản, và sau khi cô qua đời, tuần báo Shūkan Taishū viết rằng sự xuất hiện của Hayashi trong 180 bộ phim đủ đưa cô được ghi vào "sách kỷ lục Guinness thế giới". Tại giải thưởng Grand Prix Pink năm 2005 cô được trao tặng giải nghề nghiệp đặc biệt cho thành tích của nữ diễn viên chính.

Khi đạo diễn Katsuyuki Hirano lo ngại rằng Hayashi đã không báo cáo công việc cho ông trong một vài ngày, ông cùng một nhân viên AV và mẹ của Hayashi đi đến căn hộ của cô vào sáng ngày 29 tháng 6 năm 2005, hai ngày sau lần sinh nhật thứ 35 của Hayashi. Ở đó, họ phát hiện ra xác chết của cô trên giường. Một người bạn của Hayashi mô tả cảnh tượng đó với các phóng viên, ""Yumika đang nằm trên giường của cô và ba người tìm thấy cô ấy nghĩ rằng cô ấy đang ngủ. Khi họ nhận ra cô không còn thở, họ nhanh chóng gọi xe cứu thương, nhưng đã quá muộn, mẹ của Yumika suy sụp, gào hét, khóc lóc và bắt đầu lên cơn điên dại"".

Trong thời điểm cái chết của cô, giả thiết tự tử và giết người được coi là hai nguyên nhân chính có thể gây tử vong cuộc sống tình ái lãng mạn của Hayashi được xem như là nguyên nhân chính gây ra bi kịch này. Một đồng nghiệp trong ngành công nghiệp AV báo rằng Hayashi đã cắt đứt mối quan hệ với một người đàn ông trẻ khoảng ba tháng trước khi cô qua đời. ""Họ đã sống với nhau một thời gian. Cô dường như khá sốc khi mối quan hệ giữa họ chấm dứt""

Một người hàng xóm đồng ý nói cho các phóng viên biết thêm một số chi tiết, ""Khoảng ba tháng trước, cô ấy có một cuộc cãi cọ khá lớn tiếng đến nỗi chúng tôi buộc phải gọi cảnh sát đến chung cư. Một đống hình ảnh và quần lót của nam giới đã bay ra ngoài cửa sổ của căn hộ tầng thứ tám của cô và rớt xuống trên đường đi"".

Bạn của Hayashi kiêm đạo diễn Yumi Yoshiyuki không đồng ý với khả năng tự tử, nói với tuần báo Friday, ""Cô ấy là một đứa trẻ thực sự sáng chói. Có lần cô ấy muốn nói với tôi rằng cô ấy đã tìm được bạn trai mới và đang thực sự hạnh phúc. Tôi không thể tin rằng cô ấy có ý định tự sát""

Kết quả giám định pháp y sau cùng kết luận rằng không có nguyên nhân cố ý nào liên quan đến cái chết của nữ diễn viên. Thay vì đó họ nói rằng cái chết của Hayashi là kết quả của một đêm uống rượu nặng, trong khi kỷ niệm sinh nhật lần thứ 35 của cô. Sau bữa tiệc, Hayashi đã nghẹn ngào cho đến chết trên giường của mình sau khi nôn mửa trong khi cô ngủ.

Hayashi được tưởng nhớ trong một phần của chương trình đặc biệt TV Asahi về những người đã qua đời gần đây. Buổi trình chiếu mang tên "Sayonara 5, 6 tsuki hen" (さよなら 5,6 月 编), được phát sóng vào ngày 12 tháng 8 năm 2005 và bao gồm một số chương trình kỷ niệm và một số chi tiết trong ngày trước khi cô chết.

Bộ phim cuối cùng của Hayashi, Miss Peach: Peachy Sweetness Huge Breasts (ミスピーチ　巨乳は桃の甘み "Misu Piichi: kyonyū wa momo no umami?") (2005) do Yumi Yoshiyuki đạo diễn, được phát hành vào tháng 9 năm 2005. Yoshiyuki hợp tác với cộng sự của cô là Kaoru Sakurako cùng tham gia trong buổi lễ tưởng niệm cho Hayashi lúc bắt đầu trình chiếu phim tại nhà hát Ueno Okura. Bộ phim nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt Các bộ phim mà Hayashi đã đóng trước khi qua đời được bình chọn là một trong 5 phim hồng xuất sắc nhất được phát hành trong năm 2005 tại giải Pink Grand Prix. Tại giải Pink Grand Prix năm 2006 sau khi cô chết đã trao giải thưởng thứ hai đặc biệt cho Hayashi như một nữ diễn viên phim hồng xuất sắc nhất Yoshiyuki Hayashida, người sáng lập ra tạp chí điện ảnh hồng P * G và Pink Grand Prix đồng tác giả một cuốn tiểu sử dày 382 trang về cuộc đời của Hayashi trong năm 2006 mang tựa đề "YUMIKA Hayashi: chân dung của nữ diễn viên trẻ trung" (女优 林 由 美 香, "Joyū Hayashi Yumika?"). Năm 2009, đạo diễn người Nhật – Hàn Tetsuaki Matsue quay một bộ phim tài liệu về Hayashi. Với tựa đề Annyeong Yumika (あんに ょん 由美香, "Annyon Yumika?"), bộ phim bao gồm sự xuất hiện của cựu đồng nghiệp của nữ diễn viên Hayashi là Lemon Hanazawa và đạo diễn Company Matsuo cùng với Katsuyuki Hirano.




</doc>
<doc id="515069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515069" title="Bão Chanthu (2010)">
Bão Chanthu (2010)

Bão Chanthu là một cơn bão phát triển từ một áp thấp nhiệt đới hình thành vào sáng sớm ngày 17 tháng 7 năm 2010, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) đã báo cáo rằng áp thấp nhiệt đới đã phát triển tại vị trí 220 km về phía đông bắc Manila, Philipin. Cuối ngày 17 tháng 7 năm 2010, JTWC thông báo rằng áp thấp đã có trung tâm lưu thông mức thấp với vùng đối lưu sâu về phía đông bắc của tâm. Ngày 18 tháng 7, áp thấp nhiệt đới đã chuyển thành bão nhiệt đới sau khi đã gặp điều kiện thuận lợi xoáy nghịch nhiệt đới. Ngày 20 tháng 7 năm 2010, bão Chanthu đã có vị trí cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 380 m, mạnh cấp 8 theo cấp bão Việt Nam và có khả năng còn mạnh thêm.

Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương Việt Nam dự báo trong hai ngày 21 và 22 tháng 7 năm 201, bão Chanthu đi theo hướng tây bắc, tốc độ 10–15 km mỗi giờ và còn mạnh lên, đến sáng sớm 21 tháng 7, bão sẽ cách đảo Hải Nam khoảng 370 km về phía đông bắc, mạnh thành cấp 10 theo cấp bão Việt Nam. Vùng gió mạnh nguy hiểm của bão bán kính khoảng 250 km.
Cơ quan này cũng dự báo trong hai ngày 21 và 22 tháng 7, bão Chanthu chủ yếu đi theo hướng tây bắc, hướng vào bờ biển Trung Quốc, duy trì tốc độ 10–15 km và có khả năng mạnh thêm. Đến sớm ngày 22/7, tâm bão sẽ có vị trí cách bờ biển tỉnh Quảng Đông khoảng 100 km về phía đông nam, mạnh cấp 10-11 theo thang bão Việt Nam.


</doc>
<doc id="515080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515080" title="Danh sách hiệu kỳ tại Nga">
Danh sách hiệu kỳ tại Nga

Dưới đây là danh sách các loại cờ từng được dùng làm hiệu kỳ của các tổ chức chính trị - xã hội cấp quốc gia tại Nga tồn tại trong lịch sử, được các tài liệu độc lập và có uy tín ghi nhận:



</doc>
<doc id="515091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515091" title="Phương pháp tô bóng Phong">
Phương pháp tô bóng Phong

Phương pháp tô bóng Phong (tiếng Anh: Phong shading) là thuật ngữ dùng để chỉ một tập hợp các kỹ thuật trong Đồ họa 3D bao gồm: một mô hình phản xạ ánh sáng từ các bề mặt và một phương pháp dùng để ước lượng màu sắc của điểm ảnh bằng cách nội suy véc-tơ trực giao bề mặt.

Các mô hình và phương pháp trên được phát triển bởi Bùi Tường Phong tại Đại học Utah và được công bố trong luận án Tiến sĩ của ông vào năm 1973.

Mô hình phản xạ thường được biết tới với tên gọi Mô hình Phản xạ Phong (Phong reflection model), Mô hình Chiếu sáng Phong (Phong illumination) hay là Mô hình thắp sáng Phong (Phong lighting).
Phương pháp nội suy thường được gọi là Nội suy Phong (Phong interpolation). Phương pháp này còn được biết đến là phương pháp thắp sáng mỗi điểm ảnh (per-pixel lighting).


</doc>
<doc id="515094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515094" title="Lê Văn Đức">
Lê Văn Đức

Lê Văn Đức (黎文德, 1793-1842), là danh tướng trải hai triều Minh Mạng và Thiệu Trị trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người ở huyện An Bảo , nay thuộc tỉnh Bến Tre. Năm Gia Long thứ 12 (1813), Lê Văn Đức thi đỗ cử nhân khoa Quý Dậu, được bổ làm Tri huyện ở Tri Viễn.

Năm Minh Mạng thứ 3 (1822), triệu ông về Huế, bổ làm Lang trung bộ Công, rồi lần lượt trải các chức: Thiêm sự, Ký lục trấn Bình Hòa sung Giám thị trường Nam Định, Hữu thị lang bộ Công, Hữu thị lang bộ Binh, Toản tu bách quan chức chế.

Năm 1828, cử ông làm Tham tri bộ Binh, lại sung chức phụ việc coi thi Hội, rồi thăng Thự Thượng thư bộ Binh.

Tháng 7 (âm lịch) năm 1833, một người Tày ở Bảo Lạc (Tuyên Quang) tên là Nông Văn Vân khởi binh chống lại sự cai trị của triều Minh Mạng, Lê Văn Đức liền được sung chức Tham tán quân vụ đại thần.

Đámh giải vây được thành tỉnh Tuyên Quang, nhà vua sung ông làm Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên, cử Nguyễn Công Trứ làm Tham tán, để cùng dẫn đại binh đi đánh Vân Trung (Bảo Lạc, là nơi đặt đại bản doanh của Nông Văn Vân.

Sau nhiều tháng hành quân gian lao và hiểm nguy, vì địa hình hiểm trở lại thường xuyên bị phục kích, nên đến cuối năm ấy (1833, đại binh của ông mới vào phá được Vân Trung. Việc tấu lên, Lê Văn Đức được thưởng quân công. Nhưng trên đường trở về thành Tuyên Quang, bị đối phương phục kích, làm chết và bị thương nhiều lính, khiến ông bị triều đình khép vào tội tử. Song nghĩ đến công lao của ông, vua Minh Mạng chỉ cho giáng bốn cấp, cắt hết lương bổng, tước bỏ mũ áo và buộc phải lấy công chuộc tội .

Tháng 6 năm Giáp Ngọ (1834), sau khi củng cố lại lực lượng, Nông Văn Vân cùng với các thuộc hạ dẫn cả ngàn quân đi đánh chiếm tỉnh thành Cao Bằng lần thứ hai. Hốt hoảng, các quan đầu tỉnh đều bỏ chạy. Hay tin, nhà vua lại cử Lê Văn Đức làm Tổng đốc đạo Tuyên Quang để cùng với các tướng lĩnh khác mang quân đi trấn áp. Bị thua trận, Nông Văn Vân trốn trong rừng Thẩm Pát ở Tuyên Quang, rồi bị quân triều phóng lửa đốt rừng. Theo sử nhà Nguyễn thì sau đó (tháng 3 (âm lịch), năm 1835), Nông Văn Vân bị chết cháy .

Xét công lao, Lê Văn Đức được phong là Ân Quang tử, thăng trật Hiệp biện Đại học sĩ, nhưng vẫn lĩnh chức Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên, để tiếp tục truy bắt các thuộc hạ của Nông Văn Vân hiện vẫn còn đang lẩn trốn.

Ít lâu sau, Lê Văn Đức được đổi làm Tổng đốc Định Yên (Nam Định và Hưng Yên), rồi được triệu về kinh sung Cơ mật viện đại thần, lĩnh chức Thượng thư bộ Công, kiêm bộ Lại và công việc ở Quốc tử giám. Cũng trong khoảng thời gian này, tên ông được cho khắc vào bia đá đặt ở trước sân Võ miếu Huế vừa mới được lập.

Khi ông còn làm nhiệm vụ ở Tuyên Quang, vì sơ suất đã để cho Nguyễn Quang Khải trốn khỏi ngục mà không bắt lại được, năm 1839, ông bị nhà vua truy tội, giáng làm Tả thị lang bộ Hộ, chuyên lo việc trị thủy ở kinh đô Huế.

Làm tốt công việc, ông lại được thăng Tham tri, sung vào việc đi tìm kiểu đất tốt xây lăng cho vua. Sau khi hoàn thành, ông lại được phong hàm Thượng thư sung làm Trấn Tây khâm sai đại thần vào tháng 6 (âm lịch) năm 1840.

Khi đến Trấn Tây thành (tức Chân Lạp, do Trương Minh Giảng cho đổi tên vào năm 1835), ông cùng với tướng Trương Minh Giảng dẫn quân đi đánh đuổi quân Xiêm La và trấn áp các cuộc nổi dậy của người Chân Lạp. Tháng 8 (âm lịch) năm 1840, Khâm sai Lê Văn Đức được nhà vua cho kiêm chức Tham tán.

Ngày 20 tháng 1 năm 1841, vua Minh Mạng mất, Nguyễn Phúc Miên Tông lên nối ngôi tức vua Thiệu Trị. Xem xét việc Trấn Tây, nhà vua thăng Lê Văn Đức làm Thượng thư bộ Binh nhưng vẫn làm Tham tán ở Trấn Tây. Tháng 3 năm ấy, Lê Văn Đức bị bệnh phải xin về nước, được nhà vua cho làm Tổng đốc Định Biên (Gia Định và Biên Hòa).

Đến tháng 9 cùng năm (1841), nghe lời tâu của Tạ Quang Cự, nhà vua cho rút hết quan quân về nước, vì xứ Chân Lạp vẫn luôn bất ổn. Bởi không hoàn thành nhiệm vụ ở đó, ông (và các tướng lĩnh khác) bị đình nghị rồi bị giáng ba cấp nhưng vẫn cho lưu chức. Chẳng lâu sau đến kỳ xét công, ông lại được thăng hàm Thiếu bảo.

Năm 1842, quân Xiêm La lại sang xâm lấn vùng biên giới Châu Đốc-Hà Tiên, Lê Văn Đức liền được thăng thự Hiệp biện Đại học sĩ, sung Tổng thống tiễu bộ quân vụ đại thần, để hiệp cùng các tướng ở các quân thứ cùng lo việc chống ngăn. Sau khi đánh đuổi được quân xâm lược và quân nổi dậy ở đây, Lê Văn Đức được triệu về Huế nhận thưởng.

Tháng 11 (âm lịch) năm ấy, nhà vua lại cử ông làm Kinh lược đại thần để đi xem xét việc quân ở 6 tỉnh thuộc Nam Kỳ. Tuy bị bệnh, ông vẫn cố gắng lên đường, nhưng đến Quảng Nam thì mất ở tuổi 49.

Thương tiếc, nhà vua gia tặng cho ông hàm Thái bảo, cho đưa quan tài về quê chân cất và cử quan đến tế. Năm Tự Đức thứ 10 (1857), Lê Văn Đức được thờ trong đền Hiền Lương.

Tuy là một võ tướng, nhưng Lê Văn Đức cũng là người thích làm thơ. Tác phẩm của ông có: "Chu nguyên tạp vịnh".



</doc>
<doc id="515097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515097" title="Vườn chim Jurong">
Vườn chim Jurong

Vườn chim Jurong (; tiếng Mã Lai: Taman Burung Jurong; tiếng Tamil: ஜுரோங் பறவை பூங்கா; tiếng Anh: Jurong Bird Park) là một vườn chim tại Singapore chuyên bảo tồn hơn 600 loài chim, trong đó có khoảng 9000 cá thể. Nơi đây là một trong những quần thể du lịch lớn nhất tại Singapore. Để có thể quan sát chim, có thể đi bộ ở xung quanh hoặc đi bằng tàu điện panorail hiện đại. Nơi đây chuyên phục vụ việc tham quan các loài chim, xem các loài biểu diễn.

Vé vào cửa của vườn chim Jurong giá rất rẻ. Người lớn mất khoảng $20, trẻ em (3 - 12 tuổi) mất khoảng $12.

Nơi đây có công viên, sở thú Singapore và vườn thú đêm Night Safari. Người lớn mất khoảng $45, trẻ em mất khoảng $22.50.

Hoạt động từ 09:00 đến 18:00 hằng ngày trong tuần, trừ ngày nghỉ lễ và dịp lễ hội.




Để đến vườn chim Jurong, khách đi lại bằng tàu điện ngầm MRT đến ga Boon Lay (EW27), sau đó đi xe buýt tuyến 194 hay 251.

Có thể đi lại bằng tàu điện trên không, đi bộ. Để có thể quan sát công viên ở mọi góc độ, trước khi tản bộ dạo quanh công viên, hãy tham gia vào chuyến xe panorail hiện đại vòng quanh vườn chim.

Các sô diễn của chim hoạt động vào tất cả các ngày với điều kiện thời tiết cho phép:




</doc>
<doc id="515102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515102" title="Kikuchi Eri">
Kikuchi Eri

Ngoài ra cô còn sử dụng một vài nghệ danh khác, bao gồm , Và , Kikuchi bắt đầu sự nghiệp trong ngành công nghiệp giải trí người lớn của mình trong soaplands. Trong phần đầu của sự nghiệp của mình cô cũng xuất hiện trong rất nhiều phim khiêu dâm mật. Bộ phim AV chính thức đầu tiên mà cô tham gia diễn xuất là "Beautiful D-Cup Girl, Sister L",được CineMagic phát hành vào tháng 9 năm 1985 Kikuchi là người đầu tiên tham gia diễn xuất mà sự nghiệp được xây dựng xung quanh bộ ngực lớn đặc biệt trong thời gian cô ở Nhật Bản. Thể loại Big Bust, hoặc "Kyonyu Boom" (巨乳 ブーム?), mà Kikuchi là người đi tiên phong trong thể loại bốc lửa này vào cuối những năm 1980 với sự ra mắt tác phẩm đầu tiên của Kimiko Matsuzaka vào năm 1989, được thiết lập và coi nó như một thể loại chính trong ngành công nghiệp giải trí người lớn ở Nhật Bản trong những năm 1990.

Bộ phim đầu tiên của Kikuchi với hãng Million Films là "Miss 20 Year-Old Momoko" (ミス２０才　快感！百合子の本番?) vào năm 1986?.! Trong Tháng Tám cùng năm, cô đóng vai chính trong phim hồng của Shintoho "Eri Kikuchi: Big Tits" (菊池 エリ 巨乳, Kikuchi Kyonyu Eri?). Trong phim Kikuchi đóng vai "Eri", một người mẫu khoả thân kiêm nữ diễn viên AV có mối tình lãng mạn với quản lý của cô. Năm 1988, cô đóng vai chính trong bộ phim Roman Porno cuối cùng của Nikkatsu, "Eri Kikuchi: Big Tits Blame" (菊池 エリ 巨乳 責め, "Kikuchi Eri: Kyonyuzeme"),? vào năm 1993 cô đóng thêm một phim khác với tựa đề theo thể loại Big-Bust của hãng Excess Films là (巨乳 熟 女 本番 仕込み), một thể loại phim khiêu dâm nhẹ nhàng dựa theo dòng Roman Porno của Nikkatsu.

Trong thời gian ở đảo Guam cô gặp và kết hôn với chồng hiện giờ của cô, một vũ công nước ngoài. Tạm gác công việc đóng phim AV sang một bên, và làm việc chính thức trong vai trò một vũ nữ thoát y. Sau đó Kikuchi trở về Nhật Bản và quay trở lại với nghiệp diễn trong ngành công nghiệp AV. Năm 2003, cô được mời tới thuyết trình/giải thích tại một trường văn hoá AV, do nam diễn viên AV Shinji Kubo thành lập, với mục đích đào tạo các đạo diễn AV trong tương lai.

Vào tháng 12 năm 2004 Kikuchi, 39 tuổi, đã trở lại nghiệp diễn AV với một loạt series video cho Madonna, một studio chuyên hướng về nữ diễn viên "trưởng thành" video gần đây của cô cho công ty CineMagic. Với series "đồ tang" nổi tiếng của họ, đặc điểm của series là "người phụ nữ xinh đẹp mặc... đồ tang lễ trang nghiêm với miệng bị bịt kín, và thực hiện khoái lạc tình dục với một người phụ nữ mặc đồ tang khác bị trói bằng sợi dây gai dầu". Kikuchi còn tham gia đóng một vài phim của CineMagic bao gồm loạt bộ sưu tập phim video của họ trong tháng 4 năm 2006 "Best of Collect: Battered Angels '05", trong đó bao gồm nữ diễn viên big-bust mới Alice Hoshi.

Trong một lĩnh vực mà trong đó hầu hết các ngành nghề mới chỉ có thẻ tồn tại một hoặc hai năm, một số phiên bản phim mới của cô từ bộ sưu tập phim video do CineMagic phát hành trong những năm 2000, bao gồm cả "Sex Slave in Mourning" trong tháng 1 năm 2007, cho thấy Kikuchi Eri, một cựu diễn viên phim người lớn trong ngành công nghiệp giải trí người lớn Nhật Bản, thực sự đã thu hút một số lượng lớn người hâm mộ ở phim video người lớn.




</doc>
<doc id="515128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515128" title="Andrey Nikolayevich Saminin">
Andrey Nikolayevich Saminin

Andrey Nikolayevich Saminin (tiếng Ukraina: "Андрій Миколайович Caмінін", tiếng Nga: "Андрей Николаевич Саминин", 26/4/1974 -) là một nam diễn viên nổi tiếng của Điện ảnh Ukraina. Anh đã từng theo học và tốt nghiệp Học viện Sân khấu kịch nghệ và hài kịch ở tả ngạn sông Dnepr.

Andrey đã kết hôn với nữ diễn viên Lesya Samayeva - cũng là người tham gia diễn xuất cùng anh trong bộ phim "Thép đã tôi thế đấy !" (1999, Trung Quốc - Ukraina sản xuất), là người thủ vai Tonya Tumanova.

- 26 комнат ("26 căn phòng") (Э.Митницкий) - đóng vai Хрущов Михаил Львович

- Анна Каренина ("Anna Karenina") (Э.Митницкий) - đóng vai Степан Облонский (Стива)

- Брехуни (А.Критенко) - đóng vai Юра

- Вечный муж ("Người chồng mãi mãi")(А.Лисовец) - đóng vai Лобов

- Кто боится?.. (О.Липцын) - đóng vai Ник

- Много шуму в Париже (Д.Богомазов) - đóng vai Эраст

- Море...Ночь...Свечи... (Э.Митницкий) - đóng vai Миша

- Наш городок (Л.Зайкаускас) - đóng vai Джордж Гиббс

- Нехай одразу двох не любить (Н.Яремкив) - đóng vai Грицько Шандура

- Рогоносец (А.Лисовец) - đóng vai Муж Флоранс

- Ромео и Джульетта ("Romeo và Juliet") (А.Лисовец) - đóng vai Тибальт

- Сирано де Бержерак (А.Билоус) - đóng vai Кристиан де Невильет

- Тайна страсти жгучей (К.Добрунов) - đóng vai Персине

- Так закончилось лето (Э.Митницкий) - đóng vai Джеф

- Я вам нужен, господа! (Э.Митницкий) - đóng vai Курчаев

2010: Đoàn lữ hành săn bắn (nhà sản xuất)

2010: Cá mập (Ukraina, nhà sản xuất):: Boris

2009: Quyền ân xá (Nga, Ukraina):: Nhân viên điều tra

2009: Nữ thần Tình ái (Nga, Ukraina):: Matiash

2009: Xin cảm ơn bạn bè-3 (Nga, Ukraina):: Andrey

2008: Kẻ tôi tớ của ba chủ nhân (Ukraina):: Ilya Gorianov

2008: Biệt đội (Nga, Ukraina)

2008: Không cô đơn (Nga, Ukraina):: Alfred

2008: Tình yêu cháy bỏng (Ukraina):: Stepan

2007: Cơn khát cùng cực (Ukraina):: Dmitry

2006: Những bí ẩn của "Thánh Patrick" (Ukraina):: Valery Lositsky

2006: Chúc mừng năm mới (Ukraina):: Denis

2006: Chị em ruột (Ukraina, Nga)

2006: Vòng tròn đẫm máu (Nga, Ukraina):: Nikolai Kupryanov (thuộc cấp Đại tá Aleksandr Ivanovich Trifonov)

2006: Ác quỷ Orly (Nga, Ukraina):: Guy Gregoire

2006: Thiên thần Orly (Nga, Ukraina):: Guy Gregoire

2005: Một người bạn trong mục đích đặc biệt (Ukraina)

2005: Những cậu bé vàng:: Nikolai Kupryanov (Thượng úy)

2004: Hãy giết tôi ! (Nga, Ukraina):: Cảnh sát

2003: Ruồi trâu (Trung Quốc):: Cesare Martini

2003: Небо в горошек (Ukraina):: Aleksey

1999: Thép đã tôi thế đấy ! (Trung Quốc, Ukraina):: Pavel Korchagin

1994: Những cơn gió (Ukraina)

2009: Hoa mùa thu (Ukraina):: "lồng tiếng"

2008: Sappho (Nga, Ukraina):: Phil Lowell - Todd Soley



</doc>
<doc id="515133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515133" title="Trận Làng Vây">
Trận Làng Vây

Trận Tà Mây - Làng Vây là một trận đánh then chốt trong Chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, diễn ra vào đêm ngày 6 tháng 2, rạng sáng ngày 7 tháng 2 năm 1968. Đây là trận đánh đầu tiên có sự tham gia của Binh chủng Tăng-Thiết giáp, Quân đội Nhân dân Việt Nam trong Chiến tranh Việt Nam.

Làng Vây là một cứ điểm kiên cố của Lực lượng đặc biệt Hoa Kỳ tại Nam Việt Nam trong hệ thống phòng ngự trên Đường 9 - Khe Sanh, do 4 đại đội biệt kích CIDG và một số quân Mỹ chốt giữ. Trước trận đánh, có khoảng 350 lính Hoàng gia Lào từ cứ điểm Huội San chạy về Làng Vây (xem thêm Trận Huội San) nên quân số trong cứ điểm có khoảng 900. Vũ khí, trang bị gồm có 4 khẩu cối 106,7mm, 4 khẩu cối 81mm, 16 khẩu cối 61mm, 2 khẩu ĐKZ 57mm, 1 khẩu ĐKZ 75mm, 27 khẩu M-79 một số M-72 và nhiều súng tiểu liên, trung liên, đại liên.

Theo tài liệu của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, để tiến công cứ điểm này, họ đã huy động lực lượng gồm Trung đoàn 24 bộ binh, Tiểu đoàn 2 Trung đoàn 675 pháo binh, 2 tiểu đoàn công binh, 2 đại đội đặc công, 1 đại đội súng máy phòng không, 1 trung đội súng phun lửa. Đặc biệt, có sự tham gia của 1 tiểu đoàn tăng thiết giáp. Đó là Tiểu đoàn 198 Trung đoàn 203 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sử dụng 22 xe tăng PT-76 (nhưng chỉ có 20 chiếc tham gia trận đánh này do 2 chiếc bị hỏng giữa đường hành quân).

Từ tháng 10 năm 1967, Tiểu đoàn 198 thuộc Trung đoàn 203 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (gồm 2 đại đội với 22 xe tăng) bắt đầu di chuyển vượt 1.000 km đường Trường Sơn từ miền Bắc vào tỉnh Quảng Trị để phối hợp đánh căn cứ Mỹ ở Làng Vây trong chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh. Căn cứ Làng Vây là nơi tiền phương của Mỹ, nhằm ngăn bộ đội hành quân vào miền Nam. Đây là trận đánh đầu tiên của lực lượng tăng thiết giáp và cũng là trận đánh then chốt trong chiến dịch.

Bộ đội Việt Nam đã dùng hàng trăm ống tre kết thành giàn dựng phía trên xe tăng. Tre rỗng ở giữa góp phần tiêu hao nhiệt lượng do máy móc phát ra khiến Mỹ không thể sử dụng phương tiện hiện đại để dò. Được che từ phía trên nên dù máy bay Mỹ ở trên không cũng không thể biết được xe tăng và khi rải bom thì xe không hề hấn gì. Ban đêm đơn vị hành quân còn vào ban ngày thì nghỉ ngơi để bộ đội lấy lại sức và duy tu, bảo dưỡng xe. Nhân dân các dân tộc Pa Kô, Vân Kiều huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị đã giúp đỡ quân Giải phóng như giữ bí mật nơi đóng quân, trinh sát, vận chuyển đạn pháo, bình điện cho xe tăng.

Cuối tháng 12 năm 1967, đơn vị xe tăng đã có mặt tại điểm tập kết tại Na Bo, Nậm Khang (Lào) để chuẩn bị và mùa khô năm 1968 thì bắt đầu hành quân từ Na Bo về làng Vây. Ông Nguyễn Quang Tám, nguyên chuyên gia cố vấn của Đoàn 565, cho biết để đoàn xe tăng về được làng Vây, đơn vị của ông đã không biết bao nhiêu lượt vận động người dân Lào, Việt để làm đường ngầm vượt sông Sê Pôn, sông Sê Păng Hiêng. Mỗi lần như thế, phải vận động trên 300 người dân để làm đường ngầm cho xe vượt sông, chặt nứa kết bè vận chuyển nhu yếu phẩm, xích tăng. Xe tăng đi tới đâu là quân và dân đi theo tới đó để xóa dấu bánh xích nhằm không để cho địch phát hiện.

Trước khi đánh vào căn cứ Làng Vây, nhiều bộ đội công binh đã hy sinh khi gỡ mìn cho xe tăng đi qua. Thiếu tướng Lê Xuân Tấu cho biết: khi đến giờ nổ súng (21 giờ ngày 6 tháng 2 năm 1968) thì phía trước còn đầy mìn. Lúc đó, người chỉ huy phá mìn của lực lượng công binh là trung đội phó, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Bùi Ngọc Dương bị thương, một cánh tay chỉ còn treo lủng lẳng. Dương yêu cầu đồng đội dùng dao cắt cánh tay của mình để không bị vướng nhưng không ai dám làm nên anh tự cắt và vẫn chỉ huy nhiệm vụ.

Khi nhận định bãi mìn trước mắt chỉ là mìn chống bộ binh, không thể sát thương xe tăng nên ông Tấu quyết định cho xe mình đang điều khiển tiên phong húc đổ hàng rào, tấn công cứ điểm làng Vây. Trận đánh bắt đầu lúc 23 giờ 30 phút ngày 6 tháng 2. Sau khi pháo binh bắn chế áp, bộ binh, đặc công và xe tăng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến công cứ điểm từ 3 hướng: nam, tây bắc, và đông bắc. ""Khi chúng tôi nã phát súng đầu tiên, quân địch mới biết có xe tăng tấn công và do quá bất ngờ nên không kịp trở tay. Chúng tôi nhanh chóng làm chủ tình hình"" - ông Tấu nhớ lại.

Đến 1 giờ 5 phút ngày 7 tháng 2, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm được khu trung tâm. Quân Mĩ và đồng minh cố chống cự bằng súng chống tăng M-72, nhưng đa số hơn 100 quả đạn hoặc bắn trượt, hoặc văng ra khi gặp vỏ giáp nghiêng của xe PT-76. Vũ khí hiệu quả nhất là 2 khẩu súng không giật 106,7mm thì chỉ bắn hạ được 3 xe tăng trước khi bị phá hủy.

Từ 3 giờ 30 phút ngày 7 tháng 2, họ đã chiếm xong hầu hết các khu vực và bắt đầu truy quét quân địch ở các hầm ngầm, công sự. Đến 10 giờ cùng ngày, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã làm chủ cứ điểm Làng Vây.

Sự xuất hiện của xe tăng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã gây bất ngờ cho đối phương. Được xe tăng che chắn, các đợt tấn công đột phá của bộ binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam diễn ra nhanh chóng với thương vong khá thấp. Trong trận đánh này, phần lớn lực lượng quân Hoa Kỳ và đồng minh đã bị tiêu diệt hoặc bắt sống. Chỉ có một số ít lính Mỹ chạy thoát được tới căn cứ Khe Sanh dưới sự yểm trợ của không quân.

Chiến thắng Làng Vây đã giúp Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có bàn đạp để tấn công Khe Sanh. Chiến thắng này chứng tỏ Việt Nam Cộng hòa đã sai lầm khi cho rằng Quân Giải phóng không có khả năng sử dụng chiến xa trên chiến trường miền Nam. Thất bại tại Làng Vây chứng tỏ khả năng chống tăng của Việt Nam Cộng hòa còn rất yếu.



</doc>
<doc id="515135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515135" title="Tiểu thuyết lãng mạn">
Tiểu thuyết lãng mạn

Tiểu thuyết lãng mạn là một thuật ngữ tạm thời để mô tả dòng văn xuôi (hoặc đôi khi văn vần) khai thác các mối quan hệ tình cảm - tình dục giữa người với người, thông thường có một kết thúc hạnh phúc và có hậu.. Theo cách phân loại của giới nghiên cứu văn chương Trung Hoa, thứ tiểu thuyết này đôi khi được liệt vào hạng khiêu dâm.

Mặc dù chưa từng được coi là thuật ngữ khoa học, nhưng đây là "thể loại phổ biến và ít được tôn trọng nhất". Các hình thức đầu tiên của tiểu thuyết lãng mạn đã tồn tại từ lâu trong lịch sử và được định danh theo nhiều cách khác nhau.




</doc>
<doc id="515145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515145" title="Lý Khắc Dụng">
Lý Khắc Dụng

Lý Khắc Dụng (chữ Hán: 李克用, 856-908), vốn có họ Chu Tà (chữ Hán: 朱邪), còn đọc là Chu Gia hay Chu Da (chữ Hán: 朱爷). Ông là danh tướng cuối đời nhà Đường, người bộ tộc Sa Đà, dân tộc Tây Đột Quyết. Sau khi con trai ông là Lý Tồn Úc kiến lập nhà Hậu Đường vào năm 923, ông được truy tôn làm Hậu Đường Thái Tổ.

Lý Khắc Dụng sinh ra ở Tân Thành của Thần Vũ Xuyên. Tổ tiên của ông là người bộ lạc Xử Nguyệt, dân tộc Tây Đột Quyết, vì sống ở một nơi đồi cao trong sa mạc có tên là Sa Đà, mới lấy Sa Đà làm tên của bộ tộc, xưng là Sa Đà Đột Quyết, rồi lấy Chu Tà làm họ.

Tương truyền tổ tiên của Lý Khắc Dụng được sinh ra trong tổ chim điêu, tù trưởng lấy làm quái dị, đem cho các nhà luân lưu chăm sóc, nên mới có họ là "Chư Gia" (chữ Hán: 诸爷), tức là không được riêng ai chăm sóc. Truyền mãi về sau thành ra "Chu Tà", tức là Chư đổi thành Chu, Gia đổi thành Tà, nhưng âm đọc thì không thay đổi.

Sau đó, bộ tộc Sa Đà vì chiến loạn mà chuyển về phía đông, dời đến ở khu vực ngày nay là một dải Định Tương, Sơn Tây. Ông tổ của Lý Khắc Dụng là Bạt Dã đã đi theo Đường Thái Tông đánh Cao Ly, Tiết Diên Đà người Hồi Hột. Quân Sa Đà có hàng vạn kị binh kiêu dũng thiện chiến, đời đời trung thành với nhà Đường.

Ông nội là Chu Tà Chấp Nghi, nhậm chức Thứ sử Úy Châu, Đại Bắc Hành doanh Chiêu thảo sứ. Cha là Chu Tà Xích Tâm, nhậm chức Thứ sử Sóc Châu , vì thảo phạt Bàng Huân có công, được ban tên là Lý Quốc Xương, thăng làm Chấn Vũ Tiết độ sứ. Lý Khắc Dụng là con trai thứ ba của Quốc Xương, vì thế mà có họ Lý.

Sử chép Lý Khắc Dụng từ bé đã nói năng như ở trong quân ngũ, thích cưỡi ngựa bắn tên. Vì một mắt của ông bị chột, nên có ngoại hiệu là "độc nhãn long".

Năm ông lên 13 tuổi (868), Bàng Huân lãnh đạo lính thú Quế Lâm khởi nghĩa, thanh thế rất lớn, ngang dọc các vùng Sơn Đông, Giang Tô, An Huy. Triều Đường vô cùng sợ hãi, vội triệu kỵ binh Sa Đà đến cứu viện.

Lý Khắc Dụng theo cha xuất chinh, kiêu dũng phi thường, trong quân gọi ông là "phi hổ tử", có sách còn chép một ngoại hiệu khác là "Lý nha nhân" (chữ Hán: 李鸦儿) . Vì trấn áp khởi nghĩa có công, ông được phong làm Vân Trung nha tướng, năm sau được thăng làm Vân Trung thú tróc sứ.

Năm Càn Phù thứ 5 nhà Đường (878), Đại Bắc mất mùa, đường thủy vận không thông. Vân Châu phòng ngự sứ Đoạn Văn Sở chẳng những giảm đi một lượng lớn lương gạo và thuốc men của quân sĩ, mà còn chấp pháp nghiêm khắc, khiến cho sĩ tốt oán hận. Lý Khắc Dụng đang làm Vân Trung biên phòng đốc tướng, bộ hạ vẫn thường than thở với ông, rồi Sa Đà binh mã sứ Lý Tận Trung cùng nha tướng Khang Quân Lập, Tiết Chí Cần, Trình Hoài Tín, Lý Tồn Chương… thừa cơ ủng hộ ông tiến vào Vân Châu, có đến vạn người đi theo. Đến lúc này trong thành phát sinh binh biến, bọn họ nội ứng ngoại hợp, giết chết Đoạn Văn Sở.

Sau đó, các tướng dâng thư lên Đường Hi Tông, thỉnh cầu cho Lý Khắc Dụng nhậm chức Vân Châu phòng ngự sứ, triều đình chẳng những cự tuyệt yêu cầu này, mà còn định phát binh thảo phạt Vân Châu.

Vừa vặn lúc này, quân khởi nghĩa nông dân Hoàng Sào vượt qua Trường Giang, đánh lên phía Bắc. Triều Đường muốn ổn định lòng người, đành phong cho Lý Khắc Dụng làm Vân Châu phòng ngự sứ, Kiểm hiệu Công bộ thượng thư.

Tháng 2, triều đình lệnh cho thái phó Lư Giản Phương làm Vân Châu phòng ngự sứ. Tháng 5, Lý Khắc Dụng và Lý Quốc Xương hợp binh đánh phá Già Lỗ quân, tiếp theo tiến đánh Ninh Vũ cùng Hà Lam quân. Tháng 6, quân Sa Đà thiêu hủy Đường Lâm , huyện Quách, tiến vào ranh giới Hãn Châu.

Nhà Đường không cam tâm nhìn cha con Lý Quốc Xương lớn mạnh. Tháng 7, triều đình điều quân của các quân Nghĩa Thành, Trung Vũ, Chiêu Nghĩa, Hà Dương hội họp ở Tấn Dương, nhằm chế ngự quân Sa Đà. Tháng 8, quân Sa Đà đánh phá ngoại thành Khả Lam quân, lại ở Hồng Cốc đánh bại quân Đường.

Tháng 10, Đường Hi Tông lệnh cho Chiêu Nghĩa tiết độ sứ Lý Quân, Lư Long tiết độ sứ Lý Khả Cử ở U Châu cùng Thổ Cốc Hồn tù trưởng Hách Liên Đạc, Bạch Nghĩa Thành, Sa Đà tù trưởng An Khánh, Tát Cát tù trưởng Mễ Hải Vạn, hợp binh ở Úy Châu thảo phạt cha con Lý Quốc Xương. Mùa xuân năm Càn Phù thứ 6 (879), Lý Khắc Dụng đánh bại quân Đường, Lý Quân trúng tên mà chết.

Năm sau, nhà Đường phái nguyên soái Lý Trác soái mấy vạn quân, một lần nữa thảo phạt Lý Khắc Dụng. Cha con Lý Quốc Xương không chống nổi, đưa người ngựa chạy đến bộ tộc Thát Đát của biên giới phía bắc.

Thủ lĩnh Thát Đát ban đầu che chở cho họ. Không lâu sau, Thổ Dục Hồn tù trưởng Hách Liên Đạc phái người tìm cách ly gián, người Thát Đát dần dần đâm ra nghi kị. Lý Khắc Dụng biết việc đó, vờ như không biết gì. Ông tổ chức nhiều cuộc săn bắn, thể hiện tài cưỡi ngựa bắn tên, bộc lộ sự kiêu dũng của mình. Người Thát Đát hết sức khâm phục, không dám manh động.

Khi ấy, Hoàng Sào từ Giang Hoài vượt sông sang bờ bắc, mũi giáo nhắm thẳng vào Trường An. Nghe được tin này, Lý Khắc Dụng vui vẻ ra mặt, cho mổ bò bày tiệc, mời thủ lĩnh Thát Đát đến, rồi nói: 

Người Thát Đát thấy được hùng tâm tráng chí của ông, biết ông không muốn lưu lại lâu dài, nên không có hành động gì khác.

Hoàng Sào đã chiếm được kinh sư, năm Trung Hòa thứ nhất (881), Đại Bắc giám quân sứ Trần Cảnh Tư đưa quân Sa Đà đã đầu hàng trước đó, cùng hàng vạn người các tộc Thổ Dục Hồn, An Khánh tiến về kinh sư. Đi đến Giáng Châu, quân Sa Đà làm loạn, cướp bóc mà trở về.

Theo đề xuất của Đại Đồng tiết độ sứ Lý Hữu Kim, em trai của Lý Quốc Xương, Cảnh Tư cũng đồng ý rằng: quân Sa Đà không phải Lý Khắc Dụng làm tướng thì không xong, bèn đem chiếu thư đến Thát Đát triệu ông trở về, được Hoàng đế chuẩn tấu, phong cho ông làm Đại Châu thứ sử, Nhạn Môn dĩ bắc hành doanh tiết độ sứ.

Lý Khắc Dụng soái 5 vạn quân Phiên Hán ra khỏi Thạch Lĩnh Quan, đi qua Thái Nguyên, gởi điệp văn yêu cầu lương tiền cho quân đội. Nhưng Hà Đông tiết độ sứ Trịnh Tòng Đảng nhiều lần từ chối, Lý Khắc Dụng phải đưa quân đến dưới chân thành Tấn Dương đòi khao thưởng, Tòng Đảng bất đắc dĩ đem ra ngàn quan tiền, ngàn thạch gạo. Ông nổi giận, thả cho quân đội của mình cướp bóc rồi trở về.

Tháng 11 năm Trung Hòa thứ 2, Cảnh Tư, Khắc Dụng đem 17000 bộ kỵ đến kinh sư. Tháng 1 năm Trung Hòa thứ 3, họ tiến ra Hà Trung, đóng quân ở Càn Khanh. Quân Hoàng Sào sợ hãi nói: "Quân của Nha Nhân đến rồi!"

Tháng 2, họ đánh bại tướng của Hoàng Sào là Hoàng Nghiệp ở Thạch Đê cốc, tháng 3 lại đánh bại Triệu Chương, Thượng Nhượng ở Lương Điền Pha, thây phơi 30 dặm. Lúc này, binh mã các trấn đều hội họp ở Trường An, đánh nhau to ở Vị Kiều, quân khởi nghĩa đại bại chạy vào thành. Khắc Dụng thừa thắng đuổi theo, từ cửa Quang Thái tiến vào, đánh nhau ở Vọng Xuân cung, Thăng Dương điện, Hoàng Sào thua, chạy về phía nam ra khỏi Lam Điền Quan.

Lấy lại kinh sư, công lao của Lý Khắc Dụng đứng đầu. Thiên tử phong Khắc Dụng làm kiểm hiệu tư không, đồng trung thư môn hạ bình chương sự, Hà Đông tiết độ sứ, lấy Quốc Xương làm Nhạn Môn dĩ bắc hành doanh tiết độ sứ.

Tháng 10, Quốc Xương mất.

Sách "Ngũ đại sử bổ" chép ngoại hiệu "độc nhãn long" của Lý Khắc Dụng là do một cố sự thú vị sau đây:

Người đời sau thêm thắt vào câu chuyện này, gán cho những nhân vật khác, những tư thế khác của nhân vật. Ví dụ: không chỉ là giương cung đặt tên, mà còn quỳ gối gương cung đặt tên, hoặc quỳ gối bẻ gãy cung, vừa che được chỗ mắt hỏng, mà còn giấu được tật ở chân.

Hoàng Sào chạy về phía nam đến Thái Châu, hàng phục Tần Tông Quyền, rồi đánh Trần Châu. Chu Ôn bèn cầu cứu Lý Khắc Dụng. Ông cũng muốn mở rộng địa bàn, nhân tiện phái binh giáp công quân khởi nghĩa Hoàng Sào.

Năm Trung Hòa thứ 4 (884), Lý Khắc Dụng đưa 5 vạn quân cứu Trần Châu, ra khỏi Thiên Tỉnh quan, mượn đường Hà Dương, nhưng tiết độ sứ Hà Dương là Gia Cát Sảng không cho, ông bèn từ Hà Trung vượt sông. Tháng 4, ông đánh bại Thượng Nhượng ở Thái Khang, lại đánh bại Hoàng Nghiệp ở Tây Hoa. Hoàng Sào vừa đánh vừa chạy, đến Trung Mâu, chưa kịp vượt sông, Khắc Dụng đuổi kịp, nghĩa quân kinh hãi tan vỡ. Gần đến Phong Khâu, nghĩa quân lại thua trận, Hoàng Sào kịp chạy thoát thân.

Lý Khắc Dụng đưa quân liên tục truy kích, hòng một mẻ diệt trọn quân khởi nghĩa, một ngày một đêm đi được 200 dặm, nên cuối cùng kỵ binh chỉ còn vài trăm người. Vì người mệt ngựa mỏi, lương thảo thiếu thốn, Lý Khắc Dụng đành đưa quân trở về Biện Châu, đóng quân ở chùa Phong Thiện.

Còn Hoàng Sào bị ông đuổi đánh dữ dội, chỉ còn hơn ngàn người, đến Lai Vu lại bị tiết độ sứ Cảm Hóa là Thì Phổ ở Từ Châu đến đón đánh, phải chạy trốn vào hang Lang Hổ, bên cạnh chỉ còn một ít thân tín, nên tuyệt vọng tự sát.

Ngày Giáp Tuất (14) tháng 5 năm Giáp Thìn (11 tháng 6 năm 884), Lý Khắc Dụng đến Biện châu, Chu Ôn cảm ơn Lý Khắc Dụng ra quân tương trợ, bày tiệc ở quán dịch của Biện Châu có tên là Thượng Nguyên. Lúc này ông chưa đến 30 tuổi, kém Chu Ôn 4 tuổi, đang ở độ tuổi sung mãn, vừa lập chiến công hiển hách, vừa có ơn với Chu Ôn, lại thêm rượu vào, nên trong tiệc tỏ ra dương dương tự đắc, ăn nói quá lời, khiến cho Chu Ôn cảm thấy không vừa mắt.

Trời đã về chiều, Chu Ôn bao vây quán dịch, đốt nhà bắn tên, hòng giết chết Lý Khắc Dụng, trừ hậu hoạ về sau. Ông được bộ hạ thân tín bảo vệ, thêm mưa gió che chở, giữ được tính mạng, nhưng toàn bộ 300 thân binh đều bị giết.

Từ đây hai người Chu – Lý kết oán, chiến tranh không dứt, mãi đến khi Hậu Lương bị diệt vong thì mới kết thúc.

Lý Khắc Dụng thảng thốt chạy về Tấn Dương, vốn muốn lập tức phát binh báo thù, vợ ông là Lưu thị cho rằng việc này thiếu chứng cứ, khuyên ông tâu rõ lên triều đình, để có thể danh chính ngôn thuận thảo phạt Chu Ôn.

Lý Khắc Dụng nghe lời Lưu thị, dâng tấu lên Đường Hi Tông, nói rõ tội trạng của Chu Ôn, thỉnh cầu hoàng đế hạ chiếu thảo phạt. Nhưng triều đình cho rằng hai người đều là hai tiết độ sứ, có thực lực quân sự, muốn cả hai cùng tồn tại, kềm chế lẫn nhau, Đường Hi Tông hạ chiếu khuyên đôi bên hòa giải.

Đồng thời, hoàng đế vì muốn an ủi Lý Khắc Dụng, nhân chiến công phá Hoàng Sào, gia phong Khắc Dụng làm Lũng Tây quận vương. Chu Ôn vì toàn lực đối phó dư đảng của Hoàng Sào là Tần Tông Quyền ở mặt tây, muốn tránh việc trước mặt sau lưng đều có địch, đem các thứ vàng bạc làm lễ vật trọng hậu đến tạ tội với Lý Khắc Dụng.

Tháng 11 năm Trung Hòa thứ 3 (883), Lý Khắc Dụng sai em trai Khắc Tu đánh Chiêu Nghĩa tiết độ sứ Mạnh Phương Lập, chiếm lấy hai châu Trạch, Lộ của ông ta. Phương Lập chạy đến Sơn Đông, lấy 3 châu Hình, Minh, Từ làm một Chiêu Nghĩa quân khác. Như vậy là cùng lúc có 2 Chiêu Nghĩa quân.

Năm Quang Khải thứ nhất (885), Hà Trung tiết độ sứ Vương Trọng Vinh và thái giám Điền Lệnh Tư có hiềm khích. Triều đình muốn Trọng Vinh dời đến Duyện Châu, nhường Hà Trung quân cho Nghĩa Vũ tiết độ sứ Vương Xử Tồn ở Định Châu, còn hạ chiếu cho Lý Khắc Dụng đưa quân đến giúp Xử Tồn nhận đất.

Vương Trọng Vinh sai người đến lừa Lý Khắc Dụng rằng: "Thiên tử ban chiếu cho Trọng Vinh, đợi Khắc Dụng đến, cùng Xử Tồn giết chết ngài." Nhân đó Trọng Vinh làm giả chiếu thư nói với ông rằng: "Đây là mưu của Chu Toàn Trung." Lý Khắc Dụng tin lời ấy, dâng biểu lên xin đánh Chu Ôn, Hi Tông không cho, ông rất tức giận.

Vương Trọng Vinh không chịu dời đi, Hi Tông sai Bân Ninh tiết độ sứ Chu Mân ở Bân Châu, Phượng Tường tiết độ sứ Lý Xương Phù ở Phượng Tường đánh dẹp. Lý Khắc Dụng đưa quân giúp Trọng Vinh, đánh bại Chu Mân ở Sa Uyển, còn xâm phạm kinh sư, cướp bóc đốt nhà rồi trở về. Hi Tông phải ra ở Hưng Nguyên, ông lui quân về Hà Trung.

Bân Ninh tiết độ sứ Chu Mân làm phản, đuổi theo Hi Tông, không kịp, bắt được Tương vương Lý Dục, bức ông ấy xưng đế, đóng quân ở Phượng Tường. Hi Tông nghĩ chỉ có Lý Khắc Dụng có thể đánh được Chu Mân, nhưng không thể sai khiến ông nữa. Vào lúc đánh bại Hoàng Sào ở Trường An, thiên hạ binh mã đô giám Dương Phục Cung chơi khá thân với Khắc Dụng, Hi Tông sai gián nghị đại phu Lưu Sùng Vọng đem chiếu thư đến triệu ông, còn nhờ Dương Phục Cung chuyển lời. Khắc Dụng nhận lời nhưng không làm.

Năm Quang Khải thứ nhất (885), Mạnh Phương Lập chết, em trai là Mạnh Thiên nối nghiệp. Năm Đại Thuận thứ nhất (890), Lý Khắc Dụng đánh phá Mạnh Thiên, chiếm lấy 3 châu Hình, Minh, Từ, rồi khiến An Kim Tuấn đánh Hách Liên Đạc ở Vân Châu. Tiết độ sứ Lư Long Lý Khuông Uy ở U Châu đến cứu Đạc, giao chiến ở Úy Châu, Kim Tuấn đại bại. Thế là Lý Khuông Uy, Hách Liên Đạc, Chu Ôn cùng dâng biểu xin triều đình nhân lúc ông vừa thất bại mà thảo phạt.

Đường Chiêu Tông cho rằng Lý Khắc Dụng phá Hoàng Sào có công lớn, không thể phạt, rồi đưa chuyện này xuống cho các quan tứ phẩm ở đài, tỉnh nghị luận. Phần lớn mọi người đều nói không thể phạt. Chỉ có tể tướng Trương Tuấn cho rằng trước đây quân Sa Đà từng bức Hi Tông chạy ra Hưng Nguyên, tội đáng chết, có thể phạt. Quân dung sứ Dương Phục Cung, vốn chơi khá thân với Khắc Dụng. Cũng can rằng không thể phạt, Chiêu Tông đồng ý.

Chu Ôn ngầm hối lộ Trương Tuấn, khiến ông ta kiên trì ý kiến của mình. Đường Chiêu Tông bất đắc dĩ phong Tuấn làm Thái Nguyên tứ diện hành doanh binh mã đô thống, Hàn Kiến làm phó sứ.

Lúc này, Phùng Bá, tướng cũ của Mạnh Phương Lập, ở Lộ Châu làm phản, giết chết Lý Khắc Cung, đầu hàng Chu Ôn. Chu Ôn sai Cát Tùng Chu đưa quân tiến vào Lộ Châu. Nhà Đường lấy Tôn Quỹ làm Chiêu Nghĩa tiết độ sứ, Khắc Dụng sai Lý Tồn Hiếu bắt được Quỹ ở Trường Tử, đẩy lui Tùng Chu, rồi sai Khang Quân Lập giữ Lộ Châu.

Tháng 11, Lý Khắc Dụng và Trương Tuấn giao chiến ở Âm Địa. Quân triều đình đánh ba trận thua cả ba, Trương Tuấn, Hàn Kiến trốn về. Ông thả quân đánh cướp từ Tấn, Giáng đến Hà Trung, đi đến đâu là tan hoang đến đấy. Khắc Dụng dâng biểu lên triều đình, lời lẽ khinh mạn, hoàng đế không muốn thêm xấu mặt, đành đáp lại qua loa.

Tháng 2 năm Đại Thuận thứ 2 (891), triều đình khôi phục cho Lý Khắc Dụng các tước phong Hà Đông tiết độ sứ, Lũng Tây quận vương, gia phong Kiểm hiệu thái sư kiêm Trung thư lệnh.

Tháng 4, Lý Khắc Dụng đánh Vân Châu phòng ngự sứ Hách Liên Đạc, vây ông ta hơn trăm ngày, Đạc chạy về Thổ Dục Hồn. Tháng 8, ông cướp bóc ở Thái Nguyên, ra Tấn, Giáng, cướp phá Hoài, Mạnh đến Hình Châu, rồi tấn công tiết độ sứ Thành Đức là Vương Dung ở Trấn Châu.

Lý Khắc Dụng dựng rào ở phía tây Thường Sơn, đưa hơn 10 kỵ binh vượt sông Hô Đà để dò xét quân địch, gặp mưa lớn, nước ngập mặt đất đến vài thước. Người Trấn Châu tập kích ông, Khắc Dụng trốn ở trong rừng, nguyền rằng: "Ta mà lấy được Thái Nguyên thì ngựa không kêu nữa." Ngựa của bọn họ chợt không kêu nữa. Tiền quân của ông do Lý Tồn Hiếu chỉ huy đã lấy được Lâm Thành, lập tức tấn công Nguyên Thị. Lý Khuông Uy cứu Vương Dung, ông đưa quân về Hình Châu.

Năm Cảnh Phúc thứ nhất (892), Vương Dung tấn công Hình Châu, Lý Tồn Tín, Lý Tự Huân đánh bại ông ta ở Nghiêu Sơn. Tháng 2, Lý Khắc Dụng hội quân với Vương Xử Tồn đánh Vương Dung, giao chiến ở Tân Thị, Dung thua trận.

Tháng 8, Lý Khuông Uy tấn công Vân Châu, giằng co với Lý Khắc Dụng. Ông ngầm đưa quân tiến vào Vân Châu, phản kích Lý Khuông Uy, ông ta thua chạy.

Tháng 10, Lý Tồn Hiếu giữ Hình Châu làm phản. Năm Cảnh Phúc thứ 2, Tồn Hiếu cầu viện Vương Dung. Lý Khắc Dụng đưa quân ra khỏi Tỉnh Hình đánh Vương Dung, vừa gởi thư chiêu hàng Dung, vừa gấp rút tấn công ông ta ở Bình Sơn. Dung sợ, bèn cùng Khắc Dụng thông hòa, hiến 50 vạn xúc lụa, còn ra quân trợ chiến ở Hình Châu. Tháng 3 năm Càn Ninh thứ nhất (894), ông bắt được Tồn Hiếu, giết đi.

Tháng 6, Lý Khắc Dụng đại phá Thổ Cốc Hồn, giết Hách Liên Đạc, bắt Bạch Nghĩa Thành.

Mùa đông năm Càn Ninh thứ nhất, Lý Khắc Dụng tấn công U Châu. Lý Khuông Trù bỏ thành mà chạy, đến Cảnh Thành thì bị giết, ông để Lưu Nhân Cung làm chức Lưu hậu.

Năm Càn Ninh thứ 2 (895), Vương Trọng Doanh qua đời. Con trai ông ta là Vương Củng và con trai Vương Trọng Vinh là Vương Kha tranh nhau nối nghiệp. Vương Kha vốn là con rể của Lý Khắc Dụng, ông xin lập Kha. Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh ở Phượng Tường, tiết độ sứ Bân Ninh là Vương Hành Du ở Bân Châu, Hoa Thương tiết độ sứ Hàn Kiến ở Hoa Châu xin lập Củng. Đường Chiêu Tông ban đầu bối rối, sau đó lấy Thôi Dận làm Hà Trung tiết độ sứ, nên nhận lời với Khắc Dụng. Bọn Mậu Trinh tức giận, binh mã 3 trấn xâm phạm kinh sư. Họ nghe tin ông cũng khởi binh, đều bãi binh trở về.

Tháng 6, Lý Khắc Dụng đánh Giáng Châu, chém thứ sử Vương Dao. Dao là em trai Vương Củng, đang giúp anh tranh giành với Vương Kha. Tháng 7, ông đưa quân đến Hà Trung, Đồng Châu thứ sử Vương Hành Ước chạy về kinh sư, nói dối rằng: "10 vạn quân Sa Đà đến rồi!" mưu đồ đưa thiên tử chạy đến Bân Châu. Con nuôi của Lý Mậu Trinh là Diêm Khuê cũng mưu đồ cướp giá đưa về Phượng Tường. Kinh sư đại loạn, Chiêu Tông ra ở Thạch Môn.

Lý Khắc Dụng đóng quân hàng tháng trời không tiến. Chiêu Tông sai Duyên vương Lý Giới Phi, Đan vương Lý Doãn đến kêu gọi ông ra quân. Tháng 8, Khắc Dụng đến Vị Kiều, được phong làm Bân Ninh tứ diện hành doanh đô thống. Chiêu Tông trở về kinh sư.

Tháng 11, Lý Khắc Dụng đánh phá Bân Châu, Vương Hành Du chạy đến Khánh Châu thì bị bộ hạ sát hại, gửi đầu về kinh sư. Ông đưa quân về Vân Dương, xin đánh Lý Mậu Trinh. Đường Chiêu Tông úy lạo Khắc Dụng, khuyên ông giảng hòa với Mậu Trinh, bái ông làm "trung chính bình nạn công thần", phong làm Tấn vương.

Bấy giờ, quân của Lý Khắc Dụng ở phía bắc sông Vị, gặp mưa lớn 60 ngày. Có người khuyên ông nhập triều, Khắc Dụng chưa quyết, Đô áp nha Cái Ngụ nói: "Thiên tử trở về từ Thạch Môn, ngồi chưa ấm chỗ, nay quân Tấn vượt sông Vị, lòng người có yên được không? Cần vương xong rồi, vào triều làm gì!?" Ông cười mà rằng: "Cái Ngụ còn không tin ta, huống hồ thiên hạ!" rồi thu quân trở về.

Tháng giêng năm Càn Ninh thứ 3 (896), Chiêu Tông khôi phục chức tể tướng cho Trương Tuấn. Lý Khắc Dụng nói: ""Đây là mưu của Chu Toàn Trung!"" rồi ông dâng biểu nói: ""Nếu bệ hạ phong Tuấn làm tướng, cho phép thần đến cuối đời mới vào triều."" Kinh sư khiếp sợ, Trương Tuấn không dám nhận chức.

Chu Ôn đánh Duyện Châu của tiết độ sứ Thái Ninh là Chu Cấn, Vận Châu của tiết độ sứ Thiên Bình là Chu Tuyên, anh họ của Chu Cấn. Lý Khắc Dụng sai Lý Tồn Tín mượn đường Ngụy Châu của tiết độ sứ Ngụy Bác là La Hoằng Tín, để cứu anh em họ Chu. Tồn Tín đóng quân ở huyện Sằn, quân Tấn cướp bóc xâm phạm vào địa giới Ngụy Châu. Lại thêm Chu Ôn sai sứ đến nói với Hoằng Tín: "Quân Tấn đến được Hà Sóc, sẽ quay lại diệt Ngụy (Châu)!" Hoằng Tín đặt phục binh đánh quân Tấn, Tồn Tín thua chạy về Minh Châu.

Lý Khắc Dụng tự làm tướng đánh Ngụy Châu, tướng Chu Ôn là Cát Tùng Chu đến trợ chiến, giao chiến ở Hoàn Thủy, con trai của ông là Lạc Lạc bị bắt. Ông rất yêu đứa con trai này, đặc biệt sai sứ đến Biện Châu gặp Chu Ôn xin tha cho Lạc Lạc. Chu Ôn muốn ly gián ông và Hoằng Tín, bèn sai người đưa Lạc Lạc đến Ngụy Châu, Hoằng Tín chém đầu Lạc Lạc. Tháng 6, quân Tấn phá Thành An, Hoàn Thủy, Lâm Chương,… hơn 10 thành ấp của Ngụy Bác quân. Tháng 10, quân Tấn lại đánh bại người Ngụy Châu ở Bạch Long đàm, tiến đánh Quan Âm môn, quân Biện Châu đến cứu, đôi bên bãi binh trở về.

Năm Càn Ninh thứ 4 (897), Lưu Nhân Cung phản Tấn. Lý Khắc Dụng đưa 5 vạn quân đến đánh Nhân Cung, giao chiến ở An Tắc, quân Tấn đại bại.

Năm Quang Hóa thứ nhất (898), Chu Ôn sai Cát Tùng Chu đánh hạ 3 châu Hình, Minh, Từ. Lý Khắc Dụng sai Chu Đức Uy ra Thanh Sơn Khẩu, gặp Tùng Chu ở Trương Xuân Kiều, Đức Uy đại bại. Mùa đông, tướng giữ Lộ Châu là Tiết Chí Cần mất, Lý Hãn Chi chiếm cứ Lộ Châu, làm phản xin quy phụ Chu Ôn.

Năm Quang Hóa thứ 2 (899), Chu Ôn sai Thị Thúc Tông đánh phá Thừa Thiên quân, lại phá Liêu Châu, đến Du Thứ, Chu Đức Uy đánh bại ông ta ở Động Oa. Mùa thu, Lý Tự Chiêu chiếm lại 2 châu Trạch, Lộ.

Năm Quang Hóa thứ 3 (900), Tự Chiêu đánh bại quân Biện ở Sa Hà, chiếm lại Minh Châu. Chu Ôn tự làm tướng vây đánh ông ta, Tự Chiêu bỏ chạy, đến Thanh Sơn Khẩu, gặp mai phục của quân Biện, Tự Chiêu đại bại. Mùa thu, Tự Chiêu chiếm Hoài Châu. Năm ấy, người Biện đánh 2 châu Trấn, Định. Trấn , Định đều phản Tấn quy phụ Chu Ôn.

Năm Thiên Phục thứ nhất (901), Chu Ôn được phong làm Lương vương. Quân Lương đánh hạ Tấn, Giáng, Hà Trung, bắt Vương Kha đem về. Lý Khắc Dụng mất 3 đồng minh, bèn hạ mình đưa thư và tiền đến Biện Châu xin giảng hòa với Chu Ôn. Chu Ôn cho rằng có thể chiếm được nước Tấn, bèn nói rằng: "Tấn tuy xin hòa, lời lẽ trong thư lại khinh mạn" nhân đó cử đại quân đánh Tấn.

Tháng 4, Thị Thúc Tông tiến vào Thiên Tỉnh, Trương Văn Kính tiến vào Tân Khẩu, Cát Tùng Chu tiến vào Thổ Môn, Vương Xử Trực tiến vào Phi Hồ, Hầu Ngôn tiến vào Âm Địa. Thúc Tông chiếm được 2 châu Trạch, Lộ, biệt tướng của ông ta là Bạch Phụng Quốc phá được Thừa Thiên quân, tướng giữ Liêu Châu là Trương Ngạc, tướng giữ Phần Châu là Lý Đường đều làm phản đầu hàng quân Lương, người Tấn kinh sợ. Gặp lúc trời mưa lớn, quân Lương phần lớn bệnh, đều giải vây lui về. Tháng 5, quân Tấn chiếm lại Phần Châu, giết Lý Đường. Tháng 6, Chu Đức Uy, Lý Tự Chiêu chiếm lại 2 châu Từ, Thấp.

Năm Thiên Phục thứ 2 (902), quân Tấn tiến đánh Tấn, Giáng, đại bại ở huyện Bồ, quân Lương thừa thắng phá 3 châu Phần, Từ, Thấp, rồi vây Thái Nguyên. Lý Khắc Dụng hoảng sợ, muốn chạy về Vân Châu, Lý Tồn Tín lại khuyên ông ta chạy sang Hung Nô. Vợ ông là Lưu thị nói: Tồn Tín xuất thân là đứa trẻ chăn dê mới bày ra mưu ấy, Lý Tự Chiêu cũng khuyên ông vững lòng. Không lâu sau, quân Lương gặp bệnh dịch, phải lui về. Chu Đức Uy giành lại 3 châu Phần, Từ, Thấp.

Năm Thiên Phục thứ 4 (904), Chu Ôn ép Chiêu Tông dời đô đến Lạc Dương, đổi niên hiệu là Thiên Hữu. Lý Khắc Dụng không công nhận niên hiệu Thiên Hữu, vẫn dùng niên hiệu Thiên Phục.

Năm Thiên Phục thứ 5 (905), Lý Khắc Dụng gặp Da Luật A Bảo Cơ, người Khiết Đan, thề nguyện kết làm anh em.

Năm Thiên Phục thứ 6 (906), quân Lương tấn công Thương Châu của nước Yên, Yên vương Lưu Nhân Cung cầu cứu. Lý Khắc Dụng hận Nhân Cung phản phúc, không muốn nhận lời, con trai ông là Lý Tồn Úc can rằng: "Lúc này ta nên cứu hắn! Tình thế thiên hạ ngày nay, 7, 8 phần 10 đã quy phục nước Lương, mạnh như Triệu, Ngụy, Trung Sơn, còn không dám làm trái. Từ đây đến phía bắc Hoàng Hà, người Lương còn sợ ai nữa, có chăng chỉ là chúng ta và Nhân Cung, nếu Yên, Tấn hợp sức, không phải là phúc của Lương vậy! Đại trượng phu không nến cố chấp oán nhỏ, vả lại hắn phản bội ta mà ta lại cứu hắn, như thế để tỏ ra là ta lấy đức đãi người, một công đôi việc, không thể có mất mát gì cả." Khắc Dụng lấy làm phải, bèn vì nước Yên mà ra quân đánh Lộ Châu. Quân Lương giải vây lui về, ông lấy Lý Tự Chiêu làm Lộ Châu lưu hậu.

Mùa đông năm sau, ông phát bệnh. Trong năm này, Chu Ôn diệt Đường, kiến lập nhà Hậu Lương. Khắc Dụng lại dụng niên hiệu Thiên Hữu, là năm Thiên Hữu thứ 4 (907).

Ngày tân mão, tháng giêng, năm Thiên Hữu thứ 5 (908), Lý Khắc Dụng mất, hưởng thọ 53 tuổi. Con trai Lý Tồn Úc nối nghiệp, an táng ông ở Nhạn Môn.

Sách "Ngũ đại sử khuyết văn" của Vương Vũ Xưng, người đời Tống, chép rằng:

Trong "Tư trị thông giám khảo dị", Tư Mã Quang nhận xét:

Lý Khắc Dụng giao 3 mũi tên có thể là chuyện do người đời sau bày ra, nhằm khoa trương quá đáng việc Lý Tồn Úc hoàn thành được đại nghiệp của cha mình.

Lý Khắc Dụng tuổi trẻ công cao, bộc lộ bản tính cuồng vọng. Ông đã lựa chọn một chiến lược rất ngu xuẩn là đánh ra bốn mặt, phạm phải đại kị của binh gia. Ông có nhiều địa bàn, nhưng không có cách nào trị lý, củng cố. Vì thế những khu vực thuộc về ông, hay thần phục ông thường hay làm phản.

Lại thêm bộ hạ của ông quân kỷ bại hoại, không được lòng người. Do đó, chiến tranh liên miên, chiến thắng hiển hách, nhưng hiệu quả không lớn. Những chính sách và thủ đoạn lôi kéo đồng minh thì Chu Ôn cao tay hơn hẳn, nên Lý Khắc Dụng dần dần rơi vào thế hạ phong.

Lý Tồn Hiếu giành lại Lộ Châu, Lý Khắc Dụng không luận công ban thưởng, lại không để Tồn Hiếu nhiệm chức ở đó, khiến cho Tồn Hiếu oán giận. Lại thêm Lý Tồn Tín vốn đố kỵ Tồn Hiếu, luôn tìm cách nói sằng hãm hại, khiến cho Tồn Hiếu không thể an lòng. Lý Tồn Hiếu ngầm liên hệ với Chu Ôn, phản bội Khắc Dụng. Ông cả giận phát binh thảo phạt, cuối cùng Tồn Hiếu tự trói mình ra khỏi thành, đầu hàng nhận tội. Khắc Dụng vốn rất coi trọng Tồn Hiếu là một viên kiêu tướng, đánh trận không khi nào thiếu anh ta, nhưng vì muốn giữ nghiêm quân kỷ, xử Tồn Hiếu bị ngũ xa phân thây. Ông thưởng phạt không công bằng, khiến cho thế lực của mình thì dần suy yếu, thế lực của Chu Ôn thì ngày càng lớn mạnh.

Lý Khắc Dụng dùng người không có phương pháp, đối với các tướng lĩnh đầu hàng cũng không nhìn rõ năng lực và nhân phẩm của họ, chẳng khác nào mời kẻ thù đến trước cửa nhà. Trong đó có 2 trường hợp nổi bật: Lý Hãn Chi và Lưu Nhân Cung.

Lý Hãn Chi xuất thân vô lại, thiếu thời từng xuất gia, nhưng bản tính xấu xa không đổi, nên không nơi nào chịu nhận, phải đi ăn xin. Về sau ông ta đầu quân cho Hà Dương tiết độ sứ Gia Cát Sảng, nhờ một thân võ dũng hơn người mà làm đến Hà Nam doãn, Đông Đô lưu thủ. Sau sự kiện quán dịch Thượng Nguyên, Lý Khắc Dụng ghé qua Lạc Dương, được Hãn Chi tiếp đãi ân cần. Ông ta bị bộ hạ của Tần Tông Quyền đánh bại, chạy khỏi Lạc Dương, Khắc Dụng không quên ân tình cũ, đưa quân đến giúp Hãn Chi, còn xin triều đình cho ông ta làm Hà Dương tiết độ sứ.

Lý Hãn Chi quen tính vô lại, cướp đoạt tài vật của trăm họ để bổ sung quân nhu, khiến cho khu vực ông ta cai quản, khắp nơi người phải ăn thịt người. Bộ tướng Trương Ngôn của ông ta không chịu nổi, ngầm liên hệ với Chu Ôn, đuổi đánh Hãn Chi. Ông ta chạy đến Tấn Dương, Khắc Dụng để ông ta làm Trạch Châu thứ sử. Đến Trạch Châu, ông ta chẳng thay đổi gì. Khi Lộ Châu thứ sử Tiết Chí Cần mất, ông ta thừa cơ chiếm lấy Lộ Châu, đầu hàng Chu Ôn.

Lưu Nhân Cung nguyên là bộ hạ của Lư Long tiết độ sứ Lý Khuông Uy ở U Châu, lĩnh binh trấn thủ Úy Châu. Anh em Khuông Uy, Khuông Trù tranh giành chức vị, tình hình U Châu hỗn loạn. Quân Úy Châu oán giận do lâu ngày không được về nhà, đưa Nhân Cung lên làm thủ lĩnh, phát động binh biến. Ông ta tiến về U Châu, đến Cư Dung Quan thì bị đánh bại, chạy đến Tấn Dương, đầu hàng Lý Khắc Dụng. Nhân Cung đem tình hình U Châu nói rõ với Khắc Dụng, nên được hậu thưởng, còn được ban cho đất đai ruộng vườn, rất sủng ái tín nhiệm.

Sau khi Lý Khắc Dụng lấy được U Châu, để Nhân Cung làm Lưu hậu. Vào lúc Khắc Dụng giao chiến Ngụy Châu, mượn quân U Châu, Nhân Cung lấy cớ đề phòng Khiết Đan nên không còn 1 binh 1 tốt nào. Năm sau, Chu Ôn đánh Duyện, Vận, Khắc Dụng lại mượn quân U Châu, liên tiếp phái sứ giả đến thôi thúc. Nhân Cung chẳng những không phát binh, mà còn dùng hậu lễ dụ dỗ tướng lĩnh Hà Đông làm phản. Lý Khắc Dụng tự mình làm tướng, phát binh chinh thảo. Vì ông không để Nhân Cung vào mắt, khinh địch say rượu, nên bị Nhân Cung phản kích đánh bại.



Lý Khắc Dụng đã nuôi dưỡng và đào tạo nên 13 viên kiêu tướng, đều mang hàm Thái bảo.



</doc>
<doc id="515168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515168" title="Villepreux">
Villepreux

Villepreux là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515169" title="Vieille-Église-en-Yvelines">
Vieille-Église-en-Yvelines

Vieille-Église-en-Yvelines là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515171" title="Le Tertre-Saint-Denis">
Le Tertre-Saint-Denis

Le Tertre-Saint-Denis là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515172" title="Saint-Rémy-l'Honoré">
Saint-Rémy-l'Honoré

Saint-Rémy-l'Honoré là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515173" title="Le Perray-en-Yvelines">
Le Perray-en-Yvelines

Le Perray-en-Yvelines là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515174" title="Mareil-le-Guyon">
Mareil-le-Guyon

Mareil-le-Guyon là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515175" title="Boissy-sans-Avoir">
Boissy-sans-Avoir

Boissy-sans-Avoir là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.

It is the burial place of actress Romy Schneider.




</doc>
<doc id="515176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515176" title="Andrésy">
Andrésy

Andrésy là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="515177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515177" title="Adainville">
Adainville

Adainville là một xã thuộc tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515179" title="Vergigny">
Vergigny

Vergigny là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515182" title="Les Ormes, Yonne">
Les Ormes, Yonne

Les Ormes là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515185" title="Molesmes">
Molesmes

Molesmes là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.



Molosmes


</doc>
<doc id="515187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515187" title="Marmeaux">
Marmeaux

Marmeaux là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515188" title="Lignorelles">
Lignorelles

Lignorelles là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515189" title="Lichères-sur-Yonne">
Lichères-sur-Yonne

Lichères-sur-Yonne là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515190" title="Lichères-près-Aigremont">
Lichères-près-Aigremont

Lichères-près-Aigremont là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515191" title="Lézinnes">
Lézinnes

Lézinnes là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515192" title="Levis, Yonne">
Levis, Yonne

Levis là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515193" title="Leugny, Yonne">
Leugny, Yonne

Leugny là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515194" title="Lavau, Yonne">
Lavau, Yonne

Lavau là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515195" title="Lasson, Yonne">
Lasson, Yonne

Lasson là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515196" title="Laroche-Saint-Cydroine">
Laroche-Saint-Cydroine

Laroche-Saint-Cydroine là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515197" title="Lalande, Yonne">
Lalande, Yonne

Lalande là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515199" title="Lainsecq">
Lainsecq

Lainsecq là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515200" title="Lain, Yonne">
Lain, Yonne

Lain là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515201" title="Lailly">
Lailly

Lailly là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515202" title="Laduz">
Laduz

Laduz là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515203" title="Jussy, Yonne">
Jussy, Yonne

Jussy là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515204" title="Junay">
Junay

Junay là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515205" title="Jully">
Jully

Jully là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515207" title="Jouy, Yonne">
Jouy, Yonne

Jouy là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515208" title="Joux-la-Ville">
Joux-la-Ville

Joux-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515209" title="Jouancy">
Jouancy

Jouancy là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515210" title="Jaulges">
Jaulges

Jaulges là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515211" title="Island, Yonne">
Island, Yonne

Island là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515212" title="Irancy">
Irancy

Irancy là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515213" title="Héry, Yonne">
Héry, Yonne


</doc>
<doc id="515214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515214" title="Hauterive, Yonne">
Hauterive, Yonne

Hauterive là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515215" title="Gy-l'Évêque">
Gy-l'Évêque

Gy-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515216" title="Gurgy">
Gurgy

Gurgy là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515217" title="Guillon, Yonne">
Guillon, Yonne

Guillon là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515218" title="Guerchy">
Guerchy

Guerchy là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515219" title="Gron, Yonne">
Gron, Yonne

Gron là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515220" title="Grimault">
Grimault

Grimault là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515222" title="Fontenay-près-Vézelay">
Fontenay-près-Vézelay

Fontenay-près-Vézelay là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515223" title="Flacy">
Flacy

Flacy là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515225" title="Cerisiers">
Cerisiers

Cerisiers là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515226" title="Annoux">
Annoux

Annoux là một xã thuộc tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="515303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515303" title="Phêrô Nguyễn Huy Mai">
Phêrô Nguyễn Huy Mai

Phêrô Nguyễn Huy Mai (1913 - 1990) là một Giám mục Công giáo người Việt Nam. Ông là Giám mục tiên khởi giáo phận Ban Mê Thuột. Khẩu hiệu Giám mục của ông là:"Ngài Cần Phải Lớn Lên, Còn Tôi Thì Nhỏ Lại"

Nguyễn Huy Mai sinh ngày 3 tháng 7 năm 1913 tại làng Khuyến Lương, ngoại ô Hà Nội là con cả trong một gia đình có bảy người con. Năm 1929 vào Tiểu chủng viện Hoàng Nguyên. Năm 1930, Giám mục Pierre Gendreau (Đông, 1892-1935) Giám mục Hà Nội gửi qua Pháp du học, vào chủng viện Saint Sulpice Paris.

Ngày 29 tháng 6 năm 1941, ông được thụ phong linh mục tại nhà thờ Đức Bà Paris. Sau đó, tiếp tục học Đại học Công giáo Paris và đại học Sorbonne, đỗ Cử nhân Văn chương và Cử nhân Thần học.

Năm 1947 về Hà Nội, được bổ nhiệm Phó xứ nhà thờ chính tòa Hà Nội, bấy giờ mới 34 tuổi đời, linh mục Nguyễn Huy Mai hoạt động năng nỗ, nhất là trong lãnh vực giáo dục và trong giới thanh niên học sinh. Ông là giám đốc sáng lập trường Dũng Lạc đồng thời là vị Tuyên úy của phong trào Thanh - Sinh - Công Tháng 5-1952 ông về giữ chức Chánh xứ nhà thờ chính tòa.

Đến ngày 22 tháng 8 năm 1952, giữ chức Giám đốc Tiểu chủng viện Piô XII của giáo phận Hà Nội, đồng thời kiêm chức Tổng Đại diện giáo phận .
Sau hiệp định Genève ra đời, Linh mục Nguyễn Huy Mai cùng một số lớn linh mục Hà Nội cũng đi vào Nam. Nguyễn Huy Mai gia nhập giáo phận Kontum, dưới quyền Giám mục đương nhiệm Paul Seitz.Từ năm 1964, linh mục giữ chức Thư ký thường trực Hội đồng Giám mục miền Nam.

Ngày 22 tháng 6 năm 1967 Giáo hoàng Phaolô VI ban sắc lệnh thiết lập giáo phận Buôn Mê Thuột, và bổ nhiệm linh mục Nguyễn Huy Mai làm Giám mục chính tòa tân giáo phận Buôn Mê Thuột. Lễ tấn phong cử hành tại Sài Gòn ngày 15 tháng 8 năm 1967 do Khâm sứ Tòa Thánh Angelo Palmas chủ phong và hai vị Giám mục phụ phong: Paul Seitz Kim, Giám mục chính tòa Giáo phận Kon Tum và giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi, giám mục chính tòa Giáo phận Đà Nẵng.

Ngày 22 tháng 8 năm 1967 tân Giám mục Nguyễn Huy Mai chính thức nhận giáo phận Buôn Mê Thuột. Ngày 8 tháng 9 năm 1967, hội nghị hàng linh mục giáo phận đầu tiên được Giám mục triệu tập, ông bổ nhiệm các chức vụ chủ chốt, thành lập các Hội đồng và các ủy ban.
Ông mở chủng viện cho giáo phận, mang tên Thánh Lê Bảo Tịnh. Giám mục lập các ban chuyên trách: Ban Phụng vụ và Thánh nhạc Sắc tộc, Ban Giáo lý Sắc tộc.Thành lập các Trung tâm Công giáo Sắc tộc tại Buôn Mê Thuột, Quảng Đức, Phước Long. Tại thị xã Buôn Mê Thuột, mở trường Trung, Tiểu học, do các Sư Huynh La San đảm trách. Lập chẩn y viện, cô nhi viện, nhà dưỡng lão, quán cơm xã hội...

Ông cũng mời gọi các nam nữ tu sĩ các Hội Dòng đến cộng tác giúp giáo phận:Dòng La San, Đồng Công, Dòng nữ Vinh Sơn chuyên lo công tác từ thiện xã hội, Dòng Đức Bà Truyền giáo chăm lo cho người Sắc tộc, Dòng Thánh Phaolô băng bó vết thương thân xác những bệnh nhân bất hạnh, Dòng Mến Thánh giá.
Năm 1980, chính quyền cho phép Giám mục Nguyễn Huy Mai đi Hà Nội tham dự Đại hội đồng Giám mục Việt Nam và đi Roma. Ngày 3 tháng 7 năm 1988, bước vào tuổi 75, Giám mục Mai đệ đơn nghỉ hưu theo thông lệ, nhưng Giáo hoàng Gioan Phaolô II không chấp thuận.

Ngày 04 tháng 08 năm 1990, Giám mục Phêrô Nguyễn Huy Mai qua đời tại Tòa Giám mục Buôn Mê Thuột, hưởng thọ 77 tuổi, Lễ an táng cử hành ngày 8 tháng 8 năm 1990 tại nhà thờ chính tòa được mai táng trong nhà thờ chính tòa giáo phận.



</doc>
<doc id="515447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515447" title="Conflict">
Conflict

Conflict (tiếng Nga: "Конфликт", có thể dịch là "Xung đột") là một bộ phim hoạt hình của nền điện ảnh Liên Xô.

Ngoài ra, trong phim sử dụng âm nhạc của nhà soạn nhạc Alessandro Marcello (Trích từ "Adagio (Concerto cho Oboa và Strings trong D vị thành niên")



</doc>
<doc id="515448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515448" title="Yesenin (phim)">
Yesenin (phim)

Yesenin (tiếng Nga: "Есенин") là một bộ phim truyền hình dài tập của đạo diễn Igor Zaytsev.

Chuyện phim xoay quanh cuộc đời ngắn ngủ nhưng đầy hào hoa và mâu thuẫn của thi sĩ Sergey Yesenin, bắt đầu từ thời điểm anh lên thủ đô học Đại học rồi gặp Isadora Duncan...
Hình tượng điều tra viên Aleksandr Khlystov được lấy nguyên mẫu từ một nhân vật có thật: Eduard Khlystalov (1932 - 2003) - nhà văn, Đại tá, Thanh tra Tổng cục Chính trị Bộ Nội vụ Liên Xô.

Ông là người đã viết rất nhiều bài báo, tiểu luận, truyện ngắn cũng như tiểu thuyết mà trong đó mang nội dung phản ánh cuộc đấu tranh chống tội phạm, thái độ tôn trọng sự thật, trung thành nhất mực với lý tưởng nhân dân và tình yêu Tổ quốc cao cả. Ít ai biết rằng, ông cũng là người đã viết nhiều tiểu luận chính trị với nội dung tố cáo những vụ gian lận đã bị che giấu trong lịch sử.

Trong suốt cuộc đời mình, Eduard Khlystalov đã góp phần rất lớn trong việc đánh giá, phân tích và từng bước "tẩy rửa" những vết nhơ trong lý lịch của nhiều nhân vật đã để lại dấu ấn dù ít dù nhiều trong suốt chiều dài tồn tại của Nhà nước Soviet như: Georgy Gapon, Đô đốc Hải quân Aleksandr Kolchak, những nghi vấn xung quanh số phận đầy bi kịch của nhà thơ Sergey Yesenin, Aleksey Ganin, Vladimir Nasedkin, Pyotr Vasilyev, S.Klychkov, P.Oreshina và nhiều người khác. Trong số họ có nhiều người bị coi là kẻ thù của nhân dân hoặc nhân vật đối lập với chính quyền Soviet... Khlystalov đặc biệt quan tâm đến những nghi án quanh cái chết của thiên tài thi ca Nga - Sergey Yesenin. Ông đã có nhiều bài viết nghiên cứu về sự kiện khó quên trong tiềm thức nhân dân Nga này.
Vai diễn Sergey Yesenin do nam diễn viên Sergey Bezrukov - con trai nhà biên kịch Vitaly Bezrukov (cũng chính ông thủ vai cha Sergey Yesenin) - đóng, tài năng của anh đã được công chúng yêu điện ảnh thừa nhận qua hình tượng Aleksandr Sergeyevich Pushkin trong một bộ phim cùng tên.

Cũng chính nhờ thành công của bộ phim này mà anh tiếp tục được thể hiện khả năng diễn xuất trong vai một nhà thơ khác - người được tôn vinh chỉ sau Pushkin - đó chính là Yesenin. Một điểm thú vị nữa trong bộ phim ""Yesenin"" là nhân vật nhà đạo diễn kỳ cựu gốc Đức Vsevolod Meyerhold - một trong những huyền thoại Điện ảnh Soviet - do chính con trai ông Pyotr Merkuryev đảm nhận.


</doc>
<doc id="515449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515449" title="Ave Maria">
Ave Maria

Ave Maria là cụm từ tiếng Latinh có nghĩa là "Kính chào Maria", mở đầu Kinh Kính Mừng.




</doc>
<doc id="515456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515456" title="Ngũ trí Như Lai">
Ngũ trí Như Lai

Ngũ Phật còn gọi là Ngũ Trí Như Lai, Ngũ Trí Phật, Ngũ Phương phật, hay còn được gọi  Ngũ Thiền Định Phật; là tên gọi chỉ năm vị Phật trong Mật Tông, lấy Đại Nhật Như Lai làm chủ tôn, có sự khu biệt giữa Ngũ Phật giới Kim Cương và Ngũ Phật giới Thai Tạng. Năm đức Phật này đại diện cho 5 tính cách của con người và tạo ra sự tuyệt mỹ và hay nhất để phá bỏ những sai trái trong 5 tính cách đó. Mỗi đức Phật là một con đường tuyệt diệu để đi đến cảnh giới Niết Bàn và Vô sanh. Tu theo những vị đó sẽ mau chóng vào được cung điện Niết Bàn.

Ngũ trí Như Lai là 5 vị Phật tối cao của Phật giáo Tây Tạng:

Ngũ Phật giới Kim Cương gồm Phật Tỳ Lô Giá Na, Phật A Súc, Phật Bảo Sanh, Phật A Di Đà, Đức Phật Bất Không Thành Tựu. Năm vị Phật này cư trú ở năm vòng giải thoát ở chính giữa Mạn Đà La của giới Kim Cương.

Trong truyền thống Tạng Mật, Đức Phật Vô Lượng Thọ là ứng Báo thân Phật của Đức Phật A Di Đà, là tượng trưng của trường thọ và trí tuệ. Toàn thân Ngài có sắc đỏ hồng, như một ngọn núi quý được tạo thành bởi vô vàn đá quý màu đỏ, khoác thiên y đẹp đẽ có đủ 5 màu sắc, trang sức đủ cả tám loại chân bảo và 13 loại trang nghiêm, ngồi kiết già nguy nga, đoan chính trên Nguyệt Luân giữa tòa sen.

Là tên gọi của năm Như Lai: Đại Nhật Như lai, Bảo Tràng Như Lai (Ratnaketu), Khai Phu Hoa Vương Như Lai (Samkusumita –Ràjia – Ta thãgata), Vô Lượng Thọ Như Lai (Amitayus Budtha), Thiên Cổ Lôi Như lai (Đivyađumubhi Meghanirghosa), cũng chính là năm vị Phật ngồi trên đài sen 8 lá ở giữa Nạm Đà La của giới Thai Tạng. Trongđó, giới Kim Cương là Mạn Đà La kết quả, biểu thị trí; giới Thai Tạng là Nạm Đà la nguyên nhân, biểu thị lý. Tuy chủng tử tự và sắc tướng của năm vị Phật khác nhau, nhưng về bản chất thì không có nhiều khác biệt.





</doc>
<doc id="515457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515457" title="Đại Đường du hiệp truyện">
Đại Đường du hiệp truyện

Đại Đường du hiệp truyện (; lit: Wandering Tang Dynasty Swordsman), là một tiểu thuyết "võ hiệp" của Lương Vũ Sinh. Nó được viết giữa giai đoạn 1 tháng 1 năm 1963 và 14 tháng 6 năm 1964. Hai tác phẩm nối tiếp là Long phượng bảo thoa duyên và Tuệ kiếm tâm ma.

Câu chuyện diễn ra trong niên hiệu Thiên Bảo thời Đường Huyền Tông. Vua Đường sủng ái Dương Quý Phi nên Dương Quốc Trung có cơ hội thao túng toàn bộ chính sự trong triều. Trong khi đó ở Phạm Dương Tiết độ sứ An Lộc Sơn ra sức xây dựng lực lượng quân sự nhằm nổi dậy chống lại triều đình.

Trong giới lục lâm, hai thế lực của Đậu gia (do Đậu Lệnh Khản cầm đầu) và Vương gia (do Vương Bá Thông cầm đầu) tranh giành địa vị minh chủ. Đậu Lệnh Khản được sự trợ giúp của anh vợ là Đoàn Khuê Chương, còn Vương Bá Thông thì câu kết với An Lộc Sơn.

Đoàn Khuê Chương có một người bạn thân là Sử Dật Như. Đoàn Khuê Chương sinh được người con trai tên Đoàn Khắc Tà, còn Sử Dật Như sinh được con gái là Sử Nhược Mai, hai nhà hứa hôn với nhau khi hai đứa còn trong bụng mẹ. An Lộc Sơn vì trả mối tư thù với Đoàn Khuê Chương nên đã bắt nhầm gia đình Sử Dật Như. Đoàn Khuê Chương vào An phủ cứu bạn nhưng thất bại, may được nghĩa tử của Đậu Lệnh Khản là Thiết Ma Lặc cứu thoát. Sử Dật Như chết trong khi Đoàn Khuê Chương bị thương nặng. Họ được Nam Tễ Vân và Hoàng Phủ Tung cứu ra khỏi An phủ.

Không Không Nhi, một trong những tay sai của Vương Bá Thông đã bắt cóc Đoàn Khắc Tà để yêu cầu Đoàn Khuê Chương không giúp đỡ Đậu Lệnh Khản. Trong trận chiến giữa Đậu gia và Vương gia, Đậu Lệnh Khản cùng bốn người trong Đậu gia ngũ hổ bị con gái Vương Bá Thông là Vương Yến Vũ một kiếm giết sạch, Vương Bá Thông trở thành minh chủ lục lâm. Thiết Ma Lặc nhờ có Nam Tễ Vân giúp đỡ nên chạy thoát và thề sẽ báo thù cho nghĩa phụ. Thiết Ma Lặc theo lời Đoàn Khuê Chương bái Ma Kính lão nhân, sư phụ của Nam Tễ Vân làm sư phụ. Bảy năm sau, Thiết Ma Lặc tái xuất giang hồ cũng là lúc An Lộc Sơn khởi binh tạo phản.

Thiết Ma Lặc cùng các lộ anh hùng tấn công lên Long Miên cốc tiêu diệt sào huyệt của Vương Bá Thông, lúc này đã trở thành tay sai của An Lộc Sơn nhằm làm suy yếu lực lượng nổi loạn. Thiết Ma Lặc cũng rơi vào mối tình tay ba phức tạp với Vương Yến Vũ, kẻ thù đã sát hại nghĩa phụ và Hàn Chỉ Phân, con gái của Hàn Trạm. Sau khi Lạc Dương và Trường An bị quân An Lộc Sơn chiếm đóng, Thiết Ma Lặc theo bảo giá cho vua Huyền Tông lánh nạn vào Tây Thục, là người cầm đầu cuộc binh biến giết chết gian thần Dương Quốc Trung, ép nhà vua phải ban lệnh thắt cổ Dương Quý Phi. Thiết Ma Lặc cùng với Vương Yến Vũ và sư huynh nàng là Triển Nguyên Tu đã chủ động xóa bỏ thù oán giữa Đậu gia và Vương gia để cùng nhau chống lại An Lộc Sơn.

Sau mười năm, vợ chồng Đoàn Khuê Chương được Không Không Nhi trả lại Đoàn Khắc Tà. Ba người Đoàn gia đến thành Tuy Dương cùng với vợ chồng Nam Tễ Vân, Hạ Lăng Sương giúp tuần phủ Trương Tuần thủ thành. Trong trận chiến đó Đoàn Khuê Chương và Nam Tễ Vân đã hy sinh oanh liệt cùng Trương Tuần, Vương Long Khách cũng bị Hạ Lăng Sương giết chết để trả thù cho phu quân. Trước lúc chết, Đậu Tuyến Nương đã gửi Đoàn Khắc Tà lại cho Hạ Lăng Sương với lời nhắn về hôn ước với Sử Nhược Mai cho Khắc Tà.


Năm 2008, tiểu thuyết được chuyển thể thành phim truyền hình do Trương Kỷ Trung sản xuất. Các diễn viên chính: Hoàng Duy Đức, Hà Trác Ngôn, Thẩm Hiểu Hải, Lưu Thiêm Nguyệt, TAE và Lộ Thần.



</doc>
<doc id="515459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515459" title="Sancho IV xứ Navarre">
Sancho IV xứ Navarre

Sancho IV (1038 – 1076) là vị vua thứ sáu của xứ Navarre ở Tây Ban Nha, trị vì vào thế kỷ thứ XI. Ông là con trai trưởng của García III (hoặc IV). Ông còn có một người em là Alfonso, người được cho là đã ám sát ông để lên ngôi vua. Ông cũng xuất hiện trong trò chơi Đế chế II (Age of Empires II) tại phần El Cid, màn 1: Brother against Brother (tạm dịch: Huynh đệ tương tàn).

Sau khi vua Ferdinand qua đời, đất nước của ông được thừa kế bởi các con trai của vua, là Sancho và Alfonso. Là con trai trưởng, Sancho được kế vị trở thành Vua Sancho IV và cai trị xứ Castille.
Khi lên ngôi, Vua Sancho IV đã phải đương đầu với tham vọng bành trướng của Vương triều Aragon. Để chống lại sự thử thách này, ông đã thuyết phục được các lãnh chúa người Hồi giáo Moors làm chư hầu của mình để tăng cường lực lượng. Ông cũng tăng cường xây dựng các thành trì như Lâu đài Loarre vào năm 1073.

Ông cũng đã chiêu mộ và trọng dụng El Cid, là một kỵ sĩ ưu tú, một hiệp sĩ chân chính và là một bồi thần trung thành của ông. Dưới sự phục vụ của El Cid, Vua Sancho đã lần lượt đánh bại các đợt tấn công của Ramiro I của Aragon, giải tỏa được mối đe dọa cho vương quốc. Không những thế Sancho tiếp tục mở rộng lãnh thổ của mình, chinh phục cả các lãnh địa của người Tây Ban Nha Thiên chúa và các thành phố của người Hồi giáo Moors ở Zamora và Badajoz.

Bên cạnh sự cai trị của Sancho ở Castille, người em của ông là Alfonso cũng đang cai trị ở Léon và đã có ý định công khai để trở thành vua của toàn xứ Tây Ban Nha. Điều đó dẫn đến những xung đột giữa Castille và Léon. Alfonso đã dùng trăm mưu ngàn kế quỷ quyệt để lên ngôi vua.

Vào năm 1072, Alfonso thông đồng với em gái Ermesinda để ám sát vua Sancho dưới tường thành Zamora ở Peñalén.

Sau khi vua Sancho chết thì ngay lập tức, Alfonso trở về từ Toledo và lên ngôi, trở thành Alfonso VI - vua của xứ Castile và León và trở thành người có quyền lực nhất của xứ Tây Ban Nha Thiên chúa giáo. Mặc dù vậy trong những bồi thần cũ của vua Sancho vẫn có người nghi ngời cái chết này trong đó có El Cid, để cũng cố quyền lực của mình, Alfonso đã tìm cách vu oan cho El Cid và trục xuất ông ra khỏi vương quốc.



</doc>
<doc id="515462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515462" title="Sancho IV (định hướng)">
Sancho IV (định hướng)

Sancho IV có thể là:



</doc>
<doc id="515465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515465" title="Tiếng Franco-Provençal">
Tiếng Franco-Provençal

Tiếng Franco-Provençal (Francoprovençal), tiếng Arpitan hay tiếng Romand (tại Thụy Sĩ) (Franco-Provençal: ""; ; ) là một ngôn ngữ Rôman được nói tại đông-trung Pháp, tây Thụy Sĩ, tây bắc Ý, và tỉnh Foggia tại Apulia, Ý. Tiếng Franco-Provençal có nhiều phương ngữ riêng biệt, và, tuy tách biệt, có liên quan chặt chẽ đến những ngôn ngữ Rôman lân cận: Langues d'oïl, tiếng Occitan, nhóm ngôn ngữ Gallo-Italia, và tiếng Romansh. Cái tên "Franco-Provençal" được nhà ngôn ngữ học G. I. Ascoli đặt ra vào thế kỷ 19, bởi nó chia sẽ nhiều đặc điểm với tiếng Pháp và "Provençal". "Arpitan" đang trở thành một cái tên phổ biến cho ngôn ngữ này.


</doc>
<doc id="515467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515467" title="Tổ chức Hợp tác Hồi giáo">
Tổ chức Hợp tác Hồi giáo

Tổ chức Hợp tác Hồi giáo (viết tắt theo tiếng Anh: OIC) là một tổ chức quốc tế được thành lập vào năm 1969, gồm 57 quốc gia thành viên. Tổ chức tuyên bố bản thân là "tiếng nói tập thể của thế giới Hồi giáo" và hoạt động nhằm "duy trì và bảo hộ lợi ích của thế giới Hồi giáo trên tinh thần xúc tiến hòa bình và hài hòa quốc tế".

Tổ chức Hợp tác Hồi giáo có phái đoàn thường trực tại Liên Hiệp Quốc và Liên minh châu Âu. Các ngôn ngữ của Tổ chức Hợp tác Hồi giáo là tiếng Ả Rập, tiếng Anh và tiếng Pháp.

Kể từ thế kỷ 19, một số nhân sĩ Hồi giáo khao khát về một cộng đồng nhằm phục vụ các lợi ích chung của thế giới Hồi giáo về chính trị, kinh tế, và xã hội. Sự kiện Đế quốc Ottoman và thể chế Khalifah sụp đổ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất để lại khoảng trống về một thể chế liên Hồi giáo. Thất bại của các quốc gia Hồi giáo trong Chiến tranh Sáu ngày năm 1967 càng xúc tiến nhu cầu này. Các lãnh đạo của các quốc gia Hồi giáo tụ họp tại Rabat, Maroc để thành lập Tổ chức Hội nghị Hồi giáo vào ngày 25 tháng 9 năm 1969.

Trong hiến chương, OIC ghi rằng mục tiêu của mình là bảo tồn các giá trị xã hội và kinh tế Hồi giáo; xúc tiến tình đoàn kết trong các quốc gia thành viên; gia tăng hợp tác trong các lĩnh vực xã hội, kinh tế, văn hóa, khoa học và chính trị; kiên trì hòa bình và an ninh quốc tế; và đề xướng giáo dục, đặc biệt là trong các lĩnh vực khoa học và kỹ thuật.

Huy hiệu của OIC gồm ba yếu tố chủ yếu là Kaaba, Trái Đất và Trăng lưỡi liềm, biểu thị dự liệu và sứ mệnh của tổ chức.

Ngày 5 tháng 8 năm 1990, 45 bộ trưởng ngoại giao của các quốc gia thành viên OIC thông qua Tuyên bố Cairo về Nhân quyền trong Hồi giáo nhằm đóng vai trò như một hướng dẫn cho các quốc gia thành viên trong các sự vụ về nhân quyền tương thích nhiều nhất có thể với Sharia, hay luật Quran.

Liên minh nghị viện các quốc gia thành viên OIC (PUOICM) được thành lập tại Iran vào năm 1999, có trụ sở tại Tehran. Chỉ có các thành viên của OIC mới có quyền làm thành viên của liên minh này.

Trong tháng 6 năm 2008, OIC tiến hành tái xét chính thức hiến chương của mình. Hiến chương được tái xét này có mục đích xúc tiến nhân quyền, các quyền tự do cơ bản, và thiện chính trong toàn bộ các quốc gia thành viên. Bản hiến chương này cũng loại bỏ hoàn toàn đề cập đến Tuyên bố Cairo về Nhân quyền trong Hồi giáo. Trong bản hiến chương này, OIC lựa chọn ủng hộ Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền và pháp luật quốc tế.

Ngày 28 tháng 6 năm 2011, trong phiên họp thứ 38 của Hội đồng Bộ trưởng Ngoại giao (CFM) tại Astana, Kazakhstan, tổ chức đổi danh xưng từ Tổ chức Hội nghị Hồi giáo sang danh xưng hiện tại. OIC đồng thời cũng đổi biểu trưng.

Tổ chức Hợp tác Hồi giáo có 57 thành viên, 56 trong số đó cũng là quốc gia thành viên của Liên Hiệp Quốc. Một số quốc gia, đặc biệt là tại khu vực Tây Phi không có đa số cư dân là người Hồi giáo. Một vài quốc gia có dân số Hồi giáo đáng kể như Nga và Thái Lan có tư cách quốc gia quan sát viên, trong khi Ấn Độ và Ethiopia không phải là thành viên.

OIC lập ra Tuyên bố Cairo về Nhân quyền trong Hồi giáo. Những người ủng hộ tuyên bố rằng nó không thay thế mà bổ sung cho Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền, Điều 24 viết rằng "toàn bộ quyền lợi và tự do trong Tuyên bố này lệ thuộc Shari'ah Hồi giáo" và Điều 25 ghi rằng "Shari'ah Hồi giáo là nguồn tham chiếu duy nhất để giải thích hoặc làm rõ bất kỳ điều khoản nào trong Tuyên bố này." Các nỗ lực để Tuyên ngôn được Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc thông qua vấp phải sự chỉ trích ngày càng tăng, do nó mâu thuẫn với Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền, trong đó có chỉ trích từ các tổ chức Hồi giáo tự do. Những người chỉ trích CDHR phát biểu rằng nó là “thủ thuật và đạo đức giả,” “có ý đồ nhằm phai nhạt, nếu không phải là loại trừ hoàn toàn, các quyền dân sự và chính trị được luật pháp quốc tế bảo vệ” và các nỗ lực nhằm “phá vỡ các nguyên tắc này [về tự do và bình đẳng].”

Tổ chức Theo dõi Nhân quyền cho rằng OIC “đấu tranh ngoan cường” và thành công trong Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc nhằm bao che cho các quốc gia trước những chỉ trích, ngoại trừ chỉ trích nhằm vào Israel. Chẳng hạn khi các chuyên gia báo cáo về các vi phạm nhân quyền trong Nội chiến Liban 2006, các quốc gia OIC kịch liệt phản đối các chuyên gia cả gan vượt ra ngoài các vi phạm của Israel để thảo luận về vi phạm của Hezbollah. OIC yêu cầu Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc nên làm việc mang tính hợp tác với các chính phủ lạm dụng thay vì chỉ trích họ.

Sau khi một tờ báo Đan Mạch đăng tranh biếm họa Muhammad vào tháng 9 năm 2005, Hội nghị Thượng đỉnh Hồi giáo vào tháng 12 năm 2005 chỉ trích việc phát hành biếm họa, khiến vấn đề được phủ sóng rộng hơn trên truyền thông các quốc gia Hồi giáo. Các cuộc biểu tình bạo lực sau đó khắp thế giới Hồi giáo khiến một số người thiệt mạng.

Tháng 3 năm 2012, Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc tổ chức phiên thảo luận đầu tiên về kỳ thị dựa trên thiên hướng tình dục và bản sắc giới tính. Đại biểu của Pakistan phát biểu trước phiên họp nhân danh Tổ chức Hợp tác Hồi giáo, kịch liệt phản đối cuộc thảo luận và đặt vấn đề khái niệm thiên hướng tình dục mà ông cho rằng được sử dụng để xúc tiến "hành vi dâm loạn ... chống lại giáo lý cơ bản của các tôn giáo khác nhau, trong đó có Hồi giáo". Hầu hết các quốc gia Ả Rập và một số quốc gia châu Phi sau đó rời khỏi phiên họp. Tuy vậy, các thành viên OIC là Albania, Gabon, Guinea-Bissau, và Sierra Leone đã ký kết một Tuyên bố của Liên Hiệp Quốc ủng hộ các quyền lợi của người LGBT tại Đại hội đồng.

Năm 1999, OIC thông qua Công ước OIC về Chiến đấu với chủ nghĩa khủng bố quốc tế. Điều 1 của Công ước này mô tả “bất kỳ hành động hoặc đe dọa bạo lực được tiến hành bằng vũ khí, hoặc cùng các phương tiện khác, đe dọa nhân phẩm, chiếm cứ hay chiếm đoạt tài sản công hoặc tư, hay đe dọa tính ổn định, toàn vẹn lãnh thổ, thống nhất chính trị hoặc chủ quyền của một quốc gia.” Tổ chức Theo dõi Nhân quyền cho rằng định nghĩa này là mơ hồ, có nhiều điều nằm ngoài quan niệm được chấp thuận phổ biến về khái niệm khủng bố. Tổ chức Theo dõi Nhân quyền cho rằng nó gán cho, có thể được sử dụng để gán nhãn khủng bố cho các hành động biểu thị, liên hiệp hoặc hội họp hòa bình. Trong một hội nghị tại Malaysia vào tháng 4 năm 2002, các đại biểu thất bại trong việc đạt được một định nghĩa về chủ nghĩa khủng bố, song họ bác bỏ cuộc chiến đấu của người Palestine với Israel là khủng bố, chỉ trích Israel là khủng bố nhà nước. Trong hội nghị bộ trưởng ngoại giao Hồi giáo thứ 34 34th Islamic Conference of Foreign Ministers (ICFM) vào tháng 5 năm 2007, các đại biểu xác định ám ảnh lo sợ Hồi giáo là "dạng tệ nhất của chủ nghĩa khủng bố".

OIC chỉ trích Thái Lan về lạm dụng nhân quyền tại các tỉnh Pattani, Yala, và Narathiwat có đa số cư dân là người Hồi giáo. Ngày 18 tháng 10 năm 2005, Tổng thư ký Ihsanoglu lên tiếng quan ngại về xung đột tiếp diễn tại miền Nam Thái Lan "cướp đi sinh mạng của người dân vô tội và buộc cư dân địa phương phải di cư khỏi quê hương của họ". Ấn Độ chỉ trích OIC do tổ chức đề cập các bộ phận của Kashmir là "Ấn Độ chiếm cứ".
Mặc dù Ấn Độ có khoảng 12% cư dân Hồi giáo toàn cầu, song quốc gia này bị Pakistan ngăn cản gia nhập OIC.

Hội nghị hượng đỉnh năm 2014 của OIC tại New York kết thúc mà không thông qua được bất kỳ nghị quyết hay kết luận nào, nguyên nhân là Ai Cập, Iran và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất yêu cầu loại bỏ thuật ngữ "Quốc gia Síp Thổ Nhĩ Kỳ" khi ám chỉ đến Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ Bắc Síp có vị thế quan sát viên trong tổ chức.

Hội nghị thượng đỉnh Hồi giáo có sự hiện diện của các quốc vương và nguyên thủ quốc gia và chính phủ của các quốc gia thành viên, được nhóm họp mỗi ba năm. Hội nghị thượng đỉnh Hồi giáo ra quyết định chính sách và chỉ đạo về toàn bộ các vấn đề liên quan đến thực hiện các mục tiêu quy định tại Hiến chương và đánh giá các vấn đề khác liên quan đến các quốc gia thành viên và cộng đồng.

Hội nghị Ngoại trưởng Hồi giáo được tổ chức mỗi năm một lần để kiểm tra một báo cáo tiến triển về thi hành các quyết định của tổ chức trong khuôn khổ chính sách được Hội nghị thượng đỉnh Hồi giáo xác định.

Tổng thư ký được Hội đồng Ngoại trưởng bầu ra, có nhiệm kỳ 5 năm, được tái cử một lần. Tổng thư ký được bầu từ công dân của các quốc gia thành viên theo nguyên tắc phân bổ công bằng về địa lý, luân phiên và cơ hội bình đẳng cho toàn bộ các quốc gia thành viên có quan tâm đến năng lực, tính chính trực và kinh nghiệm.

Ban Thư ký thường trực là một cơ quan chấp hành của Tổ chức, được ủy thác thực thi các quyết định của hai thể chế trên, đặt tại Jeddah, Ả Rập Saudi.




</doc>
<doc id="515474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515474" title="Not Myself Tonight">
Not Myself Tonight

Not Myself Tonight là bài hát được chọn làm đĩa đơn đầu tiên và chủ đạo cho album phòng thu thứ tư "Bionic" của ca sĩ Christina Aguilera . Đĩa đơn được phát hành vào ngày 13 tháng 4 năm 2010. Bài hát được Christina Aguilera đồng sáng tác cùng Ester Dean, sản xuất bởi Polow da Don . Bài hát nói về việc nổi loạn, biến thành một con người khác trên vũ trường.

Các ý kiến phản hồi về bài hát này hầu hết đều tích cực. Một số nhà phê bình đánh giá đây là bản uptempo hay nhất của Christina từ sau đĩa đơn "Dirrty" năm 2002 của cô. Tuy nhiên, ca khúc không thành công lắm trên các bảng xếp hạng, lọt vào top 40 ở Úc, New Zealand, Thụy Điển và Mỹ, top 20 ở Nhật Bản, Canada, Anh, Hà Lan và Slovakia.

Video nhạc đi kèm mang hơi hướm ác dâm và khổ dâm, ngoài ra còn có cảnh Christina ôm hôn nữ diễn viên Jenna Dewan - vợ của Channing Tatum. Có nhiều người cho rằng video này nhái theo video "Bad Romance" của Lady Gaga, tuy nhiên Christina nói video "Not Myself Tonight" là để tôn vinh video "Express Yourself" và "Human Nature" của Madonna, và trên thực tế thì "Not Myself Tonight" có nhiều cảnh giống hai video của Madonna hơn là "Bad Romance".



</doc>
<doc id="515492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515492" title="Marelisa Gibson">
Marelisa Gibson

Marelisa Gibson Villegas (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1988 ở Caracas, Venezuela) là Hoa hậu Venezuela 2009. Cô được trao vương miện Hoa hậu Venezuela 2009 vào ngày 24 tháng 9 năm 2009. Trong cuộc thi, Gibson còn đoạt giải ""Gương mặt đẹp nhất"". Cô sẽ đại diện cho Venezuela tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2010 diễn ra ở Las Vegas, Nevada, Mỹ vào tháng 8 này.

Gibson học ngành kiến trúc ở Đại học Trung tâm Venezuela ở Caracas. Cô có thể nói được Tiếng Anh, Tiếng Tây Ban Nha và Tiếng Pháp.

Gibson đã trở thành Hoa hậu Miranda thứ sáu đạt danh hiệu Hoa hậu Venezuela kể từ năm 1952. Gibson cao 1,78 m và các số đo là 92-62-92.




</doc>
<doc id="515509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515509" title="Woohoo">
Woohoo

"Woohoo" là một bài hát bởi nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Christina Aguilera hợp tác với nữ rapper người Trinidad Nicki Minaj. Bài hát được viết bởi Christina Aguilera, Onika Maraj, Claude Kelly, Ester Dean, Jamal "Polow da Don" Jones và được sản xuất bởi Polow da Don. "Woohoo" ban đầu được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá qua hình thức tải kỹ thuật số vào ngày 18 tháng 5 năm 2010 và sau đó được gửi tới đài phát rhythmic dưới dạng đĩa đơn thứ hai trích từ album phòng thu thứ sáu của Aguilera, "Bionic" (2010) vào ngày 25 tháng 5 năm 2010. Bài hát chứa một phần nhạc mẫu của bài hát "Add már uram az esõt" năm 1972 của Kati Kovács, với ca từ ám chỉ về tình dục đường miệng.



</doc>
<doc id="515514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515514" title="Ballad">
Ballad

Nguyên thủy, ballad bắt nguồn từ dòng nhạc country và folk vì giai điệu chậm, thong thả (thường được độc tấu như piano, guitar hoặc violin). Có lẽ ballad nên tự hào vì chính nó là một trong những loại nhạc dùng từ ngữ "sang nhất" - không hoa mỹ, nhưng đủ để tạo cảm hứng; và làm cho người nghe có cảm giác dễ chịu khi thưởng thức. Tuy nhiên, ngày nay ballad đã bị pha trộn bởi nhiều thể loại nhạc khác (rock ballad, ballad opera, folk ballad) nhưng pop ballad vẫn được chú ý nhất.

Take That là một trong những huyền thoại về nhạc Ballad. Nhóm có 5 thành viên gồm: Gary Barlow, Mark Owen, Howard Donald, Jason Orange và Robbie Williams. Take That từng là boyband nổi tiếng nhất của xứ sở sương mù trong nửa đầu của thập kỷ 1990. Với những khúc tình ca của nhóm như Babe, Back For Good hay bản cover How Deep Is Your Love đã trở thành những giai điệu không thể nào quên đối với người hâm mộ. Năm 1995, Robbie Williams bất ngờ nói lời chia tay với Take That để theo đuổi sự nghiệp solo. Nhóm cũng tuyên bố tan rã một năm sau đó.

Westlife là một boyband nhạc pop đến từ Ireland và được thành lập năm 1998, ông bầu của nhóm là Louis Walsh. Nhóm đã đạt được thành công lớn ở Anh và Ireland cũng như ở các nước khác tại châu Âu và một số nơi như Úc, châu Á và châu Phi. Westlife được thành lập tháng 7 năm 1998 với năm thành viên: Mark Feehily, Shane Filan, Kian Egan, Nicky Byrne và Brian McFadden. Tên ban nhạc là Westlife xuất phát từ việc có 3 thành viên trong nhóm đến từ Sligo)


</doc>
<doc id="515522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515522" title="Imperial Glory">
Imperial Glory

Imperial Glory (tạm dịch: "Đế quốc vinh quang") là trò chơi máy tính chiến thuật thời gian thực, do Pyro Studios phát triển và Eidos xuất bản, game được chính thức phát hành vào tháng 5 năm 2005

Imperial Glory lấy bối cảnh cuộc Cách mạng Pháp và thời đại Napoleon giữa năm 1789 và 1815, cho phép người chơi lựa chọn một trong bốn đế chế lớn trong thời đại – Anh, Pháp, Áo, Nga và Phổ cùng với tham vọng kiểm soát chính trị, kinh tế, công nghệ quân sự và chinh phục các nước khác, game diễn ra trên phạm vi 55 tỉnh và 59 khu vực hàng hải ở Châu Âu, Bắc Phi và Trung Đông. Game có nhiều nét tương tự dòng và môi trường chiến đấu cả trên bộ lẫn trên biển đều được xây dựng 3D hoàn toàn và những nét đặc trưng như thủy chiến, bộ chiến có ít nhiều ảnh hưởng đến game (được phát hành sau này)

Imperial Glory được xây dựng dựa trên bối cảnh hỗn loạn ở châu Âu vào những năm cuối thế kỷ 18, đầu thế kỷ 19. Người chơi sẽ nhập vai là một trong những vị hoàng đế đáng kính nhất của các cường quốc ở châu Âu như Áo, Pháp, Anh, Nga... và sẽ phải quản lý mọi thứ từ kinh tế, quân sự cũng như phải sử dụng mưu trí để giữ cho đất nước do mình cai quản luôn được yên bình và tồn tại qua khỏi giai đoạn khốc liệt này. Bất cứ ai từng chơi qua thể loại này đều biết điều quan trọng nhất không ngoài việc tạo cho mình một quân đội hùng mạnh để sẵn sàng đối đầu và đánh trả bất cứ kẻ thù nào. Mặc dù mặt hình thức cũng như cách chơi được thiết kế hiện đại và hoàn toàn mới lạ nhưng trò chơi vẫn giữ lại những tính năng quen thuộc vốn là điểm mạnh của thể loại chiến thuật cổ điển như: giao thương trao đổi hàng hoá giúp xây dựng một nền kinh tế vững mạnh cho quốc gia, khai thác hợp lý tài nguyên và nghiên cứu khoa học nhằm phát triển các kỹ thuật mới phục vụ cho kinh tế và quân đội... dĩ nhiên cũng không thể thiếu việc thiết lập các quan hệ ngoại giao vốn là một con đường hữu ích để đạt được những lợi ích quốc gia. Khi chiến tranh xảy ra, bắt buộc người chơi phải là tay chỉ huy quân đội tài ba mới có thể vượt qua và chiến thắng trong các trận chiến mang vinh quang về cho tổ quốc.

Trò chơi có giao diện khá đơn giản, dễ hiểu và sử dụng những kĩ thuật hiện đại nhất hiện nay. Theo thông tin ban đầu từ hãng sản xuất, nét nổi bật của trò chơi chính là sự kết hợp khá hoàn hảo giữa thể loại đi theo lượt và thời gian thực. Trong trò chơi, sự kết hợp này được thể hiện cụ thể, ví dụ khi ở bản đồ thế giới, người chơi sẽ phải tuân thủ nguyên tắc của thể loại chiến thuật đi theo lượt và có giao diện giống như trò Total War, tức có những vùng lãnh thổ được phân chia biên giới rõ ràng, đạo quân tượng trưng cho những quân cờ và người chơi như thể người đang đánh một ván cờ lớn mà bàn cờ chính là bản đồ thế giới vậy! Một khi những quân cờ của các quốc gia khác nhau được đặt trong cùng một vùng lãnh thổ thì lập tức xảy ra tranh chấp và người chơi tức khắc được chuyển cảnh đến những chiến trường được vẽ bằng đồ họa 3D khá nét và chi tiết, người chơi có thể xoay chuyển camera và góc nhìn tùy thích và rất dễ dàng.

Các nhà thiết kế trò Imperial Glory thực hiện khá tốt công việc của mình từ các chi tiết cho đến tính hợp lý của đồ vật, đối với linh hồn của trò chơi là các cảnh chiến trường thì càng được chăm chút hơn từ các trận đánh trên bộ cho đến các trận đánh trên biển. Cũng theo lời mô tả của những thành viên trong nhóm thiết kế, các chiến trường sẽ được xây dựng khá rộng lớn đủ để kỵ binh có cơ hội tung hoành ngang dọc, thêm vào các cảnh vật như những cánh rừng, tòa lâu đài... Ngoài mục đích làm phong phú cho cảnh nền, những cảnh vật này còn giống như các điểm tựa vững chắc và tăng thêm sức mạnh phòng thủ cho các vị tướng tài biết tận dụng chúng. Chiến trường còn được trang hoàng thêm bằng các hiệu ứng thời tiết như mưa, gió, sương mù... Các đơn vị quân và khí tài đều được thiết kế theo đúng lịch sử và rất đa dạng về binh chủng: trên bộ gồm các đạo bộ binh, kị binh, pháo binh; dưới nước có sự tham gia của rất nhiều loại thuyền chiến khác nhau và mỗi loại đều có số lượng thủy thủ và các "tuyệt chiêu" có thể nói là khắc kỵ lẫn nhau. Vì thế người chơi cần nghiên cứu kỹ trước khi quyết định sản xuất.

Người chơi có thể sử dụng các đơn vị quân sự cơ bản có sẵn (mặc dù tên gọi khác nhau) đều giống nhau, không phụ thuộc vào quốc gia mà người chơi có kiểm soát. Để có được những đơn vị quân có thể thay đổi, ví dụ như kỵ binh lạc đà, người chơi phải nắm giữ các địa phương thích hợp. Đơn vị cơ bản (bộ binh, kỵ binh, pháo binh), một lần nữa, giống hệt với dòng Total War.

Bộ binh trong Imperial Glory đại diện bởi dân quân, tuyến bộ binh, lính ném lựu đạn, lính súng trường và lực lượng ưu tú của quốc gia người chơi (như Black Watch của Anh, vv). Kỵ binh bao gồm Dragoon, hussar và kỵ binh đánh thương, và có thể tìm thấy một vài mảnh pháo đương đại của pháo binh như súng đại bác nặng 6 pao hoặc howitzer.

Trong giai đoạn chiến dịch của game, các đơn vị được chuyển quanh bản đồ bằng cách chỉ định cho họ với một trong các loại chỉ huy - hoặc là một đội trưởng, đại tá, tướng hoặc thống chế lục quân. Mỗi lần chỉ được điều động một số lượng đơn vị quân nhất định và thúc đẩy lên thứ hạng cao hơn khi giành chiến thắng trong khi chiến đấu với quân đội đối phương.

Trong trận hải chiến, người chơi có thể chọn để sử dụng ba loại tàu chiến khác nhau. Gồm tàu tuần tra, tàu khu trục nhỏ và tàu chiến loại lớn.

Ngoài việc chiến đấu, người chơi có thể tham gia hoạch định các chính sách phức tạp bao gồm nhiều tùy chọn liên minh. Nhiều loại công trình xây dựng khác nhau có thể xây được, cho phép những lợi thế nhất định để chơi hoặc cho phép tuyển dụng các đơn vị quân đội. Nghiên cứu được sử dụng để phát triển các loại đơn vị hình mới được tuyển dụng và những công trình khác nhau được xây dựng. Tuyến đường thương mại được thiết lập khá tốt, hoặc là để thương mại với các quốc gia khác hoặc trong nước. Có nhiều quốc gia khác nhau mà bạn có thể chỉ huy trong chiến dịch và tùy chọn để củng cố các công trình quan trọng trong trận chiến.

Không giống như series game Total War (trừ và ), vũ khí chính của bộ binh là súng hỏa mai, để làm giảm khả năng tham gia cận chiến của binh lính (mặc dù, tất nhiên, người chơi có thể ra lệnh cho họ mở đầu thế tấng công bằng lưỡi lê). Do đó, người chơi phải điều chỉnh chiến thuật cẩn thận trước khi bắt đầu game. Trò chơi cung cấp nhiều loại đội hình có quy mô khác nhau mà đơn vị có thể thực hiện hoặc chịu được các hoạt động chiến đấu một cách tốt hơn. Mặt khác, các khía cạnh cơ bản của cuộc chiến là tinh thần quân đội lại không được thể hiện, mà kết quả đôi khi không chính xác, không thực tế như chiến đấu đến người cuối cùng, mà trong thực tế rất hiếm khi xảy ra tại thời điểm đó.

Imperial Glory chỉ được chấm điểm khá thấp và đánh giá là game trung bình với tiềm năng lớn, nhưng chưa hoàn thiện, còn nhiều sai sót không đáng có. GameSpy, như đã nói ở trên, tường trình "Vấn đề lớn nhất của hệ thống là không có đặc điểm tinh thần. Điều này có nghĩa rằng quân của bạn cơ bản trở thành một cỗ máy tự động vô nghĩa, và không thông minh", theo như một số lời nhận xét khác thì "[Imperial Glory] cho thấy đây là game khá hứa hẹn và nhiều tiềm năng chưa được khai thác, nhưng nó cũng sở hữu khía cạnh khác cùng một thể loại chung và đã bỏ lỡ cơ hội trở thành game hay thì nói chung vẫn là một game thú vị, tuy nhiên, miễn là bạn sẵn sàng bỏ qua những sai sót.. "

Jon Wilcox của Totalvideogames.com chấm điểm 9/10 và tóm tắt nó lên: "với nhiều khía cạnh có chiều sâu và sự tinh tế cùng với một số ít các tính năng sáng tạo, Imperial Glory xứng đáng là một bảng nâng cấp kế thừa những kinh nghiệm độc đáo của . "

Eurogamer ít nhiệt tình hơn và ghi nhận "đó là một game rời rạc và tệ hại. Trên bản đồ chiến lược chẳng có sự kiện gì nhiều để bạn có thể làm trong một lượt duy nhất, ngoại trừ làm vài việc vớ vẩn và bấm nút "lượt tiếp theo", trên thực tế trong bản đồ chiến thuật thời gian thực bạn không thể tăng tốc độ hoặc thời gian khi không có gì đang xảy ra hoặc tạm dừng khi phải giải quyết quá nhiều việc đến nỗi phát sốt. "

Hầu hết các nhận xét đều phê bình về những khó khăn khi quản lý thuỷ chiến. Các trận đánh trên bộ cũng bị chỉ trích là không có tính chiến thuật và lặp đi lặp lại, với một vài lợi thế chỉ số đơn giản và một chiến lược cơ bản cũng khiến người chơi dễ dàng giành lấy chiến thắng.



</doc>
<doc id="515537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515537" title="Trường Đại học Y khoa Vinh">
Trường Đại học Y khoa Vinh

Đại học Y khoa Vinh trường đại học công lập trực thuộc UBND tỉnh Nghệ An. Trường có chức năng, nhiệm vụ: Đào tạo cán bộ có trình độ Đại học, sau đại học và thấp hơn trong lĩnh vực y tế; Tổ chức giảng dạy, học tập và các hoạt động giáo dục khác theo mục tiêu, chương trình giáo dục; Kết hợp đào tạo với nghiên cứu khoa học và sản xuất, dịch vụ khoa học và công nghệ, đồng thời tham gia công tác chăm sóc bảo vệ sức khoẻ nhân dân theo quy định của Bộ Y tế

Tiền thân của Trường ĐHYK Vinh ngày nay là Trường Y sỹ Nghệ An được thành lập năm 1960, do Bác sĩ Trần Ngọc Đăng, Phó Ty Y tế Nghệ An là Hiệu trưởng đầu tiên. Lúc bấy giờ, trường trực thuộc Bộ Y tế, đóng tại xã Hưng Đông - TP. Vinh. Giáo viên cơ hữu lúc này có 10 người do Bộ Y tế cử về. Giáo viên thính giảng là các Y, Bác sĩ của bệnh viện A1 (Bệnh viện Tỉnh Nghệ An lúc bấy giờ) và Bệnh viện Quân khu 4. Lưu lượng học sinh có khoảng 600 em. Học sinh tốt nghiệp ra trường do Bộ Y tế điều động phân công công tác cho cả vùng khu 4.

Năm 1964, BS. Trần Ngọc Đăng được điều vào Trung ương cục Miền Nam công tác, Ông Nguyễn Văn Thanh - Phó Ty Lao động Nghệ An được cử về làm hiệu trưởng, trường được phân cấp về địa phương do Tỉnh quản lý, được đổi tên thành Trường Cán bộ Y tế Nghệ An. Do đế quốc Mỹ mở rộng chiến tranh đánh phá miền Bắc, nhà trường phải sơ tán nhiều nơi như các xã miền núi Thanh Mai, Thanh Xuân huyện Thanh Chương, trước yêu cầu nhiệm vụ trường phải sơ tán thành hai cụm. Một cụm bám bệnh viện A1 ở các xã Thanh Trì, Thanh Luân, Thanh Chi và Thanh Khê huyện Thanh Chương. Cụm thứ 2 về xã Nghĩa Trung huyện Nghĩa Đàn và Lạt huyện Tân Kỳ. Các ngành nghề được đào tạo: Y sỹ chính quy, Y sỹ xã, Dược sĩ trung học, KTV xét nghiệm, Y tá sơ học, bổ túc văn hoá cấp 3 cho cán bộ học tiếp lên đại học, bổ túc văn hóa cấp 2 cho học sinh dân tộc ít người để học tiếp lên y sĩ. Lưu lượng lúc này trên 1000 HS.

Những năm này các lớp học bám sát bệnh viện huyện, mỗi huyện có ít nhất 2 lớp, có chị nuôi đi theo, các thầy giáo mang ba lô đi dạy lưu động dưới mưa bom bão đạn hết huyện này đến huyện khác, khó khăn, ác liệt nhưng vẫn soạn đầy đủ giáo trình, giáo án, bám học sinh để hoàn thành nhiệm vụ chỉ tiêu tỉnh giao.

Năm 1969 trên cơ sở 2 cụm sơ tán trường được chia thành hai trường: Cụm 1 là Trường Cán bộ Y tế Đồng bằng, do BS Nguyễn Thừa Duyệt - Phó Ty Y tế làm Hiệu trưởng. Quy mô đào tạo 800-1000 học sinh. Cụm 2 là Trường Cán bộ Y tế Miền Tây, do ông Nguyễn Văn Thanh làm hiệu trưởng. Quy mô đào tạo 300-400 học sinh. Trường Cán bộ Y tế Đồng Bằng, ngoài các đối tượng đào tạo do tỉnh giao còn đào tạo 01 lớp dược sĩ trung học khoá 12 cho Tỉnh Hà Tĩnh. Trường Miền Tây lúc này cũng đào tạo đa hệ Y sỹ chính quy (khoá 19,20), Y sỹ xã, Y tá sơ học, bổ túc văn hoá cấp 2. Học sinh hầu hết là con em dân tộc thiểu số. Trường đã đào tạo riêng cho dân tộc Mẹo một lớp 20 học sinh và đặc biệt là đào tạo cho Vĩnh Linh 1 lớp Y sỹ là con em người Vĩnh Linh để về phục vụ cho Tỉnh Vĩnh Linh lúc bấy giờ.

Năm 1975 đất nước được hoà bình thống nhất, 2 trường sát nhập đổi tên là Trường Trung học Y tế Nghệ An do Bác sĩ Trần Văn Thung làm hiệu trưởng. Đóng tại dăm Mụ Nuôi, xã Hưng Dũng, Thành phố Vinh (bây giờ là Khối Xuân Đông, Hưng Dũng, Thành phố Vinh). Cuối 1975, do nhập hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh thành Nghệ Tĩnh, Trường THYT Nghệ An và trường THYT Hà Tĩnh được sát nhập và đổi tên là Trường Trung học Y tế Nghệ Tĩnh, do BS Hoàng Kinh làm hiệu trưởng. 
Thời gian này, trường đào tạo cán bộ y tế cho tỉnh Nghệ Tĩnh, cho tỉnh Xiêng Khoảng - Lào một lớp Y sỹ. Ngoài ra còn có các lớp ngoại ngữ Anh, Nga, Pháp cho các bác sĩ, dược sĩ để đi học chuyên khoa cấp I, II và đi chuyên gia.

Năm 1985, TS Phạm ỨNG, Phó giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt Nam-Ba Lan tỉnh Nghệ An làm hiệu trưởng. Trường chuyển về … (Khu BV nhi tỉnh Nghệ An bây giờ). Năm 1990, BSCKII Nguyễn Huy Thông hiệu phó là hiệu trưởng. Trường chuyển về địa điểm hiện nay. Thời gian này, quy mô đào tạo khoảng 700-800 học sinh. Ngoài nhiệm vụ đào tạo trường còn là địa điểm đăng cai tổ chức đào tạo BSCKI các chuyên ngành Nội, Ngoại, Sản, Nhi, Truyền Nhiễm, Tai mũi họng, Răng hàm mặt cho trường Đại học Y Hà Nội. Năm 1991, do chia tách tỉnh trường được chia làm hai. Ở Nghệ An được mang tên Trường THYT Nghệ An, đến 12/1993 sát nhập thêm trung tâm bổ túc cán bộ y tế Nghệ An và trường Y tá Kỳ Sơn. Năm 1999, BS Cao Trường Sinh là quyền hiệu trưởng. Tháng 1/2002, BSCKII Nguyễn Trọng Tài Phó Giám đốc, Kiêm trưởng khoa Tai Mũi Họng bệnh viện Hữu nghị đa khoa Tỉnh Nghệ An, là hiệu trưởng.

Tháng 2/2003, trường được Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ký quyết định nâng cấp lên Trường Cao đẳng Y tế Nghệ An. Tháng 11/2005, trường trực thuộc UBND tỉnh, từ chỗ có 3 phòng chức năng và 11 bộ môn trực thuộc BGH nay có 4 phòng, 6 khoa trực thuộc BGH và 20 bộ môn trực thuộc khoa. Đến giai đoạn này, Trường đã được tặng thưởng 03 Huân chương lao động hạng 3 vào các năm 1963, 1969,1992. Một Huân chương Chiến công năm 1965. Ngoài ra nhà trường còn được nhận nhiều cờ, bằng khen, giấy khen của Thủ tướng Chính phủ, Bộ GD&ĐT, Bộ Y tế, UBND Tỉnh… và nhiều phần thưởng cao quý khác.

Tháng 7/2010, trường được Phó thủ tướng Chính phủ Nguyễn Thiện Nhân ký Quyết định nâng cấp thành trường Đại học Y khoa Vinh, trực thuộc UBND tỉnh Nghệ An, chịu sự quản lý Nhà nước về giáo dục của Bộ GD&ĐT, có tư cách pháp nhân và con dấu riêng. Đội ngũ giáo viên của nhà trường này một lớn mạnh về quy mô, vững vàng về chuyên môn, kiên định về tư tưởng. Nhiều cán bộ và học sinh từng công tác và học tập tại trường đã trưởng thành như GS Lê Thành Uyên, BS Phạm Gia Tuệ là giảng viên của trường ĐH Y Hà Nội và Chuyên viên cao cấp của Bộ Y tế, TS Phạm ỨNG nguyên Giám đốc Sở Y tế Nghệ An, BS Trần Thị Thiện Phó Giám đốc Sở Y tế, BS Nguyễn Huy Thông nhà giáo ưu tú và nhiều đồng chí trưởng thành là giám đốc các bệnh viện tuyến tỉnh và các trung tâm y tế các huyện. Nhiều học sinh sau khi ra trường đã phấn đấu trở thành Bác sĩ, có người đã trở thành anh hùng như anh hùng lao động Trần Chữ. Các học sinh đã tốt nghiệp ra trường đều thành đạt, trưởng thành, phục vụ tốt cho đất nước và được đánh giá cao về nhiều mặt, góp phần làm đẹp truyền thống cho trường.Nay,Trường Đại Học Y Khoa Vinh đã có những bước tiến mới,Và mới đây Trường Đại Học Y Khoa Vinh Đã hoàn thành xong Nhà Bệnh Viện Trường Đại Học Y Khoa Vinh,Góp phần phát triển vào công cuộc ngành Y của Nghệ An nói Chung và Việt Nam nói riêng.Với Đề án thành lập Bệnh viện đa khoa Trường Đại học Y khoa Vinh. Bệnh viện được xây dựng trong khuôn viên nhà trường, cấu trúc phù hợp với một bệnh viện quy mô 200 - 250 giường, bố trí đủ các khu chức năng theo quy định của Bộ Y tế; đảm bảo điều kiện vô trùng, các điều kiện vệ sinh môi trường và triển khai kỹ thuật chuyên môn theo quy định của pháp luật.Về số lượng và cơ cấu hiện nay, cơ bản đáp ứng với quy mô của một bệnh viện đa khoa tuyến huyện, đạt tiêu chuẩn hạng III quy mô 100 giường bệnh, đến năm 2020 phấn đấu nâng quy mô lên 200 giường bệnh.

Bệnh viện là đơn vị sự nghiệp có thu, hạch toán độc lập, tự bảo đảm toàn bộ kinh phí hoạt động thường xuyên. Trên cơ sở ý kiến các đại biểu dự họp, Chủ tịch UBND tỉnh nhất trí thông qua thành lập Bệnh viện đa khoa, đề nghị Trường ĐH Y khoa Vinh hoàn thiện đề án, trình BTV Tỉnh uỷ thông qua.Dự Kiến trong tương lai gần,Trường Đại Học Y Khoa Vinh sẽ là trường đại học y trọng điểm của Việt Nam và hiện đại bậc nhất Miền Trung.

Khoa KHCB là đơn vị quản lý hành chính cơ sở của trường. Cơ cấu của khoa bao gồm Ban chủ nhiệm khoa, các bộ môn trực thuộc. Khoa có chức năng dạy các môn thuộc khối kiến thức đại cương cho tất cả các ngành đào tạo trong nhà trường; nghiên cứu trong các lĩnh vực chuyên môn của khoa; quản lý, điều hành trực tiếp đội ngũ cán bộ, giảng viên. Bên cạnh đó còn có các tổ chức đảng, Công đoàn khoa; chi đoàn giáo viên.

Trong những năm qua với sự đổi mới và phát triển của Trường Đại học Y khoa Vinh, sự quan tâm, ủng hộ của lãnh đạo nhà trường cùng sự sáng tạo, năng động, trách nhiệm, tận tâm, tận tình với công việc của Ban chủ nhiệm và cán bộ, giảng viên, Khoa KHCB đã từng bước khẳng định vị trí, vai trò của mình đối với quá trình hình thành và phát triển của nhà trường và trong nhiều năm hoc qua, Khoa luôn đạt danh hiệu là tập thể lao động xuất sắc.
Trải qua quá trình hình thành đến nay Khoa gồm 5 bộ môn: Bộ môn Toán – Tin; Bộ môn Hóa – Sinh; Bồ môn Lý luận Chính trị; Bộ môn Giáo dục quốc phòng – Thể chất; Bộ môn Ngoại ngữ.

Khoa Y học lâm sàng được thành lập tháng 11/2005 trực thuộc BGH và gồm có 6 bộ môn trực thuộc khoa: Bộ môn Nội, Ngoại, Sản, Nhi, Y học cổ truyền, Chuyên khoa. Từ khi thành lập đến nay Khoa Y học lâm sàng đã không ngừng vươn lên thực hiện tốt các nhiệm vụ của nhà trường trong công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học, khám chữa bệnh. Các giáo viên trong khoa đã tích cực tham gia công tác nghiên cứu khoa học, biên soạn chương trình, giáo trình môn học cho các đối tượng đào tạo, khoa đã triển khai nhiều đề tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở, cấp tỉnh với kết quả xuất sắc, kết quả của các công trình nghiên cứu được ứng dụng vào thực tiễn trong đào tạo và điều trị bệnh nhân. Tổ chức nghiên cứu cải tiến phương pháp giảng dạy, học tập, đề xuất xây dựng kế hoạch bổ sung, bố trí thiết bị dạy học, thực hành, thực tập và thực nghiệm khoa học. Sử dụng và khai thác hiệu quả các phương tiện dạy học tích cực như mô hình, máy chiếu, ứng dụng tin học trong giảng dạy. Với đội ngũ thầy thuốc giàu kinh nghiệm và trình dộ chuyên môn cao các giáo viên lâm sàng là lực lượng nòng cốt trong công tác giảng dạy lâm sàng tại phòng khám trường và các bệnh viện trên địa bàn thành phố: Hướng dẫn giảng dạy lâm sàng có hiệu quả, quản lý chương trình dạy học lâm sàng chặt chẽ như có lịch dạy học theo tuần, áp dụng phương pháp cầm tay chỉ việc, làm mẫu. Tổ chức đánh giá, kiểm tra học sinh chính xác và khách quan.Từ khi thành lập đến nay khoa y học lâm sàng đều đạt tập thể lao động xuất sắc và đã nhiều lần được chủ tịch UBND tỉnh tặng bằng khen. Đội ngũ giáo viên khoa ngày một lớn mạnh về quy mô, vững vàng về chuyên môn và kiên định về tư tưởng. Sau mười năm xây dựng và phát triển, đến năm 2015 khoa được chia tách thành hai đơn vị độc lập là Khoa YHLS hệ nội và Khoa YHLS hệ ngoại.

Khoa Dược được thành lập năm 2003 với tiền thân là bộ môn Dược. Hiện tại khoa Dược có nhiệm vụ đào tạo chuyên ngành về được cho các lớp khối trung cấp Dược, cao đẳng Dược và một số môn học cho đối tượng bác sĩ và điều dưỡng. Các giảng viên trong khoa luôn luôn phấn đấu nâng cao trình độ, tập trung chuyên môn đào tạo các kỹ năng cơ bản cho các dược sĩ để đáp ứng với nhu cầu của ngành. Định hướng trong vài năm tới, khoa Dược sẽ đào tạo đại học Dược nhằm cung cấp nguồn nhân sự chất lượng cao cho Nghệ An và cả nước. Bên cạnh hoạt động giảng dạy, giảng viên trong khoa còn tích cực tham gia nghiên cứu khoa học, có nhiều đề tài tham gia các hội nghị ở trường và toàn quốc và có nhiều ứng dụng trong giảng dạy. Trong thời gian qua, khoa Dược đã đạt nhiều thành tích, 2 năm liền đạt danh hiệu tập thể lao động xuất sắc của UBND tỉnh Nghệ An và nhiều bằng khen của hiệu trường trường Đại học y khoa Vinh.



</doc>
<doc id="515551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515551" title="Hyeong (Taekwondo)">
Hyeong (Taekwondo)

Taekwondo có nhiều hyeong (hangul: 형, hanja: 形, Hán-Việt: "hình") hay bài quyền bao gồm những động tác chiến đấu cơ bản. Mỗi môn phái taekwondo lại có một số lượng hyeong riêng.

Liên đoàn Taekwondo Quốc tế quy định có 24 bài hyeong chuẩn. Đó là:

</doc>
<doc id="515577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515577" title="Lambretta">
Lambretta

Lambretta là dòng xe mô tô scooter lúc đầu được sản xuất tại Milan, Italy bởi hãng Innocenti, nhưng nó cũng được sản xuất theo giấy phép của Hộ công nghiệp Troyes (Société Industrielle de Troyes (S.I.T.)) ở Pháp, NSU ở Đức, Serveta ở Tây Ban Nha, API ở Ấn Độ, Pasco ở Brasil, Auteca ở Colombia và Siambretta ở Argentina. Năm 1972, chính phủ Ấn Độ mua nhà máy Milan và các quyền đối với thương hiệu Lambretta, thành lập Scooters India Limited (SIL). Ngày nay, các quyền của thương hiệu Innocenti do Fiat sở hữu, trong khi thương hiệu cũ nhất Lambretta và Lambro lại do Scooters India Ltd sở hữu và cấp phép toàn bộ cho Fine White Line Ltd.

Năm 1922, Ferdinando Innocenti xây dựng nhà máy thép tại Roma. Năm 1931, ông chuyển cơ sở kinh doanh sang Milan, tại đó ông xây nhà máy lớn hơn sản xuất ống thép liên tục và thuê khoảng 6000 nhân công. Trong Thế chiến II, nhà máy này bị đánh bom nặng nề và bị phá huỷ. Từ việc khảo sát tình trạng tàn phá này, Innocenti nhìn thấy tương lai của phương tiện vận chuyển cá nhân rẻ tiền và quyết định sản xuất mô tô scooter – cạnh tranh về chi phí và bảo vệ chống lại thời tiết so với các loại xe mô tô có mặt khắp nơi lúc đó.

Yếu tố kích thích chính cho kiểu thiết kế của Lambretta và Vespa được ghi nhận trước đó vào tiền Thế chiến II với xe scooter Cushman được chế tạo ở Nebraska, Hoa Kỳ. Những chiếc xe scooter màu xanh oliu này được nhập số lượng lớn vào Ý theo đơn đặt hàng của Washington để làm phương tiện vận chuyển trên chiến trường của lính nhảy dù và hải quân. Quân đội Mĩ sử dụng chúng để đối phó với chiến thuật phòng vệ phá huỷ đường và cầu của Nazi ở vùng Dolomites (một phần của dãy núi Alps) và các vùng dọc biên giới với Áo.

Là người từng chịu trách nhiệm thiết kế và xây dựng máy bay trực thăng hiện đại đầu tiên của Agusta, kĩ sư hàng không tướng Corradino D'Ascanio được Ferdinando Innocenti yêu cầu thiết kế một phương tiện di chuyển đơn giản, mạnh mẽ và giá cả chấp nhận được. Nó phải dễ lái đối với cả nam lẫn nữ, có thể chở thêm một người và không làm cho quần áo người lái bị vấy bẩn đất.

Vốn không thích xe mô tô, D'Ascanio đã thiết kế một phương tiện di chuyển có tính cách mạng. Nó được xây dựng trên một khung đòn, thay đổi số ở tay cầm và động cơ gắn trực tiếp vào bánh sau. Tấm bảo vệ phía trước giúp người lái khô và sạch so với các xe mô tô có phần trước mở. Thiết kế vùng đặt chân thông suốt nhằm phục vụ cho giới nữ vì việc mặc váy để lái xe mô tô thông thường là một thử thách. Phuộc trước giống như thiết bị hạ cánh của máy bay, cho phép đổi bánh dễ dàng. Hệ thống truyền dẫn bên trong theo kiểu ăn khớp giúp tránh việc sử dụng sên xe mô tô, vốn là nguồn của dầu mỡ và bụi đất. Thiết kế cơ bản này cho phép một loạt tính năng có thể được vận dụng trên bộ khung, từ đó giúp phát triển các model mới nhanh chóng.

Tuy nhiên, tướng D'Ascanio bất đồng với Innocenti vì ông này muốn sản xuất khung xe từ các ống cuộn nhằm phục hồi cả hai bộ phận của công ty trước chiến tranh, thay vì khung đòn được đúc. Tướng D'Ascanio rời khỏi Innocenti và mang bản thiết kế tới Enrico Piaggio, người sản xuất xe Vespa có khung đòn từ năm 1946 trở đi.

Sau hơn 1 năm sản xuất, chiếc Lambretta đời 1947 có một chỗ ngồi nệm cho người đi kèm hoặc một khoang chứa đồ. Tấm bảo vệ phía trước lúc đầu là một tấm kim loại, sau này được phát triển thành 2 lớp để chứa thêm đồ ở phía sau, tương tự như ngăn chứa găng tay trong xe hơi. Nắp nhiên liệu bên dưới ghế ngồi bản lề giúp tiết kiệm chi phí cho một khoá nắp thêm vào cho nắp nhiên liệu.

Tên gọi "Lambretta" xuất phát từ con sông nhỏ Lambro ở Milan chảy gần nhà máy. Innocenti bắt đầu sản xuất scooter Lambretta năm 1947 - một năm sau khi Piaggio bắt đầu sản xuất các kiểu Vespa. Lambretta cũng được phép sản xuất ở Argentina, Brazil, Chile, Ấn Độ và Tây Ban Nha, đôi khi dưới tên khác nhưng luôn luôn với thiết kế dễ nhận ra (như Siambretta ở Nam Mỹ và Serveta ở Tây Ban Nha).

Khi Tây Âu trở nên giàu có vào cuối thập niên 1960, nhu cầu mô tô scooter sụt giảm vì xe hơi cỡ nhỏ đã phổ biến và Lambretta bắt đầu đấu tranh với các vấn đề tài chính cùng với công ty mẹ Innocenti. British Leyland Motor Corporation lợi dụng các khó khăn tài chính của Innocenti cũng như sự tinh thông sản xuất của hãng và ký hợp đồng với Innocenti để sản xuất xe hơi dưới giấy phép của BLMC.

Cuối cùng Innocenti/Lambretta được bán cho BLMC. Không may là do thiếu tầm nhìn xa, BLMC tham gia vào trào lưu thời trang nhanh chóng chấm dứt. Các cuộc đình công kéo dài diễn ra; doanh số bán hàng mô tô scooter xuống dốc, cả Innocenti và Lambretta đóng cửa vào năm 1972.

Chính quyền Ấn Độ mua nhà máy hầu như với cùng lý do mà Ferdinando Innocenti đã xây dựng nó sau Thế chiến. Ấn Độ là nước có cơ sở hạ tầng nghèo nàn và nền kinh tế không sẵn sàng cho xe hơi riêng cỡ nhỏ.

Automobile Products of India (API) bắt đầu lắp ráp scooter Lambretta được chế tạo ở Innocenti tại Ấn Đồ sau độc lập vào thập kỉ 1950. Cuối cùng họ sở hữu giấy phép chế tạo model Li150 Series 2, được bán dưới tên Lambretta Series 2 cho đến khoảng 1976 và sau đó đổi tên thành Lamby vì lý do pháp lý khi Scooter India Ltd sở hữu toàn bộ đơn vị Innocenti Unit năm 1972. API cũng xây dựng thương hiệu model [API-175] 3 bánh dựa trên Lambro của Innocenti. API tiếp tục xây dựng các model dựa theo Lambretta cho đến thập kỉ 1980 nhưng không hoạt động kể từ 2002.

Năm 1972, công ty nhà nước Scooters India Ltd. (SIL) đặt trụ sở tại Lucknow, Uttar Pradesh, mua toàn bộ quyền sản xuất của dòng Innocenti Lambretta cuối cùng, GP 150. Việc sản xuất bắt đầu vài năm sau. Model đầu tiên được giới thiệu là Vijay Delux/DL, mặc dù SIL sở hữu quyền đối với tên Lambretta vốn chỉ được dùng trên các model xuất khẩu. Sau đó Vijay được cải tiến và được bán với tên Vijay Super. Những năm cuối sản xuất, nó được cảit tiến thêm với hệ thống đánh lửa điện dung (CDI) của Nhật Bản và hệ thống giảm xóc trước. S.I.L cũng phân phối toàn bộ linh kiện (CKD) được lắp ráp ở các nơi khác nhau trong Ấn Độ và được bán dưới tên Allwyn Pusphak, Falcon và Kesri.

S.I.L. ngừng sản xuất vào năm 1998, nhưng vẫn tiếp tục sản xuất hạn chế linh kiện cho các dòng scooter Vijay/GP. Việc sản xuất của hãng hiện nay tập trung vào Vikram 3 bánh sử dụng động cơ Lambretta.

Năm 2003 Scooters India cấp phép cho Khurana Group USA LLC sản xuất và phân phối scooter ở Hoa Kỳ dưới nhãn hiệu Lambretta. Lần ra mắt đầu tiên vào năm 2008 là scooter của Adly được đổi nhãn mác gồm DUE50 49 cc, UNO50 49 cc và UNO150 150 cc.

Hiện vẫn còn các câu lạc bộ người dùng scooter Lambretta ở khắp châu Âu và Anh. Các scooter Lambretta cũng ngày càng tăng giá do tính quý hiếm và nhu cầu tăng. Một chiếc LI 150 series 2 chuẩn ở tình trạng tốt được bán với giá trên £3,000 ($5,950), còn các model hiếm hơn như TV200 được bán với giá đến £12,000 ($23,750).

Ở Brazil, "lambreta" được dùng như từ đồng nghĩa của "scooter", và được đưa vào từ điển Novo Dicionário da Língua Portuguesa.

Ngôi làng nhỏ Rodano gần Milan có viện bảo tàng Lambretta lớn nhất châu Âu và lưu giữ các hiện vật của Innocenti.

Giống như Vespas vào lúc đó, Lambrettas có 3 hoặc 4 số và động cơ 2 thì có dung tích từ 49 cc đến 198 cc.

Khác với cấu trúc một khung sườn duy nhất làm từ tấm thép của Vespa, Lambretta sử dụng bộ khung ống cứng rắn hơn, mặc dù các dòng 'J' sản xuất từ 1964 đến 1971 có cấu trúc đơn thân. Các phiên bản đầu có ở dạng 'đóng', với hệ thống máy được che kín, hoặc dạng 'mở', với các tấm che tối thiểu. Model A và model B chỉ có ở dạng 'mở'. Model D có bộ giảm xóc sau dạng thanh xoắn. Dạng đóng đước bán thành công hơn cho thấy người lái muốn giữ máy móc khỏi bị ảnh hưởng thời tiết và sạch sẽ hơn.

Cùng với Vespa, Lambretta là phương tiện di chuyển biểu tượng của các thập niên 1950 và 1960. Nó là phương tiên di chuyển của các nhóm văn hoá thanh niên Anh Quốc như Mod. Nhân vật Jimmy trong phim scooter gây tiếng vang "Quadrophenia" cưỡi chiếc Lambretta Li 150 Series 3. Trong số các model thập niên 1960, TV (Turismo Veloce), Special (125 và 150), SX (Special X) vàGP Grand Prix thường được xem là được mong muốn nhất do hiệu năng cao và dáng vẻ trau chuốt.




</doc>
<doc id="515587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515587" title="Lovech (tỉnh)">
Lovech (tỉnh)

Lovech là một trong 28 tỉnh của Bulgaria. Tỉnh này có diện tích 4218  km², dân số thời điểm 2009 là 163.806 người. Tỉnh lỵ đóng tại thành phố Lovech.

Tỉnh Lovech (област, "oblast") có 8 đô thị (số ít: oбщина, "obshtina" – số nhiều: общини, "obshtini"). Bảng dưới đây là chuyển tự tên các đô thị, thị trấn chính (in đậm) hoặc xã, dân số thời điểm năm 2009.
Theo điều tra dân số năm 2001, tỉnh Lovech có dân số 169.951 người, trong đó có là nam giới và là nữ giới.


</doc>
<doc id="515605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515605" title="Ngân hàng thương mại cổ phần Phương Đông">
Ngân hàng thương mại cổ phần Phương Đông

Ngân hàng thương mại cổ phần Phương Đông (tên tiếng Anh: "Orient Commercial Joint Stock Bank"), còn được gọi "Oricombank" hay "OCB", là một Ngân hàng thương mại cổ phần tại Việt Nam.

Được thành lập ngày 10 tháng 6 năm 1996 tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Hiện tại, ngân hàng có 95 Chi nhánh/Phòng Giao Dịch có mặt tại 23 tỉnh, thành phố tại Việt Nam, với đội ngũ cán bộ nhân viên hơn 2.000 người tính đến năm 2012.




</doc>
<doc id="515615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515615" title="Tuổi thơ dữ dội">
Tuổi thơ dữ dội

"Tuổi thơ dữ dội" là một tác phẩm truyện dài tám phần của nhà văn Phùng Quán. Truyện được khởi thảo bên bờ Hồ Tây năm 1968 và hoàn thành trong lều cỏ giữa hồ Tịnh Tâm năm 1986. Cuốn truyện xoay quanh cuộc sống chiến đấu và sự hy sinh của những thiếu niên 13, 14 tuổi trong hàng ngũ Đội thiếu niên trinh sát của trung đoàn Trần Cao Vân.

Cuốn truyện miêu tả súc tích quá trình tham gia chiến đấu và hy sinh ở tuổi đời rất trẻ của hơn ba mươi thiếu niên, tập trung quanh các nhân vật tiêu biểu là Lượm, Mừng, Quỳnh sơn ca và một loạt các nhân vật khác như: Tư dát, Bồng da rắn, Vịnh sưa...

Cuốn truyện có hệ thống nhân vật khá giống "Những ngày khói lửa" và một vài truyện ngắn khác, khiến người đọc cảm giác là có nhiều tác phẩm khác nhau trong thời kỳ này cùng viết về một nhóm nhân vật có thật.

Năm 1988, cuốn tiểu thuyết Tuổi thơ dữ dội của Phùng Quán được xuất bản và nhận Giải thưởng Văn học Thiếu nhi của Hội Nhà văn Việt Nam hai năm sau đó và đã được dựng thành phim.

Câu chuyện xoay quanh các nhân vật chính:

Mừng là nhân vật xuất hiện sớm nhất,nhà nghèo, mẹ bệnh suyễn nặng và bị người cha nuôi lợi dụng bóc lột. Mừng tham gia vào "Vệ quốc đoàn" (Đội thiếu niên trinh sát) chỉ vì trong sân huấn luyện có lá tầm gửi để chữa hen suyễn cho mẹ. Sau khi gia nhập Mừng lập chiến công dẫn đường cho các chiến sĩ đi đánh ""ngôi lầu kiên cố của thằng thực dân cáo già Lơ-bơ-rít"". Mừng nhờ người đưa lá tầm gửi về cho mẹ rồi tiếp tục theo bộ đội rút lên chiến khu, tại chiến khu em làm liên lạc. Mừng phát hiện âm mưu ăn cắp bản đồ của Kim điệu - gián điệp của quân đội Pháp trà trộn vào chiến khu. Mừng cố ngăn chặn nhưng không được và bị cả chiến khu nghi là Việt gian. Em hy sinh khi giúp bộ đội giật bom giết địch lúc quân Pháp siết chặt vòng vây vào chiến khu Hòa Mỹ. Em được minh oan và đã lấy tên em và mẹ em cho một ngọn núi:"núi mẹ con em Mừng ".

Quỳnh "sơn ca" là con trai của phó tổng trấn Trung Kỳ, giỏi chơi đàn piano, bỏ nhà đi Vệ quốc Đoàn. Em trở thành quản ca của đoàn. Trước cuộc đánh bom dinh của Lơ-bơ-rít, Quỳnh đạp miếng chai vỡ nhưng vẫn cố sức đi theo và phải nhờ Mừng cứu mang về trại, Quỳnh nằm viện quân y và mang tiếng đàn phục vụ nhưng bệnh nhân khác, em sáng tác bài hát "Sông Ô Lâu kháng chiến" cổ vũ tinh thần đấu tranh của bộ đội và viết một vở nhạc kịch về bạn Mừng đi tím thuốc cho mẹ. Bố mẹ Quỳnh nhờ người lên chiến khu xin cho Quỳnh về và đưa sang Thụy Sĩ ăn học, uất ức trước những việc làm phản quốc của gia đình, Quỳnh vỡ tim mà chết và được chiến khu làm lễ mai táng.

Lượm là nhân vật chiếm tỉ trọng lớn trong câu chuyện, sinh ra trong gia đình cách mạng nòi. Cha của Lượm bị bắt và đày ra Côn Đảo rồi chết ở đó rồi tên ông được đặt cho một con đường dưới đó. Lượm gia nhập Vệ quốc Đoàn rồi được cử về trinh sát bám địch trong thành phố Huế chung với Đồng râu, Kim điệu và Tư dát và kết bạn với Tặng, trinh sát địa phương. Sau thời gian hoạt động trót lọt, Kim điệu bị bắt và khai hết về đội khiến Đồng râu bị giết và Lượm bị bắt vào tù cùng với Thúi - một em bé bán kẹo gừng bị giặc tưởng nhầm là Tư dát, Kim điệu quay sang làm điệp viên cho giặc. Sau hai lần vượt ngục không thành và bị chuyển sang nhà lao Thừa phủ. Lượm và Thúi (chú bé bán kẹo gừng bị bắt nhầm thay cho Tư dát, tên thật là Thơm nhưng bị mụ chủ Cả Lễ đổi tên) kết hợp với Lép sẹo-một tay anh chị nhí cùng ở tù và lập kế hoạch vượt ngục lần ba. Rút kinh nghiệm hai lần trước, Lượm làm "cỏ-vê" (lao động phục dịch không công) cho một công sở của Pháp và chiếm được cảm tình của cai ngục và quan chức, lợi dụng sơ hở của địch, Lượm cài Lép sẹo và Thúi vào làm chung với mình và tẩu thoát thành công, xong việc Lép sẹo muốn hoàn lương và cả ba cùng Lượm tìm đường về chiến khu.

"Các nhân vật khác:"

Lép-sẹo là một tay anh chị chuyên đi trộm cắp ở các khu chợ, sau này bị bắt vào lao Thừa Phủ, là kình địch của Đội Thiếu niên Chiến đấu lao Thừa Phủ do Lượm lập ra. Trong thời gian ở trong lao, Lép-sẹo đã thành lập một băng đảng gồm đàn em của hắn. Tuy đã đánh nhau với đội của Lượm rất nhiều lần nhưng cuối cùng, Lép-sẹo cũng làm hòa với Lượm vì được Lượm cứu sống khỏi căn bệnh lỵ trực trùng cấp tính bằng thuốc lấy trộm ở nơi làm cỏ vê. Để tạ ơn Lượm, Lép-sẹo đã sai đàn em kỉnh con gà luộc do Chồn-hôi bắt được của vợ Một Điếu. Chính sau này, Lép-sẹo đã hợp tác với Lượm và Thúi trốn tù, đánh cắp chai rượu của một hàng quán để chuốc thuốc ngủ cho tên lính gác. Tuy vậy, Lép-sẹo cũng đồng thời suýt làm hỏng kế hoạch vượt tù vì vợ Một Điếu phát hiện ra mình bị mất cắp con gà. Nếu như anh tù điên không cứu giúp tình huống kịp thời thì có lẽ kế hoạch đã không thành công.

Tài trộm cắp của Lép-sẹo được gắn liền với một giải thoại có phần được thần thánh hóa: khi Lép-sẹp mới sinh ra và được bà đỡ tắm rửa, Lép-sẹo đã đánh cắp chiếc nhẫn của bà đỡ, đến khi mở tay đứa bé ra, bà mới biết đứa bé chinh là người đánh cắp chiếc nhẫn của mình.

Tư dát là một cậu bé láu lỉnh và hoạt ngôn. Một hôm trên đường đi học về, em thấy đoàn Vệ Quốc Quân đang ngồi hát trên tàu hỏa "Xếp bút nghiên lên đường tranh đấu", em liệng luôn cặp sách xuống sông, lén nhảy lên tàu trốn theo đoàn quân Nam tiến và xin gia nhập vào Vệ Quốc Đoàn. Tư dát tham gia trinh sát trong thành Huế cùng với Lượm và Kim điệu. Trong một lần đi làm nhiệm vụ, bị Kim điệu chỉ điểm cùng với sự sơ suất của bản thân, Tư Dát suýt bị bắt cùng với Lượm, nhưng nhờ sự nhanh trí của Lượm nên em đã chạy thoát về chiến khu.

Bồng da rắn là nhân vật luôn luôn tỏ thái độ coi khinh Việt gian, có đôi mắt tinh tường và có khả năng nhìn người, nhiều lần lập công phát hiện chiến lợi phẩm vũ khí của địch mà quân ta bỏ sót sau mỗi trận đánh. Có lần, em đã dũng cảm lặn xuống tận đáy sông để mò bằng được khẩu súng giữa làn đạn kẻ thù. Tại chiến khu, Bồng chỉ phục mỗi anh Lê Thuyết (tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn 227, sau là Trung đoàn trưởng trung đoàn 101) và nói rằng: "Chắc mạ anh phải ăn gang, ăn sắt mà đẻ ra được anh thì anh mới gan da đến như rứa".

Kim điệu là nhân vật từng theo anh Đồng râu để làm trinh sát cùng với Lượm và Tư dát, sau này làm gián điệp cho Tây rồi lên chiến khu ăn cắp bản đồ của đội trưởng nhưng bị Mừng ngăn lại. Mừng đập được cái máy ảnh gián điệp nhưng bị Kim bắt về đồn Sơn Quả. Có thể nói Kim chính là nguyên nhân gián tiếp gây ra cái chết của Mừng.

Vịnh sưa là một cậu bé từng làm nghề rèn với người bác, bị thím ghẻ lạnh nên bỏ đi theo Vệ Quốc Đoàn. Trong học tập, công tác Vịnh đều gương mẫu nhất đội, chu đáo, tận tụy và kỷ luật. Em hy sinh anh dũng khi đang vẫy tín hiệu trên kho đạn của địch. Đến khi trút hơi thở cuối, em vẫn cố nắm giữ lấy côt ăng-ten của địch để xem quân ta bắn phá kho đạn.

Vệ to đầu là nhân vật cùng với Mừng, Vịnh sưa và Quỳnh sơn ca tham gia trận đánh vào ""ngôi lầu kiên cố của thằng thực dân cáo già Lơ-bơ-rít"." Xuất thân từ gánh xiếc rong, Vệ có tài cưỡi ngựa và điều khiển ngựa, được chỉ huy trưởng Mặt trận khu C lấy đi theo làm liên lạc cho ông. Sau nàỳ em bị giặc bắt khi đang đi làm nhiệm vụ với chỉ huy trưởng.

Hiền là bạn thân của Vệ to đầu. Hai đứa có chung sở thích nghề xiếc, rất quý mến nhau, nhận nhau làm anh em kết nghĩa và từng hứa sau khi đánh Tây xong sẽ về ở với nhau, cùng làm ăn, cùng sống cùng chết. Hiền rất giỏi môn cờ tín hiệu, chính em là người đã dịch tín hiệu vẫy cờ của Vịnh sưa trên kho xăng, đạn. Hiền hy sinh khi đang trực đài quan sát Cây Quao với các bạn Châu, Hòa đen và anh đội trưởng.

Các nhân vật còn lại thì có thể còn sống hoặc đã chết và bị bắt.




</doc>
<doc id="515625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515625" title="Gia đình là số một">
Gia đình là số một

Gia đình là số một (nhan đề gốc tiếng Triều Tiên: 거침없이 하이킥, Latinh hóa: "Geochimeopsi Haikik / Kŏch'imŏpsi Haik'ik", nhan đề tiếng Anh: "Unstoppable High Kick") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc thuộc thể loại hài kịch tình huống ("sitcom"). Nội dung phim xoay quanh những câu chuyện trong cuộc sống của các thành viên của nhà họ Lee, một gia đình Hàn Quốc sống ở Seoul. Phim phát sóng bắt đầu từ mùa đông 2006 đến mùa hè 2007 dài 167 tập, mỗi tập gồm 2 đến 3 tình huống khác nhau được bố cục xen kẽ. Không những có những chuyện tình lãng mạn, những dàn diễn viên xinh đẹp hoành tráng, "Gia đình là số 1" gặt hái thành công từ những tình tiết hài hước diễn ra hàng ngày. Đây là một trong những bộ phim "sitcom" nổi tiếng nhất của Hàn Quốc, là phim duy nhất trong lịch sử truyền hình Hàn Quốc mà khi phát sóng lại tỷ suất người xem còn cao hơn khi phát sóng lần đầu, và cũng là bộ phim hài kịch tình huống duy nhất được cả hai đài truyền hình lớn là SBS và KBS mua bản quyền phát sóng.

"Hầu hết diễn viên đều lấy luôn tên thật của mình ngoài đời."

Người đứng đầu trong gia đình họ Lee, là viện trưởng bệnh viện Châm cứu Đông y Lee Soon-jae (Sau này đổi tên thành Lee & Park). Tuy là viện trưởng và là người có học vấn nhưng vì đã quá tuổi về hưu nên trình độ của ông không giỏi như cô con dâu, thường xuyên ngủ gật ở phòng làm việc vì không có bệnh nhân. Ông Lee là người bảo thủ, gia trưởng, thích bắt bẻ hay áp đặt người khác, rất coi trọng tiền bạc và đề cao tính tôn ti trật tự trong xã hội. Trong gia đình ông là người có quyền cao nhất, đôi lúc lại đưa ra những điều luật và tuyên bố vô lý nhưng không một ai dám cãi lại, ví dụ như việc bắt mỗi sáng Chủ Nhật 5 người đàn ông nhà họ Lee phải mặc đồng phục đánh số để đi tập thể dục. Tuy nhiên, ông lại tỏ ra "lép vế" trước con dâu trưởng Park Hae-mi. Bởi mọi việc lớn nhỏ trong bệnh viện hầu hết đều do một tay cô con dâu này chu toàn hộ ông. Ông Lee có một "mối tình già" với người bạn thời cấp II Kyong-Hoa, chính việc này gây cho ông nhiều rắc rối với cả nhà, nhất là hai cậu con trai Joon-ha và Min-young. Bản chất ông Lee là một người cha thương con và có trách nhiệm với gia đình, sống tình cảm và tôn trọng quá khứ. Bên cạnh đó ông còn là người rất trẻ con và hiếu thắng, giống như khi chơi trò chơi cùng cả nhà ông nhất định phải đứng nhất, thậm chí chành chọe với cả cháu và bạn bè của cháu. Khi không đúng ý rất hay dỗi vặt. Nhân vật viện trưởng Lee cũng có nhiều thói quen kỳ cục, như đá vào chân hay đánh con cháu bằng cái thìa ăn cơm mỗi khi thấy ngứa mắt, thích xem phim gợi cảm. Đôi lúc, bà vợ Na Moon-hee của ông hay giận dỗi vì tính tình ông hơi khô khan.Ông rất sợ người bạn từ hồi nhỏ của ông và bị bắt nạt cho tới hiện tại.Ông luôn gọi sai tên của Yoo-mi (bạn gái của Min-ho) thành Soo-mi, tuy Yoo-mi đã nhắc nhở với ông nhiều lần nhưng điều không có tác dụng. Bộ đồng phục gia đình của ông Lee mang số 1.

Bà là vợ của ông Soon-jae, có sức ăn rất khỏe và sức mạnh hơn người. Có lần bà và người con trai cả Joon-ha tham gia cuộc thi ăn và bà là người chiến thắng. Trước đây bà là người ở cho gia đình ông Soon-jae (chồng bà hiện tại). Ở nhà, bà Na phải nấu ăn, làm việc nhà luôn chân luôn tay và trông thằng cháu trai Joon Ae (con của Min-yong). Vì vốn không có học và con trai bà, Joon-ha, không kiếm ra tiền như vợ nên bà Na thường cảm thấy tủi thân và luôn cho rằng ông Soon-jae và cô Hae-mi khinh thường mình. Bà vốn không ưa cô con dâu Hae-mi, nhưng lại không dám nói thẳng ra mà luôn tìm mọi cách nói xấu cô với người khác mỗi khi có cơ hội. Bà Na là người phụ nữ hết mình vì gia đình, và chơi với bạn bè rất tốt nên luôn được yêu quý. Thói xấu của bà là sử dụng tiền không hợp lý, cho vay tiền khắp nơi và cũng đi vay khắp nơi nhưng hay quỵt tiền nợ. Bà Na rất thích chơi bài Hoa và khả năng chơi bài của bà cũng không tệ chút nào, dù chưa bao giờ bà thắng nổi Yoo-mi. Trong gia đình, bà rất "hợp cạ" với người con trưởng Lee Joon-ha và cô con dâu thứ 2.

Anh là con trai trưởng nhà họ Lee, giống mẹ ở mái tóc xù và sức ăn khủng khiếp, thậm chí còn thuộc dạng tham ăn tục uống. Trước đây Joon-ha làm việc ở công ty chứng khoán, do tính tham ăn mà anh bị mất việc và giờ chỉ biết ăn không ngồi rồi, mua bán cổ phiếu từ tiền của ông Soon-jae, gần như luôn thua lỗ mất tiền của bố. Thành công lớn nhất trong đời của anh có lẽ là cưới được cô vợ Park Hae-mi.
Joon-ha có ngoại hình cục mịch, xuề xòa, nhưng là người sống tình cảm, chân thành và tốt bụng. Tính cách của Joon-ha là người sống đơn giản với bản thân mình nhưng lại rất quan tâm và để ý đến những người anh thương yêu. Ví dụ như anh sẵn sàng ra bênh con trai và động viên Jun-ho khi con trai tăng 80 hạng trong khi cả nhà không ai để ý, anh đi bảo vệ bố đòi hộ bố đôi giày khi bố bị ông bạn quý hóa trấn lột, anh bảo vệ mẹ khi biết bố hẹn hò với người khác làm mẹ đau lòng, khi vợ ốm anh nghĩ đủ trò thậm chí trò lố để vợ quên đi bệnh tật mà vui vẻ... Trong cuộc sống, anh luôn cảm thấy mình bất lực vì hết lần này đến lần khác đi xin việc mới nhưng đều thất bại. Anh không hợp với bố nhưng lại là "cạ cứng" với mẹ. Joon-ha luôn bị ông bố Soon-Jae quát nạt, đuổi đánh vì tính tham ăn, hay "xì hơi" trước mặt người khác, lúc say thì như một con quái vật đi phá hết đồ đạc trong nhà. Tuy vậy Joon-ha không phải là không có năng lực, anh có vốn kiến thức tốt, am hiểu máy tính và thị trường chứng khoán, nhưng không có chính kiến riêng lại hay gặp xui xẻo nên thường xuyên bị mất tiền và không xin được việc. Trong nhà anh là người thương Yoon-ho nhất vì 2 người có đồng cảnh ngộ với nhau. Áo đồng phục gia đình của anh gắn số 2.

Lee Min-yong là giáo viên thể dục tại trường Bum Ba - ngôi trường cấp 3 mà hai đứa cháu anh đang theo học. Khi ở trường và ở nhà anh luôn một người nghiêm túc, "ông cụ non" khó tính, khó gần, thích sự yên tĩnh và ghét bị quấy rầy. Thực ra anh là người sống rất tình cảm, hài hước và thích trêu chọc những người xung quanh. Min-jong là người rất bênh và bảo vệ vợ con. Anh có cách quan tâm từng tý một, lo lắng chăm chút và không muốn thể hiện ra ngoài cũng như không muốn ai biết. VD như để vợ cũ có việc làm anh đã gặp riêng cầu xin chị dâu giúp- dù anh rất ghét chị dậu mình, hay lúc bố anh mắng Shin-Ji vì tội đi chơi muộn với người khác thì anh đã tìm mọi cách để ngăn cản lao ra bảo vệ cô. Tính cách anh rất đàn ông trong cư xử và hành động. Đôi lúc anh cũng hay đùa dai người khác quá đáng. Anh rất không ưa bà chị dâu Hae-mi, vì cô luôn can thiệp vào đời sống riêng tư của anh, trước đây anh không ghét Hae-mi nhưng do cô làm phiền đời sống riêng tư của anh quá nhiều và bị ép phải làm theo những điều luật mà chị dâu đề ra. Lee Min-yong có một cuộc sống riêng, anh ít khi quan tâm tới chuyện trong cả gia đình, hầu hết những câu chuyện, tình huống trong phim của anh đều không liên quan tới nhà họ Lee. Là người ít nói và đưa ra các ý kiến nhất khi họp mặt gia đình, có quan điểm riêng luôn kiên quyết với ý kiến của mình và có cá tính,anh cũng rất mê game, đã từng lọt vào top 100 game thủ toàn quốc về thể loại game đối kháng. Anh mặc áo đồng phục gia đình số 3 (đã từng tự tay xé bỏ đồng phục và phải may lại vì bố nổi giận).
Có thể nói cô mới thực sự là người "làm chủ" trong gia đình họ Lee. Hae-mi thích quan tâm tới đời sống riêng tư của người em chồng Min-yong, có lẽ bởi Min-yong ít khi tham gia vào các cuộc vui với gia đình. Điều này gây nên một cuộc chiến không bao giờ kết thúc giữa em chồng và chị dâu. Câu cửa miệng của cô là "ok".






Nhân vật Yoo-mi có thể nói là đặc biệt thú vị nhất trong phim. Ở trường Bum Ba, cô là một nữ sinh xinh đẹp, một tiểu thư đài các nhưng... học dốt, thiếu hiểu biết trầm trọng, ở nhà thì ăn ở bừa bộn, tối ngày chỉ lo làm đẹp. Yoo-mi hay đưa ra những phán đoán nghe có vẻ ngớ ngẩn, khó tin nhưng lại luôn chính xác. Khi làm nhiệm vụ gián điệp, cô mới thực sự tỏ ra người lớn, nghiêm túc, sắc sảo; nói Tiếng Anh vanh vách; thậm chí còn giấu súng trong trường học để phòng lúc nguy cấp. Câu chuyện bí ẩn về gia đình nhà Yoo-mi cũng kéo dài suốt từ đầu đến cuối bộ phim.
Gần cuối phim, cha mẹ cô bị giết, vì muốn trả thù cho họ nên Yoo-mi đã ra tay giết người, sau đó cô không thể tiếp tục cuộc sống bên Min-ho nữa, cô quyết định ra đi để bảo vệ an toàn cho Min-ho. Sau đó, trong một lần làm nhiệm vụ Yoo-mi bị ám sát, nhưng rồi cô xuất hiện ở tập cuối cùng. Cái chết của Kang Yoo-mi cho đến cuối bộ phim vẫn là một bí ẩn.



Ngoài việc bộ phim "Gia đình là số Một" giành được sự ủng hộ từ các nước khác mà còn ở Việt Nam, C.ty Truyền thông Trí Việt (hiện đang quản lý kênh HTV3) đã mua lại bản quyền từ kênh truyền hình MBC.

Phim còn được Dien Quan Media mua bản quyền kịch bản để Việt hóa và bắt đầu phát sóng trên kênh HTV7 lúc 19h50 từ thứ 2 đến thứ 5 từ ngày 18/1/2017.


Phim được chiếu ở Nhật Bản trên kênh cáp KNTV từ ngày 21 tháng 5 năm 2007 đến ngày 8 tháng, 2008.



</doc>
<doc id="515633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515633" title="Dây thắt lưng">
Dây thắt lưng

Dây thắt lưng (hay dây nịt) là dải vải, da hay nhựa dùng thắt ngang lưng quần để giữ quần được chặt hơn. Một tác dụng khác của đay thắt lưng là dùng cho mục đích thời trang. Dây thắt lưng có thể tạo nhiều hình dạng màu sắc cũng như có nều các khác nhau để khóa thắt lưng, như cài, móc, chốt, khóa giữ...
Có hai thành phần chính của một chiếc thắt lưng là thắt lưng và khóa

Một số các hãng nổi tiếng sản xuất thắt lưng:


</doc>
<doc id="515638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515638" title="Thiên thần và ác quỷ (phim)">
Thiên thần và ác quỷ (phim)

Thiên thần & Ác quỷ ("Angels & Demons") là một bộ phim truyền hình Mỹ sản xuất năm 2009, dựa theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Dan Brown. Là phần tiếp theo của "Mật mã Da Vinci", mặc dù tiểu thuyết "Thiên thần và Ác quỷ" được phát hành trước "Mật mã Da Vinci". Bộ phim được quay tại các địa điểm Roma, Ý, và Xưởng phim Sony tại thành phố Culver, California. Tom Hanks một lần nữa vào vai Robert Langdon, nhân vật chính của bộ phim. Đạo diễn phim Ron Howard, nhà sản xuất Brian Grazer, nhà soạn nhạc Hans Zimmer và biên kịch Akiva Goldsman cũng tiếp tục tham gia sản xuất.

Dưới sự giám sát của Silvano Bentivoglio và Tiến sĩ Vittoria Vetra, Tổ chức Nghiên cứu Nguyên tử châu Âu (CERN) đã đề xướng việc sử dụng máy gia tốc hạt lớn để tạo ra ba mẫu phản vật chất lớn hơn bất kì mẫu nào được phát hiện trước đó. Ngay sau đó, Silvano bị phát hiện đã chết, và một trong ba mẫu phản vật chất đã biến mất.

Sau cái chết của Giáo hoàng Piô XVI (theo nội dung là một nhân vật hư cấu) ở Roma, Thành phố Vatican chuẩn bị cho Mật nghị Hồng y để chọn ra vị giáo hoàng tiếp theo. Giáo chủ thị thần Patrick McKenna tạm thời tiếp quản Vatican, đến khi những tín hữu Công giáo kéo vào Quảng trường Thánh Phêrô chờ đợi một cuộc bỏ phiếu thành công. Tuy nhiên, trước khi mật nghị diễn ra, Illuminati ("Hội Khai sáng") đã bắt cóc bốn hồng y ứng viên có khả năng được bầu nhiều nhất (gọi là "preferiti"). Họ đe dọa sẽ giết một người trong mỗi tiếng đồng hồ, và vào đúng nửa đêm sẽ hủy diệt cả Thành Vatican. Một chiếc máy ghi hình bị mất cắp cho thấy chiếc lọ đựng phản vật chất. Phản vật chất này sẽ tạo ra một vụ nổ thảm khốc khi chiếc lọ hết pin, từ trường bên trong chiếc lọ bị vô hiệu hóa, và phản vật chất va chạm với thành lọ.

Vatican cho mời nhà ký tượng học Robert Langdon từ Đại học Harvard và Vittoria Vetra từ CERN để giúp họ làm sáng tỏ lời đe dọa của Illuminati, cứu bốn vị "preferiti", và thay thế pin cho chiếc lọ chứa phản vật chất. Langdon lắng nghe những lời nói của Illuminati và suy luận rằng, bốn hồng y đó là bốn "trụ cột" sẽ bị giết tại bốn đền thờ của "Con đường của Sự khai sáng". Tuy nhiên, không ai biết chính xác vị trí của bốn đền thờ đó.

Vetra yêu cầu gửi nhật ký của Silvano từ Thụy Sĩ, mong rằng nó cho cô biết tên của người mà Silvano đã thảo luận về phản vật chất. Langdon cũng yêu cầu được truy cập vào Văn khố Mật Vatican để xem bản gốc "Cuốn sách cấm" của Galileo Galilei. Dùng những gợi ý trong sách này, Langdon, Vetra, Thanh tra trưởng Ernesto Olivetti, và Trung úy Valenti của Hiến binh Quân đoàn Vatican chạy đua đến nhà thờ đầu tiên (Nhà nguyện Chigi bên trong nhà thờ chính Santa Maria del Popolo) để tìm người người đầu tiên, Hồng y Ebner đã chết vì bị bóp nghẹt thở trong đất và trên lưng ông bị đóng ấn chữ "Đất" ("Earth").

Họ xác định được vị trí của ngôi đền thứ hai (Quảng trường Thánh Phêrô) và đến đó, nhưng cũng chỉ có thể chứng kiến cái chết của người thứ hai là Hồng y Lamassé, phổi của ông bị đâm thủng và trên người ông in lên chữ "Không khí" ("Air"). Khi Vetra vẫn đang xem nhật ký của Silvano, Langdon và các sĩ quan Vatican đã xác định được vị trí nhà thờ thứ ba (Santa Maria della Vittoria) và cố gắng cứu người thứ ba là Hồng y Guidera khỏi bị chết trong lửa. Nhưng kẻ sát nhân xuất hiện và giết tất cả mọi người, chỉ trừ Langdon. Hồng y đã chết trong đám lửa, trên người ông là chữ "Lửa" ("Fire").

Khi thoát ra được, Langdon thuyết phục hai cảnh sát thuộc cảnh sát quốc gia Ý đi cùng với ông đến nhà thờ cuối cùng của "Nước", tuy nhiên sau đó kẻ sát nhân cũng đã giết hai người này. Dưới sự quan sát của Langdon, từ trên chiếc xe tải nhỏ, tên sát nhân đã buộc thêm vật nặng vào người thứ tư là Hồng y Baggia rồi thả ông chìm xuống Đài phun nước Bốn dòng sông. Và lần này, với sự giúp đỡ của những người dân, Langdon đã cứu được hồng y này và biết được chỗ của tên sát nhân ở Lâu đài Thiên Thần (Sant'Angelo). Cảnh sát quốc gia Ý, Hiến binh Vatican, và Cận vệ Thụy Sĩ tập hợp tại địa điểm đó để tìm kiếm chiếc lọ chứa phản vật chất. Họ tìm thấy chiếc xe tải mà kẻ giết người đã sử dụng, cùng với hai cảnh sát trong đó, và nơi đó là một ngõ cụt. Họ rời khỏi đó để tìm những nơi khác của tòa lâu đài, nhưng Langdon và Vetra ở lại để tìm thấy một ngõ đi bị che giấu đến Vatican. Khi vào sâu hơn, họ phát hiện một chiếc dấu có hình hai chiếc chìa khóa chéo nhau là biểu tượng của Giáo hoàng (Papal). Thấy rõ rằng chiếc dấu này sẽ dành cho Giáo chủ thị thần McKenna, họ cố gọi cho ông ta để cảnh báo ông, nhưng đã bị đe dọa bởi kẻ sát nhân, tuy nhiên người này không giết họ, bởi vì họ không có vũ khí và người này không được trả tiền để giết họ. Người này cũng nói rằng, những người đã giao kèo với ông ta là người của Giáo hội. Sau đó, kẻ sát nhân trốn thoát và tìm một chiếc xe, được báo rằng bên trong xe là tiền công của hắn, nhưng đã bị giết bởi một quả bom khi hắn khởi động máy.

Langdon và Vetra luận rằng, nạn nhân cuối cùng của câu chuyện sẽ là thị thần McKenna. Khi đến được Tòa Thánh bằng một lối đi bí mật, họ cùng với một vài Cận vệ Thụy Sĩ phá cửa vào văn phòng của ông và phát hiện ông đang nằm dưới sàn, trên ngực ông bị đóng con dấu Vatican còn chỉ huy Richter đang đứng gần đó với một khẩu súng trên tay. Các cận vệ ngay lập tức giết Richter để cứu thị thần McKenna. Trước lúc chết, chỉ huy Richter trao cho Langdon một chìa khóa để truy nhập vào máy tính của ông và thiết bị camera an ninh. Sau đó nhờ suy luận của Langdon rằng chiếc lọ đó nằm ở nghĩa địa Thánh Peter nên thị thần McKenna, Langdon, Vetra và Cận vệ Thụy Sĩ tìm thấy chiếc lọ bị đánh cắp. Khi họ tìm thấy nó, nguồn pin đã sắp hết (do nhiệt độ dưới nghĩa địa lạnh nên giảm thời gian của pin), vụ nổ khủng khiếp chỉ còn trong tích tắc. Thị thần McKenna liền chộp lấy chiếc lọ và dùng một máy bay trực thăng bay lên trên không trung. Đã được học lái trực thăng từ trước, ông điều khiển trực thăng lên cao, để khi quả bom phát nổ sẽ không làm tổn hại đến con người và Tòa Thánh. Sau đó, ông thoát khỏi máy bay bằng dù. Vài giây sau, quả bom phát nổ, thị thần McKenna đáp xuống và được mọi người xem như một vị anh hùng. Từ đây, các vị hồng y cử tri muốn đề cử thị thần McKenna làm Giáo hoàng tương lai.

Trong lúc đó, Langdon và Vetra sử dụng chìa khóa của Richter để xem một đoạn băng an ninh. Trong đoạn băng đó, kẻ chủ mưu đằng sau cái chết của Giáo hoàng Piô XVI, các "preferiti" và vụ trộm phản vật chất, thực ra chính là thị thần McKenna chứ không phải là hội Illuminati. Trong đoạn băng, khi Richter đang tìm cách bắt giữ McKenna thì ông đã tự đóng dấu lên người ông ta bằng con dấu giống như biểu tượng Thánh Phêrô bị đóng đinh lật ngược, và sau đó vu khống cho Richter rằng ông này là người của Illuminati. Langdon cho các vị hồng y cử tri xem đoạn băng. Khi màn kịch của McKenna bị bại lộ, người này đã tự thiêu bên trong Vương cung thánh đường Thánh Phêrô.

Sau đó, Tòa Thánh Vatican thông báo rằng thị thần McKenna đã chết do nội chấn thương khi đáp xuống mặt đất, trong khi một phóng viên tin tức thường thuật rằng dân chúng đang đòi tuyên thánh cho ông. Hồng y đoàn đã bầu chọn hồng y Baggia làm Giáo hoàng mới (ông chọn tông hiệu là Luca, có bản phim phụ đề là Luke), và hồng y Strauss làm Hồng y thị thần. Tân Hồng y thị thần cảm ơn Robert Langdon vì đã cứu Vatican cùng Giáo hoàng, và như một dấu hiệu của lòng biết ơn, ông cho Langdon mượn bản gốc "Diagramma Veritas" của Galileo Galilei để phục vụ nghiên cứu, với điều kiện là trong di chúc, Langdon bảo đảm rằng tài liệu này sẽ trở về lại Vatican. Hồng y Baggia (bây giờ là Giáo hoàng Luca đệ nhất) bước ra ban công trước sự chào mừng của đám đông ở Quảng trường Thánh Phêrô.


Năm 2003, Sony giành được bản quyền xây dựng phim "Thiên thần và ác quỷ" cùng với "Mật mã Da Vinci" trong một hợp đồng với tác giả Dan Brown. Tháng 5 năm 2006, sau khi phát hành bộ phim Mật mã Da Vinci, Sony thuê nhà biên kịch Akiva Goldsman, người đã viết kịch bản cho "Mật mã Da Vinci" dựa theo cuốn truyện cùng tên, để tiếp tục viết kịch bản cho "Thiên thần và Ác quỷ". Phim bắt đầu quay vào tháng 2 năm 2008, để phát hành vào tháng 12, nhưng vì cuộc đình công của Hiệp hội Nhà văn Mỹ 2007-2008, ngày phát hành đã được dời lại 15 tháng 5 năm 2009. David Koepp đã viết lại kịch bản trước khi bắt đầu bấm máy.

Đạo diễn Ron Howard đã quyết định rằng "Thiên thần và ác quỷ" sẽ là phần sau của "Mật mã Da Vinci", bởi vì nhiều người đã đọc cuốn tiểu thuyết này sau khi đọc "Mật mã Da Vinci". Ông thích ý tưởng rằng Langdon đã trải qua một cuộc phiêu lưu trước đó, và trở thành một nhân vật tự tin hơn. Howard cũng tự nhiên hơn trong lần này, khi dựng phim dựa trên câu chuyện trong "Thiên thần và ác quỷ", vì tiểu thuyết này ít được biết đến hơn là "Mật mã Da Vinci". Nhà sản xuất Brian Grazer nói rằng họ đã phải tỏ vẻ rất tôn kính khi làm phim dựa trên "Mật mã Da Vinci", và điều này gây ra "một chút dài lê thê và hơi kệch cỡm." Lần này, "Langdon không dừng lại và nói. Ông ấy nói khi đang hành động." Howard bày tỏ "rất nhiều, những sự đan xen giữa hiện đại và cổ xưa, công nghệ với niềm tin, bởi vậy, những đề tài, những ý tưởng này trở nên hiện thực hơn. Sắc điệu trong hai câu chuyện trở nên khác nhau hoàn toàn."

Có nhiều sự việc khác nhau trong phim so với trong tiểu thuyết, phần lớn nằm ở phần đầu và phần cuối phim. Trong phim, Langdon được liên hệ bởiVatican để làm sáng tỏ lời đe dọa, trong khi trong truyện là CERN. Các nhà làm phim đã cắt bớt một phần trong câu chuyện xảy ra tại CERN, biến nó thành một đoạn giới thiệu ngắn, và Langdon cũng không đến CERN. Tương tự, cách chế tạo phản vật chất cũng được thay đổi, theo gợi ý của chính các nhà khoa học tại CERN. Theo các nhà khoa học này, cônng nghệ dùng chế tạo phản vật chất trong tiểu thuyết của Dan Brown đã được sử dụng hai tỉ năm trước để tạo ra lượng phản vật chất cần thiếu. Trong phim, máy gia tốc hạt lớn (chạy lần đầu tiên ngày 10 tháng 9 năm 2008, vẫn chưa ra đời khi Dan Brown viết sách này) đã được sử dụng để tạo ra phản vật chất.

Nhân vật của McGregor được thay đổi quốc tịch từ Ý sang Bắc Ireland, cho thích hợp với diễn viên người Scotland. Trong tiểu thuyết, Mật nghị Hồng y thu hút rất ít chú ý của công chúng. Chưa hết, quan hệ giữa Giáo chủ thị thần với Giáo hoàng đã được thay đổi từ cha - con ruột thành cha - con nuôi. Những đoạn lời nói của Giáo chủ thị thần cũng được cắt bớt. Trong tiểu thuyết thì Giáo chủ thị thần đã tự thiêu mình ngay trước đám đông. Biểu tượng Illuminati thứ năm là một hình thoi, gồm cả bốn biểu tượng của bốn nguyên tố, tuy nhiên trong phim nó là hai chiếc chìa khóa bắt chéo nhau.

Hans Zimmer trở lại và tiếp tục biên soạn âm nhạc cho "Thiên thần và Ác quỷ". Ông chọn bài "Chevaliers de Sangreal" trong phần cuối của "Mật mã Da Vinci" làm nhạc nền chính thức trong phần này.. Các bài nhạc đã được phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 2009. Trong đĩa nhạc, thứ tự các bài như sau:


</doc>
<doc id="515660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515660" title="Light novel">
Light novel

Trong những năm gần đây light novel trở thành một lựa chọn thông dụng cho việc chuyển thể các manga, anime và phim truyền hình Nhật Bản. Light novel thường được xuất bản theo từng kỳ trên các tạp chí văn học ví dụ như "Faust", "Gekkan Dragon Magazine", "The Sneaker" và "Dengeki hp", hay các tạp chí về các sản phẩm truyền thông đại chúng như "Comptiq" hay "Dengeki G's Magazine".

Light novel trở nên rất thông dụng ở Nhật Bản, và các công ty xuất bản thường xuyên săn lùng các tài năng mới với các cuộc thi thường niên - nhiều người đoạt giải trong các cuộc thi được nhận tiền thưởng và được các công ty đó xuất bản các tác phẩm của mình. Giải thưởng tiểu thuyết Dengeki là giải thưởng lớn nhất, với hơn 2 nghìn thí sinh tranh giải này hàng năm. Tất cả được dán nhãn "light novel" và được xuất bản trong các tập sách giấy bìa mềm giá rẻ. Vào năm 2007, theo một trang mạng do chính quyền Nhật Bản tài trợ thì ước tính giá trị lợi nhuận của thị trường light novel là 20 tỉ yên Nhật (166.7 triệu đôla Mỹ) và khoảng 30 triệu ấn bản được phát hành hàng năm. Kadokawa Group Holdings - tổ chức sở hữu các thương hiệu như Kadokawa Sneaker Books và Dengeki Books - chiếm lĩnh 70-80 phần trăm thị phần light novel.

Hiện nay có nhiều light novel Nhật Bản được dịch và xuất bản bằng tiếng Anh. Thông thường nó được xuất bản ở khổ sách bìa mềm chuẩn trong thị trường đại chúng hoặc ở khổ "đơn hành bản" như manga, nhưng kể từ tháng 4 năm 2007, Seven Seas Entertainment là công ty đầu tiên phát hành các phiên bản tiếng Anh của light novel theo đúng khổ sách của phiên bản tiếng Nhật: 10,5 cm × 15 cm. Một số công ty khác xuất bản light novel bằng tiếng Anh là Tokyopop, Viz Media, Nhà xuất bản Digital Manga, Dark Horse Comics, và Del Rey Manga.

Light novel thường được viết nhằm phục vụ nhu cầu giải trí, vì vậy bút pháp của các light novel thường rất khác biệt so với các tiểu thuyết dành cho người lớn. Light novel thường dùng lối viết ngắn gọn với một đoạn văn chỉ gồm hai đến ba câu. Mạch truyện thường được dẫn dắt bởi các đoạn đối thoại. Trong các light novel, lối viết theo phong cách tối giản được tận dụng.

Sự khác biệt lớn nhất giữa light novel với các dạng văn chương khác nằm ở chỗ điểm đặc trưng của light novel là play with language. Light novel thường dùng các ký tự chấn giả danh hơn là trong các tiểu thuyết thông thường vì hai lý do. Thứ nhất, kiểu chữ chấn giả danh sẽ giúp các độc giả nhỏ tuổi - vốn chưa rành rẽ về Hán tự - đọc được dễ dàng. Tuy nhiên, việc những người viết light novel sẽ phổ biến cách dùng thứ hai của kiểu chữ chấn giả danh vốn có lịch sử lâu dài ở Nhật Bản. Các tác giả sẽ dùng các chữ Hán chưa được thông dụng ở Nhật Bản, hoặc tạo ra cách đọc mới cho các chữ Hán. Cách đọc kiểu như thế này thường được vay mượn từ tiếng nước ngoài hoặc do các tác giả tự chế ra. Điều này khai thác một sự thật là mỗi chữ Hán gắn liền với ngữ nghĩa và một số cách phát âm. Các tác giả vận dụng các nghĩa và phát âm này để tạo ra nhiều tầng nghĩa trong tác phẩm. Điều này khiến light novel trở nên đa nghĩa, trái với vẻ ngoài là cách viết đơn giản của chúng. Một số bản dịch thì không thể chuyển tải được hết các tầng nghĩa này của tác phẩm.



</doc>
<doc id="515668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515668" title="Jeon">
Jeon

Jeon (cũng viết là jun" hoặc chon), buchimgae, jijimgae, hoặc jijim là món ăn giống như bánh xèo trong ẩm thực Triều Tiên. Nó đã được cũng được gọi là jeonyueo hoặc jeonyuhwa"', đặc biệt là trong ẩm thực hoàng gia Triều Tiên. Đôi khi, jeonya (hangul: 저냐) được sử dụng như một thuật ngữ viết tắt cho hai từ. Jeon được chế biến với các thành phần thực phẩm khác nhau như các loại thịt thái mỏng, gia cầm, hải sản, và rau, tùy thuộc vào cách và trộn với bột mì hoặc tráng với bột trứng và sau đó bỏ vào chảo chiên với dầu ăn.
Jeon thường được ăn như một món khai vị, như "banchan" (món ăn phụ nhỏ), hoặc như "Anju" (thức nhắm khi uống rượu). Jeon là cũng được dùng như một thực phẩm quan trọng cho "jesasang" (제사상, 祭祀 床, bàn nghi lễ, bàn thờ cúng tổ tiên) và "janchi" (hangul: 잔치, hoặc lễ hội). Món Jeon được sử dụng cho jesa được gọi là gannap (hangul: 간납, hanja: 干 纳 hoặc 肝 纳) hoặc gannam (hangul: 간남, hanja: 肝 南) được nấu với gan bò, omasum, hoặc cá cùng với rau xanh và củ hành trên một xiên. [1]
Jeon đôi khi được ăn như một món tráng miệng ngọt; một trong những loại được gọi là "hwajeon" (nghĩa là "hoa Jeon"). Bindaetteok (bánh đậu xanh), pajeon (hành lá bánh), và Jeon kimchijeon được phổ biến tại Hàn Quốc. Tên Jeon thường theo sau thành phần chính thực phẩm làm nên nó.


</doc>
<doc id="515688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515688" title="Bùi Dzinh">
Bùi Dzinh

Bùi Dzinh (sinh 1929), nguyên là một sĩ quan Bộ binh cao cấp của Quân đội Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Đại tá. Ông xuất thân từ khóa đầu tiên tại trường Võ bị Quốc gia sau khi trường di chuyển từ Huế về nam cao nguyên Trung phần. Ra trường, ông được chọn phục vụ đơn vị Bộ binh. Ông đã đảm trách từ chức vụ nhỏ nhất là sĩ quan chỉ huy cấp Trung đội. Tuần tự theo hệ thống chỉ huy, ông đã lên đến Tư lệnh cấp Sư đoàn Bộ binh. Là một sĩ quan trung thành với Chính thể Đệ nhất Cộng hòa, nên sau cuộc Đảo chính lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm, ông phải ra trước Hội đồng Kỷ luật Quân đội và bị cách chức. Hai năm sau, ông tham gia cuộc Đảo chính (ngày 19/2/1965) do tướng Lâm Văn Phát cầm đầu. Lần này ông bị Tòa án Mặt trận kết tội và cuộc đời binh nghiệp của ông chính thức khép lại từ đây.

Ông sinh vào tháng 9 năm 1929 tại làng Xuân Hòa, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình, miền Trung Việt Nam, trong một gia đình trung nông Nho giáo. Thiếu thời, ông học Tiểu học tại Đồng Hới. Khi lên Trung học, ông được gia đình cho về Huế học ở trường Quốc học. Năm 1950, ông tốt nghiệp Phổ thông Trung học với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).

Tháng 9 năm 1950, thi hành lệnh động viên, ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia. Ông được theo học khóa 3 Trần Hưng Đạo tại trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1950. Ngày 25 tháng 6 năm 1951, mãn khóa tốt nghiệp Thủ khoa với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường ông được điều động phục vụ tại Liên đoàn Lưu động số 21 với chức vụ Trung đội trưởng.

Giữa năm 1952, sau khi Quân đội Quốc gia thành lập Bộ Tổng Tham mưu, ông được cử đi học lớp Tham mưu trung cấp tại trường Tham mưu ở Paris (École Militaire Paris), Pháp. Đầu năm 1953, mãn khóa học từ Pháp về nước, ông được thăng cấp Trung úy chuyển vào Nam phục vụ tại Phòng 3 Đệ nhất Quân khu, dưới quyền Đại tá Lê Văn Tỵ. Năm 1954, sau ngày ký Hiệp định Genève (20/7/1954), ông được thăng cấp Đại úy tại nhiệm.

Đầu tháng 11 năm 1955, chuyển biên chế sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa (được cải danh từ Quân đội Quốc gia), ông được cử làm Tiểu khu trưởng Tiểu khu Nam-Ngãi. Ông đã thành công trong việc kêu gọi hai ông Nguyễn Đình Thiệp Chỉ huy quân sự và Phạm Thái là Chính trị viên của Lực lượng vũ trang Việt Nam Quốc dân Đảng cùng các chiến sĩ thuộc các đơn vị này đang trú đóng trong vùng nộp vũ khí về với Chính phủ của Thủ tướng Ngô Đình Diệm. Giữa năm 1956, ông được cử đi học lớp "Chiến tranh chống Du kích" tại Manilla, Philippines trong thời gian 3 tháng. Ngày 26 tháng 10 cùng năm, sau khi mãn khóa học ở Philippines về nước, ông được thăng cấp Thiếu tá.

Ngày Quốc khánh Đệ nhất Cộng hòa 26 tháng 10 năm 1958, ông được thăng cấp Trung tá, sau đó ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 15 Khinh chiến (Bản doanh được đặt tại Dục Mỹ, Ninh Hòa, Khánh Hòa) thay thế Trung tá Nguyễn Văn Vĩnh Tháng 4 năm 1959, Sư đoàn 15 Khinh chiến hợp cùng với Sư đoàn 16 Khinh chiến để thành lập Sư đoàn 23 Bộ binh, ông trở thành Tư lệnh đầu tiên của Sư đoàn 23 Bộ binh tân lập. Giữa năm 1959, bàn giao Sư đoàn 23 lại cho Trung tá Trần Thanh Phong, ông được cử đi du học lớp Chỉ huy Tham mưu cao cấp tại Học viện Chỉ huy và Tham mưu (US Army Command aGenerGeneeral Staff Collge) Fort Leavenworth thuộc Tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ.

Đầu năm 1960, mãn khóa học từ Mỹ về nước, ông được cử làm Tư lệnh phó Sư đoàn 21 Bộ binh, do Đại tá Trần Thiện Khiêm làm Tư lệnh. Ông đã cùng Đại tá Khiêm đưa Sư đoàn 21 từ miền Tây về Sài Gòn ứng cứu Tổng thống Ngô Đình Diệm, chống lại nhóm sĩ quan do Đại tá Nguyễn Chánh Thi (Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Nhảy dù) cầm đầu cuộc Đảo chính ngày 11/11/1960. Đầu tháng 6 năm 1961, ông được thuyên chuyển về vùng 3 chiến thuật để nhận chức vụ Tư lệnh phó Sư đoàn 5 Bộ binh (Bộ Tư lệnh đặt tại căn cứ Phú Lợi, Bình Dương), dưới quyền Tư lệnh của Thiếu tướng Trần Ngọc Tám. Hơn 4 tháng sau, tướng Trần Ngọc Tám rời Sư đoàn để về phục vụ ở Trung ương, Đại tá Nguyễn Đức Thắng (nguyên Tư lệnh Sư đoàn 1 Bộ binh) từ Vùng 1 Chiến thuật chuyển về thay thế chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 5. Ngày Quốc khánh 26 tháng 10, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm.

Đầu năm 1962, ông được thuyên chuyển ra miền Trung để nhận chức vụ Tư lệnh đầu tiên của Sư đoàn 9 Bộ binh tân lập. Đến ngày 20 tháng 9 năm 1963, sau khi Sư đoàn đã được huấn luyện và bổ sung hoàn chỉnh cấp số. Ông chỉ huy Sư đoàn 9 hành quân di chuyển vào Nam, đặt Bộ Tư lệnh tại Thị xã Sa Đéc thuộc Khu 42 chiến thuật. Tại đây ông được kiêm luôn chức vụ Tư lệnh Khu 42 chiến thuật.

Ngày 1 tháng 11 năm 1963, ông đã không tán thành cuộc đảo chính của nhóm quân nhân do Trung tướng Dương Văn Minh lãnh đạo. Sáng sớm ngày 02 tháng 11, mặc dù đang hành quân tại Thị xã Trúc Giang (tỉnh lỵ tỉnh Kiến Hòa), ông đã đưa Sư đoàn 9 Bộ binh về Sài gòn với ý định giải cứu Tổng thống Diệm lần thứ hai. Tuy nhiên lần này ông đã bị Đại tá Nguyễn Hữu Có (người vừa thay thế Đại tá Bùi Đình Đạm giữ chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 7 Bộ binh), đem quân chặn ở ngã ba Trung Lương và khu vực bến phà Mỹ Thuận ở sông Tiền. Các đơn vị thuộc Sư đoàn 7 đã rút hết những chiếc phà ở bờ nam thuộc tỉnh Vĩnh Long về hết bờ bắc thuộc tỉnh Định Tường, đồng thời phong tỏa luôn bến phà Rạch Miễu giữa Thị xã Mỹ Tho (Tỉnh lỵ tỉnh Định Tường) và Thị xã Trúc Giang, không cho quân Sư đoàn 9 Bộ binh vượt sông Tiền Giang. Sứ mạng không thành và kết quả là ngày 6 tháng 11, ông được gọi về trình diện gấp Hội đồng quân nhân cách mạng. Sau đó ông phải ra trước Hội đồng Kỷ luật Quân đội. Ông bị cách chức và "nghỉ dài hạn không lương", tạm thời không còn được tham gia bất cứ một việc gì trong quân đội nữa (hình thức sa thải khỏi quân đội).

Ngày 19 tháng 2 năm 1965, mặc dù đang ở trong tình trạng "nghỉ dài hạn không lương" và bị cách chức, ông đã cùng với Thiếu tướng Lâm Văn Phát, Đại tá Phạm Ngọc Thảo và một số sĩ quan tham gia cuộc chỉnh lý lật đổ Quốc trưởng Nguyễn Khánh. Chính ông đã vạch ra kế hoạch và cùng Trung tá Lê Hoàng Thao đưa Lực lượng Địa phương quân từ tỉnh Long An về chiếm Bộ Tư lệnh Biệt Khu Thủ đô (trại Lê văn Duyệt) trong vòng 48 giờ. Cuộc chỉnh lý thất bại vì không được người Mỹ cũng như đa số sĩ quan cao cấp trong Quân đội Việt Nam Cộng hòa ủng hộ, ông đã tẩu thoát ngay sau ngày 20 tháng 2. Ông bị Tòa án Quân sự vùng 3 chiến thuật kết án "tử hình khiếm diện". Cuối tháng 5, ông bị bắt tại một Giáo xứ ở vùng Xóm Mới, quận Gò Vấp thuộc tỉnh Gia Định, ngoại ô Thành phố Sài Gòn. Tòa án Quân sự Mặt trận điều chỉnh lại bản án "tử hình khiếm diện" và kết án ông bị tù chung thân, giam ông tại Đề lao Chí Hòa với hai tội danh: Chuyên viên đảo chính và sử dụng quân đội bất hợp pháp, đồng thời Hội đồng Kỷ luật Quân đội chính thức cho ông giải ngũ vĩnh viễn. Năm 1967, ông được trả tự do nhân ngày Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu ban hành Hiến pháp của nền Đệ nhị Cộng hòa (1 tháng 7 năm 1967).

Sau ngày 30 tháng 4, ông trình diện Chính quyền Quân quản Cách mạng và bị đưa đi tù lưu đày từ Nam ra Bắc, cho đến cuối năm 1980 ông mới được trả tự do. Sau khi được ra khỏi tù, ông và gia đình bị đưa đi lập nghiệp tại một vùng kinh tế mới thuộc một tỉnh ở miền đông Nam phần.

Giữa năm 1981, ồng cùng 2 người con vượt biên bằng đường biển đến Trại tị nạn Ở Thái Lan. Tại đây ông và các con xin được đi định cư ở Pháp. Sau đó ông đã bảo lãnh những thành viên còn lại của gia đình cùng sang Pháp đoàn tụ.


-Sư đoàn 9 Bộ Binh.
-Lễ mãn khóa 3 Trần Hưng Đạo ngày 25/6/1951 tại trường Võ Bị Liên quân Đà Lạt - Tân Thiếu úy Bùi Dzinh nhận kiếm Thủ khoa từ tay Quốc trưởng Bảo Đại.


</doc>
<doc id="515711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515711" title="Sông Cánh Hòm">
Sông Cánh Hòm

Sông Cánh Hòm là con sông trải dài trên diện tích phía đông của huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị, nối liền sông Thạch Hãn ở phía nam, sông Bến Hải ở phía bắc và bị ảnh hưởng dòng xâm thực của thuỷ triều ở 2 đầu, chịu tác động của thuỷ triều phân bố ở địa hình thấp, bậc thềm phù sa ven sông hoặc mực nước ngầm nông, tạo thành vùng đất nhiễm mặn và phèn mặn. Các xã dọc hành lang sông Cánh Hòm là Gio Phong, Trung Hải, Trung Giang, Gio Mỹ, Gio Thành và Gio Mai.

Đầu thế kỷ 20 người Pháp bắt dân đào sông Cánh Hòm, chảy qua hai huyện Gio Linh, Vĩnh Linh.

Sông Cánh Hòm dài 11 km, chảy qua các xã phía đông của huyện Gio Linh. Công trình thủy lợi xi phông chảy ngầm dưới đáy sông Cánh Hòm đã làm lễ động thổ xây dựng và hoàn thành vào năm 2002. Công trình này cấp nước tưới cho 80ha ruộng lúa. Từ ngày ngăn sông Cánh Hòm để lấy nước phục vụ sản xuất nông nghiệp, vùng Thủy Khê, Cẩm Phổ không còn nước mặn cho cây cói phát triển. Không có nguyên liệu nên nghề dệt chiếu của làng Lâm Xuân nay không còn tồn tại.



</doc>
<doc id="515718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515718" title="Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2006">
Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2006

Trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2006 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 9 tháng 7 năm 2006 tại sân vận động Olympic ở thành phố Berlin giữa hai đội là Ý và Pháp để xác định nhà vô địch của Giải bóng đá vô địch thế giới 2006. Ở 90 phút đá chính, đội Ý đã hòa 1–1 nhờ bàn thắng của Materazzi vào phút thứ 19. Ở 30 phút đá hiệp phụ, tỷ số vẫn là 1–1. Ý đã đánh bại Pháp với tỷ số là 5–3 ở loạt sút luân lưu 11m. Đây là lần thứ 4 đội tuyển Ý giành được chức vô địch của giải bóng đá lớn nhất hành tinh, sau 3 lần vào năm 1934, 1938 và 1982.

Đội tuyển Ý

Vòng bảng

Vòng 16 đội
Tứ kết
Bán kết

Đội tuyển Pháp

Vòng bảng

Vòng 16 đội
Tứ kết
Bán kết
Ở phút 110 của trận đấu, đội trưởng đội tuyển Pháp Zinedine Zidane đã bất ngờ dùng đầu húc mạnh vào ngực của tiền vệ Marco Matterazi, người đã gỡ hòa cho Italia ở thời gian thi đấu chính thức, trong khi thủ thành Buffon của Italia chuẩn bị thực hiện quả phát bóng lên. Matterazi đã ngay lập tức nằm gục xuống sân vì đau đớn. Trận đấu phải tạm dừng và trọng tài đã không do dự rút thẻ đỏ truất quyền thi đấu của Zidane. Đây là một tình huống rất nổi tiếng trong lịch sử các trận chung kết World Cup, bên cạnh các tình huống khác như pha bóng tranh cãi của Geoff Hurst trong trận chung kết năm 1966... Cú húc đầu của Zidane sau này thường được đặt cho cái tên là "Thiết đầu công". Nguyên nhân của hành sau này được tiết lộ là do Matterazzi đã có lời nói xúc phạm đến người bà của Zidane. Thiếu vắng đội trưởng, Pháp đánh mất sự bình tĩnh và gục ngã 3-5 trước Itali tại loạt sút luân lưu sau đó và chấp nhận ngôi á quân.

Hai hiệp phụ đã kết thúc với tỷ số là 1–1. Hai đội phải bước vào màn sút luân lưu cân não để xác định đội đoạt chức vô địch. Ý đã đánh bại Pháp với tỷ số là 5–3, với loạt luân lưu thành công cả năm quả. Phía đội tuyển Pháp, quả sút luân lưu thứ hai của Trezeguet đã bị dội trúng xà ngang, đội Pháp phải chấp nhận nhìn đội bạn giành chức vô địch sau màn sút luân lưu này.




</doc>
<doc id="515719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515719" title="Dolby Laboratories">
Dolby Laboratories

Dolby Laboratories (Dolby Labs) là một công ty được sáng lập tại Anh nhưng có trụ sở tại Mỹ, nổi tiếng với công nghệ mã hóa âm thanh và bộ lọc âm thanh.

= Lịch sử hình thành và phát triển =
Dolby Labs được sáng lập bởi Ray Dolby ở Anh vào năm 1965. Sau đó, ông chuyển công ty tới San Francisco, California, Mỹ vào năm 1976.

Sản phẩm đầu tiên của ông là bộ lọc âm thanh Dolby Type A. Một trong những đặc điểm của bộ lọc này là nó có thể giảm nhiễu âm thanh tới mức thấp nhất khi không có tín hiệu âm thanh, làm tăng khoảng cách giữa âm thanh được thu và nhiễu âm thanh tới mức có thể khiến cho tai người nghe không nghe thấy nhiễu. Ông đã tiếp thị sản phẩm này tới các công ty ghi âm và sau đó nó được áp dụng rộng rãi trong những phòng thu âm chuyên nghiệp vào những năm 1970.

Henry Kloss đã thuyết phục ông sản xuất một phiên bản dành cho máy nghe nhạc trên thị trường. Ông đã làm việc rất nhiều và sau đó giới thiệu bộ lọc Type B vào năm 1968

Sau đó, ông theo đuổi việc phát triển âm thanh trong phim. Bộ phim đầu tiên sử dụng bộ lọc âm thanh Dolby là A Clockwork Orange (1971). Callan (1974) là bộ phim đầu tiên sử dụng công nghệ mã hóa âm thanh quang học.

Năm 1975, Dolby phát hành hệ thống âm thanh nổi Dolby Stereo để xử lý âm thanh cho các rạp chiếu phim, nó bao gồm bộ lọc âm thanh với 4 kênh: hai kênh trái phải cho nhạc, 1 kênh trung tâm cho lời thoại và 1 kênh surround cho các hiệu ứng âm thanh tiếng động khác. Bộ phim đầu tiên sử dụng hệ thống âm thanh này là A Star Is Born (1976). Trong vòng chưa đầy 10 năm, 6000 rạp chiếu phim trên toàn thế giới đã được trang bị hệ thống âm thanh nổi Dolby Stereo.

Cuối những năm 1980 đến đầu những năm 1990, Dolby đã bắt đầu áp dụng công nghệ Dolby Surround và sau đó là Dolby Pro Logic vào các hệ thống giải trí trong gia đình, sử dụng băng video và đĩa laser, với 4 kênh âm thanh như trong các rạp chiếu phim.

Khi chuyển từ công nghệ thu thanh thông thường sang kỹ thuật số, Dolby đã phát triển cách số hóa âm thanh mới AC-3, cho phép mã hóa âm thanh với tần số thấp hơn nhưng vẫn đảm bảo được chất lượng âm thanh.

Dolby Digital và công nghệ mã hóa âm thanh AC-3 được sử dụng rộng rãi và trở thành không thể thiếu trong các thiết bị giải trí gia đình, DVD, HDTV

Cho đến nay, Dolby mang đến 6 kênh âm thanh: 2 kênh trái phải, 1 kênh trung tâm, 2 kênh surround và một kênh cho âm thanh tần số thấp Subwoofer. Vì vậy gọi là Dolby Digital 5.1

= Công nghệ =





</doc>
<doc id="515727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515727" title="Thái chính quan">
Thái chính quan

Đứng đầu Triều đình Nhật Bản là Thái chính quan. Cơ cấu này trông nom việc hành chánh của Nhật Bản trong khi Thần kì quan ("Jingi-kan") lo những việc liên quan đến Thần đạo như lễ nghi, giáo phẩm và đền thờ.

Cơ cấu này mất dần quyền lực vào thế kỉ thứ 10 và thứ 11 khi Gia tộc Fujiwara nắm quyền hành và giữ chức Nhiếp chính quan bạch, bắt đầu khống chế Thái chính quan. Và viên Nhiếp chính quan bạch nghiễm nhiên nắm giữ chức Thái chính Đại thần hoặc những chức vị khác trong Thái chính quan. Cho đến thế kỉ thứ 12, Thái chính quan là một cơ quan hữu danh vô thực trong một thực thể tách biệt dù cơ quan này không bị chính thức giải thể. Theo thời gian, thể chế "luật lệnh" state produced more and more information which was carefully archived; tuy nhiên, với thời gian trôi qua trong thời kì Heian, thể chế này tiến hóa thành một hệ thống chính trị và văn hòa mà không có sự hồi tiếp.

Cho đến triều đại Thiên hoàng Hiếu Minh, số quý tộc công khanh trong triều đình Nhật Bản bắt đầu liên minh lại với nhau với mục tiêu chung by a number of newly powerful provincial figures from outside Kyoto. Các thành viên của liên minh mỏng manh và mơ hồ này hợp tác với nhau nhằm khôi phục lại tước vị xưa cũ và quyền lực thực tế trong một trung tâm là Triều đình Thiên hoàng. Những nhân tố kết hợp này thúc đẩy một chính thể cũ vào trung tâm của phong trào dân tộc lúc đó, tuy nhiên đồng thời có quá nhiều vấn đề cấp bách khác khiến mọi người phải lo nên người Nhật lúc đó không đủ thời gian để đầu tư vào việc tái tổ chức hệ thống Thái chính quan.




</doc>
<doc id="515729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515729" title="Kauai">
Kauai

Kauai là đảo lâu đời nhất của quần đảo Hawaii. Với diện tích 562,3 dặm vuông (1,456.4 km2), đây là đảo lớn thứ 4 trong các hòn đảo thuộc quần đảo Hawaii và đảo lớn thứ 21 tại Hoa Kỳ. Được biết đến với tên "Garden Isle", Kauai nằm 105 dặm (170 km) Kauaʻi Channel, phía tây bắc của đảo Oahu.

Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ định nghĩa Kuai là Kauai Tracts 401 đến 409 của quận Kauai, Hawaii, là tất cả toàn bộ quận ngoại trừ các đảo Kaula, Lehua, và Niihau. Dân số của Kuai theo điều tra dân số năm là 65.689 người. Du lịch là ngành kinh tế lớn nhất của Kauai. Trong năm 2007, 1.271.000 du khách đã đến Kauai. Hai nhóm lớn nhất là từ lục địa Hoa Kỳ (84% du khách) và Nhật Bản (3%).


</doc>
<doc id="515731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515731" title="R136a1">
R136a1

R136a1 là một ngôi sao khổng lồ với khối lượng gấp 256 lần khối lượng Mặt Trời, và có độ sáng gấp 7.7 triệu lần độ sáng Mặt Trời, có bề mặt nóng đến 56.000 độ C (100.832 độ F), tức gấp 9 lần so với Mặt trời. R136a1 là ngôi sao nặng nhất và sáng nhất đã được con người quan sát thấy.
Đây là một ngôi sao thuộc R136, cụm siêu sao nằm gần tâm của tinh vân Tarantula, một đám mây bụi và khí trong đám mây Magellan lớn, nằm cách dải Ngân hà 165.000 năm ánh sáng. Nó được phát hiện nhờ kính viễn vọng VLT của đài quan sát vũ trụ châu Âu ESO đặt ở hoang mạc Atacama, bắc Chile.

R136a1 là một ngôi sao dạng Wolf–Rayet (là những sao có khối lượng lớn trên 20 lần khối lượng Mặt Trời M, có tốc độ thất thoát vật chất sao cao thông qua gió sao với vận tốc lên tới hơn 2.000km/s. Trong khi Mặt Trời của chúng ta hàng năm thất thoát 2x10¹³ tấn thì các sao WR thổi ra ngoài không gian một lượng vật chất ít nhất 2x10²² tấn, gấp 1 tỉ lần thất thoát của Mặt Trời). R136a1 trong một triệu năm vừa qua đã thất thoát một khối lượng vật chất bằng khoảng 50 lần M. Bề mặt R136a1 có nhiệt độ khoảng 56.000 K

R136a1 được xác định là có tuổi khoảng 1,7 triệu năm, và lần ngược lại theo tốc độ thất thoát vật chất của nó, người ta dự đoán khối lượng ban đầu của nó khoảng hơn 320 lần M. Điều nay đã vi phạm một số mô hình trước đó cho rằng khối lượng giới hạn của một ngôi sao là 150 lần M.



</doc>
<doc id="515735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515735" title="Thần kỳ quan">
Thần kỳ quan

, là một cơ quan do triều đình Nhật Bản lập ra trong cuộc cải cách "luật lệnh" vào thế kỷ thứ tám.

Cơ quan này là một sự bắt chước có chủ ý từ bộ Lễ của Trung Quốc. Thần kỳ quan ban đầu là một cơ quan trực thuộc của Thái chính quan ("Daijō-kan")..

Cơ quan này mất khá nhiều quyền lực trong khoảng giữa thời kỳ phong kiến Nhật Bản, tuy nhiên năm 1869 Triều đình Minh Trị đã phục hồi lại cơ quan này. Nó đổi tên và dạng thức vài lần vào thế kỷ thứ 19 và 20 trước khi bị giải tán vào ngày 2 tháng 2 năm 1946. Ngày hôm sau, Thần xã bản sảnh thay thế Thần kỳ quan trông coi Thần đạo.

Thần kỳ quan lo việc giáo phẩm và nghi lễ Thần đạo của Nhật Bản. Đứng đầu Thần kỳ quan là. Từ thế kỷ thứ 10 đến thế kỷ thứ 15, Thần kỳ bá do dòng họ Hakuo Shirakawa nắm giữ.

Một hệ thống vật dâng cúng cho 3.132 thần linh trên khắp nước Nhật Bản được thiết lập.




</doc>
<doc id="515738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515738" title="Tư lệnh Tuần duyên Hoa Kỳ">
Tư lệnh Tuần duyên Hoa Kỳ

Tư lệnh Tuần duyên Hoa Kỳ ("Commandant of the United States Coast Guard") là một thành viên cao cấp nhất của Tuần duyên Hoa Kỳ. Chức vụ tư lệnh này thường là một đô đốc bốn sao duy nhất trong Tuần duyên Hoa Kỳ. Người này được Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm, phục vụ trong nhiệm kỳ bốn năm nhưng trước hết phải được sự chấp thuận của Thượng viện Hoa Kỳ. Tư lệnh Tuần duyên được hỗ trợ bởi một vị Tư lệnh phó, hai Trợ tá Tư lệnh/Tư lệnh vùng và một Tham mưu trưởng. Tất cả những người này có cấp bậc phó đô đốc ba sao.

Không như những đơn vị trưởng của các quân chủng khác trong Quân đội Hoa Kỳ, Tư lệnh Tuần duyên Hoa Kỳ không phải là thành viên của Bộ Tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ; Tuy nhiên người này được nhận lương phụ trội tương tự như các vị tham mưu trưởng trong Bộ Tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ theo Điều khoản 37 Bộ luật Hoa Kỳ, Mục § 414(a)(5) ($4.000 mỗi năm, dựa theo năm 2009), và được chấp thuận có quyền ưu tiên về chỗ ngồi, theo Quy định Thượng viện Hoa Kỳ số XXIII(1), với tư cách "de facto" là thành viên của Bộ tổng Tham mưu Liên quân Hoa Kỳ trong suốt các buổi đọc diễn văn của Tổng thống Hoa Kỳ. Hơn thế nữa, các vị tham mưu trưởng các quân chủng không có quyền tư lệnh đối với quân chủng của mình nhưng Tư lệnh Tuần duyên Hoa Kỳ có quyền tư lệnh đối với quân chủng Tuần duyên. Vị tư lệnh này báo cáo với Tổng thống Hoa Kỳ qua Bộ trưởng Nội an Hoa Kỳ. Trước khi Bộ Nội an Hoa Kỳ được thành lập vào năm 2003, Tư lệnh Tuần duyên Hoa Kỳ nằm dưới quyền của Bộ trưởng Giao thông Hoa Kỳ từ năm 1966 đến 2003. Trước khi Bộ Giao thông Hoa Kỳ được thành lập vào năm 1966, Tư lệnh Tuần duyên nằm dưới quyền của Bộ trưởng Ngân khố Hoa Kỳ kể từ năm 1790.

Chức vụ "Commandant" hay Tư lệnh có từ năm 1923. Trước năm 1923, cấp bậc và chức vụ của người đứng đầu lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ là "captain-commandant" (thuyền trưởng-tư lệnh). Cấp bậc "captain-commandant" có nguồn gốc từ Sở Quan thuế Biển Hoa Kỳ năm 1908. Người giữ chức vụ gốc của cấp bậc này là Trưởng Sở Quan thuế Biển Hoa Kỳ. Chức danh "Commandant" có nguồn gốc từ Thuyền trưởng Leonard G. Shepard, trưởng Cục Quan thuế Biển Hoa Kỳ ("Revenue Marine Bureau") mặc dù ông chưa bao giờ chính thức nhận chức vụ Captain-Commandant (Thuyền trưởng-Tư lệnh). Vị trí Thuyền trưởng-Tư lệnh được lập năm 1908 khi Thuyền trưởng Worth G. Ross là người đầu tiên thực sự giữ vị trí này. Mặc dù ông đã về hưu nhưng Thuyền trưởng Charles F. Shoemaker được thăng lên cấp bậc Captain-Commandant. Thuyền trưởng Shepard lúc đó đã mất và chưa được thăng lên cấp bậc này.

Các đơn vị trưởng hành xử tập quyền kiểm soát đối với Cục Quan thuế Biển.


Năm 1849, Cục Quan thuế Biển bị giải thể, và Quan thuế Biển rơi vào vòng kiển soát của Ủy viên Quan thuế cho đến khi Cục Quan thuế Biển Hoa Kỳ được thành lập lại vào năm 1869.


Sở Quan thuế Biển Hoa Kỳ

1. Thuyền trưởng Leonard G. Shepard (1889–1895)

2. Thuyền trưởng Charles F. Shoemaker (1895–1905) (thăng khi về hưu lên Thuyền trưởng-Tư lệnh vào năm 1908)

3. Thuyền trưởng-Tư lệnh Worth G. Ross (1905–1911) (thăng khi tại chức lên Thuyền trưởng-Tư lệnh vào năm 1908)

4. Thuyền trưởng-Tư lệnh Ellsworth P. Bertholf (1911–1915)

Tuần duyên Hoa Kỳ


5. Chuẩn đô đốc William E. Reynolds (1919–1924)

6. Chuẩn đô đốc Frederick C. Billard (1924–1932)

7. Chuẩn đô đốc Harry G. Hamlet (1932–1936)

8. Đô đốc Russell R. Waesche (1936–1946)

9. Đô đốc Joseph F. Farley (1946–1949)

10. Phó đô đốc Merlin O'Neill (1949–1954)

11. Đô đốc Alfred C. Richmond (1954–1962)

12. Đô đốc Edwin J. Roland (1962–1966)

13. Đô đốc Willard J. Smith (1966–1970)

14. Đô đốc Chester R. Bender (1970–1974)

15. Đô đốc Owen W. Siler (1974–1978)

16. Đô đốc John B. Hayes (1978–1982)

17. Đô đốc James S. Gracey (1982–1986)

18. Đô đốc Paul A. Yost, Jr. (1986–1990)

19. Đô đốc J. William Kime (1990–1994)

20. Đô đốc Robert E. Kramek (1994–1998)

21. Đô đốc James Loy (1998–2002)

22. Đô đốc Thomas H. Collins (2002–2006)

23. Đô đốc Thad W. Allen (2006–2010)

24. Đô đốc Robert J. Papp, Jr. (2010–nay)



</doc>
<doc id="515740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515740" title="Mẹ">
Mẹ

Mẹ thông thường được dùng để chỉ người phụ nữ mang thai, sinh ra và nuôi lớn đứa trẻ. Tuy nhiên, vì sự phức tạp và các khác biệt trong các định nghĩa và vai trò của người mẹ về mặt văn hóa, xã hội và tôn giáo nên rất khó có thể có một định nghĩa chung về mẹ được chấp nhận rộng khắp. Tương đương về phía nam giới là người cha.

Mẹ còn có các cách gọi khác theo từng địa phương như là: má, mế, u, bầm, bu, đẻ, cái, mẫu, vú, v.v. Chẳng hạn như trong các câu thơ sau:

Hiện tại, với các tiến bộ trong công nghệ sinh sản, chức năng làm mẹ sinh học có thể được chia ra giữa mẹ di truyền (người phụ nữ cung cấp trứng) và mẹ mang thai (người phụ nữ có thai, nói chung được biết đến như là mang thai hộ), cũng như mẹ xã hội (người nuôi dưỡng đứa trẻ). Mối liên hệ lành mạnh giữa người mẹ và đứa con tạo ra một nền tảng an toàn để sau này đứa trẻ có thể tự tin bước chân vào đời.

Trong trường hợp của con người, trước khi có sự mang thai hộ thì mẹ đẻ đồng nhất với mẹ sinh học. Mẹ sinh học là một phụ nữ mang thai (hay mang bầu) mang quả trứng đã được thụ tinh của chính mình (có thể thông qua giao hợp hay thụ tinh trong ống nghiệm). Bào thai phát triển từ trứng đã thụ tinh có thể sống được (tức là 'phôi thai'). Quá trình thai nghén diễn ra trong dạ con của người phụ nữ từ khi thụ thai cho tới khi bào thai (giả định rằng bào thai được phát triển cho tới kỳ ở cữ) phát triển đầy đủ để được sinh ra. Người phụ nữ trải qua cơn đau đẻ và sinh ra đứa trẻ. Thông thường chỉ một đứa trẻ được sinh ra trong mỗi ca đẻ. Sau đó người mẹ tiết sữa để nuôi con. Sữa mẹ là nguồn cung cấp các chất dinh dưỡng cần thiết nhất để nuôi đứa trẻ trong khoảng thời gian khoảng 
một năm (hoặc hơn thế). Bên cạnh đó, sữa non (loại sữa tiết ra nhiều nhất trong vòng 3 ngày đầu sau khi sinh con) cũng là nguồn cung cấp các kháng thể cho hệ miễn dịch của trẻ sơ sinh.

Mẹ mang thai hộ là khái niệm mới xuất hiện gần đây ở phương Tây. Mẹ mang thai hộ nói chung là người phụ nữ mang một phôi thai từ trứng đã được thụ tinh của người phụ nữ khác (thường là của các cặp vợ chồng không thể sinh con vì nhiều lý do khác nhau) cho tới khi sinh ra đứa trẻ. Vì thế mẹ mang thai hộ mang và sinh ra đứa trẻ mà về mặt sinh học thì bà không phải là mẹ của đứa trẻ ấy. Lưu ý rằng trường hợp này là không đồng nhất với trường hợp người phụ nữ mang thai thông qua thụ tinh trong ống nghiệm (in vitro).

Từ mẹ cũng được dùng để chỉ người phụ nữ không phải là mẹ về mặt sinh học (người mẹ cung cấp gen di truyền) hay người mẹ sinh ra trong trường hợp mang thai hộ, đặc biệt nếu như người phụ nữ ấy thực hiện vai trò xã hội chính trong việc nuôi dạy đứa trẻ kể từ sau khi đứa trẻ được sinh ra. Thường thì đó là mẹ nuôi (tức người nuôi dưỡng đứa trẻ, mặc dù định nghĩa mẹ nuôi về mặt luật pháp không nhất thiết phải là người nuôi dưỡng chính đối với đứa trẻ ấy) hoặc mẹ kế (còn gọi là mẹ ghẻ hay dì ghẻ, tức là người vợ của cha đứa trẻ nhưng không liên quan về mặt sinh học với đứa trẻ).

Mẹ có công lớn nhất là nuôi dưỡng và giáo dục đối với đứa con mình sinh ra. Quá trình nuôi dưỡng bắt đầu sau khi mang thai và sau khi sinh cho đến khi trưởng thành. Chính vì đặc điểm đó mà người mẹ có vai trò đặc biệt với mỗi chúng ta.

Là tình cảm thiêng liêng của người mẹ và người con, thể hiện sự gắn bó, quan tâm, chăm sóc, dưỡng dục...

Có rất nhiều câu thơ, câu ca về tình mẹ. 



</doc>
<doc id="515742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515742" title="Tạ Quang Cự">
Tạ Quang Cự

Tạ Quang Cự (1769-1862) là danh tướng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Tạ Quang Cự (謝光巨), quê gốc tại tỉnh Nghệ An, sau dời về ở huyện Phú Vang, phủ Thừa Thiên.

Gia Long năm thứ nhất (1802), ông đến đầu quân, thăng dần lên chức cai đội. Minh Mạng năm thứ 7 (1826), bổ ông làm Vệ úy vệ Nghiêm Vũ.

Năm 1827, quân Xiêm La kéo sang đánh lấy nước Vạn Tượng (Lào), rồi xâm lấn nước Việt. Ông cùng Kinh lược đại sứ Nguyễn Văn Xuân dẫn quân đi ngăn cản, giữ vững được miền Nghệ An-Hà Tĩnh.
Cũng trong năm này, viên tù trưởng Trấn Ninh (Quảng Bình) tên là Chiêu Nội xin đem đất do mình cai quản được nội thuộc Việt Nam, được nhà vua phong làm Trấn Ninh phòng ngự sứ, cho coi giữ như cũ.

Năm 1828, triều Nguyễn đặt chức huyện thừa coi 7 huyện ở Trấn Ninh, bèn sai Tạ Quang Cự và Tri phủ Diễn Châu Đỗ Quang Cảnh cùng đi trấn nhậm. Dến đó, hai ông dò xét biết Chiêu Nội đang âm mưu chống lại sự cai trị của triều Minh Mạng, liền lập kế bắt sống rồi đưa về Huế giết chết. Sau việc này, Tạ Quang Cự được thăng thự Cẩm y chưởng vệ, quyền lĩnh công việc ở phủ Trấn Ninh.

Tháng 4 (nhuận) năm 1830, nhờ giỏi cai trị, đất Trấn Ninh dần yên, ông được nhà vua triệu về phong chức Thống chế Hậu doanh, cử ra làm Tổng đốc An Tĩnh, kiêm lĩnh Tuần phủ Nghệ An.
Năm 1833, dò biết Hạ Sa Bút (hay Hạt Xà Bút) ở châu Lạc Biên và thổ mục Phì Mường Thân (hay Phì Mang Chân), ngầm có chí khác, ông liền cho bắt giết cả hai.
Đang lúc đó ở tỉnh Ninh Bình có Lê Duy Lương, xưng là Đại Lê Hoàng tôn, cùng với các thổ ty là Quách Tất Công, Quách Tất Tế, Đinh Thế Đức, Đinh Công Trịnh...đem quân đi đánh phá các phủ huyện và vây đánh tỉnh thành Hưng Hóa. 
Tạ Quang Cự liền được cử làm Tổng đốc quân vụ đạo Ninh Bình để cùng với Tham tán Hoàng Đăng Thận, Hộ phủ Thanh Hóa Nguyễn Đăng Giai mang hai ngàn biền binh và con 5 voi đi đánh dẹp.

Tháng 6 (âm lịch), sau khi chia quân ra đánh chiếm được các đồn là Xích Thổ, An Đội, Chi Nê của quân nổi dậy, các ông liền cho quân xông vào tấn công đại bản doanh Sơn Âm bắt sống được Lê Duy Dương và Lê Duy Nhiên, cho đóng củi giải về Huế giết chết. 
Tuy nhiên, Quách Tất Công nhờ theo đường núi Thạch Bi mà trốn thoát được. Bình xét công lao, Tạ Quang Cự được phong là "Vũ Lao tử".

Về lại Nghệ An chẳng bao lâu, thì ngày 2 tháng 7 lại nổi lên một cuộc nổi dậy khác, do viên thổ mục ở châu Bảo Lạc (trước thuộc Tuyên Quang, sau thuộc Cao Bằng) tên là Nông Văn Vân đứng đầu.
Tạ Quang Cự liền được cử làm Tổng thống quân vụ đại thần dẫn quân đi giải vây thành Lạng Sơn. Thành công, ông được gia phong tước "bá". Từ Lạng Sơn, ông tiến lên lấy lại tỉnh thành Cao Bằng, lại được thưởng quân công một cấp.

Nhưng đến khi quan quân rút về, thì Nông Văn Vân lại hội quân đi đánh phá. Tháng 9 năm Giáp Ngọ (1834), nhà vua lại sai Tạ Quang Cự cùng Nguyễn Tiến Lâm và Hồ Hữu mang quân từ Cao Bằng lên hội tiễu.

Tháng 3 năm Ất Mùi (1835), Nông Văn Vân bị truy đuổi phải chạy ẩn vào trong rừng Thẩm Bát. Vệ úy Nguyễn Văn Quyền (do Lê Văn Đức và Phạm Văn Điển phái đi trước) liền cho quân vây kín rồi phóng hỏa đốt rừng, Nông Văn Vân bị chết cháy.

Ghi nhận công lao các tướng, Tạ Quang Cự được thăng Đô thống, thự Trung quân Đô phủ Chưởng phủ sự, nhưng vẫn lĩnh chức Tổng đốc An Tĩnh.

Năm 1836, các thủ lĩnh họ Quách và họ Đinh lại suy tôn một người họ Lê khác tên là Lê Duy Hiển làm "minh chủ", để tiện việc chống phá.

Tháng 2 năm Đinh Dậu (1837), Tạ Quang Cự được phong làm Ninh Bình kinh lược đại thần, phong Tham tán Hà Duy Phiên làm phó, để cùng đem quân đi tấn công Sơn Âm lần nữa. Đến Ninh Bình, Tạ Quang Cự liền phái Lãnh binh Trần Hữu Lễ đem quân chặn đường núi Thạch Bi, rồi tự mình đốc quân tiến đánh Quỳnh Côi. Vì địa hình hiểm trở, quan quân trải bao khóc nhọc mới bắt được Quách Tất Công ở Thượng Lũng, cho đóng củi giải về Kinh làm tội.
Lần lượt sau đó các viên chỉ huy của quân nổi dậy là Lê Duy Hiển, Quách Tất Tại, Hoàng Đồng Nguyệt...đều bị bắt sống. Tức giận, vua Minh Mạng cho xóa sổ xã Sơn Âm, chia hết ruộng đất cho xã khác, đồng thời đày dân làng ra ở các xã duyên hải của tỉnh Ninh Bình để quản thúc.

Năm 1838, vua Minh Mạng cho lập "bia Võ công", xét công trạng, Tạ Quang Cự được khắc tên ở vị trí thứ năm trên bia.

Năm 1839, Tạ Quang Cự được triệu về kinh, nhận tước "hầu", ra coi việc nạo vét sông Phổ Lợi (Huế) kiêm coi trường đào tạo võ quan Anh Danh.

Tháng giêng năm 1841, vua Thiệu Trị nối ngôi, thì tháng sau ông (cùng với Hà Duy Phiên, Nguyễn Tri Phương) được cử ra trông coi việc xây lăng cho vua Minh Mạng, và kiêm việc ấn vụ ở sở Tào chính.
Tháng 7 (âm lịch), nghe ở Trấn Tây thành (Chân Lạp) quan quân nhà Nguyễn cứ đánh dẹp mãi mà vẫn không yên, ông bèn tâu với nhà vua xin bỏ đất ấy, được nghe theo.
Năm 1842, nhà vua đi tuần miền Bắc, sung ông chức đại thần coi việc ở tại triều. Khi về nhà vua cho ông làm Thái tử Thái bảo kiêm coi ấn triện của Hậu quân.

Tự Đức năm thứ 2 (1849), nhân Kinh thành Huế có dịch, nhà vua xuống chiếu cầu lời nói thẳng, Tạ Quang Cự cùng văn võ đình thần tâu lên 5 việc: 

Tất cả đều được nhà vua nghe theo. Tháng 4 (âm lịch), nhân đại lễ, sung Tạ Quang Cự làm Tổng bộ đại thần. Cũng năm này, lấy lý do tuổi già sức yếu, ông xin về hưu, nhưng nhà vua úy lạo không cho.

Kể từ đó, năm nào ông đều được nhà vua ban thưởng. Năm 1855, ông được cho về nghỉ hưu ở tuổi 86, sau nhiều lần xin thôi nhưng nhà vua không cho. Trước khi nghỉ, vua Tự Đức nhờ ông tiến cử người hiền, ông tiến cử 4 người, về sau có hai người trở thành danh thần đó là Đoàn Thọ và Đào Trí. 
Năm 1859, ông được miễn lạy mỗi khi vào chầu. Tháng 10 (âm lịch) năm Tự Đức thứ 15 (1862), "Võ lao hầu" Tạ Quang Cự mất, thọ 93 tuổi. Thương tiếc, nhà vua tặng ông hàm "Thái bảo", tên thụy là "Trung Khắc", cấp 2.000 quan tiền tuất cùng nhiều phẩm vật và sai quan đến tế.




</doc>
<doc id="515755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515755" title="Namsan">
Namsan

Namsan ("Nam Sơn") là một đỉnh núi cao 262 mét ở quận Jung-gu của trung tâm phía nam Seoul, Hàn Quốc. Mặc dù trước đây đã được gọi là núi Mongmyeok, hoặc 목멱산, hiện nay thường được gọi là Namsan. Đây là địa địa điểm du lịch với môn đi bộ đường dài, giải trí và cho khách tham quan tầm nhìn khu nhà chọc trời trung tâm thành phố Seoul. Tháp N Seoul nằm trên đỉnh của Namsan.
Núi này và vùng xung quanh là một công viên do chính quyền thành phố quản lý. Nó là một điểm nổi tiếng cho khách tham quan một cái nhìn toàn cảnh Seoul. Nó cũng là vị trí của một trạm tín hiệu khói gọi là Mongmyeoksan Bongsudae '(Tháp Mongmyeoksan Beacon, Hangul: 목멱산 봉수대), mà là một phần của một hệ thống thông tin liên lạc khẩn cấp trong thời gian đầu cho đến năm 1895.


</doc>
<doc id="515757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515757" title="Dak galbi">
Dak galbi

Dak galbi, còn được viết thành dalk galbi, là một món thịt nướng phổ biến ở Triều Tiên. Món này được làm bằng lườn gà nướng trên chảo với sốt gochujang (tương ớt chua cay), bắp cải thái, khoai lang, hành củ, bánh dày, cà rốt. Dak （닭） nghĩa là gà, galbi （갈비） nghĩa là thịt sườn.

Người ta cho rằng món dak galbi xuất hiện vào cuối những năm 1960 như một món nhậu bình dân ở những quán rượu nhỏ nơi ngoại ô. Nó được chế ra để thay cho những món nướng cao cấp bằng than. Chuncheon, quê hương của món này là nơi có nghề chăn nuôi phát triển và là nơi có nhiều binh sĩ hay ghé vào các quán rượu nhỏ mỗi khi được nghỉ.

Vì dak galbi tương đối rẻ và có nhiều hàng bán, nên nó cũng là món nhậu phổ biến của sinh viên đại học, những người ít tiền. Những năm 1970, nó còn được gọi bằng những cái tên như galbi bình dân hay galbi sinh viên.

Thành phố Chuncheon, tỉnh Gangwon, là quê hương của món này và cũng là nơi món này ngon nổi tiếng. Từ năm 2005, thành phố hàng năm đều tổ chức lễ hội dak galbi vào mùa thu.


</doc>
<doc id="515760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515760" title="Heunginjimun">
Heunginjimun

Heunginjimun, nghĩa là "Hưng Nhân Chi Môn" hay thường được gọi là Dongdaemun là một địa điểm nổi bật ở trung tâm Seoul, Hàn Quốc. Tên Hàn Quốc "Dongdaemun" có nghĩa là "Đông Đại Môn" và nó đã được đặt tên như vậy bởi vì nó là cửa chính đông tường thành đã từng bao quanh Seoul trong triều đại Joseon. Đông Đại Môn toạ lạc ở Chongno 6-ga trong gu-Chongno.
Công trình lần đầu tiên được xây dựng vào thời vua Triều Tiên Thái Tổ năm thứ năm trong thời gian trị vì của ông (1396). Nó đã được trùng tu vào năm 1453, và công trình hiện nay là được xây dựng lại năm 1869.
Ngày nay, khu vực xung quanh Đông Đại Môn có tên gọi là chợ Dongdaemun với các khu siêu thị, trung tâm mua sắm lớn của Seoul.


</doc>
<doc id="515770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515770" title="Tả đại thần (Nhật Bản)">
Tả đại thần (Nhật Bản)

, là tên một chức quan trong triều đình Nhật Bản xuất hiện trong thời kỳ Nara và thời kỳ Heian. Chức vụ này được quy định trong Thái Bảo luật lệnh năm 702. Phi điểu Ngự tịnh Nguyên lệnh năm 689 đánh dấu sự xuất hiện sơ khởi của Tả đại thần trong một cơ quan hành chính tập trung mang tên Thái chính quan. Thái chính quan ban đầu bao gồm ba vị trí là Thái chính đại thần, Tả đại thần và Hữu đại thần.

Chức vụ Tả đại thần xử lý mọi sự vụ quốc gia cùng với viên Hữu đại thần.Phẩm hàm của Tả đại thần là Chính nhị vị (正二位) hoặc Tòng nhị vị(従二位).

Xét trong cơ cấu Thái chính quan, chức vụ Tả đại thần đứng hàng thứ hai sau Thái chính đại thần. Thông thường chức vụ Tả đại thần sẽ do dòng họ Fujiwara nắm giữ để dòng họ này có thể thực thi quyền lực và ảnh hưởng của mình. Khi chế độ Mạc phủ được thành lập thì Chinh di đại tướng quân cũng hay nắm chức này. Có một thực tế là Thái chính đại thần nhiều khi bị bỏ trống dẫn đến trong nhiều giai đoạn Tả đại thần là quan chức đứng đầu triều đình.

Vai trò của Tả đại thần cũng như của thiết chế Thái chính quan dần dần mờ nhạt đi trong thế kỷ thứ 10 và 11 khi dòng họ Fujiwara thống trị toàn bộ triều đình Nhật Bản. Thiết chế Thái chính quan trở nên hữu danh vô thực vào thế kỷ thứ 12 khi dòng họ Minamoto giành lấy quyền lực quốc gia từ tay các công khanh triều đình. Tuy nhiên người ta vẫn chưa rõ liệu thiết chế Thái chính quan có bị hủy bỏ trong lúc đó hay không.




</doc>
<doc id="515774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515774" title="Hữu đại thần (Nhật Bản)">
Hữu đại thần (Nhật Bản)

, là tên một chức quan trong triều đình Nhật Bản xuất hiện trong thời kỳ Nara và thời kỳ Heian. Chức vụ này được quy định trong Thái Bảo luật lệnh năm 702. Phi điểu Ngự tịnh Nguyên lệnh năm 689 đánh dấu sự xuất hiện sơ khởi của Hữu đại thần trong một cơ quan hành chính tập trung mang tên Thái chính quan. Thái chính quan ban đầu bao gồm ba vị trí là Thái chính đại thần, Tả đại thần và Hữu đại thần.

Chức vụ Hữu đại thần xử lý mọi sự vụ quốc gia cùng với viên Tả đại thần.Phẩm hàm của Hữu đại thần là Chính nhịvị(正二位)hoặc Tòng nhị vị(従二位). Gia tộc Fujiwara, Minamoto và các Tướng quân thường hay nắm chức này.

Vai trò của Tả đại thần cũng như của thiết chế Thái chính quan dần dần mờ nhạt đi trong thế kỷ thứ 10 và 11 khi dòng họ Fujiwara thống trị toàn bộ triều đình Nhật Bản. Thiết chế Thái chính quan trở nên hữu danh vô thực vào thế kỷ thứ 12 khi dòng họ Minamoto giành lấy quyền lực quốc gia từ tay các công khanh triều đình. Tuy nhiên người ta vẫn chưa rõ liệu thiết chế Thái chính quan có bị hủy bỏ trong lúc đó hay không.




</doc>
<doc id="515778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515778" title="Nội đại thần (Nhật Bản)">
Nội đại thần (Nhật Bản)

, là một chức quan trong triều đình Nhật Bản sau đợt cải cách Thái Bảo Luật lệnh.

Vị trí, vai trò và quyền hạn của Nội đại thần thay đổi khá nhiều trong thời kỳ tiền Minh Trị. Trong hệ thống "luật lệnh" ("ritsuryō"), Nội đại thần đứng dưới Tả đại thần và Hữu đại thần.

Chức quan này thay đổi về tính chất trong thời kỳ Minh Trị. Năm 1885, chức năng của chức vụ này là cố vấn cho Thiên hoàng và lo việc tài liệu giấy tờ của Triều đình. Trong năm đó chức quan đứng đầu triều đình là Thái chính đại thần, người nắm giữ chức vụ này là
Sanjō Sanetomi. Vào tháng 12, Sanjō xin nghỉ chức Thái chính đại thần và ngay sau đó ông được bổ nhiệm làm Nội đại thần. Chức vụ Nội đại thần mới này vẫn giữ nguyên tên cũ nhưng chức năng và quyền hạn thì khác nhiều so với trước.

Bản chất của chức vụ này có biến đổi trong suốt thời kỳ Đại Chính và thời kỳ Chiêu Hòa. Chức vụ này bị bãi bỏ vào ngày 24 tháng 12 năm 1945.




</doc>
<doc id="515780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515780" title="Đại Nạp ngôn (Nhật Bản)">
Đại Nạp ngôn (Nhật Bản)

, là một chức quan trong hệ thống "luật lệnh" ("ritsuryo") trong thời phong kiến Nhật Bản.

Chức vụ này được tạo ra năm 702 theo Thái Bảo luật lệnh và hình thành từ một chức quan cũ tên là "Oimonomōsu-tsukasa". Phẩm hàm của những người giữ chức quan này là Chính tam vị (正三位), tương đương Đại tướng; nếu người giữ chức vụ xuất thân từ các gia tộc lớn thì phẩm vị có thể cao hơn. Họ có vai trò hỗ trợ cho Tả đại thần và Hữu đại thần.

Từ giữa thế kỷ thứ 17, những người giữ chức vụ Đại Nạp ngôn thường làm việc gần gũi với Nội đại thần, người chỉ đứng sau Thái chính đại thần, Tả đại thần và Hữu đại thần. Cơ cấu này giúp chóp triều đình luôn có sẵn người để cáng đáng công việc trong trường hợp một trong số các Đại thần vì lý do gì đó mà không thể thực thi nhiệm vụ. Vì vậy trong thang bậc của các công khanh triều đình thì Đại Nạp ngôn đứng sau Thái chính đại thần, Tả đại thần, Hữu đại thần và Nội đại thần.

Chức vụ này tương đương với Thứ trưởng trong các bộ của các chính phủ hiện đại. Nó bị xóa bỏ vào năm 1871.

Có một chức vụ danh dự là Quyền đại nạp ngôn.



</doc>
<doc id="515785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515785" title="El Dorado">
El Dorado

El Dorado (phát âm tiếng Việt là En – đô – ra – đô) hay đất nước bằng vàng hay là truyền thuyết về thành phố vàng là một thành phố trong khu rừng già Amazon của Nam Mỹ của người Inca mà theo nhiều nhà thám hiểm cho rằng đây là thành phố có chứa rất nhiều vàng.

Trong tiếng Tây Ban Nha từ gốc ""El Dorado"" có nghĩa là ""dát vàng"". Nguồn gốc của từ này xuất phát từ một tục lệ của một bộ tộc người da đỏ khi nhà vua mới lên ngôi họ đem cát vàng rắc lên người nhà vua. Từ đó sinh ra truyền thuyết về ""người dát vàng El Dorado"" mà những nhà thám hiểm Tây Ban Nha kể lại.
Đây là một trong những thành phố nổi tiếng nhất trong các huyền thoại, El Dorado là một đế chế bí hiểm được tìm thấy ở các khu rừng Nam Mĩ. Thành phố được trị vì bởi một nhà vua hùng mạnh, với rất nhiều vàng và châu báu. Trong nhiều năm, nó là chủ đề của những cuộc thám hiểm, cũng như nhiều tai nạn đã xảy ra.

Những cuộc thám hiểm liên tục được diễn ra kể từ khi người Tây Ban Nha nghe kể về một thành phố có chứa đầy vàng. Tin đồn này lan rộng đến châu Âu và thu hút nhiều đoàn thám hiểm đến từ nhiều quốc gia như Tây Ban Nha, Anh, Đức, Pháp, Mỹ... Những chuyến mạo hiểm này được tổ chức ở nhiều góc độ, từ những đoàn thám hiểm hùng hậu do các nhà nước cử đi với sự chỉ huy của các vị sĩ quan quân đội cho đến các đoàn thám hiểm của các Viện nghiên cứu, trường đại học, các công ty cho đến tư cách các cá nhân.. Tất cả đã góp phần thêu dệt nên một truyền thuyết bí ẩn về thành phố này, thu hút nhiều người có tham vọng cũng như vì mục đích nghiên cứu.

Theo truyền thuyết, ẩn khuất đâu đó trong khu rừng già Amazon của Nam Mỹ tồn tại một thành phố cổ xưa có rất nhiều vàng, nhiều đến nỗi đường sá và nhà cửa đều được dát vàng lấp lánh đến nỗi những cư dân sống trong đó không còn xem nó là kim loại quý hiếm nữa. Thành phố này được che giấu kín đáo đến nỗi không một ai có thể tìm ra cánh cửa để bước vào, hoặc một khi đã vào thì không ai có thể quay trở ra. Nhiều thế kỷ sau, đã có nhiều người tham lam quyết tâm thám hiểm khu rừng Amazon để tìm manh mối về thành phố huyền thoại - El Dorado.

Truyền thuyết này thực tế nó được bắt nguồn từ những lời kể của những nhà thám hiểm người Tây Ban Nha về một vùng đất nằm giữa sông Amazon và hồ Parima ở Guyana như: Francisco de Orellana; Juan Martinéz (vốn là công nhân sửa đường trong cuộc thám hiểm của Diego de Ordaz đã bị bỏ rơi), Luiz Daza một viên sĩ quan Tây Ban Nha và còn nhiều nhân chứng khác. Thông qua lời kể của những nhân chứng này, người Tây Ban Nha đã tái hiện lại khung cảnh của thành phố này như sau:

Nằm sâu trong rừng Amazon một thành phố cổ nằm trên đỉnh một ngọn núi, một thành phố vàng đầy của cải có tên Manoa nằm bên bờ của một hồ nước mặn lớn. Khi bước vào thành phố đó, phải đi qua "nhiều cây cầu đá, một bức tượng, các con đường rộng lớn và một ngôi đền với những chữ viết tượng hình", lối vào thiên đường, Qorikancha (vành đai vàng), (đó là những cái tên mà người Inca đã đặt cho) khối kiến trúc xây bằng đá xám được chạm trổ khá cầu kỳ và được bọc bạc hầu hết ở phía ngoài mà không cần phải nhờ tới vôi vữa. Ở phía giữa khối kiến trúc là một dải vàng chạy quanh. Phía trong, ở giữa khu vườn, là một cánh đồng ngô trong đó lấp lánh những bông vàng được dùng ở những lễ hội văn hóa. Chính giữa là một bức tượng thần Mặt trời, Inti-một bức tượng bằng vàng ròng cao cỡ người một đứa trẻ một tuổi. Bức tượng mặc một chiếc áo len thêu bằng vàng, trên trán tượng có quấn một dải băng gắn một chiếc đĩa vàng và đi đôi dép cũng bằng vàng người Inca gọi vàng là "mồ hôi của mặt trời".

Hàng năm, một lượng vàng khổng lồ đã được chở tới thủ phủ Cuzco của người Inca cho các vị vua. Ở thủ đô Manoa của vương quốc Eldorado này, cung điện của nhà vua bằng vàng ròng, còn nhà vua cứ buổi sáng rửa hết vàng, buổi tối trước khi đi ngủ lại dát vàng lên người. (Đối với người Inca, vàng thực ra không có một ý nghĩa gì khác ngoài việc dùng để thờ các vị thần). Chỉ có các nhà vua, thầy tu và một vài nhà quý tộc được phép sử dụng các trang sức bằng vàng bởi vì họ là những người duy nhất có thể liên lạc được với Inti, thần của các vị thần.

Ở bên bờ của một hồ nước thiêng nằm sâu trong rừng rậm, mỗi vị vua sai quết quanh người mình một loại bột dính, sau đó phủ vào đó các lớp bột vàng để cơ thể có thể sáng rực lên như mặt trời. Sau đó, dưới âm thanh của sáo và các nhạc cụ làm từ vỏ sò biển, vị vua leo lên một chiếc thuyền đẹp để đi ra giữa hồ nước. Những thần dân xúm xít quanh một chiếc giỏ lớn trong chứa đầy ngọc quý, đồ trang sức bằng vàng và bạc và tung chiếc giỏ lên không trung cho nó rơi xuống hồ. Đây là một tập tục được coi là hiến lễ đối với các vị thần.

Truyền thuyết này càng được cũng cố khi có thông tin cho rằng vị vua Atahualpa của người Inca đã chất đầy các đồ vật bằng vàng trong một ngôi nhà dài 6,7 mét, rộng 5,2 mét, cao chạm tay người để hy vọng người Tây Ban Nha đổi lại tự do cho mình khi ông bị quan tư lệnh Tây Ban Nhà là Francisco Pizarro bắt làm tù binh trong một trận đánh. Tất cả những phát hiện trên đã diễn ra vào năm 1533. Tin tức từ Cuzco lan đi đã làm hứng khởi cho tất cả những người đang trên đường tới đó.

Truyền thuyết này sau đó trở thành đề tài cho tin đồn về một xứ sở có rất nhiều vàng mà những người dân ở đó đem vàng dát lên người. Sau đấy, có rất nhiều đoàn thám hiểm (không chỉ của người Tây Ban Nha mà còn của người Anh) đi tìm vùng đất này. Những truyền thuyết về những kho báu khổng lồ đã và đang cuốn hút những người ưa phiêu lưu, mạo hiểm, những kẻ săn vàng và cả các nhà nghiên cứu từ khắp nơi trên thế giới đổ về Nam Mỹ.

Tất cả những truyền thuyết, những tin đồn, những phát hiện và những lời kể của các nhân chứng đã thôi thúc nhiều đoàn thám hiểm lên đường để tìm kiếm thành phố truyền thuyết này.

Năm 1540, Gonzalo Pizarro, vị thống lĩnh khu vực Quito ở Bắc Ecuador ngày nay, đã tập hợp hơn 340 binh lính và 4.000 thổ dân da đỏ đi tìm El Dorado. Gonzalo phải bỏ cuộc sau khi nhiều người trong đoàn chết vì đói, bệnh tật và bị thổ dân trong rừng Amazon tấn công. Và đến năm 1541, sau khi chống chọi với bệnh dịch, nạn đói, và bị tấn công bởi những người bản xứ, thì cuộc thám hiểm đã bị hủy bỏ.

Thời gian sau, nhà thám hiểm Gonzalo Jiménez Quesada cùng với 800 người của mình, ông ta đã vượt qua nhiều đầm lầy và khu rừng nguyên sinh và đi thuyền trên sông Rio Grande trước khi tới một khu vực rừng núi mà nay đã trở thành Columbia.

Một cuộc thám hiểm địa ngục mà lúc cuối cùng số người sống sót chỉ còn 166 người. Quesada đã thấy số người của mình tụt giảm đi nhanh chóng, họ chết vì bệnh sốt, vì bị côn trùng độc cắn, bị dơi, muỗi, rắn, cá sấu và báo gấm tấn công, cuối cùng là bị chết đói, nghèo khổ hoặc tai nạn. Một trong những người lính của ông đã viết: ""Tôi không đủ mực để miêu tả lại chỉ một phần năm những gì đã xảy ra"".

Sau đó ít lâu, Sebastián de Belalcázar tiếp tục lên đường từ Quito trong khi thuyền trưởng người Đức Nikolaus Federmann, sinh ở Ulm lại hướng về phía Bắc từ phía bờ biển của Venezuela và theo dọc dãy núi Andes đi về phía Đông.

Ông tìm Eldorado vì lợi ích của những người Welser, những quý tộc giàu có ở Ausbourg đã thành lập ra một công ty thương mại, những nhà băng và chủ những vùng mỏ. Hoàng gia Tây Ban Nha cũng đã ủy thác cho công ty này nhiệm vụ khám phá ra tỉnh lị này của Venezuela.

Năm 1539, ba nhóm tìm kiếm cạnh tranh đã gặp nhau trong một thung lũng cao, nơi chính là thủ đô của Columbia, Bogotá. Thay vì giải quyết sự bất đồng và tranh giành quyền lợi bằng vũ khí và máu, họ lại quyết định đi tới một thảo thuận chung bằng cách cùng về Tây Ban Nha để bảo vệ quyền sở hữu của mình đối với vương quốc hoang đường trước nhà vua.

Các chuyến đi tiếp theo được thực hiện bởi các nhà thám hiểm khác, họ đem theo bên mình một lực lượng nhân công hùng hậu và ra sức đào bới, tìm kiếm dấu vết. Nhưng kết quả không mấy khả quan. Chẳng hạn:



Huyền thoại thành phố vàng vẫn tiếp tục sức sống của nó. Hàng trăm nhà thám hiểm đã mất mạng nhưng lại có hàng trăm người khác nối gót ra đi. Các nhà truyền giáo dòng Tên nói về một thành phố tráng lệ có tên Paititi nằm ngay dưới một con thác trong rừng sâu Amazone.

Năm 1861, viên đại tá Pêru là Faustino Maldonado từ Cuzco ra đi để tới vùng đồng bằng nằm dưới chân dãy Andes tìm Paititi nhưng ông đã bị chết đuối trên dòng sông nước xiết Rio Madeira.

Một thời gian ngắn trước khi Thế chiến thứ nhất nổ ra, nhà thám hiểm và là đại tá người Anh Percy Fawcett (nguyên mẫu của nhân vật Indiana Jones trong phim ảnh) đã gọi đó là "Thành phố Z" và đã tới Nam Mỹ để thực hiện nhiệm vụ của Hội Địa chất Hoàng gia Anh. Ông đã đọc được báo cáo của những người lính đánh thuê và đã vạch ra kế hoạch thám hiểm. Nhưng trong khi ông đang chuẩn bị tiến vào "Thành phố Z" thì chiến tranh nổ ra khiến mọi việc gián đoạn. Chiến tranh kết thúc vào năm 1918, Fawcett lại tìm vốn để trở lại Nam Mỹ với hy vọng tới được "Thành phố Z". Tuy nhiên ý tưởng của ông đã bị đánh giá là lập dị.

Năm 1920, Fawcett lại dẫn đầu một đoàn người tới Nam Mỹ. Song chuyến đi tìm "Thành phố Z" lại thất bại và ông phải bắn chết con ngựa đã bị què của mình trong rừng Amazon. Năm 1925, Fawcett lại trở lại Nam Mỹ và viên đại tá này đã rời Bolivia để tiến vào dãy núi Mato Grosso của Brasil. Ông viết thư cho vợ: "Em không phải lo về bất kỳ thất bại nào cả". Nhưng đó đã là những dòng chữ cuối cùng của Fawcett. Năm 1927 ông mất tích. Nhiều đoàn tìm kiếm đã cố gắng lần theo dấu vết của Fawcett nhưng không có kết quả.
Năm 1955, nhà thám hiểm người Đức Hans Ertl tin rằng mình đã khám phá ra được bí mật khi tìm thấy Cerro Paititi nằm ở phía Đông Bắc của hồ Titicaca nhưng ông không bao giờ có được một bằng chứng thuyết phục.

Năm 1957, một nhà thám hiểm Pêru là Carlos Neuenschwander đã thực hiện tới 27 chuyến thám hiểm để tìm kiếm các dấu vết của thành phố huyền thoại này và năm 1975, các bức ảnh chụp từ vệ tinh của Nasa đã khiến giới khoa học náo loạn: chúng chứng tỏ có các cấu trúc kim tự tháp nằm trong các khu rừng nguyên sinh. Những người Machiguengas đã đặt tên Paratoari cho khu vực thiêng liêng của họ.

Những cuộc thám hiểm khác vẫn đang được tiếp tục trong khu rừng rậm của Pêru để định vị Paititi. Nhà nghiên cứu người Pháp Thierry Jamin đã thực hiện 4 cuộc thám hiểm, một đồng nghiệp khác người Mỹ, ông Dreg Deyermenjian đã tới đó tổng cộng 13 lần. Jamin cho rằng đã tìm thấy từ năm 2002 những dấu vết giúp ông giải quyết được bài toán bí hiểm.

Cùng với Herbert Cartagena, người đã cùng vợ là Nicole đã khám phá ra một thành phố nhỏ của người Inca-Mameria vào năm 1979, ông đã tổ chức nhiều cuộc thám hiểm bắt đầu từ năm 1998 với mục đích tìm ra câu trả lời cuối cùng cho bí mật của các kim tự tháp mà người ta đã biết từ hơn 30 năm trước đó. Trong những cuộc thám hiểm này, họ đã phát hiện được một lượng đáng kể các đồ vật của người Inca, chứng tỏ sự hiện diện của những đứa con của Thần Mặt trời ở khu vực xa xôi hẻo lánh này của Pêru, nơi chưa có bất cứ dấu vết nào của khảo cổ học. Họ cũng đã tìm thấy rất nhiều dao rựa bằng đá, được dùng vào mục đích quân sự cũng như một số lượng lớn các binh khí khác bằng kim loại.

Những người dân ở khu rừng rậm này, những người Machiguengas coi những kim tự tháp này như là một ngôi đền lớn của Người Xưa. Họ đặt tên cho nơi này là Paratoari. Họ cũng nói với chúng tôi về sự hiện diện của các socabon, hay các đường ống trong một số kim tự tháp và một số đường ống dẫn thẳng tới các ngọn núi. Một ngày, Thierry Jamin đã khám phá ra một cộng đồng khác nằm kề bên những kim tự tháp nhờ một anh bạn trẻ thổ dân da đỏ đã phát hiện ra một khối lượng lớn vữa xây dựng dưới một con sông nằm phía Bắc Paratoari.

Một số lượng đáng kể các vật liệu khảo cổ thường được con sông río Negro có dòng chảy bắt nguồn từ sườn bên kia của dãy núi Pantiacolla mang đi. Những dấu hiệu này chứng tỏ là ở gần đây có một khu dân cư mà đó rất có thể là thành phố Savoir, tên người em gái sinh đôi cùng với Cuzco, thủ phủ chính trị của Tahuantinsuyu. Tiếp đến ông đã có những phát hiện quan trọng, đưa ra những giả thiết táo bạo về thành phố này. Tuy vậy, lần thám hiểm này lại thất bại do địa hình rừng núi hiểm trở và cả sự thù địch của người dân bản địa. Họ phải đợi nhiều tháng cho mùa mưa qua đi và đợi cho nỗi thù hận của người bản địa nguôi bớt để có thể tiếp tục các nghiên cứu.

Như vậy, vào tháng 6, Thierry Jamin và Herbert lại tiếp tục tìm kiếm dấu vết của "thành phố bị quên lãng". Lần này, họ đi cùng với 8 phu khuân vác và hai cảnh sát Pêru hộ tống cùng một nhóm phóng viên của Đài truyền hình Đức ZDF. Bước đầu tiên là tới Pusharo, một địa điểm mà họ đã viếng thăm nhiều lần và cho là có liên quan tới thành phố mà chúng tôi đang tìm kiếm. Ở đó có những bức hình chạm khắc rất bí hiểm trên vách đá, nằm cách khu kim tự tháp khoảng 10 cây số về phía Đông-Bắc, cạnh bờ sông thuộc río Sinkebenia.

Lần đầu tiên những hình chạm khắc này được khám phá là vào năm 1921, bởi nhà truyền đạo dòng Đô-mi-ních Vicente de Cenitagoya. Do phần lớn các nhà khảo cổ học còn chưa biết nên những hình chạm khắc này hoàn toàn chưa được nghiên cứu bài bản theo phương pháp khoa học. Sau đó họ tiếp tục di chuyển đến các địa điểm tiếp theo và nhận ra rằng không có bất cứ dấu vết nào về sự hiện diện của con người ở đây, ngay cả sự hiện diện của người cổ đại. Địa điểm này có lối vào cực kỳ khó khăn, hiểm trở và trơn trượt. Dường như người Incas đã chưa bao giờ sử dụng con đường này. Và kết quả của đợt thám hiểm này cũng chỉ đạt ở một mức độ nhất định.

Nói tóm lại, từ xưa tới nay, chưa có ai trở ra khỏi Amazon với bằng chứng xác thực về sự tồn tại của một thành phố như vậy. Một số người như John Hemming, cựu Giám đốc Hội Địa chất Hoàng gia Anh, trong cuốn sách "The Search For El Dorado" rằng chính những người thực dân đã tung tin đồn về El Dorado, rằng đây là một thành phố chứa đầy vàng bạc.

Những tưởng El Dorado, thành phố cổ đại chứa hàng núi vàng, chỉ là truyền thuyết. Song mới đây các nhà khoa học đã công bố bằng chứng về sự tồn tại của nó. Điều quan trọng khi tìm thấy El Dorado không nằm ở vấn đề vàng bạc, mà từ các giá trị lịch sử, khảo cổ vô giá mà nó mang lại.

Đã có 3 nhà khoa học đã tiến gần tới việc chứng minh sự tồn tại của El Dorado. Tạp chí Antiquity vừa đăng bài viết của họ về việc phát hiện hơn 200 vết tích lớn của El Dorado tại khu vực lòng chảo Amazon, gần biên giới Brazil và Bolivia.

Theo đó, từ trên cao, trông các vết tích này như những đường kẻ địa lý được khắc vào mặt đất. Nhưng các nhà khoa học cho rằng những đường nét này là phần còn lại của các con đường, cây cầu, hào sâu, các đại lộ và quảng trường từng là nền tảng của một thành phố văn minh nằm trên một khu vực dài hơn 200 km.

Thành phố này có thể đã là nơi sinh sống của một cộng đồng dân cư khoảng 60.000 người và những tàn tích mới được phát hiện có niên đại từ năm 200 - 1283 Công nguyên. Đó được xem là một phát hiện đáng kinh ngạc do lâu nay không ít người vẫn nghi ngờ sự tồn tại của El Dorado.

Theo nhà nghiên cứu David Grann, tác giả cuốn The Lost City of Z, khẳng định tầm quan trọng của phát hiện mới. Ông phát biểu rằng:

""Nó đã phá vỡ những ý niệm vẫn thịnh hành lâu nay về hình ảnh của Amazone trước khi Christopher Columbus đặt chân tới đây"" và ""Trong hàng thế kỷ, các nhà khoa học đã đặt giả thuyết rằng cánh rừng là một cái bẫy tử thần, một dạng "thiên đường giả", nơi chỉ tồn tại các bộ tộc nhỏ, nguyên thủy và sống du cư. Song những phát hiện mới cho thấy Amazon thực tế là cái nôi của một nền văn minh lớn, đã là tiền đề cho văn minh Inca và người ta đã xây dựng được một xã hội phức tạp phi thường, tạo nên những công trình vĩ đại"".

Ông cũng cho rằng phát hiện mới chỉ là ""phần nổi của tảng băng chìm"" và tuyên bố: ""Các tác giả của công trình nghiên cứu mới nhất ước tính rằng giới khoa học mới chỉ tìm thấy trên 10% những gì từng thuộc về El Dorado. Sẽ phải mất hàng thập kỷ để giới khoa học khám phá ra quy mô của di tích này cũng như các nền văn minh Amazon cổ đại"".

Phát hiện mới được công bố của nhóm các nhà khoa học đã đánh dấu một mốc lớn trong nỗ lực nghiên cứu bền bỉ kéo dài suốt 8 năm qua. Vào năm 2002, khi sử gia người Phần Lan Martti Parssinen biết tin đồng nghiệp là nhà khảo cổ Alceu Ranzi đã phát hiện dấu vết của các công trình cổ khi bay ngang qua Amazone.

Ranzi đã mời Parssinen hợp tác nghiên cứu di tích kể trên sau khi bị các đồng nghiệp Mỹ từ chối. Hai ông đã bay trở lại khu vực được Ranzi phát hiện. Parssine phát biểu: ""Khi tôi thấy những hình ảnh dưới đất, một cảm giác kỳ lạ xuất hiện"" và ""Chúng tôi nhận thấy rằng phát hiện này có thể thay đổi lịch sử"".



</doc>
<doc id="515786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515786" title="Thiếu Nạp ngôn (Nhật Bản)">
Thiếu Nạp ngôn (Nhật Bản)

Chức vụ Thiếu Nạp ngôn được thành lập - cùng cơ quan Thái chính quan - vào năm 702 bởi Thái bảo Luật lệnh.




</doc>
<doc id="515791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515791" title="Trung Nạp ngôn (Nhật Bản)">
Trung Nạp ngôn (Nhật Bản)

, là một chức quan trong hệ thống Thái chính quan tồn tại từ đầu thời phong kiến cho tới năm 1868. Trung Nạp ngôn là chức vụ nằm giữa Đại Nạp ngôn và "Thiếu Nạp ngôn" xét về mặt chức vụ và quyền hạn. Thông thường, cơ hội phát sinh cho một người nắm tạm thời chức Trung Nạp ngôn, tức .

Chức vụ Trung Nạp ngôn cùng với cơ cấu Thái chính quan được thiết lập vào năm 702 theo Thái Bảo Luật lệnh. Theo thời gian, số người nắm giữ chức Trung Nạp ngôn thay đổi, từ ba người năm 705 đến bốn người năm 756, tám người năm 1015 và sau cùng là mười người.

Phẩm vị của Trung nạp ngôn là Tòng tam vị, tương đương Trung tướng; nếu xuất thân từ gia tộc lớn có thể cao hơn.





</doc>
<doc id="515793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515793" title="Nhà tù Lao Bảo">
Nhà tù Lao Bảo

Nhà tù Lao Bảo (hay còn gọi là nhà đày Lao Bảo, thuộc khóm Duy Tân, Thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hoá, tỉnh Quảng Trị) là một trong năm nhà tù lớn nhất Đông Dương. Đây là nơi giam cầm nhiều nhà cách mạng cộng sản cốt cán mà sau này là lãnh đạo cao cấp của chính quyền nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam như: nhà thơ Tố Hữu, đại tướng Nguyễn Chí Thanh, Trần Văn Cung, Lê Chương, Lê Thế Tiết... Sau ngày thống nhất đất nước, nhà tù Lao Bảo được công nhận là "di tích lịch sử văn hoá cấp quốc gia".

Nhà tù Lao Bảo được Nhà nước công nhận di tích lịch sử cấp Quốc gia từ ngày 25 tháng 1 năm 1991. Đến thời điểm này, nhà tù Lao Bảo đón nhiều lượt du khách thập phương về tham quan.

Năm 1995, ngành Văn hóa – Thông tin đã cho mở đường, dựng một đài chứng tích nằm cạnh lao C, một đàn âm hồn để tưởng niệm những người đã chết, một nhà bia tưởng niệm Hồ Bá Kiện, người chỉ huy cuộc bạo động năm 1915.

Đến năm 2000, trong chương trình tôn tạo di tích, một cụm tượng đài tương đối quy mô đã được đầu tư xây dựng cùng với việc quy hoạch lại khuôn viên, xây nhà đón tiếp, tổ chức trưng bày bổ sung nhằm mục đích việc góp phần "giáo dục truyền thống" và "đạo đức cách mạng" cho các đối tượng thanh thiếu niên.

Tuy vậy, trong thời gian gần đây, khu di tích này đã có dấu hiệu xuống cấp khá nghiêm trọng, các ghi nhận gần đây cho thấy di tích lịch sử này có khả năng sẽ trở thành một phế tích.

Trong những nỗ lực để trùng tu lại di tích lịch sử này, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị đã phê duyệt dự án trùng tu tôn tạo khu di tích này vào tháng 8 năm 2009, dự kiến sẽ hoàn thành trong năm 2011.

Dù vậy, theo Trưởng ban quản lý di tích nhà tù Lao Bảo thì đến nay dự án này vẫn chưa tiến hành khởi công, việc hoạt động quản lý khu di tích cầm chừng vì nguồn thu từ việc bán vé tham quan không đáng kể.

Nhà tù Lao Bảo nằm cuối đường Lê Thế Tiết, Khóm Duy Tân,Thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hoá, được xây dựng ở giữa một thung lũng cách phía nam Quốc lộ 9 khoảng 2km, cách Đông Hà khoảng 80km, cách Khe Sanh khoảng 22km, bao quanh 3 phía nam. Trước đó, đây là một vùng hoang vu, phía Tây là sông Sê Pôn, phía Đông là núi đá cao chót vót, phía Bắc là đồn Trấn Cao thời Nguyễn.

Khu nhà nhốt tù được chia thành nhiều khu nhỏ như: Nhà bếp (bếp tù thường và bếp tù chính trị), tháp lọc nước, nhà vệ sinh và năm nhà giam gọi là các batimăng A, B, C, D, E.

Ban đầu chỉ có hai dãy nhà giam gọi là lao A và lao B gồm hai dãy nhà tù cũ, bán kiên cố, làm bằng tre, gỗ, trát đất, lợp ngói, dài 15m, cao 2m, rộng 5m. Tường đất kín mít, trét toóc xi, chỉ có hai cửa lớn ra vào, khi đóng cửa nhà tối om như hầm đá.

Xung quanh nhà có lan can và có hành lang nối liền hai lao A và B. Trong mỗi lao có hai dãy sàn gỗ cho tù nhân nằm, cuối căn có trang bị cùm lớn. Mỗi lao có thể giam giữ được 60 tù nhân, tù nhân có thể ngồi dậy nhưng không thể di chuyển vị trí nằm được.

Năm 1931 – 1932 thực dân Pháp cho xây thêm hai dãy nhà mới gọi là lao C và lao D có phần kiên cố hơn với tường bằng đá, mái lợp tôn, sàn bằng xi măng, bê tông cốt thép, đến năm 1934 thì hoàn thành. Mỗi nhà lao dài 30m, rộng 6m giam giữ được khoảng 180 tù nhân và khu biệt giam có 13 buồng, mỗi buồng rộng 1m, cao 2,14 m.

Dưói lao C có một nhà hầm (hầm E), là một cái hầm sâu xuống đất, gọi là ca sô, từ trần đến mặt đất chỉ khoảng 2 mét, tường xi măng cốt thép kiên cố dày 1m, không có cửa sổm chỉ có những lỗ nhỏ hình chữ nhật cũng có song sắt chắc chắn, có một cửa nhỏ vuông bằng sắt dày khoảng 0,4m, song sắt cửa sổ to bằng ngón tay đan dọc ngang, dày không đút lọt lon sữa bò. Đây là hầm biệt giam để giam tù chính trị.

Nói chung, ba gian nhà C, D, E đúc bằng bê tông cốt thép rất vững chắc. Trong đó hai nhà D và E chồng lên nhau, nhà D ở trên nhà E.

Kiểu kiến trúc các nhà A, B, C, D này khác hẳn các nhà tù khác. Tường xây cao lên cách nền chừng 5m, không có cửa sổ, xây hàng hiên chìa ra phía ngoài cả bốn chung quanh, xây cao lên khoảng 2,5 m, có cửa số song sắt và cửa kính.

Lính gác đi lại theo hàng hiên này, nhìn xuống thấy rõ khắp cả nhà lao. Người tù ở trong nhà lao chỉ nhìn lên thấy trời theo cửa sổ trên cao, không thấy gì xung quanh.

Toàn bộ các công trình được bao quanh bởi hệ thống tường thành kiên cố cao 3,5m và nhiều lô cốt bảo vệ ở các góc thành và các vị trí quan trọng.

Ngoài ra trong khu vực nhà đày Lao Bảo còn có nhà hành xác, nhà tra trấn, hỏi cung (nằm ở góc Đông - Nam), nhà cai ngục, trại lính (ở góc Tây - Bắc) nhà dây thép (Bưu điện), xưởng mộc, xưởng thêu, xưởng rèn.

Ngoài hệ thống nhà lao, phía ngoài còn có nhà ăn, nhà bắt các tù nhân làm các đồ dùng thủ công. Gần cổng là nhà của đồn trưởng, cai, xếp và trại lính được bao quanh bởi hàng rào tre cao chắc chắn. Hiện nay ở đó còn cột xi măng, giữa đục lỗ cắm cờ chủ quyền.

Vào thời phong kiến nhà Nguyễn, nơi đây là một đồn trấn thủ ở ải biên thùy, trấn giữ một phần bờ cõi phía Tây của lãnh thổ Đại Nam. Nơi đây trước đó là vùng rừng núi chập chùng, hiểm trở, xa dân cư, thường biết đến là chốn "rừng thiêng, nước độc"
Nhà tù Lao Bảo được khởi công xây dựng vào năm 1908 trên một khu đất rộng chừng 10ha, hoàn toàn biệt lập với các khu vực khác để giam giữ các "Quốc Sự Phạm" miền Trung là thường phạm và những người yêu nước chống Pháp theo các phong trào Cần Vương, Văn Thân. Sau 1929-1930, nhà đày được mở rộng để giam tù cộng sản.

Trong chiến tranh Đông Dương, nhà tù Lao Bảo giữ một vị trí rất quan trọng. Đây là một trong năm nhà tù lớn nhất của Đông Dương, thực dân Pháp dùng nơi đây để giam cầm những người bản xứ chống lại họ, những người cộng sản hoạt động ở Quảng Trị như: Lê Thế Tiết, Trần Hữu Dục, Trần Hoành, Lê Thế Hiếu, Trần Ngang, Đoàn Lân, Trần Công Ái..., miền Trung Việt Nam như Tố Hữu, Nguyễn Chí Thanh, thậm chí còn giam giữ cả những người Lào.

Nhà tù Lao Bảo được coi là bằng chứng sống động nhất về tội ác của thực dân Pháp và những người bản xứ làm việc cho Pháp đối với những người đấu tranh cho độc lập ở Việt Nam trong mấy thập kỷ đầu tiên của thế kỷ XX. Đồng thời còn là nơi phản ánh tinh thần chịu đựng kiên cường, ý chí phản kháng to lớn của những người đấu tranh cho nền độc lập của Việt Nam.

Những năm 1960 của Chiến tranh Việt Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đã biến nơi đây thành cơ sở cách mạng của quân đội trong chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh (năm 1967).

Để đập tan ổ cứ điểm này và tiêu diệt lực lượng bộ đội đang ẩn náu ở nơi đây, Hoa Kỳ đã sử dụng lực lượng không quân hùng hậu ném bom đánh sập gần như toàn bộ Nhà tù Lao Bảo và không để lại một dấu tích nào.

Tại đây thực dân Pháp đã dùng những hình phạt dã man thời Trung cổ như gông, cùm, xiềng xích cùng với chế độ cai trị hà khắc tàn bạo nhất để đàn áp và giết hại các lực lượng yêu nước và cộng sản.

Theo số liệu thống kê chưa được đầy đủ từ khi lập nhà tù Lao Bảo cho đến tháng 3 năm 1945, đã có hàng ngàn tù nhân bị thực dân Pháp giam giữ tại đây, trong đó có trên 350 là tù nhân chính trị bị lưu đày, nhiều đảng viên Cộng sản đã chết vì không chịu nổi những đòn tra tấn của lực lượng hỏi cung.

Để chống lại chế độ hà khắc của nhà tù này, tù nhân nơi đây đã nổ ra các cuộc đấu tranh rất quyết liệt, dưới mọi hình thức đối với cai ngục nhằm bảo vệ quyền sống tối thiểu của con người và nêu cao tinh thần cách mạng.

Chế độ giam cầm, đầy ải của cai ngục ở đây rất khắc nghiệt mà mang tính chất tàn bạo. Có nhiều nhân chứng cho rằng những người cai ngục này hành hạ thể xác phạm nhân cho đến lúc tàn phế, tù nhân bị đánh đập, tra tấn tàn bạo trong các lần hỏi cung.

Mỗi một người hay một tốp tù mới đến, đều phải nằm sấp, úp mặt xuống đất trước cửa phòng giấy của chủ ngục, lính canh lục soát hết mọi thứ.

Tất cả đồ đạc của người tù mới đến, bất kể cái gì, khô hay ướt, đều gói lại, ghi sổ, đưa vào kho. Đến khi lấy ra thì đồ vật hầu như hư hỏng hết vì không được bảo quản tốt.

Khi mới nhà tù, việc đầu tiên của tù nhân là bị đưa vào lò rèn, đóng gông, xiềng, cạo đầu. Nhiều trường hợp dao cùn quá, cạo rách cả da đầu, chảy máu. Sau đó đưa xuống casô, cùm lại.

Chế độ gông cùm ở đây cũng khác nhiều nơi. Mỗi người tù đều phải mang gông và xiềng sắt ở cổ, hai vòng sắt ở hai chân, có dây xích sắt ngoặc vào ba còng sắt ấy.

Mỗi người tù một năm được phát hai bộ quần áo màu xanh, rất xấu, một chăn, một chiếu, tất cả đều là hàng kém phẩm chất.

Người tù bị bắt làm đủ thứ việc từ đập đá mở đường 9, làm cầu cống, chặt cây, đắn gỗ đến làm vườn trồng rau, làm thợ mộc, làm đồ mây tre, đồ thêu... để tăng thu nhập cho chủ ngục.

Khi đi làm ở ngoài thì cứ hai tù có một lính đi theo canh, đi cách nhau 5m. Lính canh phải cầm súng, ngón tay trỏ luôn luôn để sẵn ở cò súng. Một đoàn tù đi làm không nghe một tiếng nói mà chỉ nghe tiếng xiềng sắt chạm nhau lẻng xẻng và tiếng chửi bới của lính.
Ngoài giờ đi làm, về lao là tù nhân bị cùm ngay. Cùm xong mới được ăn.

Khi ăn xong thì tù nhân phải nằm xuống, muốn ngồi dậy phải xin phép lính gác.

Ở trong nhà lao người tù ăn thì phải dùng bát gỗ. Bát đựng canh phải dùng ô đồng. Ô đồng có rỉ rất độc, ăn rất nguy hiểm. Bát gỗ lâu ngày, mắm muối ngấm vào, khi đưa lên miệng, ngửi thấy mùi muốn nôn ọe, rất khó chịu.

Lương thực, thực phẩm thì cai tù phát gì nhận nấy và tù nhân không có quyền khiếu nại cho dù là gạo mục, mắm thối. Người đi lấy rau lợn, rau thỏ, đồng thời lấy rau tù để cải thiện bữa ăn nhưng không ổn định.

Ở trong nhà lao, cũng như đi làm ở ngoài, người tù không được nói, kể cả nói thầm. Ai muốn nói phải xin phép lính gác. Ở trong nhà lao bị cùm, người tù khi vệ sinh phải dùng ống tre có quai đeo ở mạ cùm.

Thuốc men ở trong tù cho phạm nhân chỉ có một thứ là ký ninh nước. Hàng tuần chiều thứ hãy, đi làm về, y tá và lính đứng sẵn ở cửa ra vào buộc mỗi người phải há mồm, chúng đổ vào mồm một cốc ký ninh nước, nuốt xong mới được đi. Nhiều người phải nôn mửa.

Chưa kể đến việc thời tiết ở đây rất khắc nghiệt. Về mùa khô hanh, ban đêm ở Lao Bảo rất lạnh, còn ban ngày, nhất là buổi trưa thì rất nóng, buổi sáng sương mù dày đặc, chỉ cách nhau khoảng 3 hoặc 4 mét là không thấy mặt nhau... cho nên phạm nhân rất dễ bị nhiễm bệnh.

Về đời sống tinh thần, tù nhân không được đọc sách, báo, không được phép liên lạc thư từ với gia đình, cũng không được gặp người nhà khi đến thăm nuôi... mọi sinh hoạt cá nhân đều phải được phép của lính gác.




</doc>
<doc id="515804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515804" title="Trung Vụ Tỉnh (Nhật Bản)">
Trung Vụ Tỉnh (Nhật Bản)

Trung Vụ Tỉnh trở thành một cơ quan chính phủ lo những việc có liên quan tới Thiên hoàng. Nghi lễ của Hoàng gia Nhật Bản thay đổi theo thời gian.

Bản chất nghi lễ của Hoàng gia đã thay đổi theo thời gian.

Các chức vụ trong Trung Vụ Tỉnh bao gồm:




</doc>
<doc id="515805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515805" title="Isis">
Isis

Isis (phát âm "I-xít") là người con thứ hai của thần Geb và thần Nut. Người là em gái và đồng thời cũng là vợ của Osiris, và là chị của Set. Nhưng trong một số văn bản lại nói Isis là em gái của Seth. Có con trai là Horus. Sau này, khi chồng bị sát hại bởi Seth, nàng đã kể lại với con trai. Nhưng nàng là người có lòng vị tha, nàng đã tha thứ cho Seth.

Bà thường được thể hiện với đôi cánh lớn dang rộng che chở và bà đôi khi được xem như là sự nhân hóa của chiếc ngai vàng. Chữ tượng hình của tên bà có hình một chiếc ngai và ha chân xếp lại của bà được thấy giống như chiếc ngai vua của Ai Cập. Isis giúp Osiris đem lại nền văn minh cho Ai Cập bằng cách dạy phụ nữ nghiền bắp lấy bột cũng như việc kéo tơ dệt vải. Bà cũng dạy cho dân chúng nghi thức của hôn lễ.

Khi Osiris rời Ai Cập để đi khắp thế giới thì Isis thay ông cai trị đất nước một cách khôn ngoan và tốt đẹp. Các huyền thoại về Isis được thấy trong các tư liệu khác nhau của người Ai Cập và được Plutarh tập hợp lại thành một cuốn truyện trong thế kỷ thứ nhất sau CN. Nghe tin cái chết của Osiris dưới tay ác thần Seth, bà rất đau buồn.

Bà cắt tóc, mặc đồ tang và lên đường tìm xác chồng. Một đám trẻ mách với Isis rằng chúng thấy chiếc hòm bọc xác Osiris trôi trên sông Nil và đã đổ ra biển. Cuối cùng chiếc hòm trôi giạt vào bên dưới một cây lớn mỹ miều trên bờ biển Byblos, ở Liban. Cây này tức thì lớn lên thật nhanh đến nỗi thân cây bọc lấy chiếc hòm. Nghe nói về thân cây kỳ lạ, hoàng đế của Byblos truyền lệnh đốn cây kia đem về cung, dùng đỡ mái nhà.

Tin tức về thân cây đặc biệt ấy lan truyền nhanh chóng. Isis đoán ngay được điều gì đã xảy ra và vội vàng đi đến Byblos, tại đây bà cải trang ngồi bên một giếng nước tại trung tâm thành phố. Khi một số tỳ nữ của hoàng hậu ra giếng lấy nước, Isis tết tóc cho họ và thổi vào tóc một mùi nước hoa huyền diệu khiến cho chẳng bao lâu sau đó hoàng hậu đã cho mời người khách lạ vào và cho làm vú nuôi cho hoàng tử.

Mỗi đêm, Isis đặt đứa bé con hoàng hậu vào trong ngọn lửa bất tử, còn mình thì biến thành một con chim én bay lượn xung quanh cây cột bên trong có xác của Osiris. Một tối kia hoàng hậu bước vào trong phòng, thấy con mình nằm trong đống lửa, bà thất kinh hét to một tiếng, do đó làm cho đứa bé mất đi cơ may trở thành bất tử. Isis bèn tiết lộ thân thế của mình và xin nhận cây cột về. Thỉnh cầu của bà được chấp thuận và cuối cùng Isis đã tìm thấy xác của Osiris. Nữ thần liền đem các xác về Ai Cập và giấu trong một đầm lầy.

Tuy nhiên, thần Seth đã tìm được cái xác, chặt ra làm 14 mảnh và đem rải ra khắp nước. Với sự giúp đỡ của nhiều vị thần khác, Isis đã tìm được các mảnh thi thể, chỉ trừ bộ phận sinh dục đã bị cá ăn. Theo một lời kể của câu chuyện này thì Isis sau đó đã gom lại cái xác và vận dụng quyền năng chữa bệnh cùng phép thần thông đã làm cho Osiris sống lại. Trước khi đi xuống địa ngục, Osiris và Isis đã có với nhau một mụn con, đó là Horus. Isis rất nổi tiếng khắp cả Ai Cập và con xa hơn nữa. Dần dần bà thu nạp lấy các đức tính của tất cả các nữ thần khác.

Bà là một nữ thần mẹ vĩ đại, một nữ thần chim, một nữ thần vùng địa ngục, đem lại sự sống cho người chết và là nữ thần của vùng nước nguyên thủy. Sự thờ cúng bà lan ra khỏi Ai Cập, đến tận Hy Lạp và khắp đế quốc La Mã. Bà được thờ cúng suốt hơn 3000 năm, từ ngoài 3000 năm trước CN cho đến cả trong kỷ nguyên Thiên Chúa. Đến thời này, việc thờ cúng bà và nhiều hình ảnh của bà, được chuyển thẳng sang hình ảnh của Đức Mẹ đồng trinh.




</doc>
<doc id="515807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515807" title="Ernő Rubik">
Ernő Rubik

Ernõ Rubik (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1944) là nhà điêu khắc, nhà phát minh và cũng là giáo sư kiến trúc người Hungary. Ông nổi tiếng với các trò chơi Rubik.

Ernõ Rubik sinh ra tại thủ đô Budapest trong một gia đình có cha làm kỹ sư máy bay tại nhà máy Esztergom và mẹ là một nhà thơ. Ông tốt nghiệp Đại học Kỹ thuật Budapest (Műszaki Egyetem) vào năm 1967 như một kỹ sư kiến trúc, bắt đầu nghiên cứu sau đại học về điêu khắc và kiến trúc nội thất. Từ 1971 đến 1975 ông làm nghề kiến trúc sư, sau đó trở thành giáo sư tại trường Cao đẳng Nghệ thuật ứng dụng Budapest (Iparművészeti Főiskola). Ông đã dành cả cuộc đời ở Hungary.

"Không gian luôn luôn hấp dẫn tôi, với khả năng cực kỳ phong phú, không gian thay đổi do các đối tượng, chúng chuyển đổi trong không gian (điêu khắc, thiết kế) và thời gian, sự tương quan của chúng, hậu quả của chúng đối với mọi thứ xung quanh, mối quan hệ giữa con người và không gian, đối tượng và thời gian tôi nghĩ rằng khối lập phương phát sinh từ sự quan tâm này, từ này tìm kiếm các biểu hiện và cho minh mân này luôn luôn tăng hơn những suy nghĩ... "

Đầu thập niên 1980, ông trở thành biên tập viên của một trò chơi xếp hình và tạp chí gọi là ... Es játék ("... Và trò chơi "), sau đó trở thành lao động tự do vào năm 1983, thành lập Studio Rubik, nơi ông thiết kế nội thất và các trò chơi. Năm 1987 ông trở thành giáo sư với nhiệm kỳ đầy đủ; vào năm 1990 ông trở thành chủ tịch của Học viện Kỹ thuật Hungary (Magyar Mérnöki Akadémia). Tại Học viện, ông đã thành lập Hiệp hội Rubik thế giới(World Cube Association) để hỗ trợ đặc biệt là kỹ sư trẻ, tài năng và thiết kế công nghiệp.

Hiện nay ông chủ yếu làm việc về phát triển trò chơi điện tử và các chủ đề kiến trúc và vẫn đang dẫn đầu Studio Rubik.

Ông được biết đến là một người hướng nội và rất khó tiếp cận, hầu như không thể liên lạc hoặc nhận được chữ ký. Ông thường từ chối tham dự các sự kiện Speedcubing. Tuy nhiên, ông đã tham dự "Giải vô địch thế giới năm 2007" tại Budapest.


</doc>
<doc id="515810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515810" title="Hà Minh Trí">
Hà Minh Trí

Hà Minh Trí (1935-) là người từng ám sát hụt Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm vào ngày 22 tháng 2 năm 1957.

Tên thật của ông có nhiều tài liệu chép khác nhau. Theo nhà báo Thy Ngọc thì nguyên tên khai sinh của ông là Phan Văn Điển. Trong tác phẩm "Hà Minh Trí - Người 3 lần mưu sát Ngô Đình Diệm", nhà văn Nông Huyền Sơn chép tên ông là Phan Văn Điền. Đây có lẽ là sự nhầm lẫn do cách phát âm địa phương.

Ông sinh năm 1935, tại xã Nghi Thiết, huyện Nghi Lộc, Nghệ An. Nhà nghèo, cha ông đi làm lính khố xanh, do tham gia Binh biến Đô Lương và bị xử tử khi ông mới 5 tuổi. Mẹ ông lấy chồng khác, bỏ lại ông cho bà nội già nuôi. Năm 1945, do nạn đói hoành hành, người bác trai của ông đưa 2 bà cháu lên Vinh để trốn nạn đói.

Sau khi Nhật đảo chính Pháp ngày 9 tháng 3 năm 1945, ông bỏ nhà lưu lạc vào Nam, vào tận Bà Rịa - Vũng Tàu. Tại đây, ông được một cán bộ Việt Minh nhận nuôi và đặt cho cái tên mới: Đinh Văn Phú.

Chịu ảnh hưởng của người cha nuôi, với bí danh Đinh Dũng, ông tham gia đội "Biệt động quân N2", một tổ chức vũ trang bí mật hoạt động trong nội ô, làm nhiệm vụ khủng bố, ám sát những người cộng tác với người Pháp. Tháng 8 năm 1948, ông được Ban quân báo tỉnh Bà Rịa giao nhiệm vụ lên Tây Ninh tham gia đạo Cao Đài, trong vai một tín đồ mang tên Triệu Thiên Thương. Với vỏ bọc này, ông đã kết thân với Thiếu úy Phạm Ngọc Chẩn, một đồn trưởng đồn Cao Đài để nắm tình hình và vẽ sơ đồ, chuẩn bị cho kế hoạch tấn công của Việt Minh. Tuy nhiên, khi gần hoàn thành thì ông bị bắt đưa về Tây Ninh, nhờ sự can thiệp của Trung tá Phạm Ngọc Trấn, Tư lệnh quân đội Cao Đài miền Tây (anh ruột Thiếu úy Chẩn) nên ông được ra tù và tiếp tục hoạt động. Đến giữa năm 1953, do bị theo dõi khắt khe nên ông được rút ra căn cứ hoạt động.

Sau năm 1954, ông không tập kết ra Bắc mà bí mật ở lại miền Nam hoạt động với tư cách là một tín đồ và là thành viên của lực lượng vũ trang Cao Đài ly khai. Trong giai đoạn này, chính sách của Trung ương Đảng Lao động Việt Nam là đấu tranh chính trị là chính, tránh sử dụng hình thức bạo lực có thể ảnh hưởng đến cuộc Tổng tuyển cử mà họ kỳ vọng sẽ thắng lợi. Lợi dụng điều này, tổng thống Ngô Đình Diệm đã thực hiện nhiều cuộc đàn áp những người Cộng sản miền Nam. Khi thời hạn 1956 đã đến, cuộc tổng tuyển cử thống nhất vẫn không diễn ra, các lãnh đạo Cộng sản ở tỉnh Tây Ninh quyết định sẽ ám sát tổng thống Diệm để loại trừ một kẻ thù cầm đầu đang thực hiện những cuộc tàn sát đồng đội của mình.

Người được giao nhiệm vụ này chính là Mười Thương. Tháng 10 năm 1956, ông được giao nhiệm vụ tổ chức ám sát tổng thống Diệm khi lên Tây Ninh nhưng do tổ chức không nắm chính xác ngày kinh lý lên nên không thực hiện được. Cũng trong năm đó, ông lại chủ động đề xuất cho thực hiện công việc này vào đêm Noel 1956 tại Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn nhưng lại một lần nữa kế hoạch bất thành do lịch trình của tổng thống Diệm đột ngột thay đổi, chuyển sang đi dự lễ Noel ở khu trù mật Đức Huệ.

Tháng 2 năm 1957, khi báo chí ở Sài Gòn đưa tin "Hội chợ kinh tế Cao Nguyên" sẽ được tổ chức ở Ban Mê Thuột vào ngày 22 tháng 2 năm 1957. Nhận định tổng thống Ngô Đình Diệm sẽ có nhiều khả năng đến dự và cắt băng khai mạc, Mười Thương cùng các đồng đội vạch ra một kế hoạch tỉ mỉ cho việc ám sát Ngô Đình Diệm.

Với giấy thông hành mang tên Hà Minh Trí, một thương gia Tây Ninh lên dự Hội chợ, ông cùng một số đồng đội lên thực địa điều tra và nắm tình hình. Một điểm thuận lợi khi một khu vực bảo vệ vòng ngoài của hội chợ được giao cho Trung đoàn 60 Việt Nam Cộng hòa bảo vệ, vốn có nhiều binh sĩ Cao Đài được sáp nhập vào. Chính từ những cơ sở này, mà ông nhận được vũ khí vào tận trong hội chợ. Đó là một khẩu súng trường bán tự động được cưa ngắn báng và nòng súng để có thể dễ dàng dấu trong áo khoác. Ông chủ trương không dùng lựu đạn để tránh sát thương những người xung quanh.

Sáng ngày 22 tháng 2, hội chợ Tây Nguyên khai mạc. Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam Cộng hòa do tổng thống Ngô Đình Diệm dẫn đầu đến dự khai mạc trong sự bảo vệ của cảnh sát. Tuy nhiên, lúc này Hà Minh Trí trong bộ trang phục cải trang đã tiến gần hàng rào bảo vệ, chỉ cách vị trí tổng thống Diệm đứng chưa đầy 20 mét. Khi tất cả chuẩn bị chào cờ, ông nổ súng vào mục tiêu đã định.

Tuy nhiên, súng chỉ nổ 2 phát thì bị hóc. Do bị cưa nòng và báng súng nên độ chính xác của súng bị giảm đi rất nhiều, vì vậy đạn không đi đúng mục tiêu và bắn trúng vào Bộ trưởng Cải cách Điền địa Đỗ Văn Công. Hà Minh Trí nhanh chóng bị lực lượng an ninh bắt giữ.

Sau khi bị bắt, ông bị đưa về Sài Gòn để thẩm vấn. Tuy nhiên, do vỏ bọc tương đối kín, lại hoạt động độc lập, ông chỉ khai là người của Cao Đài, muốn ám sát tổng thống Diệm để trả thù vì chính phủ đã đàn áp đạo Cao Đài, làm cho Hộ pháp Phạm Công Tắc phải chạy qua Nam Vang, trả thù cho tướng Trịnh Minh Thế, người bị cho là chính tổng thống ra lệnh ám sát để trừ hậu họa.

Chính do vỏ bọc này mà sau thời gian thẩm vấn, ông bị giam đặc biệt Sài Gòn với chế độ khá ưu đãi như một tù nhân chính trị đối lập. Vẫn có nhiều cách giải thích không nhất quán cho tình trạng đặc biệt này của ông. Ông bị giam tại Sài Gòn từ tháng 8 năm 1958 đến tận tháng 10 năm 1963 thì bị giải ra Côn Đảo.

Trong thời gian bị giam tại Sài Gòn, ông được nhiều chính khách đối lập với Ngô Đình Diệm khen ngợi. Cựu đô trưởng Trần Văn Hương đã làm một bài thơ tặng ông:

Sau khi Cuộc đảo chính Nam Việt Nam năm 1963 nổ ra, Hội đồng tướng lãnh tuyên bố ông được trả tự do với tư cách là tù nhân chính trị đối lập chống chế độ Ngô Đình Diệm. Tuy nhiên, ông vẫn bị đưa về Sài Gòn để thẩm tra. Nhờ sự can thiệp của luật sư Ngô Bá Thành và nhà báo Nguyễn Lâm, báo chí Sài Gòn viết bài vận động thả tự do ngay lập tức cho ông. Chỉ đến khi Phan Khắc Sửu, một tín đồ Cao Đài và là chính trị gia đối lập bị Diệm đày ra Côn Đảo như ông, trở thành Quốc trưởng, ông mới được can thiệp để phóng thích.

Ông được trả tự do ngày 10 tháng 3 năm 1965 sau bị giam giữ. Đến ngày 13 tháng 3, ông được các đồng chí bắt liên lạc và đưa về Ban tổ chức Đặc khu ủy Sài Gòn - Gia Định đóng ở ấp An Phú, xã Phú Mỹ Hưng, huyện Củ Chi. Cuối tháng 4 năm 1965, ông được bố trí công tác ở Ban an ninh khu Sài Gòn-Gia Định với tên mới là Nguyễn Văn Điền. Từ đó, ông liên tục công tác trong lực lượng công an, đến năm 1989 được phân công làm phó Ban nội chính Tỉnh ủy Tây Ninh. Năm 1992 ông nhận nhiệm vụ Trưởng ban Tôn giáo Tây Ninh. Năm 1999, ông nghỉ hưu và về sống cùng gia đình ở thị xã Tây Ninh.

Ông được Chủ tịch nước trao tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân năm 2005.



</doc>
<doc id="515815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515815" title="Tìm lại giấc mơ">
Tìm lại giấc mơ

Tìm lại giấc mơ là album tổng hợp 9 ca khúc được Hồ Ngọc Hà lựa chọn trong suốt thời gian cô mang thai. Mỗi ca khúc là một chuyện tình, có buồn có vui.

Giọng hát cô có phần khác so với các CD khác do thực hiện trong thời mang thai. Nhưng vẫn là nhẹ nhàng, sâu lắng đi vào lòng người một cách dễ dàng.

Album được phát hành ngày 20.7.2010

1. Thêm một lần vỡ tan [ Nhạc và lời: Hồ Ngọc Hà ]

2. Đã mất nhau rồi [ Nhạc và lời: Hoàng Nhã ]

3. Tìm lại giấc mơ [ Nhạc và lời: Nguyễn Hồng Thuận ]

4. Dẫu có muộn màng [ Nhạc và lời: Quốc An ]

5. Tình yêu của em [ Nhạc và lời: Hoàng Anh ]

6. Hơn cả một tình yêu [ Nhạc và lời: Nguyễn Hồng Thuận ]

7. Mãi nhớ về anh [ Nhạc: Dương Khắc Linh - Lời: Hoàng Huy Long ]

8. Xin cho em được yêu [ Nhạc và lời: Hoàng Anh ]

9. Is This the End [ Nhạc và lời: Dương Khắc Linh ]

10. Video " Tìm lại giấc mơ " - Hồ Ngọc Hà và Eduard Kazanov."

Tên Album ban đầu dự kiến là "Tình yêu không lý trí" nhưng sau đổi là "Tìm lại giấc mơ"

Ca khúc "Thêm một lần vỡ tan" được phối lại khác với các bản trước.

Ca khúc "Is This the End" là bản Tiếng Anh của ca khúc "Lạnh Lùng Như Thế" do cô và ca sĩ Hà Anh Tuấn song ca

Cuối năm 2012, một đoạn clip 4 phút được đăng tải trên YouTube, một người phụ nữ hát ca khúc "Tìm Lại Giấc Mơ" dành tặng cho người chồng quá cố của mình trong đám tang, trước khi lễ động quan diễn ra. Video đã gây ấn tượng mạnh với khán giả bởi tình cảm của người vợ. Cho đến tháng 10 năm 2015, video đã đạt 4,7 triệu lượt xem.


</doc>
<doc id="515825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515825" title="Lollipop (bài hát của Mika)">
Lollipop (bài hát của Mika)

"Lollipop" là bài hát của ca sĩ người Anh Mika, phát hành từ album phòng thu đầu tay năm 2007 của anh, "Life in Cartoon Motion". Khi album vừa được phát hành, "Lollipop" đã có được số lượng tải về rất cao cho dù nó không được phát hành làm một đĩa đơn trước đó. Ca khúc đã lọt vào top 75 trên UK Singles Chart và vào tháng 4 năm 2007, nó đã được phát hành trên radio ở Anh, Na Uy, Thụy Sĩ và Úc.

Ngày 31 tháng 2 năm 2007, ca khúc đã được phát hành làm đĩa đơn hai mặt A cùng "Relax, Take It Easy" ở Anh. Đĩa đơn bắt đầu được phép tải về từ 24 tháng 12 năm 2007. Mika nói rằng ca khúc là một lời nhắn nhủ đến em gái của anh. Ca khúc đã đạt được thành công nhất định trên UK Singles Chart (leo lên đến #18) và được xem là đĩa đơn thứ năm từ "Life in Cartoon Motion".




Video âm nhạc cho "Lollipop" đã được ra mắt tháng 11 năm 2007 và được em gái của Mika đạo diễn.




</doc>
<doc id="515834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515834" title="Thức Bộ Tỉnh (Nhật Bản)">
Thức Bộ Tỉnh (Nhật Bản)

Thức Bộ Tỉnh có thể được coi như Bộ Công Dân sự vụ (Ministry of Civil service), Bộ Quản lý dân sự (Ministry of Civil Adminitration) hay Bộ Lễ theo hệ thống hành chính Trung Hoa
Chức năng của Thức Bộ Tỉnh là như sau:

Các chức vụ trong Thức Bộ Tỉnh:


[[Thể loại:Phong kiến Nhật Bản]]
[[Thể loại:Minh Trị Duy Tân]]

[[en:Ministry of Civil Services]]

</doc>
<doc id="515835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515835" title="Blame It on the Girls">
Blame It on the Girls

"Blame It on the Girls" là đĩa đơn Mỹ và Liban từ album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Anh Mika, "The Boy Who Knew Too Much". Nó đã được phát hành ngày 5 tháng 10 năm 2009. Ca khúc là đĩa đơn thứ ba ở Anh, phát hành ngày 15 tháng 2 năm 2010.. Nó từng đạt đến vị trí #3 trên bảng xếp hạng Hot 10@10 của radio Việt Nam.

Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Q", Mika nói:

Tại Hoa Kỳ, Mika biểu diễn ca khúc trên "Good Morning America" ngày 25 tháng 9, "Late Show with David Letterman" ngày 14 tháng 10 và "The Ellen DeGeneres Show" ngày 22 tháng 10 năm 2009.

Mika cũng đã thể hiện trực tiếp bài hát này nhiều lần ở Anh để giúp quảng bá bài hát. Anh đã biểu diễn trên chương trình "So You Think You Can Dance" ngày 30 tháng 1 cũng như trên "Alan Carr: Chatty Man" vào ngày 11 và "The Album Chart Show" (Channel 4) ngày 12. Anh cũng biểu diễn bài hát trên ITV1 3 lần trong tháng 2.

Video âm nhạc của "Blame It on the Girls" do Nez Khammal đạo diễn. Một phiên bản chưa hoàn thành của video đã phát sóng ngày 3 tháng 10 năm 2009 trên kênh Channel 4 nước Anh.

Đĩa đơn đã không lọt vào được bất cứ một bảng xếp hạng "Billboard" Hoa Kỳ nào. Tuy nhiên nó lại là hit ở Nhật Bản khi đạt được vị trí quán quân trong 1 tuần. Hơn nữa, "Blame It on the Girls" còn là đĩa đơn quốc tế thứ hai (không phải bài hát Nhật) đạt vị trí #1 trên Japanese Hot 100 (thuộc "Billboard"), sau "Bleeding Love" của Leona Lewis năm 2008.

Tại Anh, đĩa đơn đã không thể lọt vào được top 40, chỉ đạt được #72 - bằng đúng vị trí đạt được của đĩa đơn tiền vị "Rain", làm "Blame It on the Girls" trở thành đĩa đơn thứ hai liên tiếp của Mika không lọt vào top 40.



</doc>
<doc id="515844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515844" title="Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á 2010">
Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á 2010

Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á 2010 (tiếng Anh: AFF U19 Youth Championship 2010) được tổ chức tại Việt Nam diễn ra từ ngày 24 đến ngày 30 tháng 7 năm 2010 do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức. Tham dự giải lần này có đủ 4 đội từ hai liên đoàn khu vực: Việt Nam, Thái Lan thuộc Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á cùng thành viên không chính thức Úc và đội khách mời Hàn Quốc thuộc Liên đoàn bóng đá Đông Á. Công ty Sơn Kova tài trợ chính cho giải..

Tất cả các trận đấu đều diễn ra ở Sân vận động Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tham gia điều khiển các trận đấu có 8 trọng tài cấp FIFA bao gồm:

Trọng tài chính:

Trợ lý trọng tài:

Giám sát trận đấu:

Giám sát trọng tài:

Bốn đội tham dự sẽ thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm. Hai đội đầu bảng sẽ tham gia trận chung kết. Hai đội còn lại sẽ tranh hạng ba.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+7)"







</doc>
<doc id="515850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515850" title="Live in Cartoon Motion">
Live in Cartoon Motion

Live in Cartoon Motion là DVD trực tiếp đầu tiên của ca sĩ người Anh Mika. Album là những thu âm của những bài hát Mika thể hiện trong "Dodgy Holiday Tour" của anh tại Pháp, tại L'Olympia Paris ngày 30 tháng 6 năm 2007. DVD cũng có một phim tài liệu, tất cả video đến thời điểm phát hành và các biểu diễn trên truyền hình khác.




</doc>
<doc id="515853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515853" title="VSTV">
VSTV

Truyền hình kỹ thuật số vệ tinh Việt Nam (hay còn gọi là "VSTV hoặc K+)" là công ty điều hành dịch vụ truyền hình vệ tinh K+ liên doanh giữa Truyền hình cáp Việt Nam VTVCab và Canal+ của Pháp. Chủ sở hữu của VSTV là Đài truyền hình Việt Nam VTV, đây là dịch vụ hợp tác đầu tiên giữa Việt Nam và Pháp trong lĩnh vực truyền hình.


</doc>
<doc id="515860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515860" title="Kuroki Tamemoto">
Kuroki Tamemoto

Bá tước , (3 tháng 5 năm 1844 – 3 tháng 2 năm 1923) là một vị đại tướng của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Ông là chỉ huy trưởng của Tập đoàn quân số 1 Nhật Bản trong Chiến tranh Nga-Nhật, tập đoàn quân đã tham gia vào những chiến thắng lớn của quân Nhật tại Mãn Châu như trận sông Áp Lục, trận Liêu Dương, trận Sa Hà và trận Phụng Thiên.

Ông sinh ra trong một gia đình võ sĩ đạo tại phiên Satsuma, phía nam Kyūshū (ngày nay là tỉnh Kagoshima). Trong Chiến tranh Boshin, Kuroki đã tham gia quân đội gia tộc Shimazu chống lại chính quyền Tokugawa. Ông đã từng tham gia trong các trận đánh tại Toba-Fushimi và lâu đài Utsunomiya.

Năm 1871, Kuroki gia nhập Lục quân Đế quốc Nhật Bản mới vừa thành lập với quân hàm đại uý. 4 năm sau, ông được phong hàm thiếu tá. Trong cuộc Chiến tranh Tây Nam năm 1877, Kuroki đã chỉ huy một trung đoàn chống lại gia tộc mình. 17 năm sau, với quân hàm thiếu tướng, ông là sư đoàn trưởng Sư đoàn 6 Lục quân trong Chiến tranh Thanh-Nhật và có tham gia trận Uy Hải Vệ tháng 2 năm 1895.

Trở thành đại tướng tháng 11 năm 1903, Kuroki được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng Tập đoàn quân số 1 khi Chiến tranh Nga-Nhật bùng nổ. Ông đã cho quân mình đổ bộ lên vịnh Chemulpo (ngày này là Inchon, Hàn Quốc) gần Seoul vào giữa tháng 2 rồi tiến lên phía bắc bao vây một lực lượng quân Nga nhỏ hơn trong Trận sông Áp Lục từ ngày 30 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5 năm 1904. Trong Trận Liêu Dương từ 25 tháng 8 đến 3 tháng 9, ông đã chỉ huy cánh trái quân Nhật đẩy lùi một đợt tấn công thiếu tổ chức của quân Nga.

Trong trận Sa Hà, lực lượng dưới quyền Kuroki tiếp tục thành công trong việc phòng thủ lại cuộc phản công của quân Nga do tướng Aleksei Nikolaevich Kuropatkin chỉ huy từ ngày 5 đến 17 tháng 10. Từ ngày 21 tháng 2 đến 10 tháng 3 năm 1905, ông chỉ huy cánh phải quân Nhật trong trận đại chiến tại Phụng Thiên với phần thắng cuối cùng tiếp tục thuộc về người Nhật.

Trong cùng một cách mà Chiến tranh Nga-Nhật có thể được coi là cuộc chiến tranh hiện đại đầu tiên, đại tướng Kuroki có thể được miêu tả là một trong những vị tướng đầu tiên của chiến tranh hiện đại, không phải chỉ vì lực lượng dưới quyền ông đã giành chiến thắng. Ngoài việc phải chỉ đạo chống lại quân Nga, Kuroki còn bắt buộc phải dành sự chú ý đến một nhóm các quan sát viên quân sự và phóng viên phương Tây đến đưa tin về cuộc chiến trong đó có việc kiểm duyệt về thông tin.

Quan sát viên quân sự cấp cao, đại tướng người Anh Sir Ian Hamilton, đã học được những bài học từ Kuroki. Năm 1915 tại Gallipoli, người đứng đầu Kiểm duyệt thông tin chiến trường của ông là nhà báo William Maxwell, người từng cùng với ông có mặt trong đoàn người đi theo Kuroki.

Tuỳ viên quân sự trẻ người Mỹ, đại uý John J. Pershing, người về sau khi trở thành chỉ huy trưởng Lực lượng Viễn chinh Mỹ (AEF) đã thuyết phục nhà báo Frederick Palmer nhận nhiệm vụ cấp phép báo chí cho AEF. Cả Palmer và Pershing đều có được những kinh nghiệm từ cuộc chiến tranh Nga-Nhật thông qua những gì tướng Kuroki đã làm.

Mặc dù đã đạt được những thành công vang dội trong sự nghiệp quân sự, Kuroki là một trong hai vị tư lệnh chiến trường bị từ chối thăng cấp Nguyên soái, nguyên nhân phần lớn là do xuất thân từ Satsuma của ông không được lòng chính quyền lúc bấy giờ do những người Chōshū nằm giữ và cũng vì những mâu thuẫn, tranh chấp trong nội bộ Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Nghỉ hưu năm 1909, ông được nhận tước hiệu "danshaku" (nam tước) và sau đó là "hakushaku" (bá tước) trong hệ thống kazoku.

Từ năm 1917, ông trở thành Quan Chưởng ấn của Hoàng gia Nhật Bản (内大臣 Naidaijin) cho đến khi mất vào năm 1923.




</doc>
<doc id="515901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515901" title="Trị Bộ Tỉnh (Nhật Bản)">
Trị Bộ Tỉnh (Nhật Bản)

Chức năng của Trị Bộ Tỉnh là lo việc nghi thức, nghi lễ quản lý bản chất nghi thức của mối quan hệ với Trung Quốc, Triều Tiên và các quốc gia khác, và chăm sóc mộ phần Hoàng gia.

Nghi lễ của Hoàng gia Nhật Bản thay đổi dần theo năm tháng.

Trị Bộ Tỉnh có nhiệm vụ trông coi và xác định luật lệ, lễ nghi cho các gia đình quý tộc công khanh hàng ngũ phẩm trở nên.

Bản chất nghi thức của Hoàng gia Nhật Bản thay đổi dần theo năm tháng.

Vào thế kỷ thứ 18, các vị trí cao nhất trong Trị Bộ Tỉnh là:




</doc>
<doc id="515912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515912" title="Không lực mang số">
Không lực mang số

Một Không lực mang số (tiếng Anh: "Numbered Air Force") là một cấp bậc đơn vị của Không quân Hoa Kỳ. Trong lịch sử, vai trò của cấp bậc tư lệnh dưới cấp Bộ tư lệnh chính quy (MAJCOM) và trên một hay nhiều không đoàn hoặc liên đoàn bay độc lập đã thay đổi theo thời gian. Một số không lực mang số được thay thế bởi các Bộ tư lệnh chính huy MAJCOM trong khi đó một số Bộ tư lệnh chính quy lại bị thay thế bởi các không lực mang số. Ngoài ra, một số không lực mang số có hai vai trò vừa là Bộ tư lệnh chính quy vừa là thành phần không lực của các Bộ tư lệnh thống nhất ("Unified Command"), hay là thành phần không lực của các phân bộ tư lệnh thống nhất hay phân bộ tư lệnh hỗn hợp. Khi Không quân Hoa Kỳ được tái tổ chức trong đầu thập niên 1990, các không lực mang số đã được tái tổ chức thành những đội hình chiến thuật để cung ứng sự giám sát và vai trò lãnh đạo tác chiến. Trong vai trò mới này, chúng không phải là những tổng hành dinh hành chính và không có ban tham mưu chức năng đầy đủ. Tuy nhiên, một số các không lực mang số tiếp tục phục vụ trong vai trò thành phần không lực của những Phân bộ tư lệnh thống nhất hay Phân bộ tư lệnh hỗn hợp. Trong những trường hợp như thế, chức năng của Không lực mang số tách rời khỏi chức năng của thành phần không lực mặc dù vị tư lệnh được xem là tư lệnh của cả hai tổ chức. Ví dụ rõ nhất của cách bố trí này trong lịch sử cận đại là Không lực 9 Hoa Kỳ, vừa đóng vai trò Không lực Hoa Kỳ đặc trách miền Trung ("United States Air Forces Central" hay viết tắt là USAFCENT) vừa đóng vai trò là thành phần không lực của Bộ tư lệnh thống nhất Hoa Kỳ đặc trách miền Trung.

Các không lực mang số thường được một sĩ quan cấp thiếu tướng làm tư lệnh. Các không lực mang số được chỉ huy bởi một vị sĩ quan cấp trung tướng thường đóng hai vai trò. Ngoài vai trò riêng của nó là một không lực mang số nó còn là thành phần không lực của một Phân bộ tư lệnh thống nhất hay Phân bộ tư lệnh hỗn hợp. Khi đó vị sĩ quan tư lệnh là tư lệnh của cả hai tổ chức.

Năm 2004 và 2005, vai trò của Không lực mang số lại thay đổi. Trong trường hợp này, Không lực mang số gần như bị loại bỏ khỏi vai trò của một đội hình chiến thuật. Thay vào đó, bộ tham mưu thành phần không lực riêng được tổ chức thành một Tổng hành dinh Tác chiến (WFHQ), đôi khi được tổ chức trong vai trò một không lực mang số đảm nhận các chức năng mà trước đây thuộc Tổng cục Hành quân Bộ tư lệnh chính quy ("MAJCOM Operations Directorate"), ví dụ như Trung tâm Hành quân Không lực ("Air Operations Center"). Trách nhiệm hành chính trước đây của Không lực mang số được giao trực tiếp cho Bộ tư lệnh chính quy.

Năm 2006, khái niệm về chỉ huy tác chiến không quân đã tiến hóa vào trong tổ chức không lực mang số thành phần. Không lực mang số thành phần là một tổ chức có định hướng tác chiến và phục vụ trong vai trò của một bộ tư lệnh không lực thành phần nằm trong một Bộ tư lệnh tác chiến thống nhất, hay là tổ chức cấp dưới của bộ tư lệnh thống nhất khi cần thiết. Không lực mang số thành phần gồm có một trung tâm tác chiến không lực để cung ứng sự chỉ đạo và kiểm soát, và còn có một bộ tham mưu để cung ứng sự hỗ trợ tiếp vận và hành chính đối với những cơ sở quân trang quân dụng. Một không lực mang số thành phần mang hai cấp hiệu đơn vị, thứ nhất là cấp hiệu số (Ví dụ như Không lực 9), và hai là cấp hiệu chức năng thành phần (Ví dụ Không lực Hoa Kỳ đặc trách miền Trung).
Việc thay đổi cơ cấu của Không lực mang số bao gồm việc chỉnh sửa cấp hiệu của Không lực 6 với vai trò Bộ tư lệnh Không quân Hoa Kỳ đặc trách miền Nam vào năm 1946, chỉnh sửa cấp hiệu của Không lực 23 với vai trò Bộ tư lệnh Hành quân Đặc biệt Không quân và chỉnh sửa cấp hiệu Bộ tư lệnh Không quân Alaska với vai trò là Không lực 11 năm 1990, và việc tái phục hồi hoạt động của Không lực 19 năm 1993.

Năm 2003, Không lực 15 và Không lực 21 được tái chỉnh sửa cấp hiệu để đóng vai trò của Các lực lượng Đặc nhiệm Linh động Viễn chinh (EMTFs). Cùng thời điểm đó, Không lực 18 được tái hoạt động nằm dưới Bộ tư lệnh Linh động Không quân để phục vụ như Không lực mang số thành phần để hỗ trợ USTRANSCOM. Mỗi Lực lượng Đặc nhiệm Linh động Viễn chinh được chỉ huy bởi một chuẩn tướng và có trách nhiệm hỗ trợ sự linh động của không lực trong một hay vài vùng địa lý.

Không lực 16 bị ngưng hoạt động và rồi tái phối trí thành Lực lượng Đặc nhiệm Viễn chinh Không quân số 16 vào ngày 1 tháng 12 năm 2006.

Một không lực mới là Không lực 23 được thành lập dưới quyền của Bộ tư lệnh Hành quân Đặc biệt Không quân trong vai trò là Không lực mang số thành phần để hỗ trợ cho USSOCOM, và Không lực 17 được tái hoạt động dưới quyền của USAFE trong vai trò của một Không lực mang số thành phần để hỗ trợ cho USAFRICOM năm 2008.

với việc đem ứng dụng khái niệm Không lực mang số của Không quân Hoa Kỳ, vai trò của Không lực mang số tiếp tục tiến hóa. Khái niệm không lực mang số thành phần được áp dụng rộng rãi. Ví dụ, Bộ tư lệnh Chiến thuật Hoa Kỳ có nhiều Bộ tư lệnh Thành phần Chức năng Hỗn hợp cấp dưới. Một số bộ tư lệnh này được các Không lực mang số thành phần riêng trợ lực.

Có những thời điểm, các không lực mang số gồm có các sư đoàn không quân nhưng đơn vị sư đoàn đã trở nên lỗi thời. Các sư đoàn không quân cuối cùng bị giải tán vào năm 1991. Các sư đoàn không quân gồm có từ hai hay nhiều không đoàn hoặc liên đoàn bay độc lập.


</doc>
<doc id="515920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515920" title="Không kích Doolittle">
Không kích Doolittle

Cuộc Không kích Doolittle vào ngày 18 tháng 4 năm 1942 là cuộc không kích đầu tiên được Hoa Kỳ thực hiện nhắm vào đảo chính quốc Nhật Bản (Honshu) trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã chứng minh rằng Nhật Bản mong manh trước các cuộc không kích của Mỹ, và là một mưu chước để người Mỹ trả thù cho việc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Cuộc không kích được vạch kế hoạch và được dẫn đầu bởi Trung tá Không quân James "Jimmy" Doolittle. Doolittle sau này đã kể lại trong quyển tự truyện của ông rằng cuộc không kích được dự định khiến cho người Nhật nghi ngờ những nhà lãnh đạo của họ và cũng để xốc dậy tinh thần của người Mỹ:

Người dân Nhật đã được bảo rằng đất nước họ là bất khả xâm phạm... Một cuộc tấn công ngay chính hòn đảo nhà sẽ gây hoang mang trong tư tưởng của người dân Nhật và gieo rắc ngờ vực về sự tin cậy nơi những nhà lãnh đạo của họ.Một lý do thứ hai, có tầm quan trọng tương đương, là khía cạnh tâm lý của cuộc tấn công này... người Mỹ đang rất cần một cú khích lệ tinh thần sau vụ Trân Châu Cảng.

Mười sáu máy bay ném bom tầm trung B-25B Mitchell của Không lực Lục quân Hoa Kỳ đã được phóng lên từ tàu sân bay "Hornet" của Hải quân Hoa Kỳ vốn đã tiến sâu vào vùng biển Tây Thái Bình Dương. Kế hoạch dự định cho chúng ném bom các mục tiêu quân sự tại Nhật Bản rồi tiếp tục bay về hướng Tây để hạ cánh xuống Trung Quốc, vì không thể hạ cánh một máy bay ném bom tầm trung trên chiếc "Hornet". Tất cả mọi máy bay tham gia vụ ném bom này đều bị mất, và 11 thành viên của các đội bay đã tử trận hay bị bắt, và nhiều người trong số họ đã bị các đơn vị Lục quân Đế quốc Nhật Bản tại Trung Quốc giết hại. Một trong số những chiếc B-25 đã hạ cánh trên phần đất Viễn Đông của Liên Bang Xô Viết tại Vladivostok, nơi nó bị tịch thu và đội bay bị giam giữ trong hơn một năm. Toàn bộ thành viên của mười ba đội bay, và tất cả ngoại trừ một người của đội thứ mười bốn, đã có thể quay trở về Hoa Kỳ hay gia nhập các lực lượng Hoa Kỳ đang hoạt động ở nước ngoài. Cuộc không kích chỉ gây ra những thiệt hại vật chất không đáng kể cho phía Nhật Bản, nhưng nó thành công trong khía cạnh tâm lý đối với người dân Mỹ, và gieo rắc sự hoài nghi về khả năng của những nhà lãnh đạo quân sự Nhật Bản. Nó đã khiến cho Nhật Bản phải rút lực lượng tàu sân bay hùng mạnh khỏi Ấn Độ Dương để bảo vệ chính quốc; và nó cũng góp phần thúc đẩy Đô đốc Yamamoto Isoroku đi đến quyết định tấn công Midway, một trận đánh đã chuyển thành một thất bại có tính quyết định của Hải quân Đế quốc Nhật Bản gần đảo Midway tại Trung Thái Bình Dương.

Đã có đến khoảng 250.000 thường dân Trung Quốc bị thảm sát bởi Quân đội Nhật Bản tại phía Đông Trung Quốc trong các hành động trả thù.

Cuộc không kích được khởi đầu từ một mong muốn của Tổng thống Franklin D. Roosevelt, bày tỏ cùng Hội đồng Tham mưu Liên quân trong một buổi họp tại Nhà Trắng vào ngày 21 tháng 12 năm 1941, rằng Nhật Bản cần phải bị ném bom càng sớm càng tốt để nâng cao tinh thần của công chúng sau thảm họa tại Trân Châu Cảng.

Ý tưởng thực hiện cuộc không kích đến từ Đại tá Hải quân Francis Low, Trợ lý Tham mưu trưởng về Chiến tranh Chống tàu ngầm. Ông đã báo cáo lên Đô đốc Ernest J. King vào ngày 10 tháng 1 năm 1942, những suy nghĩ của mình là những chiếc máy bay ném bom hai động cơ của Lục quân có thể phóng thành công từ một tàu sân bay sau nhiều quan sát tại một sân bay hải quân ở Norfolk, Virginia, nơi đường băng được kẻ những vạch sơn giới hạn mô phỏng sàn đáp của một tàu sân bay dùng trong thực tập hạ cánh. Sau đó nó được vạch kế hoạch và lãnh đạo bởi Doolittle, một nhà hàng không dân sự và là kỹ sư hàng không nổi tiếng trước chiến tranh.

Những yêu cầu về một chiếc máy bay có tầm bay xa 3.900 km (2.400 dặm) cùng một tải trọng bom 900 kg (2.000 pound) đã đưa đến việc chọn lựa kiểu máy bay North American B-25B Mitchell để thực hiện nhiệm vụ này. Các kiểu máy bay ném bom tầm trung B-26 Marauder, B-18 Bolo và B-23 Dragon cũng đã được xem xét đến, nhưng chiếc B-26 mắc phải những đặc tính cất cánh đáng nghi ngờ, còn sải cánh của B-23 lớn gần gấp rưỡi so với B-25, làm giảm bớt số lượng máy bay có thể mang theo trên một tàu sân bay cũng như bộc lộ những nguy cơ cho đảo cấu trúc thượng tầng chỉ huy của con tàu. Kiểu B-18, một trong hai kiểu cuối cùng được Doolittle xem xét, cũng bị loại bỏ cùng lý do đó.

Cho đến lúc đó, chiếc B-25 chưa từng được thử nghiệm trong chiến đấu, nhưng các thử nghiệm sau đó cùng với B-25 cho thấy chúng có thể đáp ứng những yêu cầu của nhiệm vụ. Báo cáo đầu tiên về kế hoạch của Doolittle đề nghị rằng những chiếc máy bay ném bom có thể hạ cánh xuống Vladivostok, và rút ngắn được quãng đường bay đến 960 km (600 dặm), trên cơ sở sẽ chuyển những chiếc B-25 cho Liên Xô theo Chương trình Cho thuê-Cho mượn. Tuy nhiên, các cuộc thương lượng với Liên Xô, lúc đó còn chưa ở trong tình trạng chiến tranh với Nhật Bản, không mang lại kết quả.

Khi kế hoạch đã xác định B-25 là kiểu máy bay tốt nhất đáp ứng các đòi hỏi đặt ra cho nhiệm vụ này, hai chiếc đã được chất lên sàn đáp của chiếc tàu sân bay "Hornet" tại Norfolk, Virginia, và sau đó đã cất cánh từ sàn đáp không chút khó khăn vào ngày 3 tháng 2 năm 1942. Cuộc không kích ngay lập tức được phê duyệt và Liên đội Ném bom (tầm trung) 17 được chọn để cung cấp các đội bay từ những người tình nguyện. Liên đội 17 đã là liên đội ném bom đầu tiên được trang bị B-25, khi cả bốn phi đội của nó được nhận kiểu máy bay ném bom tầm trung mới vào tháng 9 năm 1941. Không chỉ là liên đội ném bom tầm trung đầu tiên của Không lực Lục quân Hoa Kỳ, Liên đội 17 vào mùa Xuân năm 1942 còn có những đội bay B-25 có kinh nghiệm nhất. Sự phân công đầu tiên dành cho Liên đội tiếp theo sau việc Hoa Kỳ tham chiến là được điều về Không lực 8.

Vào lúc đó, Liên đội 17 đang thực hiện các chuyến bay tuần tra chống tàu ngầm từ căn cứ ở Pendleton, Oregon; họ lập tức được di chuyển băng ngang lục địa đến Căn cứ Không lực Lục quân Lexington County tại Columbia, Nam Carolina, danh nghĩa bên ngoài là tiến hành các chuyến tuần tra tương tự tại bờ Đông Hoa Kỳ, nhưng trong thực tế là nhằm chuẩn bị để chống lại Nhật Bản. Liên đội được chính thức chuyển đến Colombia vào ngày 9 tháng 2, nơi các đội bay chiến đấu được đề nghị một cơ hội tình nguyện tham gia một nhiệm vụ "cực kỳ nguy hiểm" chưa được xác định. Ngày 17 tháng 2 nhóm được cho tách khỏi Không lực 8.

Kế hoạch ban đầu đề xuất có 20 máy bay tham gia làm nhiệm vụ, nên 24 máy bay ném bom trong số những chiếc B-25B Mitchell của Liên đội được chuyển đến Trung tâm cải tiến của Mid-Continent Airlines tại Minneapolis, Minnesota. Công việc cải biến bao gồm: 

24 đội bay được chọn đã nhận những chiếc máy bay được cải biến tại Minneapolis rồi bay đến Căn cứ Không quân Eglin tại Florida vào ngày 1 tháng 3 năm 1942. Tại đây các đội bay được cho luyện tập khẩn trương trong ba tuần, cất cánh từ sàn đáp mô phỏng của một tàu sân bay, luyện tập bay tầm thấp và bay đêm, ném bom tầm thấp và định vị bay sát mặt nước. Đại úy Hải quân Henry Miller đã giám sát công việc huấn luyện cất cánh và đã tháp tùng các đội bay đến địa điểm xuất phát. Do các nỗ lực của mình, Đại úy Miller được xem là một thành viên danh dự của đội Raider. Trung tá Doolittle đã viết trong bản báo cáo sau chiến dịch là việc huấn luyện đã đạt được trình độ hoạt động cho dù có nhiều ngày không thể cất cánh được do mưa và sương mù. Một máy bay bị hư hại nặng do tai nạn khi cất cánh và một chiếc khác bị loại khỏi nhiệm vụ khi bánh đáp mũi bị rung lắc mà không kịp sửa chữa.

Vào ngày 25 tháng 3, 22 chiếc B-25 còn lại cất cánh từ Eglin để đi đến sân bay McClellan, California. Chúng đi đến Tổng kho Không quân Sacramento hai ngày sau đó thực hiện những cải biến sau cùng. Sau đó có tổng cộng 16 chiếc B-25 được cho bay đến Căn cứ Không lực Hải quân Alameda, California, vào ngày 31 tháng 3. Mười lăm chiếc sẽ nằm trong lực lượng tiến hành chiến dịch, còn chiếc thứ 16, do sự thỏa thuận vào phút cuối với Hải quân, sẽ được cho nhét lên sàn đáp rồi cho cất cánh không lâu sau khi khởi hành từ San Francisco nhằm phản hồi thông tin cho các phi công Lục quân về những đặc tính cất cánh. Tuy nhiên, vào lúc cuối cùng chiếc máy bay ném bom thứ 16 cũng được cho tham gia vào vụ không kích.

16 máy bay đã tham gia, theo thứ tự cất cánh, bao gồm:

Ngày 1 tháng 4, 16 chiếc máy bay được cải tiến, đội bay năm người mỗi chiếc cùng các nhân viên kỹ thuật Không lực với tổng cộng 71 sĩ quan cùng 130 hạ sĩ quan và binh sĩ, được cho chất lên tàu sân bay "Hornet" tại Alameda. Mỗi máy bay mang theo bốn quả bom 225 kg (500 lb) được chế tạo đặc biệt cho nhiệm vụ này: ba trong số đó là bom nổ công phá cao và một quả là bom cháy, vốn là những ống cháy dài được bó lại để có thể chứa trong khoang chứa bom, nhưng được thiết kế để được tách ra sau khi thả và phân tán trên một khu vực rộng. Có năm quả bom được đính kèm những huy chương "hữu nghị", là phần thưởng mà Chính phủ Nhật từng trao tặng cho quân nhân Mỹ trước chiến tranh. Vũ khí trang bị cho những chiếc máy bay ném bom được giảm bớt hầu có thể giảm trọng lượng, và nhờ đó gia tăng tầm bay xa. Mỗi chiếc máy bay ném bom được phóng lên với hai súng máy 12,7 mm (0,50 caliber) bố trí trong tháp súng bên trên và một súng máy hạng nhẹ 7.62 mm (0,30 caliber) trước mũi. Một nòng súng giả được gắn ở chóp đuôi, dự định để làm nản lòng những cuộc tấn công của máy bay Nhật từ phía sau, mà sau này được ghi nhận trong báo cáo của Doolittle là đặc biệt có hiệu quả. Những chiếc máy bay được cho dồn lại và cột chắc chắn vào sàn tàu của "Hornet" theo thứ tự được dự định sẽ phóng lên. 

"Hornet" và Lực lượng Đặc nhiệm 18 rời cảng Alameda lúc 10 giờ 00 ngày 2 tháng 4 và vài ngày sau đó đã gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm 16, dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc William F. Halsey, Jr., bao gồm tàu sân bay "Enterprise" cùng các tàu tuần dương và tàu khu trục hộ tống cho nó giữa Thái Bình Dương về phía Bắc Hawaii. Máy bay tiêm kích và máy bay trinh sát của "Enterprise" yểm trợ trên không cho toàn thể lực lượng đặc nhiệm trong trường hợp có một cuộc tấn công của Nhật Bản, vì toàn bộ máy bay tiêm kích của "Hornet" được chứa bên dưới hầm tàu nhường chỗ cho những chiếc B-25 sử dụng sàn đáp bên trên. Lực lượng phối hợp bao gồm hai tàu sân bay, ba tàu tuần dương hạng nặng, một tàu tuần dương hạng nhẹ, tám tàu khu trục và hai tàu chở dầu hạm đội. Các con tàu hộ tống "Salt Lake City", "Northampton", "Vincennes", "Nashville", "Balch", "Fanning", "Benham", "Ellet", "Gwin", "Meredith", "Grayson", "Monssen", "Cimarron" và "Sabine" sau đó di chuyển với sự in lặng vô tuyến tuyệt đối. Trưa ngày 17 tháng 4 các tàu chở dầu chậm chạp tiếp nhiên liệu cho lực lượng đặc nhiệm, rồi cùng với các tàu khu trục rút lui về hướng Đông, trong khi các tàu sân bay và tàu tuần dương băng nhanh về hướng Tây với tốc độ 37 km/h (20 knot), đến điểm dự định xuất phát trong vùng biển do đối phương kiểm soát về phía Tây Nhật Bản.

Lúc 7 giờ 38 phút sáng 18 tháng 4, khi lực lượng đặc nhiệm còn cách Nhật Bản khoảng 1.050 km (650 dặm), nó bị một tàu tuần tra Nhật Bản trông thấy và gửi một bức điện cảnh báo tấn công về chính quốc. Chiếc "Dai-23 Nittō Maru" là một tàu tuần tra tải trọng 70 tấn, được chỉ huy bởi một hạ sĩ quan vốn đã tự sát thay vì để bị bắt khi con tàu bị đánh chìm. Năm trong số mười một thành viên thủy thủ đoàn còn sống sót khi họ được chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Nashville" vớt lên. Cho dù con tàu bị hỏng nặng và bị đánh chìm bởi hải pháo của "Nashville", do lo ngại về khả năng Nhật Bản sẽ được báo động bởi thông tin từ chiếc tàu tuần tra; Doolittle hội ý với Thuyền trưởng của "Hornet", Đại tá Marc Mitscher, và quyết định tung ra những chiếc B-25 ngay lập tức, 10 giờ sớm hơn và cách xa Nhật Bản hơn 270 km (170 dặm) so với kế hoạch. Sau khi sắp xếp lại để có chỗ khởi động và làm nóng động cơ, máy bay của Doolittle chỉ có khoảng đường băng để cất cánh dài 142 m (467 ft). Cho dù trong thực tế chưa có phi công B-25 nào, kể cả Doolittle, từng cất cánh từ một tàu sân bay trước đó, tất cả 16 chiếc máy bay đều cất cánh an toàn từ 8 giờ 20 phút đến 9 giờ 19 phút. Chiếc B-25 thứ 16 chỉ được đưa theo như để dự trữ, được dự tính bay kèm theo như một nền tảng trinh sát và chụp ảnh, nhưng khi yếu tố bất ngờ bị thử thách, Doolittle quyết định sử dụng tất cả 16 chiếc máy bay vào nhiệm vụ tấn công. Đây là lần duy nhất trong lịch sử mà máy bay ném bom của Không lực Lục quân Hoa Kỳ được phóng từ một tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ trong một phi vụ chiến đấu.

Những chiếc B-25 bắt đầu bay về phía Nhật Bản, hầu hết theo nhóm từ hai đến bốn chiếc trước khi tách ra từng chiếc một ở độ cao ngay bên trên mặt sóng biển nhằm tránh bị phát hiện. Những chiếc máy bay bắt đầu đến bên trên bầu trời Nhật Bản vào lúc giữa trưa (giờ Tokyo, sáu giờ sau khi phóng lên), và đã ném bom xuống 10 mục tiêu quân sự và công nghiệp tại Tokyo, hai tại Yokohama, cùng Yokosuka, Nagoya, Kobe và Osaka mỗi nơi một mục tiêu. Cho dù một số chiếc B-25 phải chịu đựng hỏa lực phòng không hạng nhẹ và một ít máy bay tiêm kích bên trên bầu trời Nhật Bản, không có chiếc máy bay ném bom nào bị bắn rơi, và chỉ có chiếc B-25 của Trung úy Richard O. Joyce bị hư hại nhẹ do hỏa lực phòng không. Máy bay số 4 do Trung úy Everett W. Holstrom điều khiển buộc phải phóng bỏ các quả bom trước khi đến được mục tiêu khi bị máy bay tiêm kích đối phương tấn công do tháp súng của nó gặp trục trặc không thể vận hành.

Sau đó 15 trong số 16 máy bay tiếp tục bay về hướng Tây Nam dọc theo bờ biển phía Nam Nhật Bản và vượt qua biển Đông Trung Quốc hướng về phía Đông Trung Quốc, nơi nhiều sân bay tại tỉnh Chiết Giang được dự định sẵn sàng để dẫn đường cho họ nhờ vào các cột mốc dẫn đường hàng không, hạ cánh và được tiếp nhiên liệu trước khi tiếp tục bay đến Trùng Khánh, thủ đô thời chiến của Trung Quốc dưới quyền Quốc Dân Đảng. Căn cứ chủ yếu đặt tại Chu Châu, hướng mà mọi chiếc máy bay được dẫn đường để đến đó; tuy nhiên Halsey đã không gửi bất kỳ tín hiệu nào báo trước theo kế hoạch, rõ ràng là vì mối đe dọa có thể xảy ra đối với lực lượng đặc nhiệm. Một chiếc B-25, thiếu hụt nhiên liệu nghiêm trọng, đã quyết định bay về phía lục địa nước Nga ở gần hơn về phía Tây Bắc.

Các đội bay đối mặt với vô số thử thách không thể lường trước trong chặng bay đến Trung Quốc: bóng đêm ập đến, nhiên liệu sắp cạn và thời tiết xấu đi rõ rệt. Không ai đã có thể tiếp tục bay đến được Trung Quốc nếu như không có một cơn gió mạnh ngẫu nhiên phía đuôi khi họ vừa rời khỏi mục tiêu, giúp gia tăng tốc độ bay thêm được 46 km/h (25 knot) trong vòng bảy giờ. Do hậu quả của những vấn đề này, các đội bay ý thức rằng họ không thể nào bay đến được các căn cứ được dự tính tại Trung Quốc, chỉ cho họ cơ hội lựa chọn nhảy dù lên vùng đất phía Đông Trung Quốc hoặc đáp xuống dọc theo bờ biển Trung Quốc. Mười lăm chiếc máy bay đã bay đến được bờ biển Trung Quốc sau 13 giờ bay và đã rơi khi hạ cánh hoặc nhảy dù; một đội bay đã đi đến khu vực Viễn Đông nước Nga, và đã hạ cánh ở địa điểm cách Vladivostok 65 km (40 dặm) về phía Bắc, nơi chiếc B-25 của họ bị tịch thu và đội bay bị bắt giữ trước khi họ tìm cách thoát được qua ngã Iran vào năm 1943. Đây là phi vụ chiến đấu dài nhất từng được kiểu máy bay ném bom tầm trung B-25 Mitchell thực hiện, với khoảng cách trung bình 3.600 km (2.250 dặm).

Doolittle và các đội bay của mình, sau khi nhảy dù an toàn xuống Trung Quốc, đã nhận được sự giúp đỡ của binh lính và thường dân Trung Hoa, cũng như của John Birch, một nhà truyền giáo người Mỹ tại Trung Quốc. Giống như tất cả những người tham gia phi vụ, Doolittle cũng đã phải nhảy dù thoát ra nhưng may mắn rơi xuống một đống phân trong một ruộng lúa gần Cù Châu, nên đã cứu được mắt cá chân của mình từng bị chấn thương trước đây. Doolittle cho rằng phi vụ này đã thất bại thảm hại vì những chiếc máy bay đã bị mất, và ông cho rằng mình sẽ bị đưa ra toà án binh khi trở về nhà. Doolittle sau đó đề nghị Birch bí mật tiếp xúc với Đội Phi Hổ (Flying Tigers) của Tướng Claire Chennault.

Sau cuộc Không kích Doolittle, hầu hết các đội bay B-25 đã hạ cánh xuống Trung Quốc sau đó, và được an toàn là nhờ sự giúp đỡ của binh lính và thường dân Trung Hoa. Tuy nhiên, những người Trung Hoa tốt bụng giúp đỡ họ đã phải trả một giá đắt vì đã che chở những người Mỹ. Lục quân Nhật Bản đã bắt đầu Chiến dịch Chiết Giang-Giang Tây để hăm dọa người Trung Quốc vì đã giúp đỡ các phi công Hoa Kỳ. Quân Nhật đã giết hại đến khoảng 250.000 thường dân Trung Hoa trong khi truy lùng người của Doolittle. Đội bay của hai máy bay với tổng cộng mười người đã không nhận được tin tức nào: bao gồm đội của Hallmark (chiếc thứ sáu) và của Farrow (chiếc cuối cùng). Vào ngày 15 tháng 8 năm 1942, thông qua Tổng Lãnh sự Thụy Sĩ tại Thượng Hải, người Mỹ được tin tám thành viên của các đội bay bị mất tích là tù nhân tại trụ sở cảnh sát của Nhật Bản tại thành phố này (hai thành viên khác tử nạn khi rơi máy bay). Ngày 19 tháng 10 năm 1942, Nhật Bản thông báo họ đã xét xử tám người và kết án tử hình, nhưng nhiều người trong số họ được giảm án còn chung thân; không có tên tuổi hay chi tiết nào khác được đưa ra trong tin tức được tường thuật qua phát thanh. Bộ máy tuyên truyền Nhật Bản chế nhạo cuộc không kích, gọi nó là "Cuộc không kích chẳng-làm-được-gì", và khoe khoang là nhiều chiếc B-25 đã bị bắn rơi. Trong thực tế, không có chiếc nào bị mất do các hoạt động thù địch.

Sau chiến tranh, toàn bộ câu chuyện về hai đội bay bị mất tích đã được làm sáng tỏ trong một tòa án xét xử tội phạm chiến tranh tại Thượng Hải. Phiên tòa được mở vào tháng 2 năm 1946 để xét xử bốn sĩ quan Nhật Bản vì đã ngược đãi tám thành viên đội bay bị bắt giữ. Hai thành viên còn thiếu, Trung sĩ William J. Dieter và Hạ sĩ Donald E. Fitzmaurice đã thiệt mạng khi chiếc B-25 của họ rơi ngoài khơi bờ biển Trung Quốc. Tám người còn lại, các trung úy Dean E. Hallmark, Robert J. Meder, Chase Nielsen, William G. Farrow, Robert L. Hite và George Barr cùng các hạ sĩ Corporals Harold A. Spatz và Jacob DeShazer bị bắt. Ngoài việc bị đánh đập và bị bỏ đói, những người này còn mắc phải chứng tiêu chảy và phù thũng do hậu quả của tình trạng sống tồi tệ mà họ bị đối xử. Vào ngày 28 tháng 8 năm 1942, các phi công Hallmark và Farrow cùng xạ thủ súng máy Spatz bị người Nhật đưa ra xét xử giả mạo, cho dù họ không được biết về hình phạt dành cho họ. Ngày 14 tháng 10 năm 1942, ba người này được thông báo là họ sẽ bị xử tử vào ngày hôm sau. Lúc 16 giờ 30 phút ngày 15 tháng 10 năm 1942, họ được xe tải đưa đến Nghĩa trang Công cộng Số 1 ở ngoại vi thành phố Thượng Hải và bị xử bắn bởi một đội hành quyết.

Năm người còn lại tiếp tục bị giam giữ trong trại tập trung quân sự với chế độ ăn đói khát, và tình hình sức khỏe của họ sa sút nghiêm trọng. Đến tháng 4 năm 1943, họ được chuyển đến Nam Kinh, nơi mà vào ngày 1 tháng 12 năm 1943, Meder mất. Bốn người còn lại Nielsen, Hite, Barr và DeShazer cuối cùng nhận được sự chăm sóc có cải thiện đội chút từ những người giam giữ, và được cho một bản Kinh Thánh cùng một số ít sách vở khác. Họ đã sống sót cho đến khi được giải thoát bởi lực lượng Mỹ vào tháng 8 năm 1945. Bốn sĩ quan Nhật Bản bị xét xử tội ác chiến tranh đối với tám thành viên Doolittle đều bị xem là có tội: ba người bị kết án lao động khổ sai trong năm năm trong khi người thứ tư bị kết án chín năm. DeShazer sau cùng trở thành một nhà truyền đạo và quay trở lại Nhật Bản vào năm 1948, nơi ông hoạt động với tư cách này trong hơn 30 năm.

Trong nhóm này, hiện nay chỉ có Hite còn sống. Barr chết vì đột quỵ năm 1967, Nielsen mất năm 2007 và Jacob DeShazer qua đời ngày 15 tháng 3 năm 2008.

Một thành viên Doolittle khác bị mất trong nhiệm vụ này. Hạ sĩ Leland D. Faktor (thợ máy/xạ thủ trong đội bay của Gray) thiệt mạng khi tìm cách nhảy dù ra khỏi máy bay, ông là người duy nhất trong đội bay của mình tử trận.

Liền ngay sau trận không kích, Doolittle nói với các thành viên khác là ông tin với việc mất toàn bộ 16 chiếc máy bay, kèm với việc thiệt hại tương đối nhẹ mà chúng đã gây ra đối với các mục tiêu, cuộc tấn công này được xem là một thất bại và ông sẽ bị đưa ra tòa án quân sự một khi quay trở về được Hoa Kỳ. Thay vì vậy, cuộc không kích đã củng cố tinh thần cho người dân Mỹ đến mức Doolittle được Tổng thống Franklin D. Roosevelt trao tặng Huân chương Danh dự, và được thăng hàm vượt cấp từ Trung tá lên Chuẩn tướng, bỏ qua cấp Đại tá. Khi vị tướng vừa được thăng chức Doolittle đi thăm các cơ sở vừa được mở rộng của sân bay Eglin vào tháng 7 năm 1942 cùng với Đại tá Chỉ huy trưởng Grandison Gardner, tờ báo địa phương Okaloosa News-Journal, tại Crestview, Florida, trong khi đưa tin về sự hiện diện của ông, đã không hề đề cập đến việc huấn luyện tại Eglin lúc đó còn đang được giữ bí mật. Ông tiếp tục lãnh đạo Không lực 12 tại Bắc Phi, Không lực 15 tại khu vực Địa Trung Hải và Không lực 8 tại châu Âu trong ba năm tiếp theo sau.

Ngoài phần thưởng Huân chương Danh dự của Doolittle, Hạ sĩ David J. Thatcher (thợ máy/xạ thủ trong đội bay của Lawson) và Trung úy Thomas R. White (xạ thủ trong đội bay của Smith) được trao tặng Ngôi sao Bạc do nỗ lực của họ giúp đỡ những thành viên bị thương trong đội bay của Trung úy Lawson trốn thoát khỏi lực lượng Nhật Bản tại Trung Quốc. Tất cả 80 Raider được tặng thưởng Huân chương Chữ thập bay Dũng cảm và mỗi người trong số những người tử trận hay bị thương do cuộc không kích còn được tặng thưởng huy chương Trái tim Tím. Thêm vào đó, mỗi thành viên Doolittle Raider còn nhận được một phần thưởng của Chính phủ Trung Quốc.

Hai mươi tám thành viên đội bay ở lại tham gia các hoạt động bay tại Chiến trường Trung Hoa-Miến Điện-Ấn Độ, đa số trong hơn một năm, và có năm người tử trận. Mười chín thành viên đã tham chiến tại Bắc Phi trước khi quay trở về Hoa Kỳ, với bốn người bị giết và bốn người trở thành tù binh. Chín thành viên đã phục vụ tại Mặt trận Tây Âu, và một người đã tử trận. Tổng cộng có 12 người sống sót đã chết khi chiến đấu trong vòng 15 tháng sau cuộc không kích. Hai người còn sống được cho xuất ngũ khỏi lực lượng Không quân vào năm 1944 do những vết thương trầm trọng của họ.

Liên đội Ném bom 17, đơn vị mà các thành viên Doolittle Raider được tuyển chọn, được nhận các đội bay bổ sung thay thế và được chuyển đến Căn cứ Không quân Barksdale vào tháng 6 năm 1942, nơi nó được chuyển sang một kiểu máy bay ném bom tầm trung khác là B-26 Marauder. Đến tháng 11 năm 1942 nó được bố trí ra nước ngoài đến Bắc Phi, nơi nó hoạt động tại Mặt trận Địa Trung Hải trong thành phần của Không lực 12 cho đến hết cuộc chiến tranh.

Vì hầu hết những chiếc B-25 trong cuộc Không kích Doolittle đã hạ cánh dọc theo bờ biển phía Đông Trung Quốc, và các phi công Mỹ đã nhận được sự giúp đỡ quan trọng của người dân quê nơi khu vực này để trốn thoát, phản ứng của quân Nhật chống lại người Trung Hoa đặc biệt gay gắt. Mọi sân bay trong phạm vi khu vực 20.000 dặm vuông nơi các phi công hạ cánh đều bị đào xới, chiến tranh vi trùng được đem ra sử dụng đối với thường dân và ước lượng có khoảng một phần tư triệu người dân thường đã bị giết. Cuộc thảm sát trả đũa của quân Nhật thường được biết đến như Chiến dịch Chiết Giang-Giang Tây.

So sánh với hậu quả khủng khiếp của các cuộc ném bom do những chiếc B-29 Superfortress gây ra sau này, cuộc không kích Doolittle chỉ gây ra ít thiệt hại vật chất, và tất cả chúng đều được sửa chữa nhanh chóng. Tám mục tiêu chính và năm mục tiêu phụ đã bị đánh trúng. Tại Tokyo, các mục tiêu bao gồm một kho dầu, một nhà máy thép và nhiều nhà máy phát điện. Tại Yokosuka, ít nhất một quả bom từ chiếc B-25 do Trung úy Edgar E. McElroy điều khiển đã đánh trúng chiếc tàu sân bay Nhật sắp hoàn thành "Ryūhō", làm trì hoãn việc hạ thủy nó cho đến tháng 11. Sáu trường học và một bệnh viện quân đội bị vô ý đánh trúng. Người Nhật cho rằng hai chiếc máy bay mà đội bay bị bắt đã tấn công các mục tiêu đó.

Cho dù những thiệt hại gây ra chỉ là tối thiểu, tinh thần của người dân Mỹ bay vọt khi tin tức về cuộc không kích được công bố. Đang phải chịu đựng nỗi đau sau cuộc tấn công Trân Châu Cảng cùng việc Nhật Bản xâm chiếm các vùng lãnh thổ, cuộc không kích này có vai trò quan trọng đối với công chúng Mỹ để họ biết rằng một đòn giáng trả quân sự đã được tiến hành thành công.

Cuộc không kích cũng mang đến một hậu quả chiến lược, cho dù không được biết đến ngay vào lúc đó: Nó đã khiến Bộ chỉ huy Tối cao Nhật ra lệnh triệu hồi một số đơn vị chiến đấu của Hải quân Nhật về bảo vệ chính quốc Nhật Bản. Lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay chủ lực, với năm tàu sân bay nhanh hạm đội cùng những máy bay hải quân tốt nhất và những đội bay giỏi nhất, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Chuichi Nagumo, đã gây ra những tổn thất to lớn cho Hải quân Hoàng gia Anh và tàu buôn thương mại trong cuộc không kích Ấn Độ Dương, tiến xa về phía Tây đến tận Ceylon để không kích các tàu bè Anh Quốc cùng các sân bay của Không quân Hoàng gia Anh tại đây. Sau cuộc Không kích Doolittle, lực lượng của Nagumo nhận được lệnh quay trở về Nhật Bản, giải tỏa mọi áp lực đang đè nặng Hải quân Hoàng gia tại Ấn Độ Dương.

Hải quân Đế quốc Nhật Bản cũng đã phải chịu một trách nhiệm đặc biệt vì đã để cho một lực lượng tàu sân bay Mỹ tiếp cận các đảo chính quốc Nhật Bản theo một cách gần giống như Hạm đội Nhật đã làm tại Hawaii vào tháng 12 năm 1941, và cũng thoát được tương tự mà không bị thiệt hại. Một thực tế là việc sử dụng những chiếc máy bay ném bom hai động cơ tương đối lớn đặt căn cứ trên đất liền thực hiện việc không kích đã gây ra sự lẫn lộn nơi giới chỉ huy cao cấp của Hải quân Nhật về nguồn gốc của cuộc không kích. Sự lẫn lộn này cùng với kết luận rằng Nhật Bản tỏ ra mong manh đối với nguy cơ không kích đã củng cố cho quyết tâm của Đô đốc Yamamoto muốn chiếm lấy đảo Midway, mà việc tiến hành chúng đã đưa đến thất bại quyết định của Hải quân Nhật trong trận Midway.

"Kế hoạch hy vọng sẽ gây được tổn hại cả về mặt vật chất lẫn khía cạnh tâm lý. Hư hại vật chất sẽ phá hủy được những mục tiêu cụ thể gây ra sự xáo trộn và làm chậm trễ việc sản xuất. Các hậu quả tâm lý được hy vọng sẽ triệu hồi các phương tiện chiến đấu tại các chiến trường khác về phòng thủ quê nhà, và do đó làm giảm nhẹ áp lực trên các mặt trận đó, tạo một cảm giác lo sợ phức tạp tại Nhật Bản, cải thiện mối quan hệ với các Đồng Minh, và một phản ứng thuận lợi của người dân Mỹ." — Tướng James H. Doolittle, 9 tháng 7 năm 1942 

Các thành viên của cuộc không kích Doolittle (gọi là những Raider) tổ chức một cuộc họp mặt hội ngộ hằng năm bắt đầu vào cuối những năm 1940. Cao trào của buổi hội ngộ là một nghi lễ trang trọng và riêng tư, nơi những Raider còn sống được gọi tên, rồi cùng nhau nâng cốc tưởng nhớ những đồng đội Raider đã qua đời những năm trước đó. Những chiếc ly bạc được khắc đặc biệt, mỗi chiếc dành cho từng người trong số 80 Raider, được sử dụng cho cuộc nâng ly này. Ly của những người đã qua đời được úp lại. Để mỗi thành viên có thể được nhận biết là còn sống hay đã qua đời, tên của họ được khắc hai lần trên ly bạc, ở mặt ngửa và mặt úp. Khi chỉ còn lại có hai Raider, họ sẽ cùng nhau uống lần cuối cùng chai rượu cognac Hennessy sản xuất năm 1896 vốn đã đi kèm theo những chiếc ly bạc trong mỗi cuộc họp mặt Raider kể từ năm 1960. Đời rượu này được chọn vì đó chính là năm sinh của Jimmy Doolittle. Chai cognac và các ly bạc được giữ tại Học viện Không quân Hoa Kỳ để được trưng bày tại Sảnh Arnold, trung tâm xã hội của học viên mới. Từ ngày 19 tháng 4 năm 2006, địa điểm lưu niệm được chuyển đến Bảo tàng Quốc gia Không quân Hoa Kỳ.

Cho đến tháng 6 năm 2010, có bảy thành viên Raider còn sống. Chỉ có tám người có thể tham dự cuộc họp mặt lần thứ 64 tại Dayton, Ohio, vào tháng 4 năm 2006; bảy người tham gia lần thứ 65 năm 2007 tại San Antonio, Texas; sáu người tham gia lần thứ 66 năm 2008 tại Dallas, Texas; và bốn người tham dự lần thứ 67 năm 2009 tại Columbia, Nam Carolina. Các Raider tổ chức lần gặp gỡ thứ 68 của họ tại Bảo tàng Quốc gia Không quân Hoa Kỳ tại Dayton, Ohio; chỉ có Cole, Griffin, Hite và Thatcher là những người còn đủ khỏe để tham dự.

Có thêm bảy người khác, như là Đại úy Miller và Đại tá Carroll V. Glines, sử gia chuyên về các Raider, được xem là những thành viên danh dự do những nỗ lực đáng trân trọng của họ cho nhiệm vụ này.

Tính đến tháng 1 năm 2011, những Raider còn sống bao gồm:

Đến tháng 1 năm 2011, vẫn còn 5 Raider còn sống.

Hải quân Hoa Kỳ đã đặt tên cho một trong những tàu sân bay thuộc lớp "Essex" của họ cái tên địa danh tưởng tượng USS "Shangri-La" (CV-38), có liên hệ rõ ràng đến cuộc Không kích Doolittle. Tổng thống Franklin D. Roosevelt khi trả lời câu hỏi của một nhà báo đã nói rằng cuộc không kích xuất phát từ "Shangri-La", tên đặt cho một xứ sở tưởng tượng vô cùng hạnh phúc có sự trường sinh bất tử trong dãy núi Himalaya mà James Hilton nói đến trong cuốn tiểu thuyết "Lost Horizon".

Gian trưng bày rộng rãi nhằm ghi nhớ cuộc Không kích Doolittle ấn tượng nhất có thể thấy tại Bảo tàng Quốc gia Không quân Hoa Kỳ tại Căn cứ Không quân Wright-Patterson ở Dayton, Ohio. Tâm điểm của cuộc trưng bày này là một chiếc B-25 hầu như mới, được sơn và vẽ ký hiệu như là chiếc máy bay của Doolittle (cho dù đây chỉ là phiên bản trinh sát hình ảnh F-10D của kiểu B-25D). Chiếc máy bay ném bom, được hãng North American Aviation trao tặng cho các Raider vào năm 1958, được trưng bày trên phông nền mô phỏng lại sàn đáp của tàu sân bay USS "Hornet"; được làm như thật với những hình sáp mặc quần áo chung quanh chiếc máy bay, bao gồm chính Doolittle, Đại tá Hải quân Marc Mitscher, thuyền trưởng USS "Hornet", cùng các nhân viên kỹ thuật Lục quân và Hải quân đang nạp bom đạn cho chiếc máy bay. Tại đây còn trưng bày các ly bạc mà các Raider sử dụng trong mỗi lần họp mặt hàng năm; các mảnh quần áo bay cùng các vật dụng cá nhân, một chiếc dù mà một Raider đã dùng khi nhảy dù tại Trung Quốc; cùng ảnh chụp nhóm của toàn thể 16 đội bay. Nhiều hiện vật lý thú khác cũng có trong bộ sưu tập này.

Một mảnh vỡ của một trong những chiếc máy bay bị rơi cùng những huy chương trao tặng cho Doolittle được trưng bày tại Bảo tàng Quốc gia Hàng không và Không gian Smithsonian tại Washington, D.C.

Bảo tàng Hàng không Thái Bình Dương vừa mới được mở trên đảo Ford, Oahu, Hawaii có một gian triển lãm năm 1942, mà trung tâm là một chiếc B-25 được phục chế, mang ký hiệu của chiếc "The Ruptured Duck" từng được sử dụng trong cuộc không kích Doolittle.

Bảo tàng của Commemorative Air Force tại San Marcos, Texas trưng bày tấm giáp bảo vệ ghế ngồi của phi công trên chiếc B-25 mà Doolittle bay trong cuộc không kích.

Ngày 21 tháng 4 năm 1992, hòa cùng với các lễ hội khác nhằm kỷ niệm 50 năm Chiến tranh Thế giới thứ hai, tàu sân bay "Ranger" đã tham gia tái hiện nhằm tưởng niệm cuộc Không kích Doolittle xuống Tokyo, Nhật Bản.

Hai máy bay ném bom B-25 thời Thế Chiến II đã được cho chất lên tàu cùng với hơn 1.500 vị khách, cùng các phương tiện truyền thông đất nước và thế giới, để chứng kiến hai chiếc máy bay cũ lăn bánh và cất cánh khỏi sàn đáp của chiếc "Ranger".

Cuộc không kích Doolittle là đề tài chính của bộ phim "Thirty Seconds over Tokyo" thực hiện năm 1944. Nó được dựa trên quyển sách cùng tên của Đại úy phi công Ted W. Lawson, một Raider trong nhóm Doolittle, đã bị mất một chân cùng nhiều thương tích nghiêm trọng khác sau khi máy bay của ông rơi dọc theo bờ biển Trung Quốc. Spencer Tracy đã đóng vai Doolittle và Van Johnson thể hiện Lawson. Cuốn phim được xem đã mô tả lại cuộc không kích khá chính xác và không thêm thắt, được các Raider nói chung chấp nhận. Các cảnh quay trong phim sau này được sử dụng lại trong những đoạn mở đầu của phim "Midway" và trong loạt phim truyền hình "War and Remembrance".

Cuộc không kích cũng đã gây niềm cảm hứng cho hai cuốn phim khác. "Bombardier" của hãng RKO năm 1943 có sự tham gia của Randolph Scott và Pat O'Brien. Cao trào của cuốn phim là một cuộc tấn công xuống Nhật Bản do một nhóm máy bay ném bom B-17 Flying Fortress thực hiện. "The Purple Heart" thực hiện 1944 do Dana Andrews đóng là một câu chuyện hư cấu về một tòa án quân sự Nhật Bản xét xử các phi công Mỹ bị bắt giữ sau cuộc Không kích Doolittle.

Bộ phim "Pearl Harbor" năm 2001, với Alec Baldwin đóng vai Doolittle, trình bày một cuộc ném bom bị hư cấu nặng nề. Nội dung cuốn phim trình bày không chính xác việc lập kế hoạch, bản thân cuộc không kích và diễn biến tiếp theo, cho là đã gây hậu quả tàn phá nghiêm trọng cho cả một khu công nghiệp. Thêm nữa, nó còn bao gồm một trận đánh hoàn toàn hư cấu xảy ra giữa binh lính Nhật tại Trung Quốc và các phi công Mỹ, đưa đến cái chết của nhiều người của cả hai bên, và việc giải cứu của binh lính Trung Quốc.

Một cuốn phim hư cấu khác có liên quan đến cuộc không kích cũng từng được thực hiện vào năm 1943, "Destination Tokyo" có sự tham gia của Cary Grant, nói về một chiếc tàu ngầm hư cấu USS "Copperfin". Nhiệm vụ của chiếc tàu ngầm là xâm nhập vào vịnh Tokyo và cho đổ bộ một nhóm lên bờ thu thập thông tin thời tiết cần thiết cho cuộc không kích Doolittle. Cuốn phim cho rằng cuộc không kích sẽ không được tung ra cho đến khi nhận được những thông tin được cập nhật sau cùng, tuy nhiên mọi báo cáo sau đó cho biết nó đã thực hiện mà không có thời gian để thông tin thời tiết do việc đụng độ với con tàu tuần tra đối phương.

Nhiều quyển sách đã viết về đề tài cuộc Không kích Doolittle sau chiến tranh. Quyển "Doolittle's Tokyo Raiders" của C.V. Glines kể lại toàn bộ chi tiết về cuộc không kích, bao gồm kinh nghiệm riêng của mỗi đội bay B-25. "Guests of the Kremlin" là quyển sách mà Phi công phụ Bob Emmens mô tả lại cuộc phiêu lưu của đội bay mình như những con tin tại Nga sau khi hạ cánh trên đất nước này sau cuộc không kích. Quyển "Four Came Home" cũng của C.V. Glines kể lại câu chuyện của Nielsen, Hite, Barr, và DeShazer, những Raider bị giam giữ tại trại tù binh chiến tranh trong hơn ba năm. "The First Heroes" của tác giả Craig Nelson đi vào chi tiết những sự kiện dẫn đến cuộc không kích và diễn tiến tiếp theo của mọi phi công và gia đình của họ.

Một cuốn băng VHS có liên quan, với những đoạn quay đương thời về Doolittle và những sự chuẩn bị cho chuyến bay cùng việc phóng lên những chiếc B-25, đã xuất hiện trong "DeShazer", câu chuyện về nhà truyền giáo-Trung sĩ Jake DeShazer của chiếc B-25 thứ 16, chiếc cuối cùng được phóng lên từ "Hornet". Cuốn băng được quay dựa trên quyển sách "The Amazing Story of Sergeant Jacob De Shazer: The Doolittle Raider Who Turned Missionary" của tác giả C. Hoyt Watson. Vào đoạn cuối của cả cuốn băng lẫn trong quyển sách, sau chiến tranh DeShazer đã gặp gỡ Mitsuo Fuchida, vị chỉ huy và là phi công dẫn đầu của cuộc tấn công Trân Châu Cảng.

Nhóm nhạc rock "Pere Ubu" đã thu âm bài hát "Thirty Seconds Over Tokyo" vào tháng 9 năm 1975. Nó được phát hành lần đầu tiên dưới dạng dĩa đơn của Hearpen Records, chung với bài "Heart of Darkness"; và sau đó được tiếp tục phát hành dưới những album khác. David Thomas, trưởng nhóm "Pere Ubu", công nhận là bài hát chịu ảnh hưởng từ cuộc không kích của Jimmy Doolittle.



</doc>
<doc id="515932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515932" title="Lạc tiên (định hướng)">
Lạc tiên (định hướng)

Lạc tiên là tên của một số loài thực vật:


</doc>
<doc id="515936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515936" title="Lạc tiên cảnh">
Lạc tiên cảnh

Lạc tiên cảnh hay chùm bao, nhãn lồng cam, danh pháp hai phần là Passiflora caerulea, là loài dây leo thuộc họ Lạc tiên. Loài cây này có nguồn gốc từ các nước Nam Mỹ (Argentina, Paraguay, Uruguay và Brasil).

Lạc tiên cảnh là loài dây leo thân gỗ. Quả có hình oval, khi chín có màu vàng cam, dài khoảng 4 cm, đường kính 4 cm, chứa nhiều hạt. Quả chín ăn được. Tại các vùng khí hậu nhiệt đới, cây ra hoa quanh năm.

Cây mọc rải rác nơi sáng và ẩm ở vùng đồng bằng đến rừng rậm. Tại Việt Nam, cây được trồng ở Quảng Nam và Thành phố Hồ Chí Minh.

"Passiflora caerulea" được trồng ở khắp thế giới. Quả lạc tiên cảnh ăn được nhưng khá vô vị.
Chỉ hơi ngọt ngọt và ít vị chua
Trong lá cây có cyanogenic glycosid, có thể sinh cyanua.

Lạc tiên cảnh được coi là quốc hoa của Paraguay.



</doc>
<doc id="515939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515939" title="Maeda Jun">
Maeda Jun

Maeda Jun bắt đầu viết kịch bản khi còn rất nhỏ, anh đã viết một gamebook nghiệp dư đầu tiên của mình lúc mới chỉ học tiểu học. Ban đầu, Maeda lấy cảm hứng từ bộ gamebook "Grailquest" của nhà văn J.H. Brennan, đặc biệt là hai quyển đầu tiên trong bộ này là "The Castle of Darkness" và "The Den of Dragons" mà anh cho là rất thú vị. Trong thời gian học trung học, Maeda làm việc cho tờ báo của trường và thậm chí đã đăng lên đó một vài truyện ngắn của mình. Sau khi vào học trường trung học Mie, anh bắt đầu viết lời bài hát và soạn nhạc. Đây cũng là khoảng thời gian mà anh tiếp cận và say mê thể loại tiểu thuyết giả tưởng (fantasy). Khi học Đại học Chukyo, anh sáng tác và đăng tải một số truyện ngắn lên tạp chí "The Sneaker" của nhà xuất bản Kadokawa Shoten (chuyên xuất bản light novel seinen). Cuối cùng, khi viết luận văn tốt nghiệp đại học của mình, anh bắt đầu thưởng thức nhạc điện tử techno.

Khi vẫn còn học đại học, Maeda tìm cách làm việc như một nhà soạn nhạc trò chơi điện tử thật thụ, và mong muốn làm việc tại các công ty lớn có tiếng như Nihon Falcom Corporation, Namco và Capcom nhưng không thành công. Cuối cùng anh cũng có cơ hội thực hiện một cuộc phỏng vấn tuyển chọn vị trí phát triển game của công ty TGL, nhưng vẫn không nhận được việc làm do không thể cung cấp các tài liệu chính xác. Sau đó Maeda nghĩ rằng anh không thể có công việc phù hợp trong lĩnh vực âm nhạc, và anh quyết định thay đổi chọn lựa sự nghiệp của mình để trở thành một nhà biên kịch trò chơi điện tử. Vào giữa thập niên 90, Maeda quyết định thử sức trong việc sáng tác kịch bản trò chơi điện tử dành cho người lớn. Trong vòng một tháng, Maeda đã viết một kịch bản dài 300 trang về các câu chuyện erotic, và có ý định bán nó cho một nhà phát triển game người lớn. Ban đầu anh thử nghiệm với công ty AliceSoft, nhà sản xuất hàng loạt các tựa game "Rance" nổi tiếng, nhưng cuối cùng Maeda đã quyết định hợp tác với Scoop. Vào năm 1997, ông là người viết kịch bản chính cho game đầu tay của công ty Scoop là "Chaos Queen Ryoko", tuy nhiên do không hài lòng với môi trường làm việc ở đây, Maeda đã đệ đơn xin nghỉ việc ngay sau khi hoàn tất kịch bản game này.

Sau khi rời Scoop vào năm 1997, Maeda xin làm việc cho công ty Tactics mới thành lập, thuộc quyền của nhà xuất bản Nexton. Ở đó, ông tiếp tục viết kịch bản và sáng tác nhạc cho tựa game thứ hai là "MOON.", kế tiếp là tựa game thứ ba mang tên "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~" vào năm 1998. Sau khi nhận được sự phản hồi tích cực của người chơi lẫn giới chuyên môn cho cả hai tựa game trên, Maeda cùng nhiều nhân viên thực hiện "MOON." và "ONE", trong đó có Hinoue Itaru, Orito Shinji, Hisaya Naoki và OdiakeS, đã rời Tactics và đến làm việc cho công ty xuất bản trò chơi điện tử Visual Art's, nơi họ cùng nhau thành lập Key (một công ty con thuộc quyền Visual Art's).

Sau khi Key ra đời, Maeda tiếp tục sáng tác nhạc và kịch bản cho "Kanon", tựa game đầu tiên của họ được phát hành năm 1999 và rất phổ biến trong thị trường game dành cho người lớn ở Nhật Bản lúc bấy giờ. Bên cạnh Maeda, phần lớn kịch bản của "Kanon" được viết bởi Hisaya Naoki, tuy nhiên ông đã rời bỏ Key ngay sau khi "Kanon" được sản xuất. Kế đó, hầu hết kịch bản của tựa game thứ hai là "AIR" đều do Maeda sáng tác, ông còn đảm nhiệm luôn phần phổ lời và soạn nhạc cho các ca khúc đặc trưng của visual novel này. Bốn năm sau đó, vào năm 2004, Key phát hành tựa game thứ ba là "CLANNAD", đồng thời cũng là trò chơi thành công nhất và dài nhất của Maeda Jun; Maeda đã đóng góp đến 75% kịch bản và một bài hát chủ đề cho tác phẩm này. Cũng trong năm 2004, Maeda thực hiện bộ manga "Hibiki's Magic", vốn bắt nguồn từ một truyện ngắn ông viết thời còn đi học. Từ năm 2005, ông sáng tác nhạc và kịch bản cho hai tựa game thứ năm và thứ sáu của Key là "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~" (vốn bắt nguồn từ "CLANNAD") và "Little Busters!" (2007). Maeda tuyên bố trên tạp chí "Comptiq" vào tháng 2 năm 2007 sau khi hoàn tất "Little Busters!", rằng ông sẽ không tham gia viết kịch bản chính cho các tựa game về sau của Key nữa. Tuy nhiên trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 12 cùng năm của tạp chí "Dengeki G's Magazine", Maeda cho biết ông vẫn sẽ tiếp tục sáng tác nhạc cho các trò chơi tiếp theo của Key. Năm 2007, ông còn sáng tác ca khúc kết thúc của tựa game "Himawari no Chapel de Kimi" (không phải của Key), tham gia đội ngũ sản xuất âm thanh trong tựa game "5" của Ram phát hành vào tháng 7 năm 2008. Maeda tiếp tục tham gia việc soạn nhạc và giám định chất lượng sản phẩm cho tựa game thứ chín của Key là "Rewrite", phát hành năm 2011. Năm 2010, Maeda hợp tác cùng Na-Ga và tạp chí "Dengeki G's Magazine" của nhà xuất bản ASCII Media Works cho ra đời tác phẩm truyền thông hỗn hợp "Angel Beats!" (một sản phẩm khác của Key nhưng chưa được chuyển thể thành game), với vai trò là nhà biên kịch và lập kế hoạch, cũng như sáng tác nhạc cho anime.

Thông thường nội dung của các visual novel do Maeda Jun sáng tác luôn xoay quanh chủ đề gia đình và mối liên kết khắng khít giữa các thành viên với nhau. Trong đó phổ biến nhất là mối quan hệ giữa mẹ và con gái, thể hiện rõ nét ở "Kanon và" "AIR." Tuy nhiên, trong tác phẩm đầu tay của mình là "MOON.", Maeda đã tạo ra một sự xung đột trong mối quan hệ giữa nhân vật nữ chính và người mẹ kế. Mặt khác, Maeda hiếm khi mô tả chi tiết tình cha-con, và chỉ trong "CLANNAD" ông mới đi sâu vào mối quan hệ này theo các khía cạnh khác nhau. Một ý tưởng thường thấy khác là sự hiện thực hóa phép thuật, hoặc tạo ra các yếu tố siêu nhiên xuất hiện trong một hoàn cảnh kì lạ, chẳng hạn như khái niệm Thế giới ảo trong "CLANNAD" hoặc sử dụng ma thuật trong "AIR". Tương tự, khái niệm về sự chuyển đổi một thế giới thật sang một Thế giới vĩnh cửu và huyền bí trong "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~" được so sánh với tiểu thuyết của Murakami Haruki, trong đó sử dụng một sự phân nhánh giữa thực tế và ảo tưởng.

Sau khi sản xuất xong "MOON." với một cốt truyện bi thảm, Maeda quyết định bắt tay vào thực hiện một dạng visual novel khác gọi là "crying game", trước tiên là "One: Kagayaku Kisetsu e." Một crying game thường có kịch bản buồn, có khả năng làm cho người chơi khóc thương cho số phận của nhân vật trong game, đây cũng là một phần của thể loại bishōjo game. Khi thực hiện mục tiêu tương tự với "Kanon", Maeda đã lồng ghép các yếu tố sầu thảm cho hai nhân vật chính của tác phẩm là Sawatari Makoto và Kawasumi Mai.

Maeda Jun cũng soạn và viết lời bài hát hay nhạc nền đặc trưng cho các dự án game mà ông tham gia. Tại Tactics, ông chỉ đóng góp một bài hát cho "MOON.", nhưng không tham gia phần âm nhạc cho "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~". Tại Key, ông tham gia sáng tác nhạc cho toàn bộ visual novel của hãng này, trừ "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~". Ông còn sáng tác và viết lời cho bài hát chính kết thúc của loạt anime "CLANNAD", và tương tự cho bài hát chính mở đầu của loạt anime thứ hai là "CLANNAD ~After Story~". Âm nhạc do Maeda sáng tác cũng được đăng trong bảng xếp hạng Key Sounds Label, một nhãn đĩa do công ty Key quản lý. Trên đó, Maeda cho sản xuất ba đĩa đơn và một album chứa toàn bộ các ca khúc do ông sáng tác, bao gồm: "Natsukage / Nostalgia", "Birthday Song, Requiem", "Spica/Hanabi/Moon", và "Love Song"; ba bài hát đầu tiên do Lia trình bày, và bài thứ tư được thực hiện bởi Riya. Maeda còn sáng tác hai bài hát là "Doll" (thực hiện bởi Lia và Tada Aoi) và "Human" (thực hiện bởi Lia); cả hai phiên bản của "Doll" được sử dụng như bài hát chủ đề và kết thúc chính cho mùa thứ hai của loạt anime "Gunslinger Girls" sản xuất năm 2008, trong khi "Human" chỉ được sử dung cho tập phim cuối cùng. Tuy vậy, Maeda chỉ thực sự là nhạc sĩ chính trong quá trình soạn nhạc cho visual novel "5" của Ram năm 2008, ở đó ông đã sáng tác khoảng 20 ca khúc nhạc nền. Maeda cũng đã viết lời và soạn nhạc cho các khúc mở đầu và kết thúc chủ đề trong "5".



</doc>
<doc id="515944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515944" title="Rượu rắn">
Rượu rắn

Rượu rắn là một loại rượu thuốc. Rắn được ngâm trong rượu gạo nồng độ cao. Thông thường rắn được chọn ngâm là rắn độc. Rượu ngâm nguyên con thường gặp rượu rắn ngâm theo số lẻ một con (bộ ba hay tam xà: thường là một con rắn hổ mang, một con cạp nong, một con rắn ráo), bộ 5 hay ngũ xà (thêm vào bộ ba hai con rắn khác là một con cạp nia, một con hổ trâu hoặc sọc dưa) hoặc có thể nhiều hơn năm loại rắn.
Tại Nam Bộ Việt Nam, người ta thường dùng bộ 3 (tam xà tửu): một con hổ lửa, một con mai gầm, một con hổ đất. Bộ 5 (ngũ xà tửu): thêm vào bộ 3 trên một con hổ bành (hổ mang) và một con hổ hèo (hổ trâu). Bộ 10 (thập xà tửu): từ bộ 5, thêm năm con rắn khác: một con rắn lục, một con rắn bông súng, một con rắn ri cá, một con ri ròi, một con rắn bồng.
Lúc ngâm không được để mất mật rắn và phải hạn chế tối đa mùi tanh.
Người ta chích lấy mật trước. Rắn được mổ bỏ hết phủ tạng, mật rắn lấy riêng ngâm vào một lọ chứa rượu có nồng độ 35 - 40%. Dùng rượu rửa sạch máu rắn, sau đó ngâm rắn vào hỗn dịch gừng tươi và rượu để khử mùi tanh (500g gừng tươi, rửa sạch, giã nát, thêm 0,5 lít rượu 35 - 40%), ngâm trong 30 phút. Lấy rắn ra, để khô se là có thể tiến hành ngâm rượu được.
Rượu rắn đã có từ thời Tây Chu và được coi là một loại thuốc trị bệnh, giúp tráng dương theo Trung Y. Nó có thể được tìm thấy ở Trung Quốc, Việt Nam và trên khắp khu vực Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="515945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515945" title="Passiflora edulis">
Passiflora edulis

Dây mát hay chùm bao trứng, chanh dây, chanh leo, danh pháp hai phần là Passiflora edulis là một loài dây leo thuộc họ Lạc tiên. Loài cây này có nguồn gốc từ các nước Nam Mỹ (Argentina, Paraguay và Brasil) nhưng đã phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới.

Loài cây này được trồng khắp vùng nhiệt đới và bán nhiệt đới từ Ấn Độ, Sri Lanka, New Zealand, vùng Caribe, Brasil, Colombia, Ecuador, Indonesia, Peru, California, Florida, Haiti, Hawaii, Úc, Đông Phi, México, Israel và Nam Phi.

Chùm bao trứng là dây leo thân cỏ, mọc dài đến 6 mét. Cây ra hoa tháng 6 đến tháng 7, và kết quả vào tháng 10, 11.

Quả dạng hình cầu hoặc ovan, khi chín trở màu vàng hoặc đỏ tía thẫm. Trong quả mọng nước, có nhiều hột.

Có hai giống khác nhau khá rõ rệt:



Quả chùm bao trứng giàu chất beta caroten, kali và xơ tiêu hóa. Nước quả có nhiều vitamin C, tốt cho người bị áp huyết cao.




</doc>
<doc id="515948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515948" title="Chanh leo">
Chanh leo

Chanh leo hay chanh dây là phương ngữ miền Bắc Việt Nam dùng để chỉ một số loài thực vật thuộc chi Lạc tiên, họ Lạc tiên:



</doc>
<doc id="515953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515953" title="Nem bì">
Nem bì

Nem bì hay còn gọi là tré là một món ăn dân dã có xuất xứ từ miền Trung. Chủ yếu là các tỉnh Huế, Quảng Ngãi, Bình Định... 
Món nem bì có đặc điểm là rất dễ làm, không mất thời gian và có vị chua chua ngọt ngọt và không ngán như nem nướng và nem rán (chả giò).
Món này gần giống nem chạo và nem tai
Nguyên liệu có thể thay đổi tùy vào bí quyết riêng của người nấu:


</doc>
<doc id="515960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515960" title="Prato">
Prato

Prato là một thành phố và thủ phủ Tuscany, Italia cũng như thủ phủ của tỉnh Prato. Thành phố này nằm ở chân Monte Retaia (768 mét), đỉnh cao nhất trong dãy núi Calvana. Độ cao thấp nhất trong đô là 32 mét, gần di Cascine Tavola, và cao nhất là đỉnh điểm của Monte Cantagrillo (818 mét). Sông Bisenzio, một nhánh của Arno, chảy qua thành phố này. 
Trong lịch sử, nền kinh tế của Prato đã phát triển dựa vào ngành công nghiệp dệt. Datini archives. Các baảo tàng dệt may cũng phản ánh lịch sử này.

Prato cũng là một trung tâm của các thực phẩm, với nhiều đặc sản địa phương, bao gồm cantucci, một loại biscotti.

Kể từ cuối những năm 1950, thành phố đã trải qua thời kỳ nhập cư quan trọng, trước hết là từ miền nam Italia, sau đó từ quốc gia khác, đáng chú ý nhất là một phần lớn cộng đồng dân Trung Quốc mà đầu tiên đến cuối những năm 1980. Với hơn 180.000 dân, Prato là thành phố lớn thứ hai của Tuscany và lớn thứ ba ở Trung Italia, sau Rome và Florence. 
Trong năm 1512, trong cuộc Chiến tranh của Liên đoàn của Cambrai, thành phố bị chiếm giữ bởi đội quân Tây Ban Nha thuộc Giáo hoàng Julius II và hoàng đế Charles V để khôi phục lại thành phố gần đó của Florence cho gia đình Medici. Các mức độ nghiêm trọng của vụ chiếm đóng này đối với Prato đã dẫn đến sự đầu hàng của nước Cộng hoà Florence, và để khôi phục lại sự cai trị Medici. Quân đội đã thảm sát khoảng 50.000 Pratesi trên đường phố.

Trong năm 1653 Prato được nâng thành thành phố và trở thành trụ sở của một giáo phận Công giáo. Thành phố được tô điểm đặc biệt trong thế kỷ 18.

Sau khi thống nhất của Ý trong thế kỷ 19, Prato đã trở thành một trung tâm công nghiệp tiểu học, đặc biệt là trong lĩnh vực dệt may (tiếng Ý sử Emanuele Repetti mô tả nó như là "Ý Manchester ") dân số và, lớn lên đến 50.000 vào năm 1901 và 180.000 vào năm 2001. Thị xã có kinh nghiệm một nội bộ nhập cư đáng kể; Trước đây một phần của tỉnh Florence, Prato năm 1992 trở thành thủ đô của tỉnh cùng tên.

Thành phố Prato có dân số cộng đồng Hoa kiều nhập cư đông lớn thứ hai ở Italy. Số lượng cư dân Hoa kiều hợp pháp ở Prato, đến thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2008 là 9.927 người[1]. Chính quyền địa phương ước tính số lượng công dân Trung Quốc sống tại Prato cho khoảng 45.000, kể cả người nhập cư bất hợp pháp [2]. Hầu hết ở nước ngoài của Trung Quốc đến từ thành phố Ôn Châu thuộc tỉnh Chiết Giang. Một số người trong số họ đã chuyển từ khu phố Tàu Paris. Những người dân Trung Quốc đầu tiên đã đến Prato trong những năm 1990. Phần lớn người Hoa làm việc trong ngành công nghiệp may mặc và đồ may mặc sẵn. Phố Tàu nằm ở phần phía tây của thành phố, lan rộng đến Porta Pistoiese ở trung tâm lịch sử. Phòng Thương mại địa phương đăng ký hơn 3.100 doanh nghiệp Hoa kiều đến thời điểm tháng 9 năm 2008 [3]. Hầu hết trong số họ được đặt tại khu công nghiệp được đặt tên Macrolotto di iolo.

Prato là nơi có nhiều bảo tàng và di tích văn hóa khác, bao gồm cả Filippo Lippi frescoes trong Nhà thờ Santo Stefano, gần đây đã phục hồi. Nhà thờ này có một bục giảng bên ngoài bởi Donatello.

Palazzo Pretorio được xây dựng từ thế kỷ thứ 13 trong gạch đỏ. Các phần trong đá trắng là từ thời kỳ cuối-Gothic. Trong thế kỷ 16 một cầu thang bên ngoài và xem được thêm vào. Cũng đáng chú ý là Datini Palazzo, được xây dựng từ năm 1383 cho các thương gia Francesco Datini. Nó có trang trí của các nghệ sĩ Florentine như Agnolo Gaddi và Niccolò Gerini. Trong năm 1409 nó đặt Giáo hoàng Alexander V và Louis của Anjou. The Palazzo degli Alberti (thế kỷ 12) là nhà của một gallery nghệ thuật với các tác phẩm của Filippo Lippi (Prato Madonna), Giovanni Bellini (thập giá với Người Do Thái nghĩa trang) và Caravaggio (The Thêm vào Box Nhạc với gai).

Các dell'Imperatore Castello là lâu đài phía bắc được xây dựng bởi Frederick II của Hohenstaufen ở Italia.. Một điểm thu hút lớn hơn nữa của thành phố là Centro mỗi l'Arte contemporanea Luigi Pecci một bảo tàng và trung tâm giáo dục liên quan với nghệ thuật đương đại.

các nhà thờ khác bao gồm:

Santa Maria delle Carceri, ủy quyền bởi de 'Medici Lorenzo để Giuliano da Sangallo trong năm 1484.. Đây là một kế hoạch thập tự Hy Lạp, cảm hứng để Brunelleschi 's Pazzi Chapel.Công trình kéo dài trong một số hai mươi năm. Nội thất được điều hành bởi một bichromatic maiolica phù điêu của Luca della Robbia, cũng là tác giả của bốn tondos miêu tả bốn truyền giáo này. Mặt tiền bên ngoài là chưa hoàn thành, chỉ có phần phía tây đang được hoàn thành trong thế kỷ 19 theo thiết kế của Sangallo. 
Sant'Agostino, được xây dựng từ năm 1440 trong một dinh thự hiện tại từ năm 1271. Nó có một mặt tiền đơn giản với một tăng lên cửa sổ và một tháp chuông với đỉnh kim tự tháp. Nội thất được về kế hoạch nhà thờ, với một gian giữa và hai lối đi phân chia theo cột brickwork có "waterleave" vốn (khoảng 1.410). apse Các nhà nguyện ngày đến cuối thế kỷ 14. nội thất là nơi bức tranh bởi Giovan Battista Naldini, Lorenzo Lippi, l'Empoli, Giovanni Bizzelli và những người khác, cũng như những bức bích họa thế kỷ 14. The cloister dates to the 16th century. hiên Ngay từ thế kỷ 16. 
San Domenico (bắt đầu từ năm 1281), với một cổng từ 1310. 
San Francesco (1281–1331). San Francesco (1281-1331). Nó có một nhà tang lễ đài kỷ niệm đáng chú ý của Gemriniano Inghirami (qua đời năm 1460), và các bức tranh tường của Niccolò Gerini ở Chapel Migliorati. 
San Fabiano, already existing in 1082. San Fabiano, đã tồn tại trong năm 1082. Nó nhà dấu vết quý giá của một mosaic vỉa hè có niên đại từ thế kỷ 9-11. Cũng đáng chú ý là tháp chuông từ thế kỷ thứ 15. 
the late-Baroque Monastery of San Vincenzo. các-Baroque Monastery cuối của San Vincenzo. 
Santa Maria della Pietà, built in 1617-1619. Santa Maria della Pietà, xây dựng vào năm 1617-1619.. Nó có một nhà bạt bởi Mario Balassi (1638) và 14 fresco một thế kỷ của Madonna với trẻ em, với quyền hạn kỳ diệu bị cáo buộc. 

[ 5 ] các tổ chức giáo dục đại học bao gồm Il Polo Universitario "Città di Prato" (một chi nhánh của Università degli Studi di Firenze) [4] và Đại học Monash Trung tâm nằm trong Vải Palazzo. [5]

Nicolo Albertini - Công giáo thế kỷ 13 hồng y 

Antonio Brunelli, nhà soạn nhạc, nhà lý luận và maestro di capella của Nhà thờ chính tòa 1607-1612 

Francesco Datini, thương gia thế kỷ 14 

Ignazio Fresu, nhà điêu khắc 

Filippino Lippi, họa sĩ thế kỷ 16 

Lorenzo Bartolini, nhà điêu khắc 

Curzio Malaparte, nhà văn 

Fiorenzo Magni, động viên xe đạp 

Roberto Benigni, diễn viên và đạo diễn (thực sự sinh ra gần Arezzo nhưng ông từng sống ở Prato với gia đình.) 

Chechi, thể dục, huy chương vàng Olympic 

Domenico Zipoli, nhà soạn nhạc 

Paolo Rossi, cầu thủ bóng đá 

Christian Vieri, cầu thủ bóng đá 

Alessandro Diamanti, cầu thủ bóng đá 
Thành phố Nam Định - Việt Nam 
Prato kết nghĩa với Nam Định từ năm 1975, ở thành phố này có một con đường lớn 2 làn xe dài 1,8km mang tên Nam Định. Còn ở Nam Định cũng có một vườn hoa mới mang tên Prato.



</doc>
<doc id="515964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515964" title="USS Louisville (CA-28)">
USS Louisville (CA-28)

USS "Louisville" (CA-28) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc thứ ba trong lớp "Northampton", và là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này theo tên của thành phố Louisville tại Kentucky. Được đưa vào hoạt động năm 1931, nó đã phục vụ tại Thái Bình Dương trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1946 và được tháo dỡ vào năm 1959.

Vốn vẫn bị hạn chế về tải trọng và cỡ pháo bởi Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng mang nhiều đặc tính cải tiến so với lớp "Pensacola" dẫn trước, lớp "Northampton" mang chín khẩu 203 mm (8 inch) trên ba tháp pháo ba nòng, một cách sắp xếp tối ưu được tiếp nối bởi mọi tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ sau này.

"Louisville" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1929 bởi hãng Xưởng hải quân Puget Sound tại Bremerton, Washington. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 9 năm 1930, được đỡ đầu bởi Cô Jane Brown Kennedy, và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 1 năm 1931 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Edward John Marquart. Ban đầu mang ký hiệu lườn là CL-28, "Louisville" được xếp lớp lại là CA-28 vào ngày 1 tháng 7 năm 1931 cho phù hợp với những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London năm 1930.

Chuyến đi chạy thử máy của "Louisville" kéo dài suốt từ mùa Hè đến mùa Đông năm 1931, đưa nó từ Bremerton đến thành phố New York ngang qua kênh đào Panama. Quay trở về từ New York, chiếc tàu tuần dương tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội năm 1932 trước khi tiến hành huấn luyện tác xạ tại khu vực San Pedro-San Diego thuộc California. Trong mùa Đông năm 1933, nó đi đến Hawaii thực hành trước khi quay về San Pedro, nơi nó trở thành trường huấn luyện phòng không. Vào tháng 4 năm 1934, "Louisville" khởi hành từ San Diego thực hiện chuyến đi kéo dài chín tháng viếng thăm nhiều cảng tại Trung Mỹ, khu vực Caribbe, dọc theo vùng vịnh Mexico và bờ Đông Hoa Kỳ. Quay trở lại California vào cuối mùa Thu, "Louisville" tham gia các đợt thực hành tác xạ và chiến thuật cho đến mùa Xuân năm 1935, rồi lên đường đi cảng Dutch, Alaska, rồi từ đây đi đến Trân Châu Cảng tham dự tập trận hạm đội.

Trong hai năm tiếp theo, nó hoạt động ngoài khơi khu vực Bờ Tây Hoa Kỳ, tham gia các cuộc tập trận hạm đội năm 1936 và 1937, ghé thăm hữu nghị các cảng châu Mỹ La Tinh cùng các hoạt động thực hành tại chỗ. Vào tháng 1 năm 1938, "Louisville" bắt đầu một chuyến đi kéo dài tại Thái Bình Dương đưa nó đến Hawaii, Samoa, Australia và Tahiti trước khi quay trở về Trân Châu Cảng tham gia tập trận Vấn đề Hạm đội. Trong khi ở tại cảng Sydney, thủy thủ đoàn của "Louisville" đã tham gia cứu hộ một số hành khách trên một chiếc phà tham quan đã bị lật khi hầu hết hành khách dồn sang một bên mạn vẫy chào chiếc tàu tuần dương.

"Louisville" tham gia các cuộc tập trận hạm đội tại vùng biển Caribbe trong mùa Đông năm 1939. Nó tiếp tục hoạt động tại vùng biển ấm cho đến tháng 5 năm đó, khi nó quay về khu vực Bờ Tây. Sau cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội ngoài khơi Hawaii vào mùa Thu năm đó, "Louisville" rời Long Beach, California cho một chuyến đi kéo dài ngang qua kênh đào Panama đến khu vực phía Đông của Nam Mỹ. Tại Bahia, Brasil, nó nhận được lệnh tiếp tục vượt Đại Tây Dương đi đến Simonstown, Nam Phi.

Như một tàu trung lập, "Louisville" treo cờ Hoa Kỳ đi băng qua vùng biển bị đe dọa bởi đầy dẫy các tàu ngầm U-boat của Đức. Tại Simonstown, nó nhận lên tàu một lô hàng đặc biệt là số vàng trị giá 148 triệu Đô-la Mỹ được Anh Quốc ký thác tại Hoa Kỳ. Sau đó nó lên đường đi thành phố New York giao chuyến hàng quý giá rồi quay trở lại Thái Bình Dương.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Louisville" đang hộ tống những chiếc "A. T. Scott" và "President Coolidge" trên đường từ đảo Tarakan, Đông Borneo quay về Trân Châu Cảng. Nó tiếp tục đi đến Hawaii, dừng chân một lúc để quan sát những thiệt hại rồi tiếp tục đi đến California. Tại đây nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 17 và khởi hành từ San Diego vào ngày 6 tháng 1 năm 1942 đi đến Samoa, đổ bộ lực lượng xuống đây vào ngày 22 tháng 1. Hoạt động tác chiến đầu tiên của nó trong cuộc chiến tranh diễn ra trên chặng quay về, khi nó tham gia vào cuộc không kích trong các ngày 1 và 2 tháng 2 lên các quần đảo Gilbert và Marshall. Trong hoạt động này, nó bị mất một trong các thủy phi cơ của nó.

Sau một chặng dừng ngắn tại Trân Châu Cảng, "Louisville" tiến hành tuần tra tại khu vực quần đảo Ellice giúp bảo vệ các căn cứ Mỹ gần đó. Đến đầu tháng 3 nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 119, một lực lượng tàu sân bay, khởi sự các hoạt động nhằm ngăn chặn việc tiến quân của Nhật Bản dọc theo quần đảo Bismarck và quần đảo Solomon. Lực lượng này trong một số ngày đã di chuyển trong khu vực Salamaua-Lae-Rabaul, tiến hành không kích nhiều mục tiêu tại đó.

Sau chiến dịch này, "Louisville" quay về Trân Châu Cảng, rồi tiếp tục đến Xưởng hải quân Mare Island tại San Francisco, nơi dàn hỏa lực của nó được tăng cường. Ngày 31 tháng 5, nó lên đường đi đến quần đảo Aleut gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 8. Trong giai đoạn mà Nhật Bản dành ra những nỗ lực to lớn để xác lập và củng cố điểm cực Bắc của "vành đai phòng thủ" ở khu vực Tây quần đảo Aleut, vai trò chính của chiếc tàu tuần dương là hộ tống vận tải, nhưng cũng tham gia nả pháo xuống đảo Kiska.

Vào ngày 11 tháng 11, chiếc tàu tuần dương rời San Francisco hướng đến Trân Châu Cảng, ghé lại đây vài ngày trước khi tiếp tục hướng đến khu vực Nam Thái Bình Dương, hộ tống cho nhiều đoàn tàu vận tải chuyển binh lính đi đến tận New Caledonia. Sau đó nó quay lên phía Bắc đến Espiritu Santo để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 67, lúc này đang đối đầu căng thẳng với lực lượng Nhật Bản tại quần đảo Solomon. Vào ngày 29 tháng 1 năm 1943, nó tham gia trận chiến đảo Rennell, trận cuối cùng trong số bảy trận hải chiến của Chiến dịch Guadalcanal. Sau đó nó hoạt động ở phía Đông hòn đảo cho đến khi hoàn toàn kiểm soát được tình hình.

Vào tháng 4, "Louisville" đi ngang qua Trân Châu Cảng hướng đến quần đảo Aleut. Tại đây, trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm 16, chiếc tàu tuần dương hỗ trợ cho cuộc đổ bộ và chiếm đóng đảo Attu từ ngày 11 đến ngày 30 tháng 5, rồi tham gia bắn pháo chuẩn bị cho việc đổ bộ lên Kiska.

Sau khi lực lượng Nhật Bản buộc phải triệt thoái hoàn toàn khỏi khu vực quần đảo Aleut, chiếc tàu tuần dương thực hiện hộ tống vận tải tại khu vực Bắc Thái Bình Dương. Đến tháng 1 năm 1944, "Louisville" quay trở lại khu vực Nam Thái Bình Dương như là soái hạm của Chuẩn Đô đốc J. B. Oldendorf, chỉ huy lực lượng hỗ trợ hỏa lực hải pháo cho các chiến dịch đổ bộ sắp đến. Tại quần đảo Marshall vào ngày 29 tháng 1, nó bắn pháo xuống đảo san hô Wotje, về phía Tây Kwajalein; rồi sau đó tập trung hỏa lực xuống sân bay và các điểm tập trung quân của đối phương tại Roi và Namur trên điểm cực Nam của đảo san hô, góp phần vào việc chiếm đóng thành công những đảo này vào ngày 3 tháng 2. Hai tuần sau, "Louisville" lại dẫn đầu lực lượng hỗ trợ hỏa lực nả pháo xuống Eniwetok, nơi được chiếm đóng vào ngày 22 tháng 2.

Sau trận Eniwetok, "Louisville" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58, rồi cùng các tàu sân bay nhanh tấn công các vị trí của quân Nhật tại Palau trong tháng 3, và bắn phá Truk cùng Sawatan trong tháng 4. Đến tháng 6, nó chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên quần đảo Mariana, và một lần nữa "Louisville" lại dẫn đầu lực lượng hỗ trợ hỏa lực trong các chiến dịch bắn pháo; bắt đầu với Saipan nơi nó bắn pháo liên tục trong 11 ngày đầu tiên của trận chiến tại đây, tiếp nối bởi Tinian, và kết thúc bằng cuộc đổ bộ lên Guam.

Sau chiến dịch quần đảo Mariana, "Louisville" được cho rút lui về tuyến sau cho đến giữa tháng 9, khi nó đi đến quần đảo Palaus tiến hành bắn pháo chuẩn bị cho cuộc tấn công Peleliu. Sau khi các căn cứ tiền phương được xây dựng và củng cố vững chắc, các công việc chuẩn bị cuối cùng cho cuộc tấn công Philippine được tiến hành. Ngày 18 tháng 10, "Louisville" tiến vào vịnh Leyte bắn pháo xuống các căn cứ của quân Nhật trên bờ. Bảy ngày sau, nó có mặt trong trận chiến vịnh Leyte vĩ đại, tham gia cuộc đối đầu cuối cùng trong lịch sử giữa các thiết giáp hạm khi Lực lượng Phía Nam của Nhật Bản tìm cách vượt qua eo biển Surigao xâm nhập vào vịnh Leyte từ phía Nam.

Sau các hoạt động tại Leyte, "Louisville" tái gia nhập lực lượng các tàu sân bay nhanh giờ đây dưới tên gọi Lực lượng Đặc nhiệm 38, và tham gia các cuộc tấn công chuẩn bị vào các vị trí đối phương tại Luzon. Vào dịp đầu năm mới 1945, "Louisville" đang trên đường hướng đến vịnh Lingayen. Đang khi trên đường đi trong ngày 5 và 6 tháng 1, nó bị hai máy bay tấn công cảm tử "kamikaze" Yokosuka D4Y đánh trúng. Cho dù bị hư hại đáng kể, chiếc tàu tuần dương tiếp tục nả pháo xuống các bãi đổ bộ và bắn rơi nhiều máy bay đối phương trước khi rút lui quay về Xưởng hải quân Mare Island để sửa chữa.

Sau khi công việc sửa chữa hoàn tất vào mùa Xuân, "Louisville" quay trở lại khu vực Tây Thái Bình Dương gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 54 để hỗ trợ cho lực lượng trên bờ trong trận Okinawa. Vào ngày 5 tháng 6, một lần nữa nó lại bị một máy bay "kamikaze" đánh trúng, nhưng nó đã có thể quay trở lại vị trí chiến đấu vào ngày 9 tháng 6 hoàn thành vai trò được giao cho đến khi được cho rút lui về Trân Châu Cảng để sửa chữa vào ngày 15 tháng 6.

Công việc sửa chữa nó hoàn tất vào ngày 14 tháng 8 cũng đúng vào lúc chiến tranh kết thúc, "Louisville" sẵn sàng đảm nhận những nhiệm vụ sau chiến tranh. Vào ngày 16 tháng 8, nó khởi hành từ Guam đi đến Đại Liên thuộc Mãn Châu cùng với Chuẩn Đô đốc T. G. W. Settle trên tàu. Từ đây, nơi công việc hồi hương những tù binh chiến tranh Đồng Minh được giám sát chu đáo, nó khởi hành đi Thanh Đảo, nơi các tàu chiến Nhật Bản trong khu vực này dưới quyền Phó Đô đốc Kaneko đầu hàng. "Louisville" sau đó hộ tống các con tàu đầu hàng đi đến Jinsen thuộc Triều Tiên trước khi nó quay lại Trung Quốc cho các vai trò sau chiến tranh tại Chefoo. Vào giữa tháng 10, nó tham gia lực lượng tại Hoàng Hải một thời gian ngắn trước khi quay về San Pedro, rồi được điều về Philadelphia, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 17 tháng 6 năm 1946 và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Bị bỏ xó ở hạm đội này trong 13 năm tiếp theo, "Louisville" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959, và được bán vào ngày 14 tháng 9 cùng năm cho hãng Marlene Blouse Corporation tại New York để tháo dỡ.

"Louisville" được tặng thưởng 13 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="515965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515965" title="USS Chicago (CA-29)">
USS Chicago (CA-29)

USS "Chicago" (CA-29) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc thứ tư trong lớp "Northampton", và là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này theo tên của thành phố Chicago thuộc tiểu bang Illinois. Nó đã phục vụ tại Thái Bình Dương khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại đây, và sau khi sống sót qua cuộc tấn công bởi tàu ngầm bỏ túi Nhật Bản tại cảng Sydney, và hoạt động trong các trận biển Coral và đảo Savo trong năm 1942, nó bị ngư lôi Nhật đánh chìm trong trận chiến đảo Rennell tại quần đảo Solomon vào ngày 30 tháng 1 năm 1943.

Vốn vẫn bị hạn chế về tải trọng và cỡ pháo bởi Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng mang nhiều đặc tính cải tiến so với lớp "Pensacola" dẫn trước, lớp "Northampton" mang chín khẩu 203 mm (8 inch) trên ba tháp pháo ba nòng, một cách sắp xếp tối ưu được tiếp nối bởi mọi tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ sau này.

"Chicago" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Mare Island. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 4 năm 1930, được đỡ đầu bởi E. Britten, và được đưa ra hoạt động vào ngày 9 tháng 3 năm 1931 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Manley Hale Simons.

Sau chuyến đi chạy thử máy kéo dài đến tận Honolulu, Tahiti và Samoa, "Chicago" rời Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 27 tháng 7 năm 1931 hướng sang Bờ Đông Hoa Kỳ, đi đến vịnh Fort Pond, New York, vào ngày 16 tháng 8. Tại đây, nó trở thành soái hạm của Tư lệnh Hải đội Tuần dương của Lực lượng Tuần tiễu, và hoạt động cùng với đơn vị này cho đến năm 1940.

Vào tháng 2 năm 1932, "Chicago" tiến hành thực tập tác xạ cùng các con tàu khác của Lực lượng Tuần Tiễu trước khi tiến hành tập trận Vấn đề Hạm đội XIII ngoài khơi bờ biển California. Từ đó, hạm đội đặt căn cứ tại khu vực Bờ Tây Hoa Kỳ, và cho đến năm 1934 hoạt động tại Thái Bình Dương trải dài từ Alaska đến khu vực kênh đào Panama và quần đảo Hawaii. Vào năm 1934, cuộc tập trận hạm đội hàng năm được tổ chức tại vùng biển Caribbe, được tiếp nối trong tháng 5 năm 1934 bằng cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống tại Cảng New York. Lực lượng Tuần tiễu hoạt động dọc theo Bờ Đông và khu vực Caribbe cho đến tháng 10 trước khi quay về căn cứ của chúng tại San Pedro, California. "Chicago" là một trong số sáu tàu chiến được trang bị kiểu radar mới RCA CXAM vào năm 1940. "Chicago" tiếp tục hoạt động ngoài khơi San Pedro cho đến ngày 29 tháng 9 năm 1940, khi nó khởi hành đi Trân Châu Cảng.

Trong 14 tháng tiếp theo, "Chicago" hoạt động ngoài khơi Trân Châu Cảng, thực tập cùng với nhiều lực lượng khác nhau nhằm phát triển chiến thuật và đội hình tuần dương, thực hiện những chuyến đi đến Australia và vùng Bờ Tây Hoa Kỳ.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Chicago" đang ở ngoài biển cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 12, đã lập tức tiến hành một đợt truy tìm càn quét kéo dài năm ngày trong khu vực tam giác Oahu-Johnston-Palmyra tìm cách đánh chặn đối phương. Lực lượng này quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 12 tháng 12; và sau đó "Chicago" hoạt động cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 11 trong nhiệm vụ tuần tra truy quét từ ngày 14 đến ngày 27 tháng 12.

Ngày 2 tháng 2 năm 1942, "Chicago" rời Trân Châu Cảng hướng đến vịnh Suva nơi nó tham gia Hải đội ANZAC mới được thành lập, sau này được đổi tên thành Lực lượng Đặc nhiệm 44. Trong tháng 3 và tháng 4, chiếc tàu tuần dương hoạt động ngoài khơi quần đảo Louisiade, hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Lae và Salamaua thuộc New Guinea. Ở một vị trí chiến lược có thể đánh chặn các đơn vị tàu nổi đối phương mưu toan tấn công cảng Moresby, "Chicago" còn hỗ trợ cho cuộc đổ quân của lực lượng Mỹ xuống New Caledonia.

Ngày 1 tháng 5, "Chicago" được lệnh đi đến Nouméa gia nhập lực lượng Tây Nam Thái Bình Dương, và vào ngày 4 tháng 5, nó hỗ trợ cho tàu sân bay "Yorktown" tiến hành không kích lực lượng Nhật Bản tại Tulagi thuộc quần đảo Solomon trong trận chiến biển Coral. Vào ngày 7 tháng 5, chiếc tàu tuần dương cùng với Lực lượng Hỗ trợ đã đánh chặn lực lượng Nhật Bản dự tính đổ bộ lên cảng Moresby. Ngày hôm sau, lực lượng chịu đựng nhiều cuộc không kích ác liệt, trong đó "Chicago" chịu đựng nhiều thương vong do hỏa lực càn quét, nhưng vẫn có thể đẩy lui máy bay đối phương và tiếp tục cuộc tấn công cho đến khi lực lượng tàu nổi Nhật Bản phải rút lui.

Trong đêm 31 tháng 5-1 tháng 6, trong khi ở lại trong cảng Sydney tại Australia, "Chicago" đã nổ súng tấn công tàu ngầm bỏ túi Nhật Bản. Thuyền trưởng của "Chicago", Howard D. Bode, đang ở trên bờ khi con tàu của ông nổ súng, và thoạt tiên tỏ vẻ hoài nghi. Sau khi quay trở lại tàu, ông buộc tội các sĩ quan trên tàu đã uống rượu, cho đến khi sự hiện hữu của những chiếc tàu ngầm được xác nhận. Trong đêm đó, ba tàu ngầm bỏ túi được tung ra từ các tàu ngầm mẹ đã tìm cách lọt vào cảng Sydney. Một chiếc vướng vào lưới chống tàu ngầm ở lối ra vào, hai chiếc lọt qua được trong đó một chiếc bị hư hại bởi mìn sâu và chiếc kia tìm cách phóng hai quả ngư lôi nhắm vào "Chicago." Một quả ngư lôi trượt qua gần "Chicago" và phá hủy một tàu chiến Hải quân Hoàng gia Anh khác neo đậu gần đó, trong khi quả thứ hai không phát nổ và trượt lên bờ ở đảo Garden, New South Wales. Nhiệm vụ chủ yếu dành cho thủy thủ đoàn trên các tàu ngầm bỏ túi Nhật là nhằm đánh chìm "Chicago", vốn đã bị thất bại.

Trong tháng 6 và tháng 7 năm 1942, "Chicago" tiếp tục hoạt động tại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Trong các ngày 7 đến 9 tháng 8, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ ban đầu lên Guadalcanal và các đảo khác thuộc quần đảo Solomon, bắt đầu cuộc phản công của quân Đồng Minh chống lại Nhật Bản. Ngày 9 tháng 8, nó tham gia Trận chiến đảo Savo. Ngay vào đầu trận đánh, một quả ngư lôi của tàu tuần dương đối phương đã đánh trúng và gây hư hại nhẹ cho mũi con tàu. "Chicago" nhanh chóng mất dấu đối phương và không còn đóng vai trò gì trong trận chiến nữa. Hoạt động của Thuyền trưởng Bode trong trận này bị nghi ngờ do một cuộc điều tra sau đó do Đô đốc Hepburn đứng đầu. Cho dù bản báo cáo không được dự định tuyên bố công khai, bản thân Bode biết được sự liên can và đã tự sát vào ngày 19 tháng 4 năm 1943, và chết một ngày sau đó.

Sau trận chiến đảo Savo, "Chicago" được sửa chữa tại Nouméa, rồi tại Sydney, và cuối cùng là ở San Francisco, nơi nó quay về vào ngày 13 tháng 10.

Vào đầu tháng 1 năm 1943, "Chicago" rời San Francisco một lần nữa hướng đến khu vực chiến sự Nam Thái Bình Dương. Ngày 27 tháng 1, nó khởi hành từ Nouméa hộ tống một đoàn tàu vận tải tiếp tế cho Guadalcanal. Đêm 29 tháng 1, khi những con tàu tiến đến gần hòn đảo đang bị tranh chấp quyết liệt này, máy bay Nhật tấn công vào lực lượng, và Trận chiến đảo Rennell nổ ra. Trong cuộc tấn công, hai chiếc máy bay Nhật bị bắn cháy bừng đã soi rọi bóng chiếc "Chicago", khiến nó trở thành mục tiêu của cuộc tấn công bằng ngư lôi tiếp theo; hai quả đánh trúng đã làm mất động lực con tàu và gây ngập nước nặng. Vào lúc cuộc tấn công kết thúc, công việc kiểm soát hư hỏng đã thành công khi độ nghiêng của "Chicago" đã dừng lại. Chiếc tàu tuần dương chị em "Louisville" đã tìm cách kéo con tàu bị hư hại bằng cáp, trước khi được thay phiên bởi chiếc "Navajo" vào sáng hôm sau. Tuy nhiên vào lúc xế trưa, lực lượng Nhật Bản lại mở cuộc tấn công, mà mặc dù bị thiệt hại nặng nề, vẫn tìm cách đánh trúng chiếc tàu tuần dương đã hư hại thêm bốn quả ngư lôi nữa, khiến nó chìm tại tọa độ .

"Chicago" được tặng thưởng 3 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="515966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515966" title="Yūkaze (tàu khu trục Nhật)">
Yūkaze (tàu khu trục Nhật)

Yūkaze (tiếng Nhật: 夕風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. "Yūkaze" chỉ được sử dụng như là tàu hộ tống cho nó cho đến hết Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi được giao cho Hải quân Hoàng gia Anh như một chiến lợi phẩm tại Singapore, và bị tháo dỡ.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Yūkaze", chiếc thứ mười của lớp tàu này, được chế tạo tại xưởng đóng tàu Mitsubishi tại Nagasaki. Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 12 năm 1920; được hạ thủy vào ngày 28 tháng 5 năm 1921; và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 8 năm 1921.

Sau khi hoàn tất, "Yūkaze" được phân về Quân khu Hải quân Yokosuka để hình thành nên Hải đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Vào ngày 11 tháng 10 năm 1928 tại eo biển Uraga, trong một buổi huấn luyện cơ động ban đêm, "Yūkaze" va chạm với tàu khu trục chị em "Shimakaze", khiến hư hại đáng kể và phải được sửa chữa rộng rãi. Trong những năm 1938-1939, "Nadakaze" được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển miền Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Yūkaze" nằm trong thành phần Hải đội Tàu sân bay 3 thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ tại Quân khu Hải quân Kure như là lực lượng hộ tống cho chiếc tàu sân bay kỳ cựu "Hōshō". Nó đã cùng với chiếc tàu sân bay tham gia trận Midway.

Sau đó, "Hōshō" được sử dụng vào việchuấn luyện phi công hải quân, ở lại vùng biển Nội địa trong thành phần Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và "Yūkaze" tiếp tục phục vụ như là tàu hộ tống cho nó cho đến hết Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Yūkaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 10 năm 1945. Nó được sử dụng trong việc hồi hương binh lính Nhật trú đóng tại nước ngoài từ tháng 10 năm 1945 cho đến tháng 8 năm 1947, khi nó được giao cho Hải quân Hoàng gia Anh như một chiến lợi phẩm tại Singapore, nơi nó bị tháo dỡ.



Trận Midway


</doc>
<doc id="515967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515967" title="Tachikaze (tàu khu trục Nhật)">
Tachikaze (tàu khu trục Nhật)

Tachikaze (tiếng Nhật: 太刀風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương, "Tachikaze" chỉ đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị đánh chìm tại Truk, ngày 18 tháng 2 năm 1944.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Tachikaze", chiếc thứ mười một của lớp tàu này, được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 18 tháng 8 năm 1920; được hạ thủy vào ngày 31 tháng 3 năm 1921; và được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 12 năm 1921.

Sau khi hoàn tất, "Tachikaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokosuka thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tại đây, nó cùng với các tàu khu trục chị em "Hakaze", "Akikaze" và "Hokaze" được tập trung để hình thành nên Đội Khu Trục 4 thuộc Hải đội Ngư lôi 1 (第1水雷戦隊). Trong những năm 1938-1939, hải đội này được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển miền Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. "Tachikaze" còn hoạt động như đơn vị biệt phái hỗ trợ cho cuộc Chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp vào năm 1940.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Tachikaze" đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống các đoàn tàu vận tải. Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Tachikaze" đang được phân về Hải đội Khu Trục 34 trực thuộc Không Hạm đội 11 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, đặt căn cứ tại Takao, hỗ trợ việc tìm kiếm cứu hộ trên biển cho chiến dịch chiếm đóng Philippines, cũng như hộ tống các đoàn tàu vận tải đến Davao và Balikpapan tại Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Từ ngày 27 tháng 2 đến cuối tháng 3 năm 1942, "Tachikaze" đặt căn cứ tại Staring-baai, hộ tống các tàu bè giữa Sulawesi và Singapore. Nó đã hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng quần đảo Andaman trong tháng 4, rồi quay trở về xưởng hải quân Maizuru để sửa chữa vào cuối tháng. Từ tháng 6 cho đến cuối năm 1942, "Tachikaze" đặt căn cứ ngoài khơi đảo san hô Jaluit hoặc Rabaul, hộ tống các tàu vận tải trong khu vực quần đảo Marshall và quần đảo Solomon. Nó bị hư hại nặng trong một cuộc không kích vào ngày 27 tháng 12 tại Rabaul, trong đó Thuyền trưởng của nó, Thiếu tá Hải quân Yasumi Hirasata thiệt mạng.

Vào đầu năm 1943, sau khi được chiếc "Yamabiko Maru" sửa chữa khẩn cấp, "Tachikaze" quay trở về Maizuru, nơi công việc sửa chữa nó hoàn tất vào ngày 10 tháng 3. "Tachikaze" quay trở lại Rabaul tiếp nối nhiệm vụ tuần tra. Nó bị hư hại nhẹ trong một cuộc không kích lên Wewak vào ngày 15 tháng 4; nên bị buộc phải quay trở về Maizuru một lần nữa vào tháng 5 để sửa chữa, và ở lại đây cho đến tháng 9. Từ tháng 10 cho đến cuối năm, "Tachikaze" đặt căn cứ ngoài khơi Truk, thực hiện các chuyến tuần tra trải rộng từ Palau cho đến Rabaul.

Vào ngày 4 tháng 2 năm 1944, "Tachikaze" bị mắc cạn tại đảo san hô Kuop trong vũng biển Truk trong khi quay trở về Rabaul, và bị mắc lại tại đây bất chất những nỗ lực nhằm giải cứu nó. Trong chiến dịch Hailstone mà Đồng Minh thực hiện trong các ngày năm 17–18 tháng 2, "Tachikaze" phải chịu đựng những đợt bắn phá nặng nề trước khi một quả ngư lôi đánh trúng phòng động cơ, khiến con tàu bị chìm với đuôi chìm trước ở tọa độ .

"Tachikaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 3 năm 1944.




</doc>
<doc id="515968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515968" title="Hokaze (tàu khu trục Nhật)">
Hokaze (tàu khu trục Nhật)

Hokaze (tiếng Nhật: 帆風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương, "Hokaze" chỉ đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị đánh chìm tại Truk vào ngày 18 tháng 2 năm 1944.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Hokaze", chiếc thứ mười hai của lớp tàu này, được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru, cũng là chiếc cuối cùng được chế tạo trước khi thiết kế được thay đổi thành lớp phụ "Nokaze". Nó được đặt lườn vào ngày 30 tháng 11 năm 1920; được hạ thủy vào ngày 12 tháng 7 năm 1921; và được đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 12 năm 1921.

Sau khi hoàn tất, "Hokaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokosuka thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tại đây, nó cùng với các tàu khu trục chị em "Hakaze", "Akikaze" và "Tachikaze" được tập trung để hình thành nên Đội Khu Trục 4 thuộc Hải đội Ngư lôi 1 (第1水雷戦隊). Trong những năm 1938-1939, hải đội này được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển Bắc và Trung Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Hokaze" thuần túy đảm trách những nhiệm vụ vai trò tuần tra và hộ tống. Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, Hải đội Khu Trục 3 được phân về Đội Tàu sân bay 4. Từ cuối tháng 11 đến giữa tháng 12 năm 1941, "Hokaze" hộ tống tàu sân bay Taiyō từ Sasebo đến Takao, Palau và quay trở lại nơi thả neo ở Tokuyama thuộc Quân khu Hải quân Kure.

Vào đầu năm 1942, mặc dù Hải đội Khu Trục 3 bị giải thể, "Hokaze" tiếp tục hoạt động cùng với Đội Tàu sân bay 4 nhằm hộ tống chiếc tàu sân bay "Shōhō" đến Truk, nơi nó tiếp tục nằm trong thành phần hộ tống cho chiếc tàu sân bay. Đến tháng 4, "Hokaze" được điều về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong thành phần hộ tống cho chiếc tàu tuần dương "Nachi".

Từ cuối tháng 5 năm 1942, "Hokaze" thực hiện các hoạt động ở phía Bắc thuộc Quân khu bảo vệ Ōminato, hộ tống các tàu vận tải trong cuộc Chiếm đóng Kiska. Đến tháng 8, "Hokaze" hộ tống tàu vận tải "Kimikawa maru" đến Kiska, quay trở về Yokosuka trong tháng 10 để được tiếp liệu. Từ tháng 10, "Hokaze" được phân về Hạm đội Khu vực Tây Nam Hải quân Đế quốc Nhật Bản, hộ tống các đoàn tàu vận tải giữa Moji và Đài Loan.

Vào tháng 3 năm 1943, "Hokaze" được nâng cấp vầ được trang bị một hệ thống sonar. Nó quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải từ tháng 4, đặt căn cứ ngpài khơi Balikpapan, Borneo tại Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1943, "Hokaze", tàu hộ tống duy nhất cho một đoàn tàu vận tải gồm ba chiếc, bị trúng phải ngư lôi từ tàu ngầm Mỹ USS "Thresher" (SS-200) trong eo biển Makassar, chịu đựng thiệt hại trung bình. Hai chiếc khác trong đoàn tàu, một tàu chở dầu và một tàu hàng, cũng bị đánh trúng. "Hokaze" vẫn còn khả năng hoạt động, và sau khi được sửa chữa khẩn cấp, đã hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Surabaya quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka, nơi nó được đưa vào ụ tàu để sửa chữa bổ sung.

Công việc sửa chữa oàn tất vào giữa tháng 11 năm 1943, và "Hokaze" được phân về Hải đội Hộ tống Tàu nổi 1 thuộc Bộ Tư lệnh Hộ tống. Vào tháng 3 năm 1944, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Yokosuka đến Thanh Đảo thuộc Trung Quốc, nơi nó được phân về Hạm đội 9 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Đến tháng 4 năm 1944, "Hokaze" được cho tách ra từ Yokosuka đi đến khu vực Tây New Guinea tham gia Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 4 dưới quyền chỉ huy chung của Hạm đội Khu vực Tây Nam. Ngày 2 tháng 7 năm 1944, "Hokaze" rời Ambon thực hiện một chuyến đi "Tốc hành Tokyo" vận tải vũ trang cao tốc chuyển đồ tiếp liệu khẩn cấp đang rất cần đến tại New Guinea.

Ngày 6 tháng 7 năm 1944, "Hokaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Paddle" (SS-263) trong biển Celebes và bị chìm ở tọa độ , ngoài khơi đảo Sangir, 169 km (105 dặm) về phía Bắc Đông Bắc Menado. Một số thành viên thủy thủ đoàn sống sót, nhưng trong số những người tử trận có Thiếu tá Hải quân Eiichi Someya Thuyền trưởng chiếc "Hokaze".

"Hokaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 9 năm 1944.




</doc>
<doc id="515969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515969" title="Nokaze (tàu khu trục Nhật)">
Nokaze (tàu khu trục Nhật)

Nokaze (tiếng Nhật: 野風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất, là chiếc dẫn đầu của lớp phụ "Nokaze" bao gồm ba chiếc được cải tiến dựa trên lớp "Minekaze". Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương, "Nokaze" hầu như chỉ đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm ở phía Bắc Nha Trang thuộc Đông Dương vào ngày 20 tháng 2 năm 1945.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917 với chín chiếc, và năm tài chính 1918 với thêm sáu chiếc bổ sung. Tuy nhiên, ba chiếc cuối cùng trong năm tài chính 1918 được chế tạo với một thiết kế cải tiến có kiểu dáng bên ngoài khác biệt đến mức nhiều tác giả xếp chúng thành một lớp phụ riêng biệt.

"Nokaze" được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 16 tháng 4 năm 1921; được hạ thủy vào ngày 1 tháng 10 năm 1921; và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 3 năm 1922.

Sau khi hoàn tất, "Nokaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokosuka, nơi nó cùng với các tàu khu trục chị em "Namikaze", "Numakaze" và "Kamikaze" (soái hạm) được tập trung để hình thành nên Hải đội Khu trục 1 (第一駆逐艦). Trong những năm 1938-1939, hải đội này được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển Bắc và Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Nokaze" đặt căn cứ tại Quân khu Bảo vệ Ōminato về phía Bắc Nhật Bản, đảm trách nhiệm vụ tuần tra vùng biển ngoài khơi đảo Hokkaidō và quần đảo Kurile.

Trong khi diễn ra trận Midway vào tháng 5 năm 1942, "Nokaze" được phân về lực lượng dự trữ dành cho Chiến dịch quần đảo Aleut, nhưng đã không rời khỏi vùng biển nội địa Nhật Bản. Sau đó nó quay lại công tác tuần tra ngoài khơi Ōminato cho đến tháng 7 năm 1943, nơi mà khu vực tuần tra được mở rộng bao gồm hầu hết đảo Honshū về phía Nam đến tận vịnh Ise. Vào tháng 7, nó tạm thời được điều về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng Nhật Bản khỏi Kiska. Sau đó "Nokaze" tiếp tục đặt căn cứ tại Ōminato đảm trách tuần tra và hộ tống vận tải tại vùng biển phía Bắc cho đến tháng 1 năm 1945.

Vào tháng 1 năm 1945, "Nokaze" được điều về Hạm đội Liên Hợp, khởi hành vào ngày 26 tháng 1 từ Moji cùng với đoàn tàu vận tải HI-91 hướng đến Singapore. Tuy nhiên, "Nokaze" được lệnh đi đến Quân khu Bảo vệ Mako, nơi nó gia nhập lực lượng khu trục hộ tống cho các thiết giáp hạm "Ise" và "Hyūga". Tuy nhiên, đến ngày 15 tháng 2, sự thay đổi trong kế hoạch khiến cho "Nokaze" được lệnh đi đến Singapore.

Ngày 20 tháng 2 năm 1945, "Nokaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Pargo" ở về phía Bắc Nha Trang tại Đông Dương, trong biển Nam Trung Quốc, ở tọa độ . Chiếc tàu khu trục bị nổ tung và chìm với tổn thất nhân mạng lên đến 209 người. "Kamikaze" vớt được 21 người sống sót, trong đó có Thuyền trưởng, Thiếu tá Hải quân Tarō Ebihara. "Nokaze" là chiếc cuối cùng trong số 39 tàu khu trục Nhật trở thành nạn nhân của tàu ngầm Hải quân Hoa Kỳ trong cuộc chiến này.

"Nokaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 4 năm 1945.




</doc>
<doc id="515970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515970" title="Namikaze (tàu khu trục Nhật)">
Namikaze (tàu khu trục Nhật)

Namikaze (tiếng Nhật: 波風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất, là chiếc thứ hai trong lớp phụ "Nokaze" bao gồm ba chiếc được cải tiến dựa trên lớp "Minekaze". Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương, "Namikaze" hầu như chỉ đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi được cải biến thành tàu chở ngư lôi cảm tử "kaiten" vào tháng 2 năm 1945. Nó sống sót qua cuộc chiến tranh, được trao cho Trung Hoa Dân Quốc như một chiến lợi phẩm vào năm 1947 và hoạt động cho Hải quân Trung Hoa Dân Quốc dưới tên gọi "Shen Yang" cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1960.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917 với chín chiếc, và năm tài chính 1918 với thêm sáu chiếc bổ sung. Tuy nhiên, ba chiếc cuối cùng trong năm tài chính 1918 được chế tạo với một thiết kế cải tiến có kiểu dáng bên ngoài khác biệt đến mức nhiều tác giả xếp chúng thành một lớp phụ riêng biệt.

"Namikaze", chiếc thứ hai trong lớp phụ "Nokaze", được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 7 tháng 11 năm 1921; được hạ thủy vào ngày 24 tháng 6 năm 1922; và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 11 năm 1922.

Sau khi hoàn tất, "Namikaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokosuka, nơi nó cùng với các tàu khu trục chị em "Nokaze", "Numakaze" và "Kamikaze" (soái hạm) được tập trung để hình thành nên Hải đội Khu trục 1 (第一駆逐艦). Trong những năm 1938-1939, hải đội này được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển Bắc và Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Namikaze" đặt căn cứ tại Quân khu Bảo vệ Ōminato về phía Bắc Nhật Bản, đảm trách nhiệm vụ tuần tra vùng biển ngoài khơi đảo Hokkaidō và quần đảo Kurile.

Trong khi diễn ra trận Midway vào tháng 5 năm 1942, "Namikaze" được phân về lực lượng dự trữ dành cho Chiến dịch quần đảo Aleut, nhưng đã không rời khỏi vùng biển nội địa Nhật Bản. Sau đó nó quay lại công tác tuần tra ngoài khơi Ōminato cho đến tháng 7 năm 1943, nơi mà khu vực tuần tra được mở rộng bao gồm hầu hết đảo Honshū về phía Nam đến tận vịnh Ise. Vào tháng 7, nó tạm thời được điều về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng Nhật Bản khỏi Kiska, nhưng chỉ ở trong lực lượng dự bị. Nó bị hư hại nhẹ trong một vụ va chạm với tàu tuần tra duyên hải "Manei Maru số 7" ở lối vào cảng Otaru, Hokkaidō vào ngày 6 tháng 11 năm 1943. "Namikaze" tiếp tục đặt căn cứ tại Ōminato đảm trách tuần tra và hộ tống vận tải tại vùng biển phía Bắc cho đến tháng 12 năm 1943.

Vào ngày 1 tháng 12 năm 1943, "Namikaze" được điều đến Moji để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Đông Dương thuộc Pháp. Nó quay trở lại Ōminato tiếp tục vai trò tuần tra tại Hokkaidō và Kurile từ tháng 3 năm 1944. Vào ngày 21 tháng 8 năm 1944, "Namikaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Seal" (SS-183) ở phía Bắc Iturup, làm hư hại nặng phần đuôi tàu, và phải được tàu khu trục "Kamikaze" kéo về Otaru để sửa chữa khẩn cấp. Sau đó nó được gửi đến Xưởng hải quân Maizuru để được cải biến thành một tàu chở ngư lôi cảm tử có người lái "kaiten".

Công việc cải biến bao gồm việctháo dỡ ba trong số bốn tháp pháo chính cùng toàn bộ ống phóng ngư lôi. Nồi hơi thứ nhất cũng được tháo bỏ, giảm công suất động lực còn 25.000 mã lực (18,6 MW) và tốc độ tối đa còn 54,6 km/h (29,5 knot). Nó được bổ sung sáu khẩu pháo phòng không 25 mm Kiểu 96 và tám súng máy 13 mm phòng không. Đuôi tàu được cải biến với một sàn tàu dốc, và nó có thể mang theo từ hai đến bốn ngư lôi "kaiten".

Sau khi hoàn tất việc tái trang bị vào ngày 1 tháng 2 năm 1945, "Namikaze" được điều về Hạm đội Liên Hợp, nhưng không có ghi nhận nào về việc "Namikaze" từng phóng ngư lôi "kaiten" trong chiến đấu. Từ ngày 16 tháng 6 năm 1945, "Namikaze" đặt căn cứ tại Ube trong vùng biển Nội địa, hoạt động chủ yếu như một tàu quét mìn tìm kiếm số thủy lôi do máy bay B-29 Superfortress thả xuống. Nó có mặt tại Căn cứ Hải quân Kure vào lúc Nhật Bản đầu hàng.

"Namikaze" được chính thức rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 10 năm 1945. Tuy nhiên, sau khi giải giới, nó được sử dụng vào việc hồi hương binh lính Nhật Bản còn đang trú đóng ở nước ngoài, và đảm trách vai trò này từ ngày 1 tháng 12 năm 1945 cho đến năm 1947.

Vào ngày 3 tháng 10 năm 1947, "Namikaze" được chuyển cho Trung Hoa Dân Quốc như một chiến lợi phẩm và được đặt lại lên là Shen Yang. "Shen Yang" đặt căn cứ tại Thanh Đảo từ năm 1947 chho đến khi hải cảng tại thành phố này rơi vào tay lực lượng công sản trong cuộc Nội chiến Trung Quốc. Nó tiếp tục được Hải quân Trung Hoa Dân Quốc sử dụng từ các căn cứ tại Đài Loan cho đế khi bị tháo dỡ vào năm 1960.




</doc>
<doc id="515971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515971" title="Numakaze (tàu khu trục Nhật)">
Numakaze (tàu khu trục Nhật)

Numakaze (tiếng Nhật: 沼風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất, là chiếc thứ ba cũng là chiếc cuối cùng của lớp phụ "Nokaze" bao gồm ba chiếc được cải tiến dựa trên lớp "Minekaze". Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương, "Numakaze" hầu như chỉ đảm trách vai trò tuần tra và hộ tống cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ "Grayback" đánh chìm tại Okinawa vào ngày 18 tháng 12 năm 1943.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917 với chín chiếc, và năm tài chính 1918 với thêm sáu chiếc bổ sung. Tuy nhiên, ba chiếc cuối cùng trong năm tài chính 1918 được chế tạo với một thiết kế cải tiến có kiểu dáng bên ngoài khác biệt đến mức nhiều tác giả xếp chúng thành một lớp phụ riêng biệt.

"Numakaze", chiếc thứ ba trong lớp phụ "Nokaze", được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 10 tháng 8 năm 1921; được hạ thủy vào ngày 25 tháng 2 năm 1922; và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 7 năm 1922.

Sau khi hoàn tất, "Numakaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokosuka, nơi nó cùng với các tàu khu trục chị em "Nokaze", "Namikaze" và "Kamikaze" (soái hạm) được tập trung để hình thành nên Hải đội Khu trục 1 (第一駆逐艦). Trong những năm 1938-1939, hải đội này được phân công tuần tra tại khu vực bờ biển Bắc và Trung của Trung Quốc nhằm hỗ trợ cho những nỗ lực của quân Nhật trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Numakaze" đặt căn cứ tại Quân khu Bảo vệ Ōminato về phía Bắc Nhật Bản, đảm trách nhiệm vụ tuần tra vùng biển ngoài khơi đảo Hokkaidō và quần đảo Kurile.

Trong khi diễn ra trận Midway vào tháng 5 năm 1942, "Namikaze" được phân về lực lượng dự trữ dành cho Chiến dịch quần đảo Aleut, nhưng đã không rời khỏi vùng biển nội địa Nhật Bản. Sau đó nó quay lại công tác tuần tra ngoài khơi Ōminato cho đến tháng 7 năm 1943, nơi mà khu vực tuần tra được mở rộng bao gồm hầu hết đảo Honshū về phía Nam đến tận vịnh Ise. Vào tháng 7, nó tạm thời được điều về Hạm đội 5 Hải quân Đế quốc Nhật Bản hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng Nhật Bản khỏi Kiska. Nó bị hư hại trong một vụ va chạm với tàu khu trục "Shirakumo". "Numakaze" tiếp tục đặt căn cứ tại Ōminato đảm trách tuần tra và hộ tống vận tải tại vùng biển phía Bắc cho đến tháng 12 năm 1943.

Vào tháng 12 năm 1943, "Numakaze" được điều về Hạm đội Liên Hợp, khởi hành vào ngày 5 tháng 12 từ Moji như một đơn vị của Hải đội Hộ tống Tàu nổi 1 bảo vệ một đoàn tàu vận tải đi đến Đài Loan. Tuy nhiên, vào ngày 18 tháng 12 năm 1943, "Numakaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Grayback" (SS-208) về phía Đông Đông Bắc Naha, Okinawa ở tọa độ . Chiếc tàu khu trục bị chìm với tổn thất toàn bộ thủy thủ đoàn, trong số đó có cả Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Watanabe Yasumasa, kiêm nhiệm Tư lệnh Hải đội Khu trục 1.

"Numakaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 2 năm 1944.




</doc>
<doc id="515975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515975" title="Tiêu thất">
Tiêu thất

Tiêu thất hay hồ tiêu thuốc, trầu thuốc (danh pháp hai phần: "Piper cubeba") là cây thuộc chi Hồ tiêu, được trồng để lấy quả và lấy tinh dầu.

Loài cây này được trồng phổ biến ở Indonesia. Ngoài ra còn được trồng ở Ấn Độ, Trung Quốc, Campuchia, Malaysia. Tại Việt Nam, cây tiêu thất có ở Lâm Đồng, Đồng Nai.

Tiêu thất là cây dây leo, thân có nhiều ống tiết.

Quả tiêu thất khô có chứa các monoterpen (sabinen 50%, α-thujen và caren) và cácsesquiterpen (caryophyllen, copaen, α- và β-cubeben, δ-cadinen, germacren), các oxid 1,4- và 1,8-cineol và rượu cubebol.

Tinh dầu tiêu thất chứa Cubeben, dạng lỏng, có công thức CH.

Cubebin (CHO) là chất có dạng tinh thể được Eugène Soubeiran và Capitaine phát hiện trong tiêu thất năm 1839. Nó có thể được điều chế từ cubeben hoặc từ bã sau khi cất tinh dầu.

Cây tiêu thất có nhiều tác dụng dược lý do có chứa gôm, các dầu no, các muối malat của magie và calci, axit cubeic và resin.

Dầu hạt tiêu thất dùng để trị các bệnh về niệu sinh dục. Quả trị một số bệnh đường tiêu hoá.



</doc>
<doc id="515979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515979" title="Tiêu lốt">
Tiêu lốt

Tiêu lốt hay hồ tiêu dài, tiêu dài, tiêu lá tím, tất bạt, trầu không dại (danh pháp hai phần: "Piper longum") là dây leo có hoa thuộc chi Hồ tiêu.

Cây tiêu lốt được trồng để lấy quả làm gia vị và làm thuốc chữa bệnh. Tại Việt Nam, cây mọc dại khắp nơi.



</doc>
<doc id="515991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515991" title="Lê Duy Lương">
Lê Duy Lương

Lê Duy Lương (黎維良, 1814 - 1833) là thủ lĩnh cuộc nổi dậy ở Sơn Âm-Thạch Bi (đều thuộc tỉnh Hòa Bình) dưới triều vua Minh Mạng trong lịch sử Việt Nam.

Lê Duy Lương là con thứ hai của Lê Duy Hoán, cháu vua Lê Hiển Tông. Giữa năm 1802, để mua chuộc con cháu nhà Lê, vua Gia Long phong ông làm Diên Tự công. Tháng 5 năm Đinh Sửu (1817), ông Hoán và Nguyễn Văn Thuyên (con Tiền quân Nguyễn Văn Thành) đều bị xử chém giết về tội mưu phản.

Khi ấy, Lê Duy Lương mới lên 3 tuổi, được các thủ hạ cất giấu rồi được anh em họ Quách (Quách Tất Công, Quách Tất Tại, Quách Tất Tế...) ở Sơn Âm nuôi nấng. 
Vừa lớn lên, Lê Duy Lương cùng anh em họ Quách kéo nhau vào ở Thạch Bi (nay thuộc tỉnh Hòa Bình) âm thầm khai khẩn ruộng, rèn vũ khí, vận động binh lính và nhân dân, chuẩn bị làm cuộc nổi dậy đánh đổ nhà Nguyễn, lập lại nhà Lê.

Trải qua một thời gian dài chuẩn bị, mở đầu là cuộc binh biến ở đồn Ninh Thiện (thuộc Nghệ An) vào tháng 2 năm Nhâm Thìn (1832). Khoảng thời gian ấy, ở phủ Trấn Ninh có hai viên chỉ huy là Trần Tứ và Đỗ Bảo cũng theo tờ thư của Lê Duy Lương, hô hào quân các đội giết chết Chánh đội Đỗ Trọng Thai và 8 người lính, đoạt khí giới, rồi theo đường núi Kỳ Sơn, Hội Nguyên mà đi ra Bắc. Dọc đường bị Tổng đốc An Tĩnh Tạ Quang Cự sai quân chặn bắt được và cả hai đều phải tội lăng trì.

Hai vụ khởi binh thiếu đồng bộ này, làm cho vua Minh Mạng khiến các địa phương là Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nội, Sơn Tây phải "phòng triệt cho nghiêm".

Vì bị theo dõi nghiêm nhặt, nên mãi đến tháng 3 năm sau (Quý Tỵ [1833]), cuộc nổi dậy mới chính thức bùng nổ với trận đánh chiếm đồn Chi Nê (nay thuộc huyện Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình).

Nhờ Lê Duy Nhiên đi liên hệ từ trước nên cùng thời gian này, các lang đạo họ Đinh (Đinh Thế Giáp, Đinh Thế Đức, Đinh Công Trịnh...) ở Thạch Bi (thuộc Hòa Bình) cùng Ba Nhàn-Tiền Bột ở Sơn Tây, mang khoảng 3000 quân đến hiệp lực, rồi chia nhau đi đánh phá các nơi. Sau đó, quân nổi dậy (đa phần là người Mường ở ba huyện là Lạc Hóa, Phụng Hóa, An Hóa cùng lưu dân nghèo đến từ vùng đồng bằng Bắc Bộ), đã chiếm giữ được ba châu huyện là Lạc Thổ, Phụng Hóa, Yên Hóa, và bao vây thành trấn Hưng Hóa.

Sách "Quốc triều sử toát yếu" chép:

Việc tâu lên, vua Minh Mạng liền phái Tổng đốc An Tĩnh Tạ Quang Cự cùng Tham tán Hoàng Đăng Thận mang 2.000 biền binh, năm con voi đến Ninh Bình.
Nhà vua lại cử thêm các tướng là: Hộ phủ Thanh Hóa Nguyễn Đăng Giai, Lãnh binh Hưng Hóa Phạm Văn Điển, Phó lãnh binh Nam Định Lương Văn Liễu, Thủy sư Hà Nội Nguyễn Văn Quyền; tức tốc mang quân thủy bộ do mình coi quản tới hội tiễu, rồi cùng tiến đánh giải vây và chiếm lại các nơi trên. 
Trước lực lượng hùng mạnh này, quân nổi dậy chống giữ không nổi đành phải bỏ các nơi chiếm được, rút về Xích Thổ và Sơn Âm.

Để tận diệt, tháng 4 (âm lịch) năm 1833, vua Minh Mạng lại bổ Thống chế Nguyễn Văn Trọng lãnh chức Tổng trấn Thanh Hóa, Phó đô ngự sử Hà Duy Phiên sung làm Than tán quân vụ, dẫn thêm quân đến phối hợp, rồi chia ra làm nhiều mũi cùng kéo đến vây đánh Sơn Âm, nơi đặt đại bản doanh của quân nổi dậy.
Trong đạo dụ của nhà vua có đoạn chỉ thị các tướng như sau: 

Trước hàng vạn quân triều cùng voi và đại bác, các căn cứ chính của quân nổi dậy lần lượt bị phá vỡ. Sau nhiều ngày giáp chiến ác liệt, đến khoảng tháng 6 (âm lịch) cùng năm (1833) thì Lê Duy Lương và Lê Duy Nhiên đều bị Tham tán Hoàng Đăng Thuận bắt sống.

Ngay sau đó, Lê Duy Lương và Lê Duy Nhiên đều bị đóng cũi đưa về Huế xử lăng trì.

Mặc dù Lê Duy Lương không còn nữa, nhưng cuộc nổi dậy do ông làm "minh chủ" vẫn chưa chấm dứt. Khoảng ba năm sau (1836), các thủ lĩnh họ Quách, họ Đinh chạy thoát, lại suy tôn một người họ Lê khác tên là Lê Duy Hiển làm "minh chủ", chuyển địa bàn hoạt động sang vùng Quan Hóa, Cẩm Thủy, Lang Chánh (vùng thượng du Thanh Hóa). Vua Minh Mạng lại phải cử các tướng là Tạ Quang Cự, Phạm Văn Điển, Trương Đăng Quế đi đối phó. Đến giữa năm 1838, thì cuộc đấu tranh này mới thật sự chấm dứt.

Vì có chuyện Lê Duy Lương dấy binh, cho nên nhà vua truyền bắt dòng dõi nhà Lê đem đày vào ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định. Cứ chia cho 15 người ở một huyện và phát cho 10 qua tiền và 2 mẫu ruộng để làm ăn.
Mãi đến Tự Đức năm thứ hai (1849), nhờ lời tâu của Thái bảo Tạ Quang Cự và Đại học sĩ Võ Xuân Cẩn, nhà vua chấp thuận cho sửa sang đền miếu nhà Lê, cấp tự điền và cử người coi sóc các nơi ấy. Con cháu nhà Lê đều được tùy tiện chọn nơi yên ở .

Lê Duy Lương là "minh chủ" đã giương cao ngọn cờ "phù Lê", có xu thế phát triển sau khi Lê Duy Hoán bị giết. Đây là cuộc đấu tranh rộng lớn của nhân dân (chủ yếu là các tộc người miền núi), nhằm chống lại đường lối cai trị hà khắc của vua Minh Mạng, thói nhũng nhiễu của các quan lại địa phương, tái lập lại triều đại nhà Lê mà theo họ là tốt hơn.

Vua Minh Mạng nói: "Ta cho giặc Vân (Nông Văn Vân) là loại giặc nhỏ, không ví được như (Lê Duy) Lương". Cách so sánh của nhà vua không hẳn đã thỏa đáng, nhưng cũng chứng tỏ triều đình nhà Nguyễn đã nhìn thấy tầm quan trọng của cuộc nổi dậy này. Và đúng như vua Minh Mạng đã phát hiện, tuy trên danh nghĩa, cuộc nổi dậy do con cháu nhà Lê, nhưng về thực chất thì lại là của các lang đạo họ Quách (Quách Tất Công đứng đầu) và họ Đinh, vì địa vị và quyền lợi của họ không còn được như trước (tức dưới triều nhà Hậu Lê).



</doc>
<doc id="515998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=515998" title="Tín ngưỡng thờ Mẫu Việt Nam">
Tín ngưỡng thờ Mẫu Việt Nam

Trong tín ngưỡng của người Việt và của một số dân tộc thiểu số khác ở trên lãnh thổ Việt Nam, việc tôn thờ nữ thần, thờ mẫu thần, thờ mẫu tam phủ tứ phủ là hiện tượng khá phổ biến và có nguồn gốc lịch sử và xã hội sâu xa. Tuy tất cả đều là sự tôn sùng thần linh nữ tính, nhưng giữa thờ nữ thần, mẫu thần, mẫu tam phủ tứ phủ không hoàn toàn đồng nhất. Tín ngưỡng thờ Mẫu Việt Nam là một tín ngưỡng bản địa cùng với những ảnh hưởng ngoại lai từ đạo giáo, tín ngưỡng lấy việc tôn thờ Mẫu (Mẹ) làm thần tượng với các quyền năng sinh sôi, bảo trữ và che chở cho con người. Tín ngưỡng mà ở đó đã được giới tính hoá mang khuôn hình của người Mẹ, là nơi mà ở đó người phụ nữ Việt Nam đã gửi gắm những ước vọng giải thoát của mình khỏi những thành kiến, ràng buộc của xã hội Nho giáo phong kiến.

Vào hồi 17h15 giờ địa phương (21h15 giờ Việt Nam) ngày 1/12/2016, tại Phiên họp Uỷ ban Liên Chính phủ về bảo vệ di sản văn hóa phi vật thể lần thứ 11 của UNESCO diễn ra tại thành phố Addis Ababa, Cộng hòa dân chủ Liên bang Ethiopia, di sản “Cử hành Tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt” tại 21 tỉnh thành của Việt Nam đã chính thức được UNESCO ghi danh tại Danh sách Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại và Lễ đón bằng UNESCO ghi danh "Cử hành Tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt” đã diễn ra vào ngày 2/4/2017.

Những tài liệu văn bản ghi chép về các Thánh Mẫu thường xuất phát từ thần thoại, huyền thoại, truyện kể dân gian và đồng thời cũng có hiện tượng ngược lại là huyền thoại hóa, dân gian hóa các văn bản thần thần tích, thần phả. Các truyện kể dân gian về 3 vị thánh mẫu: Liễu Hạnh, Mẫu Thượng Ngàn, Mẫu Thoải lưu truyền trong dân gian khá phong phú, sau này một số được ghi chép lại trong các sách cổ như Việt điện u linh, ngoài ra còn có các truyện kể dân gian khác về các vị nữ thần được các sách sau này tập hợp và ghi chép lại.

Cùng với việc sưu tầm, một số tác giả là các trí thức nho học thời phong kiến đã tiến hành ghi chép lại và sáng tác thêm những huyền thoại, truyền thuyết đã được sưu tầm ghi chép từ trước và thậm chí là sáng tác thêm cho phù hợp tư tưởng lễ giáo thời kỳ đó. Từ thời Hậu Lê, đã có những việc như vậy nhằm phục vụ cho việc phong thần của các vị vua với hai trường hợp điển hình với các ghi chép-sáng tác về Thánh Mẫu Liễu Hạnh ở miền bắc Việt Nam của Nguyễn Công Trứ, Đoàn Thị Điểm và trường hợp thứ hai là về Thiên Y A Na ở nam Trung Bộ Việt Nam của Phan Thanh Giản. Cũng có một nguồn tư liệu khác được dân gian sáng tác từ các huyền thoại, truyền thuyết và thậm chí là các truyện, thơ về các Thánh Mẫu. Đó là các bài hát văn ở Mẫu Tam phủ Tứ phủ với phần cốt lõi của các bài hát văn là lai lịch, sự tích các vị thần, nhất là các Thánh Mẫu.

Các công trình nghiên cứu đầu tiên về Nữ thần, Mẫu thần ở Việt Nam đều là các công trình của các nhà khoa học người Pháp như Parmenties, Maspero, Durand, Simond và kế tiếp là các nhà khoa học người Việt như Nguyễn Văn Huyên, Đào Thái Bình...

Từ thập niên 1990, nhất là sau hội thảo quốc gia về Thánh Mẫu do Viện nghiên cứu văn hóa Việt Nam tổ chức tại Văn Miếu (Hà Nội), không khí học thuật liên quan tới tín ngưỡng thờ Mẫu nói riêng và tín ngưỡng dân gian nói chung diễn ra sôi động, hàng loạt tác phẩm, công trình nghiên cứu đã được công bố.

Từ các nghiên cứu tổng hợp, các nhà nghiên cứu đã hệ thống hóa được việc tôn thờ Mẫu ở Việt Nam trên cả phương diện đồng đại và lịch đại. Về phương diện lịch đại, tín ngưỡng thờ Mẫu Việt Nam được hình thành và phát triển trên cái nền thờ Nữ thần và Mẫu thần bản địa, rồi tiếp thu những ảnh hưởng của Đạo giáo Trung Hoa để đạt đến đỉnh cao là đạo thờ Mẫu Tam phủ Tứ phủ. Tới thế kỷ 17-18, khi mẫu Tam phủ Tứ phủ đã được hình thành và phát triển thì nó lại Tam phủ, Tứ phủ hóa tục thờ Nữ thần, Mẫu thần.

Về phương diện đồng đại, đạo Mẫu theo chân người Việt di cư vào phương nam trong quá trình nam tiến. Tín ngưỡng thờ Mẫu của người Việt đã giao thoa, tiếp biến với các tục thờ Mẫu của người Chăm, người Khmer, người Lào từ đó tạo nên các dạng thức địa phương của Tín ngưỡng thờ Mẫu Việt Nam ở ba miền Bắc bộ, Trung bộ và Nam bộ. Vào hồi 17h15 giờ địa phương (21h15 giờ Việt Nam) ngày 1/12/2016, tại Phiên họp Uỷ ban Liên Chính phủ về bảo vệ di sản văn hóa phi vật thể lần thứ 11 của UNESCO diễn ra tại thành phố Addis Ababa, Cộng hòa dân chủ Liên bang Ethiopia, di sản “Cử hành Tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt” đã chính thức được UNESCO ghi danh tại Danh sách Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.

Đạo Mẫu là một tín ngưỡng ra đời muộn nên Đạo Mẫu cũng dung hòa nhiều yếu tố của Phật giáo và Đạo giáo, với việc đưa vào thờ cúng một số Thần và Phật, và cũng mặc định đưa ngôi thứ của những Thần Phật này cao hơn, cao nhất là Phật Quan Âm rồi tới Ngọc Hoàng thượng đế, Bát Hải Long Vương, Nam Tào Bắc Đẩu... Tuy nhiên, về cơ bản Đạo Mẫu tự có một hệ thống thần linh đông đảo, và các tín đồ thường chỉ tập trung thờ tự và sinh hoạt tín ngưỡng xoay quanh các vị này, chủ chốt và cao nhất là Tam Tòa Thánh Mẫu, rồi thấp dần là các hàng Quan lớn, Chầu bà, Ông Hoàng, Cô và Cậu, Ngũ Hổ và Ông Lốt... và cả các thần linh địa phương như một số Chúa bà, Cô bé... Danh sách các vị thần gồm:

Mẫu Thượng Thiên

Mẫu Thượng Ngàn

Mẫu Thoải

Quan đệ nhất thượng Thiên

Quan đệ nhị giám sát

Quan đệ Tam Thoải Cung

Quan đệ Tứ khâm sai

Quan đệ ngũ Tuần tranh

Ngoài ra còn có Quan lớn Điều Thất

Các vị Quan hay được hầu là Quan đệ Nhất, Quan đệ Nhị, Quan đệ Tam, Quan đệ Ngũ

Chầu đệ nhất thượng thiên, Chầu đệ nhị thượng ngàn, Chầu đệ tam thoải cung, Chầu đệ tứ khâm sai, Chầu năm suối Lân, Chầu Lục cung nương, Chầu Bảy Kim Giao (Chầu Bảy Tân La), Chầu Bát Nàn Đại Tướng Đông Nhung, Chầu Cửu Sòng Sơn, Chầu Mười Đồng Mỏ, Chầu Bé Bắc Lệ.

Các vị Chầu phổ biến hay hầu bóng gồm Chầu đệ nhị, Chầu Lục, Chầu Bát, Chầu Mười, Chầu bé

Ngoài ra còn một số vị Chầu khác cũng có hát văn, nhưng về cơ bản ít được hầu bóng, hoặc là chỉ ở một địa phương.

Hoàng Cả

Hoàng đôi Triệu Tường

Hoàng Bơ Thoải Quốc

Hoàng Tư

Hoàng Năm

Hoàng Lục Thanh Hà

Hoàng Bảy Bảo Hà

Hoàng Bát Bắc Quốc

Hoàng Chín Cờn Môn

Hoàng Mười Nghệ An

Các giá Hoàng thường ngự đồng là Hoàng Bơ, Hoàng Bảy, Hoàng Mười

Cô Nhất Thượng Thiên, Cô đôi thượng ngàn, Cô đôi Cam Đường, cô Bơ thoải cung, cô Tư Ỷ La, cô Năm Suối Lân, cô Sáu sơn trang, cô Bảy Kim Giao (Cô Bảy Tân La), cô Tám đồi chèm Cô Chín Sòng Sơn, Cô Mười Mỏ Ba, Hội đồng các cô Bé: cô Bé thượng ngàn, cô Bé Đông Cuông, cô Bé Suối Ngang...

Cậu Cả, Cậu Đôi, cậu Bơ, Cậu hoàng Quận, Cậu Bé Đồi Ngang

Tức là năm ông hổ tượng trưng ngũ hành, và Lốt (Thuồng Luồng)

Ngoài ra cũng có nhiều vị khác được hát văn ca ngợi, và có hầu một số vị Chúa bà như Chúa Thác Bờ (vị này thường hay được hầu thay cho Chầu đệ Tam vì Chầu đệ Tam ít về đồng), Chúa Tây Thiên, Chúa Nguyệt Hồ, Chúa Lâm Thao... và một vị chúa tượng trưng cho người cai quản sơn trang là Chúa Sơn trang, các vị tướng sơn trang, quan văn võ, các cô hầu..

Các thần linh kể trên là các thần linh phổ biến nhất, được đông đảo con nhang đệ tử của Đạo Mẫu công nhận thờ phụng, ngoài ra còn một số vị khác ở địa phương, cũng được đưa vào hầu bóng, thường là các Cô bé. Tuy nhiên, hoạt động này có nhiều bừa bãi, khi mà nhiều ông đồng bà đồng " bịa" thêm vị thánh nào đó để hầu, hay có người hầu cả Ngọc Hoàng.., gây phản cảm và méo mó đạo Mẫu

Bắt nguồn từ tục thờ Nữ thần có nguồn gốc xa xưa từ thời tiền sử, tới thời phong kiến một số Nữ thần đã được cung đình hoá và lịch sử hoá để thành các Mẫu thần tương ứng thời kỷ từ thế kỷ 15 trở về trước với việc phong thần của nhà nước phong kiến, hình thức thờ Mẫu thần với các danh xưng như Quốc Mẫu, Vương mẫu, Thánh Mẫu như hiện tượng thờ Âu Cơ, Ỷ Lan, Mẹ Thánh Gióng, Tứ vị Thánh nương...

Từ khoảng thế kỷ 15 trở đi, hình thức thờ mẫu Tam phủ, Tứ phủ được định hình và phát triển mạnh, đây cũng là thời kỳ xuất hiện các nhân vật như Thánh Mẫu Liễu Hạnh, Mẫu Thượng Ngàn, Mẫu Thoải, Cô Đôi Thượng Ngàn... với các nghi thức ảnh hưởng từ Đạo giáo

Dạng thức thờ Mẫu này chủ yếu ở khu vực nam Trung bộ, đặc trưng cơ bản của dạng thức thờ Mẫu ở đây là tín ngưỡng thờ Mẫu không có sự hiện diện của mẫu Tam phủ, Tứ phủ mà chỉ có hình thức thờ Nữ thần và Mẫu thần. Hình thức thờ Nữ thần như thờ Tứ vị Thánh nương, Bà Ngũ Hành và hình thức thờ Thánh Mẫu như thờ Thiên Y A Na, Po Nagar

So với ở Bắc Bộ, tục thờ Nữ thần và Mẫu thần có sự phân biệt nhất định với biểu hiện rõ rệt là thông qua tên gọi và xuất thân của các vị thần thì ở Nam Bộ sự phân biệt giữa hình thức thờ Nữ thần và Mẫu thần ít rõ rệt hơn, hiện tượng này được giải thích với nguyên nhân Nam Bộ là vùng đất mới của người Việt, khi di cư vào đây họ vừa mang các truyền thống tín ngưỡng cũ lại vừa tiếp nhận những giao lưu ảnh hưởng của cư dân sinh sống từ trước tạo nên bức tranh không chỉ đa dạng trong văn hoá mà còn cả trong tín ngưỡng

Những Nữ thần được thờ phụng ở Nam Bộ như Bà Ngũ Hành, Tứ vị Thánh nương, Bà Thuỷ Long, Bà Chúa Động, Bà Tổ Cô...và những Mẫu thần được thờ phụng như Bà Chúa Xứ, Bà Đen, Bà Chúa Ngọc, Bà Thiên Hậu...




</doc>
<doc id="516002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516002" title="Dân Bộ Tỉnh (Nhật Bản)">
Dân Bộ Tỉnh (Nhật Bản)

Nhu cầu về chi phí của Triều đình Nhật Bản thay đổi theo thời gian.

Cách Triều đình Nhật Bản quản lý tài chính, quốc khố thay đổi theo thời gian.

Vào thế kỷ thứ 18, vị trí cao nhất trong bộ là .

Các vị trí khác bao gồm:




</doc>
<doc id="516018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516018" title="Binh Bộ Tỉnh (Nhật Bản)">
Binh Bộ Tỉnh (Nhật Bản)

Bộ này được thành lập nhằm lo các sự vụ liên quan tới quân sự và binh lính, tương ứng với Bộ chiến tranh hay Bộ quân sự.

Người đứng đầu Binh Bộ Tỉnh, phải là con hay người họ hàng gần gũi của Thiên hoàng. Người này sẽ lo toàn bộ các sự vụ về quân sự của quốc gia, và kể từ thế kỷ thứ 12 trở đi người này sẽ thay mặt Thiên hoàng làm việc với các Mạc phủ.

Nhiệm vụ của Binh Bộ Tỉnh là:

Trong thời kỳ Edo, các chức vị liên quan đến Binh Bộ Tỉnh chỉ còn mang tính nghi thức.

Trong thời kỳ Minh Trị, Binh Bộ tỉnh được tái tổ chức thành Bộ Chiến tranh Nhật Bản và Bộ Hải quân Nhật Bản.

Trong thời kỳ Asuka, Nara, Heian Triều đình Nhật Bản đã hoàn thiện một cơ quan lo việc quân sự.

Trong thế kỷ thứ 18, danh sách các chức vụ đứng đầu Binh Bộ Tỉnh là:






</doc>
<doc id="516019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516019" title="Cách mạng Đức">
Cách mạng Đức

Trong lịch sử Đức, Cách mạng Đức có thể là:


</doc>
<doc id="516023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516023" title="Sến mật">
Sến mật

Sến mật, sến dưa, sến giũa, sến ngũ điểm, sến năm ngón, chên, có danh pháp hai phần là Madhuca pasquieri, là một loài thực vật thuộc họ Hồng xiêm. Cây sến phân bố ở Việt Nam và Trung Quốc. Đây là loài cây đang bị đe dọa môi trường sống.

Sến mật là cây gỗ lớn, có thể cao 30m đến 35m. Phiến lá hình trứng ngược hay hình bầu dục dài, dài 6–16 cm, rộng 2–6 cm, đầu tù và có mũi nhọn rộng. Cụm hoa ở nách lá các lá trên, thường gồm 2-3 hoa; hoa có tràng nhẵn màu vàng. Quả hình bầu dục hay gần hình cầu, dài 2,5–3 cm; hạt hình trứng.

Cây sến mật sinh trưởng chậm, ưa đất tốt và ẩm, ra hoa vào tháng 1-3; có quả chín tháng 11-12. Cây tái sinh bằng hạt và chồi.

Sến mật phân bố ở Vân Nam (Trung Quốc) và Việt Nam. Ở Việt Nam, cây mọc rải rác trong các rừng rậm nhiệt đới từ Lào Cai, Lạng Sơn đến Quảng Bình. Đặc biệt ở khu vực Tam Quy (Hà Trung, Thanh Hóa), cây sến mọc tập trung thành rừng thuần hoặc hỗn giao với cây lim xanh.





</doc>
<doc id="516029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516029" title="Sến (định hướng)">
Sến (định hướng)

Sến có thể là:



</doc>
<doc id="516031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516031" title="Sến xanh">
Sến xanh

Sến xanh hay sến cát, viết, có danh pháp hai phần là Mimusops elengi, là một loài thực vật thuộc họ Hồng xiêm ("Sapotaceae").

Cây sến xanh được gọi là Pikul(พิกุล) trong tiếng Thái Lan, Munamal trong tiếng Sinhal, Magizham trong tiếng Tamil, Bullet wood trong tiếng Anh, Tanjong trong tiếng Mã Lai, Bakula trong tiếng Phạn, Bakul trong tiếng Hindi và tiếng Bengal, (बकुळ) trong tiếng Marathi, Kha-Yay trong tiếng Myanmar.

Sến xanh phân bố từ Ấn Độ, Myanma, Lào, Thái Lan, Việt Nam. Ở Việt Nam, loài cây này mọc ở Tây Nguyên trong rừng kín thường xanh mưa ẩm nhiệt đới hay nửa rụng lá; hoặc được trồng làm cảnh.

Cây gỗ, cao 15-20m. Thịt vỏ màu đỏ hồng, có nhựa trắng. Lá cây mọc so le, thuôn, nhẵn, dài 10–13 cm, rộng 5-6,5 cm. Hoa có nách lá, nhỏ, màu trắng thơm. Quả mọng nạc, xoan, nhẵn, màu vàng khi chín, dài 2-2,5 cm.
Cây nở hoa vào mùa hè - thu, ra quả vào tháng 12.

Gỗ sến xanh có chứa tanin. Hạt chứa saponin và tinh dầu.

Vỏ, lá, gỗ, hoa, quả và hạt được dùng làm thuốc.



</doc>
<doc id="516033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516033" title="Tiếng Moksha">
Tiếng Moksha

Tiếng Moksha () là một thành viên của phân nhán Finno-Volgaic của hệ ngôn ngữ Ural với khoảng 500.000 sử dụng như bản ngữ. Moksha là ngôn ngữ thiểu số ở phía tây của Mordovia.

Nó gần nhất với tiếng Erzya, nhưng người nói hai ngôn ngữ này không thể hiểu lẫn nhau. Moksha cũng được xem là có quan hệ gần với tiếng Meshcheria và tiếng Muromia. Có sáu phương ngữ Moksha: Trung, Tây (hay phương ngữ Zubu), Tây Nam, Bắc, Đông Nam và Nam.

Moksha là một trong ba ngôn ngữ chính thức ở Mordovia. Quyền của ngôn ngữ này đã được quy định trong Hiến pháp Cộng hòa Mordovia. 


</doc>
<doc id="516035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516035" title="Sến đỏ">
Sến đỏ

Sến đỏ hay sến mủ, sến cát, cà chít, có danh pháp hai phần là Shorea roxburghii C. Don (tên khác "S. harmandii" Pierre, "S. cochinchinensis" Pierre), là một loài cây thuộc họ Dầu (hay họ Sao dầu, "Dipterocarpaceae").

Cây sến đỏ phân bố ở Campuchia, Ấn Độ, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam. Tại Việt Nam, cây mọc trong rừng kín thường xanh mưa ẩm nhiệt đới, rừng nửa rụng lá ở độ cao dưới 1300m, từ Thừa Thiên - Huế đến Kiên Giang.

Cây gỗ lớn, cao đến 30m. Lá hình bầu dục hay thuôn, dài 8–15 cm, rộng 4–6 cm, màu tía. Hoa thành chùm hay chuỳ, dài 7–8 cm, ở nách các lá đã rụng; cánh hoa màu vàng. Quả thuôn, có mùi, dài 2 cm.

Cây sến đỏ ra hoa tháng 1-2; có quả tháng 3-5.

Các bộ phận như hoa, vỏ cây có tác dụng chữa bệnh. Vỏ có vị chát; có tác dụng thu liễm trừ lỵ, cũng dùng để ăn trầu. Hoa được dùng làm thuốc hạ sốt, trợ tim.

Vỏ cây sến đỏ được dùng để ngăn hay làm chậm sự lên men của đường thốt nốt.



</doc>
<doc id="516037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516037" title="Sân bay quốc tế Crnl. FAP Francisco Secada Vignetta">
Sân bay quốc tế Crnl. FAP Francisco Secada Vignetta

Sân bay quốc tế Coronel FAP Secada Vignetta Francisco (IATA: IQT | ICAO: SPQT) là một sân bay phục vụ thành phố lớn thứ năm của Peru, Iquitos. Đây và Pucallpa 's Sân bay quốc tế Captain Rolden là các trung tâm chính trong Peru và lưu vực sống amazon. Sân bay được dùng như là một điểm kết nối cho nhiều thành phố nhỏ bé, thị xã, và điểm đến khác nằm trong rừng rậm. Trong quá khứ sân bay đã phục vụ điểm đến gần đó Brasil và Miami, Florida, Hoa Kỳ, nhưng những chuyến bay này theo lịch trình không còn nữa. Hiện đã có nhiều cuộc đàm phán đang diễn ra trực tiếp nhưng hiện nay không phải là bất kỳ. đường băng của nó là hoàn toàn mở. Sân bay có các chuyến bay tới các điểm đến khác trong cả nước với các hãng hàng không khác nhau. Sân bay là cửa ngõ chính cho khách du lịch đến thăm thành phố Iquitos, và Rừng mưa Amazon, rừng mưa lớn nhất thế giới.


</doc>
<doc id="516038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516038" title="Giáng hương">
Giáng hương

Giáng/dáng hương hay giáng/dáng hương quả to, giáng/dáng hương căm-pôt, giáng/dáng hương chân, song lã có danh pháp hai phần là Pterocarpus macrocarpus. Đây là một loài cây thuộc họ Đậu, là loài bản địa của Đông Nam Á, bao gồm đông bắc Ấn Độ, Myanma, Lào, Thái Lan và Việt Nam

Tại Việt Nam, cây này phân bố ở Tây Nguyên và Đông Nam Bộ. Giáng hương thường mọc ở độ cao từ 100-800m so với mực nước biển, cây chịu được nhiêt độ tối cao tuyệt đối 37,7-44,4oC và tối thấp tuyệt đối 4,4-11,2oC, mọc tốt ở vùng có lượng mưa 1270–1520 mm/năm. Ở Việt Nam cây này phân bố ở các tỉnh Tây Nguyên, Nam Bộ như Đắk Lắk, Gia Lai, Kon Tum, Phú Yên, Đồng Nai, Tây Ninh. Mọc trên nhiều loại đất như đất xám, đất đỏ bazan.

Cây dáng hương quả to có chiều cao trung bình từ 10m đến 30m, đường kính thân cây có thể lên đến 1,7m.

Lá cây dài 20 cm đến 35 cm, hình lông chim với 9 đến 11 lá chét. Hoa màu vàng, cành hoa dài 5 cm đến 9 cm. Quả có đường kính 4,5 cm đến 7 cm, chứa hai hoặc ba hạt

Cây có khả năng tái sinh bằng chồi hoặc hạt.


Ở Campuchia, "Pterocarpus macrocarpus" được khai thác chủ yếu từ rừng tự nhiên và loài này đang bị khai thác quá mức và mở rộng đất nông nghiệp. Loài này được luật Campuchia bảo vệ theo điều 35, Luận Bảo vệ rừng Campuchia. IUCN xếp loài này vào nhóm loài dễ bị tổn thương.

Tuy nhiên, cây giáng hương cũng được trồng rộng rãi khắp vùng nhiệt đới.




</doc>
<doc id="516039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516039" title="Sân bay quốc tế Punta Cana">
Sân bay quốc tế Punta Cana

Sân bay quốc tế Punta Cana (mã sân bay | PUJ | MDPC) là một sân bay thương mại tư nhân của Punta Cana, phía đông Cộng hoà Dominicana Sân bay này được xây dựng theo một phong cách truyền thống của Dominica nhà ga hàng không với mái của sân bay bao là lá cọ. Sân bay được xây dựng vào năm 1984. Trong năm 2009, Punta Cana tiếp nhận 3.811.946 lượt hành khách, là sân bay bận rộn nhất trong cả nước. Các nhà khai thác của sân bay, Sân bay Grupo Punta Cana đang có kế hoạch mở rộng, bằng cách thêm một trạm điều khiển mới, một nhà ga mới với các cửa nhiều hơn, cũng như đường băng khác.

Sân bay có 3 nhà ga: Nhà ga 1 dùng cho các chuyến bay quốc tế, Nhà ga 3 là trụ sở hoạt động các hãng hàng không và dùng cho các chuyến bay nội địa. Nhà ga 2 được mở cửa từ tháng 2 năm 2009.

Sân bay là điểm hàng đầu về nhập cảnh hành khách đến và đitại Cộng hòa Dominican. Đây cũng là sân bay phát triển nhanh nhất với sự tăng trưởng gần 20% hàng năm, mà người ta cũng dự đoán, trong 5 năm, số máy bay sẽ tăng gấp đôi.

Trong vùng biển Caribbean, đây là sân bay thứ ba bận rộn nhất, sau Sân bay quốc tế Luis Muñoz Mari, trong San Juan, Puerto Rico và Sân bay quốc tế Cancun trong Cancun, mà là người đầu tiên và các sân bay bận rộn thứ hai trong khu vực, tương ứng.
Các nhà khai thác sân bay Punta Cana có kế hoạch mới đầy tham vọng mở rộng sân bay. Dự án bao gồm một đường băng lớn hơn mới, mở rộng các taxiway hiện có, xây dựng một taxiway mới, một tháp kiểm soát mới, các cài đặt của ILS, tần số mới của đài phát thanh và mở rộng cửa nhà ga quốc tế.




</doc>
<doc id="516045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516045" title="Sân bay Mayor General FAP Armando Revoredo Iglesias">
Sân bay Mayor General FAP Armando Revoredo Iglesias

Sân bay Mayor General FAP Armando Revoredo Iglesias (Mã|CJA|SPJR), là một sân bay phục vụ cho vùng Cajamarca, Peru. Nó được điều hành bởi CORPAC S.A. (Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial S.A.), một tổ chức chính phủ - giám sát việc quản lý các sân bay Peru.



</doc>
<doc id="516046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516046" title="Giáng hương mắt chim">
Giáng hương mắt chim

Dáng hương mắt chim (giáng hương mắt chim) hay giáng hương Ấn, gióc, huỳnh bá rừng, có danh pháp khoa học là Pterocarpus indicus. Đây là một loài cây thuộc họ Đậu, là loài bản địa của Đông Nam Á, bắc Châu Úc và các đảo tây Thái Bình Dương, cụ thể gồm Campuchia, cực nam Trung Quốc, Đông Timor, Indonesia, Malaysia, Papua New Guinea, Philippin, quần đảo Ryukyu, quần đảo Solomon, Thái Lan và Việt Nam.

Dáng hương mắt chim là cây lá rộng, cao đến 30-40m, đường kính thân cây có thể đến 2 m.

Lá cây dài 12 cm đến 22 cm, hình lông chim với 5 đến 11 lá chét, tán lá rộng 12–34 m. Hoa màu vàng, cành hoa dài 5 cm đến 9 cm. Quả có đường kính 2 cm đến 3 cm, chứa một hoặc hai hạt..

"P. indicus" sinh trưởng tốt trong rừng nhiệt đới.


Đây là quốc mộc (loài cây quốc gia) của Philippin, cũng là loài cây biểu tượng của các tỉnh Chonburi và Phuket, Thái Lan.

Hoa của loài cây này được xem là quốc hoa của đất nước Myanmar (Burma).




</doc>
<doc id="516049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516049" title="Du sam đá vôi">
Du sam đá vôi

Du sam hay du sam đá vôi, ngô tùng, thông dầu, tô hạp đá vôi, mạy kinh (danh pháp hai phần: Keteleeria davidiana), là loài cây bản địa của Đài Loan và nam Trung Quốc. Cây du sam đá vôi cũng phân bố tại Việt Nam.

Loài cây này phân bố ở khu vực đồi núi và các thung lũng có độ cao 200 m đến 1.000 m. Cây có thể cao đến 40 m - 50 m. Lá kim, dài 2-6,4 cm và rộng 3,6-4,2 mm. Loài "Keteleeria davidiana" có một số thứ sau đây:


Gỗ du sam mềm, màu trắng ngà, được dùng trong xây dựng, cầu cống, làm đồ nội thất. Tại Việt Nam được xếp vào nhóm 1.




</doc>
<doc id="516054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516054" title="Sến bo bo">
Sến bo bo

Sến bo bo hay còn gọi là vên vên nghệ, vên vên bộp, vên vên trắng, có danh pháp khoa học là Shorea hypochra. Đây là một loài cây thuộc họ Dầu, phân bố ở Campuchia, Malaysia, Thái Lan và Việt Nam.



</doc>
<doc id="516061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516061" title="Aoi Minori">
Aoi Minori

Ngay từ khi còn học cấp 2 và cấp 3, Aoi Minori đã tích cực tham gia vào hoạt động quần vợt của trường. Cô làm bộ AV đầu tiên của mình khi phát hành cho nhãn hiệu Media Station Cosmos Plan, "Pure Heart" ("Trái Tim Thuần Khiết") (纯 心) vào tháng 2 năm 1999 bộ phim đầu tiên đã gây ra nhiều kinh nghiệm khó khăn cho cô. Cô nhớ lại, "Tôi thực sự ghét nó vào thời điểm đấy, tôi nghĩ rằng tôi đã khóc rồi... đó là một trong những phim tồi tệ nhất mà tôi đã làm. Chắc chắn không phải là thứ mà tôi có thể gửi gắm cho những người hâm mộ tôi."

Cô tiếp tục đóng thêm trong tác phẩm đầu tay kế tiếp vào tháng 11, Aoi đóng vai chính trong "Dreaming Sailor" ("Giấc Mơ Thuỷ Thủ"), một phim kiểu campus drama trong phim "I Love Big Needle" ("Tôi Yêu Mũi Tiêm Lớn") từ tháng 1 năm 2000 Aoi đóng vai một y tá bị lạm dụng tình dục từ cả các bác sĩ và bệnh nhân của cô. Trong Angel ("Thiên Sứ"), được phát hành trong cùng tháng, Aoi đóng vai một thiên sứ đến trái đất nhằm thoả mãn những cảm xúc người trần thế. "Fetish Virgin" ("Linh Vật Đồng Trinh") "IV" từ tháng 3 năm 2000, dưới tựa đề "Costume Play Mania", đặc biệt ở chỗ Aoi sẽ tham gia trong thể loại cosplay khá phổ biến.

Theo như mô tả tại Adult Film Database của Mĩ thì cô có "nụ cười nóng bỏng và làn da trắng tuyệt vời" Aoi nhanh chóng trở thành một ngôi sao phim người lớn nổi tiếng, thường xuất hiện trên phim ảnh, sách ảnh, và tạp chí. Tuy nhiên, ngay cả sau khi thành công, cô vẫn giữ vững thái độ nước đôi của mình đối với nghề AV, cô nói rằng "Tôi vẫn không quen đứng trước ống kính máy quay phim. Mặc dù đôi lúc tôi hay bị kích thích bởi nó, nhưng tôi vẫn lo sợ sau khi quay tới cuộn băng thứ 15. Đôi lúc tôi băn khoăn suy nghĩ về việc chạy ra ngoài." Cô giải nghệ ngành công nghiệp AV một thời gian ngắn vào năm 2000, nhưng quay trở lại tháng 3 năm 2001 trong phim "Aoi Minori - Underground Job" ("Công việc bí mật của Aoi Minori"). Trong phim AV này, Aoi đóng vai một người giúp việc dọn dẹp phòng. Bộ phim AV lần thứ 2 sau khi cô trở lại là "Confinement" ("Giam Cầm") (phát hành vào tháng 4 năm 2001), thuộc thể loại bondage. Cho đến thời điểm hiện nay trong sự nghiệp của mình, Aoi đã xuất hiện chủ yếu cho nhãn hiệu Cosmos Plan. Trong tháng 6 năm 2001, cô phát hành video đầu tiên của mình dưới nhãn hiệu SexiA của công ty Try-Heart Corporation's, tên là "I Want To Fellatio" ("Tôi Muốn Fellatio"), phim tập trung vào các kỹ thuật tình dục bằng miệng của Aoi. Phiên bản DVD của bộ phim này bao gồm bản hướng dẫn "làm thế nào để đạt cực khoái ?" được cô thể hiện trong trang phục cổ vũ.

Aoi xuất hiện trong tạp chí thời trang "An An" vào năm 2003, và trong Tháng 11 cùng năm Cosmos Plan tái phát hành các tác phẩm AV của cô làm cho công ty gồm 3 tập, và được sưu tập thành bộ. Aoi được sự chú ý của quốc tế trong tháng 10 năm 2006 khi cô xuất hiện trong một chiến dịch quảng cáo gây tranh cãi cho hội nghị quốc tế thành phố lành mạnh lần thứ 2 ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.



</doc>
<doc id="516069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516069" title="Sân bay Nan">
Sân bay Nan

Sân bay Nan (mã sân bay | NNT | VTCN) là một sân bay phục vụ Nan, thủ phủ của Nan, Thái Lan.

Theo Bangkok Post, trong một báo cáo phần kinh doanh ngày 24 tháng 3 năm 2010, Nok Air đang cân nhắc việc bắt đầu dịch vụ bay từ Bangkok - Don Mueang đến sân bay này trong năm 2010, hoặc 2011



</doc>
<doc id="516070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516070" title="Danh sách các sân bay Malaysia">
Danh sách các sân bay Malaysia

Malaysia là một quốc gia Đông Nam Á gồm mười ba tiểu bang và ba lãnh thổ liên bang, với diện tích 329.845 km vuông. Các thành phố lớn là Kuala Lumpur, trong khi Putrajaya là nơi của chính phủ liên bang. Đất nước này được phân cách bằng Biển Đông thành hai khu vực, bán đảo Mã Lai và phía Đông (còn được gọi là Malaysia Borneo). Malaysia giáp Thái Lan, Indonesia, Singapore, và Brunei.

Tên được in đậm chỉ ra sân bay có lịch trình phục vụ hành khách trên các hãng hàng không thương mại.




</doc>
<doc id="516071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516071" title="Sân bay Long Banga">
Sân bay Long Banga

Long Banga Airport là một sân bay phục vụ Long Banga, một ngôi làng ở bang Sarawak,Malaysia.

Sân bay này là một vùng nhỏ cho đến khi có đường băng năm 1965. Trong 'cuộc chiến' với Indonesia, Quân đội Anh thành lập một cơ sở chuyển tiếp ở đây và cải thiện các đường băng với sự trợ giúp của các xe ủi đất nhỏ, đây cũng là nơi từ nhảy dù của Không quân hoàng gia. Theo Google Earth, đường băng cách 4 dặm về phía Tây.




</doc>
<doc id="516073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516073" title="Sân bay Long Akah">
Sân bay Long Akah

Sân bay Long Akah là một sân bay ở Long Akah thuộc bang Sarawak,Malaysia.





</doc>
<doc id="516075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516075" title="Sân bay Kerteh">
Sân bay Kerteh

Sân bay Kerteh nằm ở Kerteh, thủ phủ bang Terengganu, Malaysia.

Sân bay này thuộc sở hữu và điều hành bởi Petroliam Nasional Berhad hay Petronas, và được xây dựng để phục vụ mục đích của các nhân viên dầu ngoài khơi. Sân bay này mặc dù nhỏ, có một đường băng 3.000 mét dài duy nhất, nhưng trước đây có thể chứa một chiếc Boeing 737-400. Hầu hết các hoạt động trung tâm của sân bay là vận hành các máy bay trực thăng bởi Dịch vụ Trực thăng Malaysia (MHS), được sử dụng để vận chuyển người lao động đến nơi này. Sân bay này cũng được sử dụng một ngày trong tuần để cố định phục vụ hành khách bằng một Beechcraft 1900 (Máy bay chở khách động cơ cánh quạt), điều hành bởi MHS, mà các nhân viên con thoi có thể từ Petronas và ExxonMobil từ Kerteh đến Sân bay Sultan Abdul Aziz Shah (SZB) ở Subang, Kuala Lumpur. Tuy nhiên, các dịch vụ cố định ấy đã ngừng hoạt động và bây giờ được thay thế bằng Firefly (hãng hàng không) hoạt động theo lịch trình các chuyến bay hằng ngày, sử dụng ATR 72 -500 trên đường bay này.



</doc>
<doc id="516080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516080" title="Sân bay Semporna">
Sân bay Semporna

Sân bay Semporna là một airport ở Semporna, thuộc bang Sabah, Malaysia. Hiện giờ không có chuyến bay nào đến sân bay này.




</doc>
<doc id="516081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516081" title="Sân bay Sematan">
Sân bay Sematan

Sân bay Sematan nằm ở Sematan, Malaysia. Hiện nay không có chuyến bay nào đến sân bay này.



</doc>
<doc id="516083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516083" title="Sân bay Kluang">
Sân bay Kluang

Sân bay Kluang nằm ở Kluang, bang Johor, Malaysia.



</doc>
<doc id="516084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516084" title="Nhóm Caravelle">
Nhóm Caravelle

Nhóm Tự do Tiến bộ, còn được biết với tên gọi Nhóm Caravelle vì nhóm họp báo ra tuyên cáo lần đầu tiên tại Khách sạn Caravelle Sài Gòn vào năm 1960, là một nhóm gồm 18 chính khách thuộc nhiều thuộc nhiều khuynh hướng chính trị khác nhau, chống Cộng và đối lập với chính phủ hiện thời. Trong số họ, có nhiều người đã từng cộng tác với chính quyền Ngô Ðình Diệm, như ông Lê Trọng Luật, Nguyễn Tăng Nguyên, Trần Văn Ðỗ, Hồ Văn Vui v.v... Nhóm chỉ tồn tại trên chính trường Việt Nam Cộng hòa trong giai đoạn đầu 1960 đến hết 1963. Sau khi chính phủ Ngô Đình Diệm bị đảo chính quân sự lật đổ, nhóm này xem như chấm dứt hoạt động, tuy nhiên, nhiều thành viên cũ của nhóm vẫn có tác động đến chính trường Việt Nam Cộng hòa cho đến khi chính thể này sụp đổ vào năm 1975.

Vào khoảng năm 1948, xuất hiện tập hợp một nhóm các nhân sĩ trí thức người Việt có tinh thần quốc gia, mà hạt nhân là Trần Văn Đỗ, Nguyễn Tăng Nguyên; sử dụng hình thức báo chí và thỉnh nguyện thư để tác động đến chính phủ Pháp, nhằm xây dựng một giải pháp một quốc gia Việt Nam độc lập và không Cộng sản. Nhóm có lập trường ủng hộ giải pháp Ngô Đình Diệm, một chính khách được chính phủ Mỹ ủng hộ và khả dĩ có khả năng độc lập tương đối với chính quyền Pháp. Do cơ quan phát ngôn chính của nhóm là 2 tờ báo "Tinh Thần" và báo "Hoa Lư", nên nhóm còn được gọi là nhóm Tinh Thần. 
Sau khi Ngô Đình Diệm lên làm thủ tướng của Quốc gia Việt Nam, nhóm Tinh Thần càng tích cực ủng họ Ngô củng cố vị thế chính trị, lượt dẹp trừ các thế lực chống đối quân phiệt. Nhóm này là một trong 18 thành viên đoàn thể của Ủy ban Cách mạng Quốc gia, ủng hộ việc tổ chức Cuộc trưng cầu dân ý miền Nam Việt Nam, 1955, phế truất Quốc trưởng Bảo Đại, đưa Thủ tướng Diệm lên làm Tổng thống đầu tiên, xác lập chính thể Việt Nam Cộng hòa.
Tuy nhiên, khi chính sự đã ổn định, tổng thống Diệm đã dần trở mặt với các thỏa hiệp ban đầu với những người đã ủng hộ ông và giúp ông giữ được ngôi vị tổng thống. Để đảm bảo vị thế quyền lực của mình, Diệm chủ trương kềm chế các phe phái chính trị đối lập cũng như ảnh hưởng từ phía nước ngoài như Mỹ, Pháp. Các tướng lĩnh như Dương Văn Minh, Trần Văn Đôn, Mai Hữu Xuân..., các chính khách như Trần Văn Hương, Nguyễn Ngọc Thơ, Phan Khắc Sửu..., kể cả nhiều đảng viên cao cấp của đảng Cần Lao như Trần Chánh Thành, Võ Văn Trưng..., lần lượt đều bị xa lánh và tước bỏ ảnh hưởng. Trong nền Đệ nhất Cộng hòa, ngoài tổng thống Diệm, quyền hành bị tập trung vào trong tay một số người thân trong gia đình ông như Ngô Đình Nhu, Trần Lệ Xuân, Ngô Đình Cẩn, Ngô Đình Thục; và một số ít người thân tín như Trần Kim Tuyến, Lê Quang Tung và đảng Cần lao.

Việc quyền hành nhà nước bị chi phối quá nhiều trong tay những người trong gia đình tổng thống Diệm, cộng với sự lộng quyền của một số đảng viên Cần lao và chính sách đàn áp của Chính phủ gây bất mãn trong quần chúng. Ngay chính trong những người đồng chí thuở ban đầu của Diệm cũng cảm thấy bị phản bội và chuyển dần sang thế đối lập với người mà họ đã ủng hộ. Họ liên tục công kích chính sách độc tài chính trị của tổng thống.

Mặt khác, khi những người Cộng sản miền Nam, với sự cho phép của Nghị quyết 15 của Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, dần xây dựng cơ sở và chuyển hướng đấu tranh từ đơn thuần đấu tranh chính trị sang kết hợp với đấu tranh vũ trang từ cuối năm 1959, sự ổn định của chính phủ Diệm đã trở nên bị lung lay, nhất là khi nổ ra Phong trào Đồng khởi tại Bến Tre và Trận tập kích Tua Hai tại Tây Ninh cuối tháng 1 năm 1960. Trước hàng loạt thất bại về quân sự và chính trị của tổng thống Diệm, các nhóm đối lập ngày càng kích động quần chúng phản đối chính phủ Diệm. Họ buộc tội chính phủ Ngô Đình Diệm thực chất là một chính phủ độc tài và gia đình trị, bất lực trong việc ổn định xã hội và chống Cộng thiếu hiệu quả.

Từ những ý kiến trao đổi với một số trí thức đối lập, ba trí thức đối lập là các ông Trần Văn Văn, Trần Văn Hương và Nguyễn Lưu Viên đã thảo một bản tuyên cáo kêu gọi chính quyền nên cải tổ. Sau đó, ông Trần Văn Văn đã đi thuyết phục 15 nhân sĩ khác, thuộc nhiều thuộc nhiều khuynh hướng chính trị, tôn giáo khác nhau, chống Cộng và đối lập với chính phủ, quê quán ở 3 miền, cùng ký tên vào bản tuyên cáo. Ông Trần Văn Văn đề xuất tên gọi nhóm 18 nhân sĩ là nhóm Tự Do Tiến Bộ, gọi tắt là Cấp Tiến, để có danh nghĩa chính thức đối lập hợp hiến với chính quyền.

Để đảm bảo an toàn khi ra tuyên cáo, nhóm đã cẩn thận mời đại diện các báo chí Việt Nam họp báo riêng tại một khách sạn ở Chợ Lớn. Các phóng viên nước ngoài và đại diện các tòa đại sứ được báo mời trước nhưng không cho biết trước địa điểm. Sáng ngày 26 tháng 4 năm 1960, hai ông Trần Văn Văn và Phan Khắc Sửu, mặc âu phục chỉnh tề, bất thần đến trước cổng dinh Độc Lập, nhờ quân phòng vệ dinh chuyển bản tuyên cáo đến tổng thống Diệm. Sau đó, các ông trở về khách sạn Caravelle và cùng các thành viên khác tổ chức họp báo tại đây.

Nội dung của bản tuyên cáo chỉ trích quyết liệt các sai lầm của chính quyền về chính trị, hành chính, xã hội và quân sự, gây ra tình trạng bất mãn trong dân chúng, suy thoái của chế độ và làm giảm tiềm lực đấu tranh chống cộng. Tuy nhiên, ngoài việc đòi hỏi thực thi dân chủ và chấm dứt gia đình trị, những đề nghị cải cách tương đối khiêm tốn.

Dưới đây là danh sách 18 thành viên của nhóm Caravelle ký tên trong Tuyên cáo ngày 26 tháng 4 năm 1960 (xếp theo thứ tự ký tên).

Thực chất, nhóm Tự do Tiến bộ không hẳn là một tổ chức chính trị độc lập mà chỉ là tập hợp các nhân sĩ cùng đưa ra tuyên bố chính trị. Ngoài ảnh hưởng của tuyên cáo, các thành viên của nhóm đã có những ảnh hưởng chính trị riêng của cá nhân hoặc dưới danh nghĩa đảng phái.

Tuy vậy, ảnh hưởng của tuyên cáo làm chấn động chính trường Việt Nam Cộng hòa bấy giờ. Dù rất ôn hòa, nhưng đây là lần đầu tiên, một nhóm chính khách dám ra tuyên cáo chống quyền lực của tổng thống Diệm, bấy giờ đang đạt đỉnh cao.


</doc>
<doc id="516087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516087" title="Indonesia AirAsia">
Indonesia AirAsia

PT. Indonesia AirAsia (Indonesia AirAsia) là một hãng hàng không giá rẻ tại Jakarta, Indonesia. Hãng có những chuyến bay trong nước, quốc tế và là một công ty con của AirAsia. Căn cứ chính của hãng đặt tại Sân bay quốc tế Soekarno-Hatta, Jakarta. Cho đến tháng 7 năm 2010, Indonesia Air Asia, cùng với nhiều hãng hàng không Indonesia bị cấm bay đến EU vì lý do an toàn. Tuy nhiên lệnh cấm đã được dỡ bỏ vào tháng 7 năm 2010. Ngày 15 Tháng Tư năm 2009, tất cả các chuyến bay nội địa của AirAsia từ Jakarta sẽ hoạt động tại nhà ga 3 nhưng các chuyến bay quốc tế vẫn ở nhà ga 2. Trước khi có T3, hãng hàng không đã bay từ Terminal 1C. Indonesia AirAsia được xem là hãng hàng không loại 1 của Cục hàng không dân dụng Indonesia cho chất lượng an toàn hàng không.

Năm 1999, hãng được thành lập với tên "Awair' (Air Wagon quốc tế"') bởi Abdurrahman Wahid, cựu Chủ tịch của tổ chức Nahdlatul Ulama Hồi giáo. Ông đã có 40% cổ phần trong hãng hàng không mà ông từ đã bỏ, sau khi được bầu làm tổng thống của Indonesia trong tháng 10 năm 1999. Hãng bắt đầu hoạt động vào ngày 22 tháng 6 năm 2000 với chiếc máy bay Airbus 300/310, nhưng tất cả các chuyến bay đã bị đình chỉ vào tháng Ba 2002. Awair bắt đầu hoạt động ở Indonesia là một kết hợp của AirAsia vào tháng 12 2004. Ngày 1 tháng 12 năm 2005 Awair đổi tên thành Indonesia AirAsia phù hợp với các hãng hàng không AirAsia có thương hiệu khác trong khu vực. AirAsia nắm 49% trong hãng hàng không này.






</doc>
<doc id="516089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=516089" title="Lion (lớp thiết giáp hạm)">
Lion (lớp thiết giáp hạm)

Lớp "Lion" là một lớp bốn chiếc thiết giáp hạm được thiết kế cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, nhưng chỉ có hai chiếc được đặt lườn ngay trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, và không bao giờ được hoàn tất. Chúng là những thiết kế được cải tiến dựa trên lớp "King George V" và dự định để thay thế cho lớp "Revenge" thời Đệ Nhất thế chiến. Lớp "Revenge" đã được chế tạo trong tinh thần tiết kiệm, nên chỉ đạt tốc độ tối đa 39 km/h (21 knot), và khó có thể nâng cấp.

Sự chọn lựa cỡ pháo 355 mm (14 inch) và sự phối hợp các tháp pháo nòng đôi với tháp pháo bốn nòng cho dàn pháo chính của lớp "King George V" là do phải tuân thủ theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London thứ hai, vốn giới hạn trọng lượng rẽ nước của thiết giáp hạm ở mức 35.000 tấn và cỡ nòng 355 mm (14 inch) cho dàn pháo chính. Lớp "Lion" được phép vận dụng một "điều khoản leo thang" của hiệp ước, cho phép tải trọng 45.000 tấn và cỡ pháo 406 mm (16 inch). Chúng sẽ có trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn trong khoảng 40.500 đến 42.500 tấn và sẽ mang chín khẩu pháo 406 mm (16 inch) trên ba tháp pháo ba nòng, giống như trên lớp "Nelson" vào năm 1925, cho dù cả súng lẫn tháp pháo đều là những thiết kế hoàn toàn mới.

Kiểu dáng của những chiếc thuộc lớp "Lion" sẽ gần giống với những chiếc "King George V", nhưng với một mũi tàu dạng "transom" để cải thiện hiệu quả đi biển. Dàn hỏa lực hạng hai cũng tương tự như lớp "King George V", với mười sáu khẩu pháo 133 mm (5,25 inch) bố trí trên tám tháp súng nòng đôi, sắp xếp thành cặp bắn thượng tầng ở mỗi bên mạn tàu trước và sau chéo qua máy phóng máy bay. Lớp "Lion" sẽ là những chiếc tương đương với lớp "Iowa" của Hải quân Hoa Kỳ, cả hai đều không còn bị ràng buộc bởi những hạn chế của những hiệp ước hải quân trước đó (trong khi những chiếc "King George V" trong khuôn khổ hiệp ước tương ứng với lớp "North Carolina").

Bốn chiếc thiết giáp hạm đã được lên kế hoạch. Hai chiếc đầu tiên, "Lion" và "Temeraire", được đặt lườn vào giữa năm 1939. Tuy nhiên, sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra cuối năm đó, công việc chế tạo chúng trước tiên bị tạm ngừng do việc suy đoán là những chiếc "Lion" khó có thể hoàn thành trước khi chiến tranh kết thúc, và do đó chúng là những sự đầu tư đầy nghi vấn. Sau một số cân nhắc, việc chế tạo hai con tàu bị hủy bỏ vào tháng 10 năm 1940 nhằm cho phép nền công nghiệp đóng tàu có thể tập trung vào những tàu chiến quan trọng hơn như là tàu hộ tống. Hai lườn tàu đã hoàn tất một phần được cho tháo dỡ trong những năm 1942–1943.

Những suy nghĩ nghiêm túc được đặt ra ngay sau khi chiến tranh kết thúc để tái tục việc chế tạo ít nhất một chiếc "Lion" theo một thiết kế mới. Tuy nhiên các đề nghị này đều không khả thi do tình hình tài chính khó khăn của Anh sau chiến tranh, cũng như sự nhận thức rằng để có sự bảo vệ đủ chống đỡ các cuộc không kích, lượng vỏ giáp sàn tàu mà nó mang theo sẽ phải rất nặng.

Cuối cùng chỉ có hai chiếc thiết giáp hạm được hoàn tất sau khi Thế Chiến II kết thúc: chiếc "Vanguard" của Anh và "Jean Bart" của Pháp. Việc chế tạo "Jean Bart" đã bị ngắt quãng do việc Pháp thua trận vào năm 1940, trong khi HMS "Vanguard" được thiết kế trong những năm chiến tranh nhằm tận dụng bốn tháp pháo dư thừa, vốn được tháo dỡ từ hai chiếc tàu tuần dương lớn nhẹ "Glorious" khi cải biến chúng thành những tàu sân bay trong những năm 1920.



</doc>
