<doc id="520415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520415" title="USS Portland (CA-33)">
USS Portland (CA-33)

USS "Portland" (CA–33) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó vốn bao gồm cả chiếc "Indianapolis". Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Portland thuộc tiểu bang Maine. "Portland" đã hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, tham gia hầu hết các chiến dịch chủ yếu, đã sống sót qua cuộc chiến và được tặng thưởng 16 Ngôi sao Chiến đấu trước khi ngừng hoạt động vào năm 1946 và bị tháo dỡ vào năm 1959.

Kế hoạch chế tạo "Portland" được chấp thuận vào ngày 13 tháng 2 năm 1929; và nó được đặt lườn bởi hãng Bethlehem Steel Co., Shipbuilding Div. tại Quincy, Massachusetts vào ngày 17 tháng 2 năm 1930. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 5 năm 1932; được đỡ đầu bởi Cô Mary Doughty, con gái ngài Ralph D. Brooks tại Portland; và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 2 năm 1933 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Đại tá Hải quân H. F. Leary.

Rời Boston ngày 1 tháng 4 năm 1933, chiếc tàu tuần dương đi đến vịnh Gravesend, New York vào chiều tối ngày 3 tháng 4. Đêm hôm sau, nó nhận được tin tức về việc chiếc khí cầu "Akron" bị rơi ngoài biển. Trong vòng 36 phút, chiếc tàu tuần dương mới đã khởi hành khẩn trương đi tiếp cứu, và là chiếc tàu hải quân đầu tiên đến nơi xảy ra tai nạn, thực hiện những công việc tìm kiếm và cứu nạn ngay lập tức. Trong số 73 người bị tử nạn trong thảm họa này có Đô đốc William Moffett, Trưởng Văn phòng Hàng không Hải quân.

"Portland" khởi hành từ San Diego, California vào ngày 2 tháng 10 năm 1935 tháp tùng chiếc "Houston" trong chuyến đi cùng Tổng thống Franklin Roosevelt. Sau khi ghé qua Panama và nhiều cảng khác, hai chiếc tàu tuần dương quay trở về Charleston, Nam Carolina, nơi Tổng thống rời tàu.

Trong đợt cơ động cùng với Hạm đội Thái Bình Dương, "Portland" lần đầu tiên vượt qua đường xích đạo vào ngày 20 tháng 5 năm 1936. Từ lúc đó cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, nó tham gia những cuộc huấn luyện trong thời bình cùng các cuộc viếng thăm hữu nghị như một đơn vị của Hải đội Tuần dương 5 thuộc Lực lượng Tuần tiễu.

Khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, "Portland" đã rời khỏi cảng được hai ngày, đang trên đường đi đến Midway cùng một đội tàu sân bay. Từ tháng 12 năm 1941 đến ngày 1 tháng 5 năm 1942, nó hoạt động trong khu vực giữa Bờ Tây Hoa Kỳ, Hawaii và Fiji.

"Portland" phục vụ trong thành phần Lực lượng Tấn công của Chuẩn Đô đốc Thomas C. Kinkaid từ ngày 4 đến ngày 8 tháng 5, khi một lực lượng đổ bộ Nhật Bản buộc phải tháo lui khỏi cảng Moresby, New Guinea trong trận chiến biển Coral kéo dài hai ngày. Khi chiếc tàu sân bay "Lexington" bị mất, chiếc tàu tuần dương đã đón lên tàu 722 người sống sót. Nó hoạt động hộ tống các tàu sân bay cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 17 của Chuẩn Đô đốc Frank J. Fletcher trong trận Midway từ ngày 2 đến ngày 6 tháng 6, nơi mà Nhật Bản bị mất bốn tàu sân bay hạm đội chủ lực. Sau đó "Portland" bảo vệ và hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Thủy quân Lục chiến lên Tulagi và Guadalcanal từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 8. Nó tiếp tục ở lại khu vực này hỗ trợ cho Chiến dịch Guadalcanal và để bảo vệ các tuyến đường liên lạc của lực lượng Đồng Minh.

Chiếc tàu tuần dương đã tham gia trận chiến Đông Solomons từ ngày 23 đến ngày 25 tháng 8, khi lực lượng Đồng Minh ngăn chặn một đợt tăng cường lực lượng Nhật Bản tại quần đảo Solomons bởi một hạm đội hải quân lớn dưới quyền Đô đốc Yamamoto Isoroku. Sau đó nó di chuyển về phía Nam tham gia trận chiến quần đảo Santa Cruz từ ngày 26 đến ngày 27 tháng 10 trong thành phần lực lượng hộ tống cho chiếc tàu sân bay "Enterprise". Hai tuần sau, nó lại tham gia trận Hải chiến Guadalcanal từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 11 đưa đến hậu quả thiệt hại nặng nề cho cả hai bên, nhưng phá vỡ một nỗ lực lớn của quân Nhật nhằm ngăn cản sự đổ bộ lực lượng 6.000 quân Mỹ lên Guadalcanal, bắn phá sân bay Henderson tại đây, và đổ bộ lực lượng 7.000 quân của chính họ lên đảo này.

Trong quá trình trận đánh này diễn ra vào ngày 13 tháng 11, "Portland" trúng phải một quả ngư lôi lúc 1 giờ 58 phút bên mạn phải, làm hỏng cả hai chân vịt giữa, kẹt bánh lái ở một góc 5° sang mạn phải, và làm kẹt tháp pháo số 3 không thể xoay hay nâng. Một độ nghiêng 4° nhanh chóng được cân bằng, nhưng hư hại của bánh lái không thể khắc phục và con tàu bị buộc phải di chuyển theo một vòng tròn rộng qua mạn phải.

Vào cuối vòng tròn thứ nhất, các khẩu pháo phía trước của "Portland" khai hỏa vào chiếc thiết giáp hạm "Hiei", lúc này bị chiếu sáng bởi các con tàu đang cháy gần đó và pháo sáng. Đối phương phản pháo, nhưng mọi loạt đạn đều trượt quá chiếc tàu tuần dương. Với bốn loạt đạn pháo, "Portland" thành công trong việc bắn cháy chiếc tàu chiến Nhật. Một lần nữa lúc 6 giờ 30 phút, vẫn còn chạy vòng tròn, "Portland" nổ súng vào xác tàu đã bỏ lại của chiếc tàu khu trục "Yudachi" ở khoảng cách 10 km (6 dặm). Sau loạt đạn thứ sáu, "Yudachi" nổ tung, lật nghiêng và chìm trong vòng năm phút.

Dưới sự giúp đỡ của một xuồng đổ bộ, một tàu huấn luyện và một tàu kéo, "Portland" quay trở về được Tulagi vào ngày 14 tháng 11. Từ đây, nó được kéo về Sydney, Australia để được sửa chữa sơ khởi trước khi được đại tu tại Hoa Kỳ. Sau các chặng dừng ngắn tại Samoa và Trân Châu Cảng, con tàu về đến xưởng hải quân Mare Island vào ngày 3 tháng 3 năm 1943.

Sau khi tiến hành huấn luyện hoạt động tại vùng biển ngoài khơi Nam Californian, "Portland" lên đường hướng đến quần đảo Aleut vào cuối tháng 5, đến nơi vào ngày 11 tháng 6 và tiến hành bắn pháo xuống Kiska vào ngày 26 tháng 7. Sau khi hỗ trợ cho một cuộc đổ bộ trinh sát lên đảo Kiska nhỏ vào ngày 17 tháng 8, nó quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 23 tháng 9, từ đây đi đến San Francisco vào đầu tháng 10, rồi quay trở lại Trân Châu Cảng vào giữa tháng 10.

Từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 2 năm 1944, "Portland" tham gia Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall. Sau đó nó hộ tống cho các tàu sân bay trong các cuộc không kích lên Palau, Yap, Ulithi và Woleai trong các ngày 30 tháng 3 và 1 tháng 4.

"Portland" di chuyển cùng với một lực lượng tàu sân bay với nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên khu vực Hollandia (nay là Jayapura) và Tanahmerah thuộc New Guinea trong các ngày 21–24 tháng 4. Di chuyển lên phía Bắc, lực lượng này tiếp tục tấn công Truk; và cùng với năm tàu tuần dương và tàu khu trục khác, "Portland" nả pháo lên Satawan thuộc Nomei.

Sau một loạt các hoạt động này "Portland" quay trở về xưởng hải quân Mare Island để đại tu, và kịp hoàn tất để quay trở lại khu vực Tây Thái Bình Dương tiến hành bắn pháo chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Peleliu trong các ngày 12–14 tháng 9, rồi trực tiếp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Peleliu trong ngày 15 tháng 9. Trong bốn ngày tiếp theo sau, các khẩu pháo của nó đã tiêu diệt các vị trí đối phương đe dọa sự tiến quân của lực lượng Đồng Minh. Nó tiếp tục bắn pháo hỗ trợ tại Peleliu cho đến ngày 29 tháng 9, trước khi lên đường hướng đến cảng Seeadler, đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty.

Kế tiếp "Portland" tham gia vào một lực lượng hùng hậu chuẩn bị cho một chiến dịch đổ bộ lớn vào miền Trung Philippines. Nó đi đến ngoài khơi đảo Leyte vào ngày 17 tháng 10, tiến vào vịnh ngày hôm sau, hai ngày trước khi diễn ra đổ bộ. Trong hai ngày này các khẩu pháo của nó vô hiệu hóa các vị trí do đối phương chiếm giữ nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ.

Trong đêm 24 tháng 10, một lực lượng Nhật Bản đáng kể bao gồm hai thiết giáp hạm, một tàu tuần dương hạng nặng và bốn tàu khu trục đã hướng đến eo biển Surigao với một ý định rõ ràng muốn tiêu diệt những tàu bè đổ bộ trong vịnh Leyte. Hạm đội Nhật Bản tiến lên theo đội hình hàng dọc băng qua eo biển trong đêm tối, trong khi "Portland" cùng các tàu đồng đội đã chắn ngang phía trước lối ra khỏi eo biển, cắt ngang chữ T đội hình đối phương. Lực lượng Nhật Bản trước tiên đụng độ với những chiếc PT boat, rồi sau đó là sự phối hợp ba đợt tấn công bằng ngư lôi của các tàu khu trục, và cuối cùng là hải pháo hủy diệt của các thiết giáp hạm và tàu tuần dương Mỹ ở rìa phía Bắc của eo biển. Kết quả của trận chiến eo biển Surigao là một thất bại thảm hại cho phía Nhật, khi họ bị mất hai thiết giáp hạm và ba tàu khu trục.

Từ ngày 3 tháng 1 đến ngày 1 tháng 3 năm 1945, "Portland" tham gia các hoạt động tại vịnh Lingayen và Corregidor. Đi đến ngoài khơi vịnh Lingayen vào ngày 5 tháng 1, nó tiến hành nả pháo xuống khu vực phụ cận mũi Bolinao, nó tiến vào vịnh cùng ngày hôm đó và nả pháo xuống khu vực bờ biển phía Đông, nhưng đã phải ngừng ngay hoạt động này khi một đợt tấn công tự sát lớn ập đến. "Portland" đi vào vịnh Manila vào ngày 15 tháng 2, và tiến hành nả pháo xuống khu vực bờ biển phía Nam Corregidor chuẩn bị cho các cuộc đổ bộ tại đây. Nó quay trở về vịnh Leyte vào ngày 1 tháng 3 cho đợt rảnh rỗi đầu tiên để sửa chữa và bổ sung tiếp liệu trong vòng năm tháng.

Từ ngày 26 tháng 3 đến ngày 20 tháng 4, trong khi tiến hành các hoạt động hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Okinawa, "Portland" chịu đựng 24 cuộc không kích, bắn rơi bốn máy bay đối phương và hỗ trợ cho việc tiêu diệt thêm hai chiếc khác. Từ ngày 8 tháng 5 đến ngày 17 tháng 6, nó tham gia bắn pháo rồi chiếm đóng Okinawa, cho đến khi khởi hành vào ngày 17 tháng 6 hướng về Leyte để bảo trì và tiếp liệu. Tại vịnh Buckner vào ngày 6 tháng 8, nó lại được bảo trì và sửa chữa.

Cùng với việc kết thúc hoạt động chiến sự, "Portland" được phân làm soái hạm của Phó Đô đốc George D. Murray, Tư lệnh quần đảo Mariana, người sẽ tiếp nhận sự đầu hàng tại quần đảo Caroline. Chiếc tàu tuần dương đi đến đảo san hô Truk, và tại đây Đô đốc Murray thay mặt cho Thủy sư Đô đốc Chester Nimitz tiếp nhận sự đầu hàng chính thức của các sĩ quan quân đội Nhật Bản cao cấp và viên chức dân sự trong nghi lễ được tổ chức trên chiếc "Portland".

"Portland" dừng lại tại Trân Châu Cảng từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 9, nhân lên tàu 600 binh lính để đưa trở về Hoa Kỳ. Băng qua kênh đào Panama vào ngày 8 tháng 10, nó tiếp tục hướng về Hoa Kỳ, ở lại cảng Portland, Maine cho các hoạt động lễ hội nhân Ngày Hải quân 27 tháng 10. Nó quay về xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 11 tháng 3 năm 1946 tiến hành các chuẩn bị trước khi đưa về Hạm đội Dự bị. Nó được cho ngừng hoạt động tại Philadelphia vào ngày 12 tháng 7 năm 1946 và tiếp tục ở trong tình trạng dự bị cho đến khi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959. Chiếc tàu tuần dương được bán cho hãng Union Mineral and Alloys Corp., thành phố New York vào ngày 6 tháng 10, và được tháo dỡ tại xưởng tàu Wainwright, Panama City, Florida trong năm 1961– 1962.

"Portland" được tặng thưởng 16 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="520416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520416" title="HMS Prince of Wales (53)">
HMS Prince of Wales (53)

HMS "Prince of Wales" (53) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "King George V" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc từng hoạt động vào giai đoạn mở màn của Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Prince of Wales" chỉ có một quãng đời phục vụ ngắn ngủi nhưng tích cực, đã đối đầu với thiết giáp hạm Đức "Bismarck", và đưa Thủ tướng Churchill tham dự Hội nghị Newfoundland trước khi được bố trí sang Viễn Đông; tuy nhiên, việc nó cùng với tàu chiến-tuần dương "Repulse" bị đánh chìm bởi máy bay ném bom Nhật Bản đặt căn cứ từ đất liền trong biển Đông vào ngày 10 tháng 12 năm 1941 là một sự kiện quan trọng đánh dấu chấm hết cho vai trò của thiết giáp hạm như một lớp tàu thống trị trong hải chiến.

Bộ Hải quân đã đặt hàng việc chế tạo hai chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "King George V" vào ngày 29 tháng 7 năm 1936 và một trong hai chiếc đó là HMS "King George V". Họ đã yêu cầu con tàu còn lại, được chế tạo bởi hãng đóng tàu Cammell Laird and Company, Ltd. tại Birkenhead, được đặt tên là HMS "King Edward VIII" để tôn vinh triều đại mới của Vua Edward VIII. Tuy nhiên, có thể do cảm nhận về diễn biến tương lai cho những vấn đề triều đại của mình do mối quan hệ với Wallis Simpson, nhà Vua đã lựa chọn cái tên "Prince of Wales" (Hoàng tử xứ Wales) thay thế, vốn là tước vị cũ của ông. Vì vậy chiếc "Prince of Wales" mới trở thành tàu chiến thứ bảy của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này.

Vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ, "Prince of Wales" đang được trang bị hoàn tất tại Birkenhead. Con tàu bị hư hại vào tháng 8 năm 1940 do sự kiện cuộc tấn công chớp nhoáng Merseyside. Nó chịu đựng một quả bom ném suýt trúng phát nổ cạnh mạn trái con tàu, làm hư hại nặng lớp vỏ ngoài lườn tàu tại khu vực này. Bộ Hải quân xác định sẽ cần đến "Prince of Wales" trong trường hợp các thiết giáp hạm mới của Đức "Bismarck" hoặc "Tirpitz" được đưa ra hoạt động, nên công việc chế tạo nó được đẩy nhanh bằng cách hoãn lại nhiều thử nghiệm, rút ngắn thời gian chạy thử máy của hãng đóng tàu, và hoãn lại các công việc hiệu chỉnh sau chạy thử máy. Nó được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 1 năm 1941 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân John Leach, nhưng chỉ thực sự "hoàn tất" vào ngày 31 tháng 3.

Không lâu sau khi đi vào hoạt động, "Prince of Wales" gia nhập cùng tàu chiến-tuần dương HMS "Hood" trong việc đánh chặn và tấn công "Bismarck" cùng chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Prinz Eugen" tháp tùng thực hiện một chiến dịch cướp tàu buôn tại Đại Tây Dương. "Prince of Wales" lên đường với khoảng 100 công nhân dân sự trên tàu tiếp tục thực hiện các công việc trang bị. Vào ngày 24 tháng 5, nó cùng với "Hood" đã chạm trán với các tàu chiến Đức trong Trận chiến eo biển Đan Mạch. Sau khi "Hood" bị đánh chìm, với một thủy thủ đoàn chưa có kinh nghiệm và bị bắn trúng bảy quả đạn pháo hạng nặng, cộng thêm với việc công suất của dàn pháo chính bị giảm sút mạnh do hư hại hay hỏng hóc, "Prince of Wales" rút lui khỏi trận đánh dưới sự che chở của một làn khói. Trong trận chiến ngắn ngủi, nó đã bắn trúng "Bismarck" ba phát; một quả đạn đánh trúng và làm hỏng máy phóng máy bay, quả thứ hai phá hủy một phòng phát điện, và quả thứ ba trúng ống dẫn nhiên liệu khiến các thùng chứa nhiên liệu trước mũi trở nên vô dụng. Điều này đã buộc "Bismarck" phải tách khỏi "Prinz Eugen" hướng đến Pháp để sửa chữa. "Prince of Wales" gia nhập cùng các tàu tuần dương hạng nặng HMS "Suffolk" và "Norfolk", vốn đã theo dõi nhóm của "Bismarck" trước trận chiến eo biển Đan Mạch. Một cuộc đấu pháo ngắn với "Bismarck" nổ ra lúc 1 giờ 31 phút ngày 25 tháng 5. Mười hai giờ sau, "Prince Of Wales" từ bỏ cuộc săn đuổi do thiếu nhiên liệu, và quay trở về ụ tàu tiến hành sửa chữa các hư hại trong chiến đấu, vốn kéo dài mất sáu tuần.
Vào tháng 8, "Prince of Wales" đưa Thủ tướng Winston Churchill vượt Đại Tây Dương đến gần Căn cứ Hải quân Argentia thuộc Newfoundland, nơi ông có cuộc họp bí mật với Tổng thống Franklin D. Roosevelt trong nhiều ngày tại một nơi buông neo được bảo vệ, bắt đầu vào ngày 10 tháng 8 năm 1941. Kết quả của cuộc họp này là sự ra đời của Hiến chương Đại Tây Dương vào ngày 12 tháng 8 năm 1941. Sau chuyến đi này, nó được điều đến Địa Trung Hải trong vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải trong Chiến dịch Halberd, nơi nó được ghi nhận đã bắn rơi nhiều máy bay Italy.

Ngày 25 tháng 10 năm 1941, "Prince of Wales" được cho tách ra gửi đến Singapore trong thành phần của Lực lượng Z, cùng với tàu chiến-tuần dương HMS "Repulse" và các tàu khu trục HMS "Electra" và "Express". Sau đó nó trở thành soái hạm của Hạm đội Viễn Đông Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Sir Tom Phillips. Nó đi đến Singapore vào đầu tháng 12. Chiếc tàu sân bay mới HMS "Indomitable" cũng được dự tính để gia nhập Lực lượng Z, nhưng nó đã bị mắc cạn tại Jamaica trong khi chạy thử máy và đang được sửa chữa.

Những con tàu này được gửi đến Singapore để "dọa nạt" Nhật Bản và răn đe họ ý định tấn công Mã Lai và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Tuy nhiên, người Nhật không dễ bị ngăn cản, vẫn tiến hành cuộc tấn công đổ bộ vào ngày 8 tháng 12 cùng ngày họ tấn công Trân Châu Cảng phía bên kia Đường đổi ngày quốc tế. Đô đốc Phillips quyết định cố gắng đánh chặn hạm đội đổ bộ, nên "Prince of Wales" và "Repulse" lên đường cùng với bốn tàu khu trục HMS "Electra", "Express", "Tenedos" và HMAS "Vampire" để tìm kiếm lực lượng Nhật. Tuy nhiên họ đã không thành công, và bị tàu ngầm Nhật "I-65" phát hiện trên đường quay trở về Singapore. Máy bay và tàu ngầm Nhật đã dõi theo hạm đội Anh, và vào ngày 10 tháng 12 năm 1941, không được bất kỳ sự che chở nào trên không, cả "Prince of Wales" và "Repulse" đều bị tấn công và đánh chìm bởi 86 máy bay ném bom và máy bay ném ngư lôi thuộc Không đoàn Hải quân 22 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ tại Sài Gòn. 
Là một thiết giáp hạm hiện đại, "Prince of Wales" được kỳ vọng sẽ thể hiện tốt hơn so với "Repulse", một cựu binh của thời Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Ở một số góc độ điều này đã không trở thành hiện thực. Ngay trước khi xuất phát, dàn radar dò tìm mặt biển của "Prince of Wales" đã không hoạt động, lấy đi khỏi Lực lượng Z một trong những thiết bị cảnh báo sớm có khả năng nhất. Rất sớm vào đầu trận đánh, "Prince of Wales" bị bất động khi một quả ngư lôi đã may mắn đánh trúng vào đúng nơi một trục chân vịt gắn vào lườn tàu, làm ngập nước lan rộng và khiến cho bánh lái không thể điều khiển cũng như mất nguồn điện cung cấp cho dàn pháo hạng hai 133 mm (5,25 inch) đa dụng. Có lẽ nghiêm trọng hơn là việc là việc các máy phát điện không hoạt động làm vô hiệu nhiều máy bơm của chiếc "Prince of Wales". Việc mất điện còn khiến nhiều phần của con tàu hoàn toàn bị tối đen tăng thêm phần khó khăn cho các đội kiểm soát hư hỏng của "Prince of Wales" trong nỗ lực làm ngập đối xứng để cân bằng con tàu. Tổng cộng, nó đã trúng bốn ngư lôi và một quả bom trong trận chiến cuối cùng. Hàng trăm người đã thiệt mạng khi con tàu bị chìm, và Đô đốc Phillips cùng Thuyền trưởng John Leach nằm trong số những người tử trận khi họ có thể đã chọn chết theo con tàu hay đã quyết định rời tàu quá trễ. Tuy nhiên, lườn tàu chắc chắn và sự phân ngăn bên dưới mực nước tốt hơn của "Prince of Wales" cho phép nó duy trì sự nổi lâu hơn so với đồng đội "Repulse" đã lớn tuổi, giúp cho một phần lớn thủy thủ đoàn được cứu sống; tương phản rõ rệt với "Repulse" phải chịu đựng tổn thất nhân mạng nặng nề khi nó bị chìm nhanh chóng.

Chúng là những tàu chiến chủ lực đầu tiên bị đánh chìm thuần túy chỉ bởi sức mạnh không lực ngoài biển khơi (cho dù bởi máy bay đặt căn cứ trên đất liền thay vì từ tàu sân bay), là sự báo hiệu vai trò mờ nhạt dần của những lớp tàu này trong những hoạt động hải chiến sau này. Tuy nhiên, người ta thường chỉ ra yếu tố góp phần vào việc đánh chìm "Prince of Wales" là hệ thống radar của nó không hoạt động và hư hại nghiêm trọng quá sớm mà nó hứng chịu ngay từ quả ngư lôi đầu tiên. Báo cáo của Giám đốc Chế tạo Hải quân Anh Quốc còn cho rằng dàn pháo phòng không của con tàu "đã phải gây thiệt hại nặng nề cho đối phương trước khi những quả ngư lôi đầu tiên được phóng ra, nếu như không thể ngăn chặn thành công cuộc tấn công, nếu như thủy thủ đoàn được huấn luyện hoạt động thích hợp hơn".

Xác tàu đắm của "Prince of Wales" ở tư thế gần như lật úp tại độ sâu 68 m (223 ft), ở tọa độ
. Phao nổi được đính vào các trục chân vịt, và các lá cờ của Hải quân Hoàng gia được đính vào những dây cáp và được các thợ lặn thường xuyên thay đổi. Hải quân Hoàng gia hiện đang xem xác tàu đắm là di sản của Đế chế theo nội dung của Đạo luật Bảo vệ Di sản Quân sự 1986, ngay trước khi kỷ niệm 60 năm ngày nó bị đánh chìm. Chiếc chuông của "Prince of Wales" đã được tháo khỏi xác tàu đắm vào năm 2002 bởi các thợ lặn kỹ thuật Gavin Haywood và George McClure được sự ủy nhiệm và đồng ý bởi Bộ Quốc phòng và Hội những người sống sót Lực lượng Z, do những mối lo ngại nó sẽ bị những tay săn cổ vật đánh cắp. Chiếc chuông được phục hồi và hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Hàng hải Merseyside ở Liverpool sau khi được trao tặng bởi Thứ trưởng thứ nhất Hải quân và Trưởng phòng Tác chiến Hải quân, Đô đốc Sir Alan West.

Sách

Web

Nguồn khác



</doc>
<doc id="520417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520417" title="Mutsuki (lớp tàu khu trục)">
Mutsuki (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Mutsuki" (tiếng Nhật:睦月型駆逐艦 - Mutsukigata kuchikukan) là một lớp bao gồm mười hai tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo trong thập niên 1920. Tất cả đều được đặt những cái tên thi ca truyền thống mô tả các tháng của năm âm lịch hay các tuần trăng. Một số tác giả đã xem các lớp tàu khu trục "Kamikaze" và "Mutsuki" như là sự mở rộng của lớp "Minekaze". Tất cả chúng đều đã tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, và không có chiếc nào sống sót qua cuộc chiến này.

Cùng với việc ra đời của Hiệp ước Hải quân Washington giới hạn số lượng và kích cỡ của các tàu chiến chủ lực, Hải quân Nhật bắt đầu nhấn mạnh đến số lượng và hỏa lực của hạm đội tàu khu trục của họ như là phương các đối phó cái được cho là mối đe dọa ngày càng gia tăng từ phía Hải quân Hoa Kỳ. Lớp tàu khu trục "Mutsuki" là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên lớp tàu khu trục "Kamikaze" và được đặt hàng trong năm tài chính 1923.

Cùng với các lớp "Minekaze" và "Kamikaze", lớp "Mutsuki" hình thành nên xương sống của đội hình tàu khu trục Nhật Bản trong suốt những năm 1920 và 1930. Trong khi các lớp "Minekaze" và "Kamikaze" được rút khỏi các hoạt động tác chiến ở tuyến đầu do được xem là đã lạc hậu, để được giao những nhiệm vụ thứ yếu vào cuối những năm 1930, lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại như những tàu khu trục hàng đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị.

Lớp tàu khu trục "Mutsuki" dựa trên cùng một căn bản về thiết kế lườn của lớp "Kamikaze" trước đó, ngoại trừ một cấu hình mũi tàu được uốn cong kép, một đặc tính sẽ trở thành tiêu chuẩn cho mọi tàu khu trục Nhật Bản sau này.

Lớp "Mutsuki" là những chiếc đầu tiên được trang bị kiểu ngư lôi 610 mm (24 inch) mới được phát triển, với tầm hoạt động xa hơn và đầu đạn lớn hơn so với tất cả các kiểu ngư lôi Nhật Bản đang có. Nguyên thủy, ngư lôi Kiểu 8 được trang bị với hai ống phóng ba nòng; rồi sau đó chúng được thay thế bằng kiểu ngư lôi nổi tiếng vận hành bằng oxy ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance" trong giai đoạn Thế Chiến II.

Vào tháng 9 năm 1935, nhiều tàu chiến hải quân bị hư hại nặng bởi một cơn bão trong khi đang huấn luyện thực tập, bao gồm một số chiếc thuộc lớp tàu khu trục "Mutsuki", gây một số tấm thép vỏ tàu bị uốn cong và cầu tàu bị hư hại. Trong những năm 1936-1937 lớp "Mutsuki" được tái trang bị với một cầu tàu được gia cố và gọn gàng hơn cùng thiết kế lại những tấm che kín nước cho các bệ phóng ngư lôi, cho phép sử dụng chúng trong mọi thời thiết, và do đó kéo dài tuổi thọ hữu ích của lớp tàu này.

Trong giai đoạn 1941-1942, lớp tàu khu trục "Mutsuki" được tái trang bị khi dàn pháo chính 120 mm (4,7 inch)/45 caliber được giảm xuống hai khẩu, và bổ sung thêm mười pháo phòng không 25 mm Kiểu 96. Các thiết bị quét mìn và thả mìn được tháo dỡ, thay thế bằng bốn bộ phóng mìn sâu với 36 quả mìn.

Vào tháng 6 năm 1944, những chiếc cp̀n sống sót lại được tái trang bị, khi số lượng pháo phòng không 25 mm Kiểu 96 được tăng lên 20, và bổ sung thêm năm pháo phòng không 13 mm Kiểu 93.

Những chiếc trong lớp "Mutsuki" đã hình thành nên các hải đội khu trục 5 và 6. Những chiếc "Mutsuki" và "Kisaragi" đã tham gia Trận đảo Wake vào lúc mở màn chiến tranh Thái Bình Dương, trong đó "Kisaragi" bị mất trong một cuộc không kích trên đường rút lui. Mười một chiếc còn lại tham gia cuộc chiếm đóng Philippines và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Trong Chiến dịch quần đảo Solomon những chiếc tàu khu trục phải trải qua những hoàn cảnh nguy hiểm như những tàu vận tải nhanh trong các nhiệm vụ “Tốc hành Tokyo” nhằm tăng viện cho các đơn vị đồn trú trên các đảo trong khu vực. "Mutsuki", "Nagatsuki," "Kikuzuki", "Mikazuki" và "Mochizuki" bị mất do không kích trong nhiều trận đánh khác nhau tại quần đảo Solomon.

Những chiếc còn sống sót đã tham gia Chiến dịch New Guinea, hầu hết trong vai trò vận chuyển “Tốc hành Tokyo”. "Yayoi" bị mất trong một cuộc không kích ngoài khơi New Guinea và "Fumizuki" trong Chiến dịch Hailstone tại Truk. Vào giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến tranh, "Uzuki" bị mất trong cuộc tấn công bởi PT-boat Mỹ, "Satsuki" và "Yūzuki" bị mất bởi bởi không kích, và "Minazuki" cùng chung số phận bởi ngư lôi của tàu ngầm tại Philippines.

Không có tàu khu trục nào thuộc lớp "Mutsuki" còn sống sót qua cuộc chiến tranh.

Hải quân Đế quốc Nhật Bản thoạt tiên có kế hoạch chỉ đánh số cho những chiếc trong lớp "Mutsuki" do số lượng lớn tàu chiến mà Hải quân Nhật dự định chế tạo trong Chương trình Kế hoạch Hạm đội 8-8. Điều này tỏ ra rất không quen thuộc đối với thủy thủ đoàn, và là nguồn gốc của sự nhầm lẫn thường xuyên trong liên lạc. Đến tháng 8 năm 1928, chúng lại được đặt tên như cách thông thường.




</doc>
<doc id="520428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520428" title="We've Got It Goin' On">
We've Got It Goin' On

"We've Got It Goin' On" là đĩa đơn đầu tiên của ban nhạc pop nước Mỹ Backstreet Boys, phát hành năm 1995 từ album phòng thu đầu tay "Backstreet Boys". Đĩa đơn đã gặt hái được nhiều thành công trên toàn thế giới và sau này đã có mặt lại trong album Mỹ.

Thành Nick Carter đã không thể tham gia vào việc thu âm ca khúc này, lý do là anh bị vỡ giọng trong thời điểm thu âm. Bài hát đã được thu âm tại Cheiron Studios ở Thụy Điển trong vòng một tuần trong tháng 6 năm 1995, cùng nhạc sĩ và nhà sản xuất Max Martin và Denniz PoP. Ban nhạc dự định dành hơn một tuần chỉ để thu âm ca khúc này, nhưng lại hoàn thành sớm hơn mong đợi (chỉ trong 2 ngày). Vì thế, Martin và Pop đã đề nghị nhóm thu âm một ca khúc mới, "Quit Playing Games (With My Heart)" mà sau này đã trở thành đĩa đơn thứ hai của nhóm được phát hành.

Video âm nhạc cho "We've Got It Goin' On", video đầu tiên của nhóm, được quay ngày 19 tháng 8 năm 1995 ở Orlando, Florida và do Lionel C. Martin đảm nhiệm vai trò đạo diễn. Video có cảnh ban nhạc hát ở nhiều nơi khác nhau như: sân thể thao, công viên, phòng thu, trên sân khấu…. Video có xuất hiện bởi Lou Pearlman. Ban gái của Brian Littrell, Samantha Stonebraker cũng đã xuất hiện trong video.

CD3 Mỹ (1995)

CD5 Mỹ (1995)

Châu Âu (1996)

Hologram edition châu Âu (1995)
Nhật Bản(1996)

Remixes double vinyl(1996)

"We've Got It Goin' On" được phát hành đầu tiên ở Mỹ nhưng nó chỉ đạt được thành công vừa phải. Nó xếp thứ 69 trên "Billboard" Hot 100 và có mặt 20 tuần trên bảng xếp hạng. Sau đó đĩa đơn đã được phát hành ở châu Âu và đạt được các vị trí cao trên bảng xếp hạng châu Âu.


</doc>
<doc id="520442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520442" title="This Is Us">
This Is Us

This Is Us có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="520447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520447" title="Thám tử máy tính">
Thám tử máy tính

Thám tử máy tính (tiếng Anh: "computer forensics") là một ngành khoa học điều tra công nghệ cao dựa trên các dữ liệu được lưu trữ trên các thiết bị máy tính như ổ cứng, ổ CD, hay các dữ liệu trên mạng Internet.

Mục đích của kỹ thuật này là tìm kiếm và phân tích các dữ liệu trên máy tính, phục vụ cho công tác điều tra tội phạm công nghệ cao (tin tặc, thông tin tài chính công ty đã bị xóa...), giúp cho tòa án có được những bằng chứng tội phạm chính xác nhất.

Nhằm giúp các cơ quan điều tra, công tố và tòa án có được các bằng chứng trong các vụ án như:

Cuộc điều tra có thể nhanh hoặc chậm tùy vào các yếu tố:

Các dạng tập tin cần xem xét:


</doc>
<doc id="520466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520466" title="Tây Lương (định hướng)">
Tây Lương (định hướng)

Tây Lương có thể là:



</doc>
<doc id="520467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520467" title="Trương Hoành (định hướng)">
Trương Hoành (định hướng)

Trương Hoành có thể là:


</doc>
<doc id="520473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520473" title="House of Fools">
House of Fools

House of Fools là một ban nhạc rock đến từ Greensboro, Bắc Carolina. Ban nhạc gồm các thành viên Josh King (hát/ghita thường), David McLaughlin (ghita, hát nền), Joel Kiser (ghita), Matt Bowers (keyboard), Jordan Powers (ghi-ta bass) và Jack Foster (trống).

House of Fools thành lập năm 2004, from a demo recording made by King and Bowers. At the time King was the lead singer and keyboardist for The Necessary.

The Necessary là một ban nhạc rock/indie đến từ Greensboro, có cùng thành phần thành viên như House of Fools nhưng có thêm Todd Turner (trống) và không có Matt Bowers. Chịu ảnh hưởng bởi những ban nhạc như Jimmy Eat World, The Necessary viết một số lượng lớn bài hát vào năm 2004 trong album "This Is Us", phát hành bởi hãng Forsaken Records. The Necessary từ đó có một lượng người hâm mộ khá đông đảo ở Greensboro.

Một người bạn của ban nhạc đã gửi những demo Bowers và King đã thu âm dưới tên House of Fools tới hãng thu âm Drive-Thru Records. Tháng 11 năm 2004, King đã có được một thỏa thuận với Drive-Thru Records và bàn về một hợp đồng thu âm. Drive-Thru Records đã đồng ý ký hợp đồng với House of Fools. Đội ngũ ban nhạc mới được lấy từ The Necessary, chỉ khác là Todd Turner bị thay thế bởi Phil Bell, do những vấn đề nội bộ.

Sau khi phát hành album đầu tiên (thu âm và sản xuất bởi R. Walt Vincent ở phòng thu Los Angeles của ông), họ đã được nhắc đến trong danh sách "100 ban nhạc bạn cần biết" của Alternative Press.

Vào cuối năm 2008, sau khi sáng tác và thu âm khoảng 30 ca khúc, tay trống Phil Bell đã rời nhóm vì lý do sức khỏe. Nhóm đã tìm kiếm một tay trống mới để thay thế. Ngày 12 tháng 3 năm 2009, nhóm thông báo thành viên mới sẽ là Jack Foster, nhưng đồng thời tay bass, Jeff "Salsa" Linn, đang chuẩn bị rời nhớm. Gần đây, ban nhạc đã tìm ra được thành viên mới thay thế là Jordan Powers, một người bạn lâu năm của nhóm.






</doc>
<doc id="520474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520474" title="This Is Us (album của The Necessary)">
This Is Us (album của The Necessary)

This Is Us là album đầu tay của ban nhạc rock đến từ Mỹ The Necessary. Nó được phát hành ngày 22 tháng 6 năm 2004 dưới hãng Forsaken Recordings. Năm 2005, The Necessary ký hợp đồng với Drive-Thru Records và đã đổi tên thành House of Fools.

Tất cả bài hát viết bởi The Necessary.



</doc>
<doc id="520476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520476" title="Chiến dịch Commando Hunt">
Chiến dịch Commando Hunt

Chiến dịch Commando Hunt là một chiến dịch không kích của Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam, nhằm vào đường mòn Hồ Chí Minh. Chiến dịch kéo dài trong 3 năm, từ tháng 11 năm 1968 đến tháng 3 năm 1972, được chia thành 7 đợt được đánh số La Mã từ I đến VII, mỗi đợt kéo dài 6 tháng với tổng cộng khoảng 300.000 phi vụ oanh kích, trong đó có khoảng 3.100 phi vụ B-52. Chiến dịch Commando Hunt sử dụng rất nhiều loại vũ khí mới, tổng khói lượng bom được sử dụng trong cả bảy đợt là khoảng 643.000 tấn các loại. Trong Chiến dịch Commando Hunt, bình quân mỗi ngày có từ 180 đến 400 phi vụ không kích, trong đó có từ 22 đến 30 phi vụ B-52 trên Trường Sơn.



</doc>
<doc id="520478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520478" title="Triều Tiên Thuần Tổ">
Triều Tiên Thuần Tổ

Triều Tiên Thuần Tổ (chữ Hán: 朝鮮純祖; Hangul: 조선 순조; 18 tháng 6 năm 1790 - 13 tháng 11 năm 1834) là vị Quốc vương thứ 23 của nhà Triều Tiên. Ông cai trị từ năm 1800 - 1834, tổng cộng 34 năm.

Thời đại trị vì của ông xảy ra Lưỡng Châu đại loạn (兩西大亂), hay còn gọi là "Hồng Cảnh Lai chi loạn" (洪景來之亂), do một quân phiệt là Hồng Cảnh Lai (洪景來) khởi sự ở Bình An đạo và Hoàng Hải đạo, diễn ra vào năm 1811. Cuộc bạo loạn diễn ra trong nhiều tháng, cuối cùng bị dẹp yên nhưng để lại hậu quả kinh khủng cho tình hình kinh tế và chính trị của Triều Tiên, sau một thời gian dài suy thoái.

Thuần Tổ tên thật là Lý Công (李玜, 이공), tên tự là Công Bảo (公寶), hiệu Thuần Trai (純齋); sinh vào ngày 18 tháng 6 (tức ngày 29 tháng 7 dương lịch), vào năm 1790. Ông là con trai út của Triều Tiên Chính Tổ Lý Toán, mẹ là Tuy tần Phác thị. Người anh cả của ông là Văn Hiếu Thế tử vì mất sớm nên Chính Tổ đã chọn ông vào vị trí Vương thế tử để nối ngôi.

Năm 1800, ngày 28 tháng 6, Chính Tổ thăng hà. Vương thế tử lên ngôi ngay linh cữu, khi ấy vừa tròn 11 tuổi. Do còn trẻ, ông được tổ mẫu là Trinh Thuần Vương hậu Kim thị thay quyền nhiếp chính, tự xưng Đại vương đại phi (大王大妃). Trong thời gian bà nhiếp chính, đã xảy ra Tân Dậu tà ngục (辛酉邪獄) đàn áp tàn khốc rất nhiều người theo đạo Thiên Chúa giáo. Đến năm 1803, vào tháng 12, Đại vương đại phi quyết định quy chánh, trả quyền lực về cho Thuần Tổ. Khi ấy nhà vua đã đủ trưởng thành, có thể tự quyền cai trị.

Năm 1834, ngày 13 tháng 11 (tức ngày 13 tháng 12 dương lịch), nhà vua qua đời tại Khánh Hi cung (慶熙宮), Hội Tường điện (會祥殿), hưởng thọ 44 tuổi. Miếu hiệu ban đầu là Thuần Tông (純宗), thụy hiệu Tuyên Khác đại vương (宣恪大王). Ban đầu được an táng tại Nhân lăng (仁陵), gần với Trường lăng (长陵) của Triều Tiên Nhân Tổ. Nhưng do sau này Triều Tiên Triết Tông thấy lăng tẩm không hợp phong thủy nên đã rời sang gần Hiến lăng (献陵) của Triều Tiên Thái Tông.

Về sau, Triều Tiên Cao Tông truy phong ông là Thuần Tổ Túc Hoàng đế (純祖肅皇帝).






</doc>
<doc id="520479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520479" title="Live and Learn (album của House of Fools)">
Live and Learn (album của House of Fools)

Live and Learn là album đầu tiên của ban nhạc House of Fools. Album phát hành ngày 6 tháng 3 năm 2007 dưới hãng đĩa Drive-Thru Records.




</doc>
<doc id="520482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520482" title="Smectit">
Smectit

Nhóm smectit bao gồm montmorillonit (MMT), cùng với các loại khoáng khác như bentonit, nontronit, hectorit (giàu Li), saponit (giàu Mg) và sauconit (giàu Zn)... là những loại khoáng quan trọng trong công nghiệp. 
Khoáng smectit thường được gọi theo tên thương mại là bentonit, đây là tên một loại đá chứa chủ yếu loại khoáng này,tuy nhiên trong khoáng này thành phần chính là montmorillonit. 
Nhóm smectit cũng có tên gọi khác là nhóm montmorilonit. 
Smectit thuộc loại hình 2:1, đơn vị một phiến lớp sắp xếp theo trật tự s-g-s, bao gồm hai lớp tứ diện silica (s) hướng đỉnh vào nhau và một lớp bát diện gipxit AlO6 (g) ở giữa 2 lớp silica liên kết với nhau. Đôi khi lớp bát diện gipxit có thể được thay thế bằng một lớp bát diện tương tự khác như magie hydroxit (bruxit), theo trật tự s-b-s. Các tấm này có chung các nguyên tử oxy ở đỉnh. Độ dày của mỗi lớp clay khoảng 9,6Å. Khoảng cách cơ bản d khoảng 1 đến 2 nm. Độ dày mỗi lớp khoảng 1 nm hoặc nhỏ hơn, diện tích bề mặt riêng lớn (700 – 800 cm2/g). Khác với ilit, sự thay thế đồng hình trong khoáng thuộc nhóm smectit còn xảy ra ở bát diện gipxit, cation Mg2+ có thể thay thế cho ion Al3+ ở tâm của bát diện gipxit làm cho lớp vi phiến bát diện ở giữa tích điện âm vĩnh cửu đẩy khoảng cách giữa các lớp rộng hơn (so với illit), các cation như Mg2+, Ca2+ có kích thước thích hợp có thể bị hấp thụ vào giữa các lớp. Các lớp clay liên kết với nhau bằng lực liên kết Van der Val là liên kết yếu, do đó nước và các phân tử khác có thể đi vào giữa các lớp gây ra sự trương nở. Khoảng cách cơ bản d cũng có thể thay đổi theo độ ẩm và lượng chất đã đi vào giữa các lớp. Vì thế nhóm smectit còn được gọi là nhóm clay có cấu trúc 2:1 có thể trương nở mạnh.


</doc>
<doc id="520483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520483" title="Sa Tăng">
Sa Tăng

Sa Tăng (沙僧, Bính âm: Sha Seng) hay Sa Ngộ Tĩnh (Phồn thể: 沙悟淨, Giản thể: 沙悟淨, Bính âm: Sha Wujing) là đồ đệ út của Đường Tăng đi thỉnh kinh ở Tây Thiên trong tiểu thuyết Tây du ký của Ngô Thừa Ân.

Một tên gọi khác của Sa Tăng là Sa Ngộ Tĩnh do Quan Thế Âm Bồ Tát đặt, có nghĩa là giác ngộ được giáo lý đạo Phật (tĩnh tâm).

Còn danh tự Sa Tăng là do Tôn Ngộ Không đặt khi ông chịu phò giá Đường Tăng, vì thấy cách chào của Sa Tăng giống hoà thượng.

Sa Tăng học được 18 phép thần thông biến hóa, ngày trước vốn giữ chức Quyển Liêm Đại tướng (卷帘大将). Là chức để coi việc trông rèm cho Ngọc Đế. Năm xưa làm vỡ chén lưu ly ở Hội Bàn Đào trong lúc say rượu nên bị đày xuống sông Lưu Sa làm yêu quái. Vì thế mà Quan Thế Âm Bồ Tát đã cho phò giá Đường Tăng để chuộc lại lỗi lầm đã gây ra.

Tây du ký miêu tả Sa Tăng như sau:
Trên cổ Sa tăng đeo chuỗi vòng 9 đầu lâu, Sa Tăng từng giải thích với Quan Thế Âm Bồ Tát rằng:

“Ta ở nơi đây đã ăn thịt vô số người, từ trước đến giờ những người đi qua đây đều bị ta ăn thịt. Phàm là đầu lâu còn sót lại, ta đều ném xuống sông Lưu Sa này, và chúng đã chìm hết xuống đáy. Nước con sông này lông ngỗng cũng không thể nổi lên, nhưng kỳ lạ, chỉ có 9 cái đầu lâu của người đi lấy kinh này, là nổi lềnh bềnh trên mặt nước, không chìm xuống. Ta cho rằng đây là những vật lạ, nên đã lấy dây xâu lại thành một chuỗi vòng đeo lên cổ, để khi rảnh rỗi lấy ra xem”.

Trong “Thi thoại Đường Tam Tạng thỉnh kinh” được viết trước khi tác phẩm “Tây Du Ký” ra đời, Sa Tăng từng nói với Tam Tạng pháp sư: “Dưới cổ ta là những đầu lâu của người mà ta đã từng ăn thịt”.

Trong tạp kịch “Tây Du Ký” Sa Tăng nói: “Có một tăng nhân, phát nguyện đi đến Tây Thiên thỉnh kinh, nhưng con người làm sao có thể đi qua con sông này? Hắn đã làm tăng 9 đời, cũng đã bị ta ăn thịt 9 lần, 9 chiếc đầu lâu của hắn đã được ta sâu thành chuỗi vòng cổ này”.

Những chiếc đầu lâu trên chuỗi vòng cổ đều là đời trước của Đường Tăng. Những kiếp trước, Đường Tăng đã bị Sa Tăng ăn thịt 9 lần. Đó là lý do trong “Tây Du Ký” thường nói Đường Tăng là Kim Thiền Tử chuyển thế lần thứ 10.

Thầy trò Đường Tăng đi đến sông Lưu Sa gặp trở ngại không qua được, Trư Bát Giới, Tôn Ngộ Không cùng đánh với Thủy quái Sa Tăng hồi sau không cự nổi bèn chạy xuống sông chỉ còn Lão Trư giao đấu với Lão Sa, hai bên bất phân thắng bại:

Tôn Ngộ Không phải cầu cứu Quan Âm Bồ Tát, Bồ Tát phái Mộc Tra xuống thu phục Sa Ngộ Tịnh, quy y làm đồ đệ thứ ba của Đường Tăng.

Trong cuộc hành trình, Sa Tăng cùng Trư Bát Giới chuyên gánh hành lý và chăn ngựa. Về vũ khí, Sa Tăng chuyên sử dụng một cây bảo trượng hàng yêu nặng 5.048 cân (月牙鏟, nguyệt nha san, monk's spade). So với Tôn Ngộ Không, Sa Tăng và Trư Bát Giới giỏi chiến đấu dưới nước hơn.

Sa Tăng là một nhân vật siêng năng, cần mẫn, nhưng tính cách ba phải, không dám đấu tranh chống lại những thói xấu do sư huynh mình là Trư Bát Giới gây ra. Tại hồi 27, khi Tôn Ngộ Không ba lần đánh Bạch Cốt Tinh bị Bát Giới gièm pha, Sa Tăng dù biết lẽ phải thuộc về Ngộ Không nhưng vẫn không dám can ngăn Tam Tạng, rốt cuộc Ngộ Không bị đuổi về Hoa Quả Sơn. Vì vậy nên trong hồi 31, khi Bát Giới đến mời Ngộ Không đi cứu sư phụ, gặp lại Sa Tăng, Ngộ Không mới nói với Sa Tăng rằng:

Sau khi thỉnh được chân kinh, Sa Tăng được phong làm Kim Thân La Hán (La Hán Mình Vàng).



</doc>
<doc id="520488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520488" title="I'll Never Break Your Heart">
I'll Never Break Your Heart

"I'll Never Break Your Heart" là đĩa đơn thứ hai của ban nhạc pop nước Mỹ Backstreet Boys, trích từ album phòng thu đầu tay của họ "Backstreet Boys". Bài hát viết bởi Albert Manno và ca sĩ, nhạc sĩ Eugene Wilde. Ca khúc này sau đó đã có mặt lại trong album cùng tên phát hành ở Mỹ. Bài hát được phát hành đầu tiên vào tháng 12 năm 1995, sau đó vào năm 1996 ở một số quốc gia khác, và cuối cùng được phát hành lại vào tháng 6 năm 1998. Bài hát đạt vị trí 35 trên "Billboard" Hot 100 và số 1 trên Adult Contemporary ở Hoa Kỳ, đem lại cho nhóm đĩa đơn quán quân đầu tiên trên bảng xếp hạng này. Ở các nơi khác, bài hát đạt vị trí #8 trên UK Singles Chart và lọt vào top 10 ở Úc, Đức, Hà Lan, Thụy Điển và Thụy Sĩ.

Bài hát này thay thế cho "I'll Never Find Someone Like You", ca khúc lúc đầu được chọn làm đĩa đơn mở đầu cho album này. Nguyên nhân là do hãng thu âm của nhóm, Jive Records, không đồng ý cho nhóm phát hành ca khúc này. Họ chuyển nó cho Keith Martin, người sau này đã phát hành nó làm đĩa đơn cho album nhạc phim "Bad Boys" và hai album "It's Long Overdue", "All the Hits" của riêng anh. Thành viên Brian Littrell của Backstreet Boys vô tình phát hiện điều này khi anh nghe Keith Martin hát bài này trên radio.

"I'll Never Break Your Heart" đã mất đến 2 tuần để thu âm vì hai thành viên hát chính trong bài hát, Brian Littrell và A. J. McLean, bị cảm. Bản tiếng Tây Ban Nha của bài hát, "Nunca Te Haré Llorar", được nhóm thu âm ở Zürich cùng với bản tiếng Tây Ban Nha của "Anywhere For You".






Có 2 video âm nhạc đã được phát hành cho "I'll Never Break Your Heart". Phiên bản video thực hiện với lần phát hành gốc được quay vào tháng 11 năm 1995 ở dãy núi Rocky và lên sóng lần đầu tháng 12 năm 1995 ở Đức, Pháp và một số nước Tây Âu. Trong video có sự xuất hiện của người bạn gái của Kevin Richardson, Kristin Willits mà nay đã trở thành vợ anh. Video thứ hai được đạo diễn bởi Bille Woodruff tháng 4 năm 1999, được tung ra trong lần phát hành bài hát ở thị trường Mỹ. Video đã được phát sóng trên MTV tháng 6 năm 1998.

Một phiên bản video cũng đã được phát hành cho phiên bản tiếng Tây Ban Nha của bài hát. Người bạn gái của Brian Littrell, Leighanne Wallace, cũng đã xuất hiện trong video và sau này cô cũng trở thành vợ anh.



</doc>
<doc id="520492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520492" title="Phúc vương">
Phúc vương

Phúc vương có thể là tước hiệu được phong cho:


</doc>
<doc id="520500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520500" title="Lũ lụt Trung Quốc 2010">
Lũ lụt Trung Quốc 2010

Trận lũ lụt năm 2010 ở Trung Quốc bắt đầu vào đầu tháng 5 năm 2010. 392 đã thiệt mạng, 232 người đã bị cho là mất tích đến thời điểm 30 tháng 6 năm 2010, bao gồm 57 người trong vụ lở đất ở Guizhou. 53 người thiệt mạng do lở đất và lũ lụt từ 31 tháng 5 đến 3 tháng 6, and 266 deaths occurred between June 13 and June 29. 424 people were killed by the end of June, bao gồm 42 người từ vụ sạt lở đất Guizhou; 277 người bị thiệt mạng và 147 người mất tích trong hai tuần đầu tiên của tháng 7, tổng ộng có 1072 người chết đến thời điểm ngày 5 tháng 8 năm 2010. Một vụ sạt đất đầu tháng 8 ở Cam Túc đã khiến ít nhất 337 thiệt mạng và 1.148 người mất tích. Hơn 140 triệu người ở 28 tỉnh, thành phố và vùng, đặc biệt là các tỉnh phía nam và miền trung Triết Giang, Phúc Kiến, Giang Tây, Hồ Bắc, Hồ Nam, Quảng Đông, Quảng Tây, Chongqing Municipality, Gansu, Tứ Xuyên và Quý Châu, và tỉnh đông bắc Cát Lâm đã bị ảnh hưởng, còn ít nhất 4,66 triệu người đã được di tản do rủi ro ngập lụt và đất lở cuối tháng 6. Đầu tháng 8 năm 2010, 10,42 triệu người đã được di tản.

Hàng triệu người thiếu nước uống. Tổng cộng có 1,1 triệu ngôi nhà đã bị phá hủy và hơn 97.200 km2 đất trồng cây lương thực bị tàn phá, còn đất nông nghiệp hoàn toàn bị phá hủy. Hàng chục con sông vẫn bị ngập lụt, bao gồm Chu Giang ở Quảng Đông, sông bị ảnh hưởng bởi hạn hạn nặng trong mùa xuân khi dòng chảy bị khô hạn. Tổng mức tổn thất do lũ lụt gây là 83,8 tỷ nhân dân tệ cho đến ngày 27 tháng 6 năm 2010, và gần 210 tỷ nhân dân tệ (tương đương 31 tỷ USD) thiệt hại cho đến ngày 5 tháng 8. 4,63 ha đất nông nghiệp đã bị thiệt hại do lũ lụt gây ra.

Cuối tháng 5 năm 2010, mưa nặng đã gây ra vụ trật đường ray ở Jiangxi, khiến ít nhất 19 người thiệt mạng, tai nạn đã làm tê liệt tuyến đường sắt Thượng Hải-Côn Minh bị tên liệt 24 tiếng đồng hồ do lở đất.


</doc>
<doc id="520509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520509" title="Zuidas">
Zuidas

Zuidas là một Trung tâm thương mại tài chính đang phát triển tại Thủ đô của Hà Lan; Amsterdam. 
Trung tâm này tọa lạc cạnh hai bên của đường cao tốc Ringweg-Zuid (A10), chính giữa hai dòng sông Amstel và Schinkel trong quận Amsterdam-Zuid.
Ở giũa là nhà ga Amsterdam-Zuid.
Zuidas có thể so sánh được với những Trung tâm tương mại La Défense ở Paris và Canary Wharf ở Luân Đôn.
Nhìn chung, Zuidas thính hợp hơn để so sánh với Trung tâm tài chính Noordruimte ở Bruxelles (Bỉ).
Dự án phát triển Trung tâm này là một trong những dự án lớn nhất của chính phủ Trung ương Hà Lan.
Toàn bộ tòa nhà cao ốc của Zuidas theo dự án chiếm diện tích 225 ha của Amsterdam.
Nhà ga Amsterdam-Zuid sẽ phát triển theo kế hoạch thành nhà ga Trung tâm thứ hai của Amsterdam.
Nhà ga này sẽ có những trạm chuyển tiếp theo đường xe lửa cao tốc xuyên từ Bắc đến Nam của Hà Lan, từ sân bay của Amsterdam (Schiphol) đến Thành phố Antwerp (Bỉ), từ Hà Lan đến Đức..., bao gồm luôn cả xe điện ngầm cao tốc. 
Với hệ thống giao thông này của nhà ga, sẽ giúp 3 triệu người có thể đi đến Amsterdam-Zuid trong vòng 45 phút.
Zuidas đang ở phần thứ ba theo kế hoạch của dự án. 
Cuối năm 2009 dự án Symphony Complex và Mahler4 đã hoàn thành.
Bên cạnh hai dự án trên, hai văn phòng Trung ương của ING Bank và ABN-Amro Bank đã hoàn thành.
Cao ốc World Trade Center Amsterdam (xây dựng từ năm 1985) được mở rộng thêm trong những năm gần đây. 
Do ảnh hưởng của khủng hoảng kinh tế toàn cầu, nên vào thời điển này những dự án lớn không thể thực hiện được. 
Theo kế hoạch thì Zuidas sẽ hoàn thành vào năm 2035.

Dự án này là dự án duy nhất đã hoàn thành ở Zuidas trong năm 2004.
Đây là một trong những dự án đầu tiên của Zuidas, trong đó gồm có dự án xây dựng văn phòng Trung ương của ABN-Amro Bank, tháp Ito-toren, SOM, Viñoly, Architecten Cie, UN Studio và Baker & McKenzie House.
Mahler4 đã được hoàn thành vào năm 2010.
Theo kế hoạch trong năm 2010 sẽ hoàn thành. 
Theo kế hoạch trong năm 2012 sẽ hoàn thành.
Vivaldi là một khu phố nằm giũa công viên Amstelpark (phía đông) và công viên Beatrixpark (phía tây). 
Công trình của dự án này bắt đầu xây dựng từ năm 2005.
Trong đó có hệ thống 1.200m đường xe lửa và đường cao tốc hoàn toàn dưới lòng đất, giũa cầu Rozenoordbrug và cầu Schinkelbrug, mục đích nhằm để giảm bớt sự ùn tắc giao thông và có đủ diện tích để xây dựng những công trình bên trên đường hầm. 
Theo kế hoạch dự án này sẽ bắt đầu xây dựng vào năm 2011.


</doc>
<doc id="520510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520510" title="Lan hài Emerson">
Lan hài Emerson

Lan hài Emerson (Paphiopedilum emersonii), mô tả năm 1982, là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở Việt Nam, Quảng Tây, đông nam Vân Nam. Loài lan hài này sinh sống ở trên đá, sa thạch, đất sét ở độ cao 460-750 mét. Loài này nở hoa vào cuối mùa Xuân và đầu mùa Hè. Hoa thơm.


</doc>
<doc id="520511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520511" title="Paphiopedilum fowliei">
Paphiopedilum fowliei

Paphiopedilum fowliei là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Đây là thực vật đặc hữu Palawan, Philipin. Môi trường sinh sống của chúng ở vùng bán nhiệt đới và nhiệt đới, vùng đất thấp ẩm. Chúng đang bị đe doạ do mất môi trường sinh sống.


</doc>
<doc id="520512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520512" title="Paphiopedilum glanduliferum">
Paphiopedilum glanduliferum

Paphiopedilum glanduliferum 
là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở tây bắc New Guinea. 


</doc>
<doc id="520513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520513" title="Vệ hài Godefroy">
Vệ hài Godefroy

Vệ hài Godefroy hay vệ hài cánh đốm (Paphiopedilum godefroyae) là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở Thái Lan bán đảo. Môi trường sinh sống của chúng ở vùng bán nhiệt đới và nhiệt đới, vùng đất thấp ẩm.


</doc>
<doc id="520514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520514" title="Vệ hài Henry">
Vệ hài Henry

Vệ hài Henry hay lan hài núi đá (Paphiopedilum henryanum) là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở đông Đông nam Vân Nam và Quảng Tây, phía bắc Việt Nam.


</doc>
<doc id="520515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520515" title="Paphiopedilum liemianum">
Paphiopedilum liemianum

Paphiopedilum liemianum là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở phía bắc Sumatra, Indonesia. Môi trường sinh sống của chúng ở vùng bán nhiệt đới và nhiệt đới, vùng đất thấp ẩm.


</doc>
<doc id="520517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520517" title="Paphiopedilum philippinense">
Paphiopedilum philippinense

Paphiopedilum philippinense là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở Philipin đến Borneo. 


</doc>
<doc id="520519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520519" title="Paphiopedilum primulinum">
Paphiopedilum primulinum

Paphiopedilum primulinum là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. đây là loài đặc hữu Sumatra, nam Aceh, Indonesia.== Hình ảnh ==


</doc>
<doc id="520520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520520" title="Han Seung-yeon">
Han Seung-yeon

Han Seung-yeon (한승연), là một ca sĩ người Hàn Quốc. Cô sinh ngày 24 tháng 7 năm 1988 tại Seoul.






</doc>
<doc id="520521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520521" title="Danh sách những thành phố lớn của Hà Lan">
Danh sách những thành phố lớn của Hà Lan



</doc>
<doc id="520523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520523" title="Bánh nậm">
Bánh nậm

Bánh nậm là một loại bánh và là món ẩm thực truyền thống đặc trưng của xứ Huế, cùng với bánh bèo, bánh lọc. Đây là thứ bánh được làm từ bột gạo vừa ngon vừa có tính chất lành (người già, trẻ em, người ốm đều có thể ăn được). Ở Huế, bánh nậm còn được làm chay, chỉ có nhân đậu xanh, dùng cho ngày rằm, mồng một. Đặc biệt, còn có bánh nậm nhân thịt cóc, dành cho trẻ còi cọc, suy dinh dưỡng, cũng ngon và hấp dẫn không kém bánh nậm tôm.


Bột gạo hòa tan với nước, nêm thêm bột ngọt, muối, dầu ăn đủ dùng, bắc lên bếp. Đến khi bột quánh lại thì tắt bếp nhắc xuống. Khi bột và nước đủ rồi, để riêng ra, múc nước rưới lên bột, bóp nhỏ đều hết rồi đổ nước đã lường sẵn vào, lấy rây lọc sạch; thêm vào bột một muỗng dầu ăn và một chút muối. Đổ vào nồi, bắc lên lò, lấy đôi đũa bếp dáo (khuấy), dáo luôn tay kẻo bột khét và nổi cục (nổi óc trâu). Thấy bột hơi đặc lại, nhắc xuống, dáo một lát nữa, bột đặc vét không chảy là vừa, để nguội.

Tôm phải lột hết vỏ, chà muối cho sạch, đem băm nhỏ và đảo đều trên chảo dầu ăn được phi thơm bằng hành băm. Xay nhuyễn tôm chung với thịt, ướp nước mắm, tiêu và hành lá. Xào chín và ráo tôm thịt để làm nhân. Sau đó, nêm gia vị vừa ăn, xào đến khi khô thì lấy xuống, cho vào cối, giã cho tơi ra. Giã xong bỏ lại vào chảo, để lửa nhỏ, chà cho tôm tơi, bong đều.Thịt ba chỉ xắt nhỏ hai thứ văm chung nhỏ rồi xào với tiêu, hành, nước mắm, mỡ cho thấm.

Phơi nắng hoặc nhúng qua nước nóng cho mềm, dùng kéo cắt đầu đuôi và cái sống giữa cho sát, rửa sạch lau khô, cắt miếng vuông 20 cm trải ra mâm, trải một lớp bột mỏng, chính giữa lá bỏ một đường thẳng nhụy tôm thịt chính giữa bột, gấp lá gói lại, bẻ hai đầu cho cân, gói rồi vuốt cái bánh cho thẳng. Gói bánh với tỉ lệ cứ 1 thìa súp bột thì rải đều 1 thìa cà phê nhân. Dùng tay vuốt đều cho bánh gọn đẹp, mang hấp.

Nấu nước mắm: cho nước mắm và đường lên bếp nấu sôi cho tan đường, để nguội khi ăn pha thêm chanh và dầm ớt

Đổ nước vào xửng nấu sôi, sắp bánh vào ngăn xửng để lên hấp, thổi lửa đỏ độ 25 phút chín; lấy bánh trải ra cái sề để cho ráo nước hãy lấy khăn chặm cho khô.

Khi gói bánh, xếp một lá (cỡ lớn hơn bàn tay một chút) nằm dọc phía dưới, một lá nằm ngang phía trên, thoa dầu ăn lên lá để chống dính, rồi múc một muỗng bột vào, trải ra hình chữ nhật, nhân tôm bỏ theo chiều dọc. Xếp hai lá lại, bẻ thành hình chữ nhật, dùng thìa cán lên bánh cho bột mỏng đều. Gói xong, bỏ bánh vào nồi, hấp khoảng 15 phút là được. Khi gói xong, bột có màu trắng, dẻo. Khi ăn, bánh tan đều trong miệng, có vị mát thanh.

Bánh nậm dùng với nước mắm ớt pha loãng, hơi ngọt.

Lúc ăn, lột bánh ra, trải lên đĩa, nên để nguyên lá gói, mùi của lá sẽ giúp người ăn đỡ ngấy. Múc nước mắm mặn tưới đều lên bánh, lấy thìa tre lóc ra, gấp thành miếng vuông vức. Bỏ vào miệng, nhớ đừng nhai vội để thưởng thức cảm giác bột gạo tan đều ra, thấm sâu, béo ngậy, thơm.


</doc>
<doc id="520524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520524" title="Utrecht">
Utrecht

Utrecht () Utrecht là thành phố tỉnh lỵ và là thành phố đông dân nhất tỉnh Utrecht. Thành phố có diện tích 99,32 km², dân số năm 2007 là 300.030 người. Thành phố nằm ở rìa Đông của Randstad, và là thành phố lớn thứ tư của Hà Lan. Khu vực đô thị Utrecht gồm các khu ngoại ô phụ cận và các thị xã kề nó có dân số 640.000 người, còn vùng đô thị có phạm vi rộng hơn có dân số 820.000 người.

Phố cổ trung tâm Utrecht có nhiều công trình cổ. Đây đã từng là trung tâm tôn giáo của Hà Lan từ thế kỷ thứ 8. 


</doc>
<doc id="520525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520525" title="Tranh">
Tranh

Tranh là một dạng tác phẩm hội họa phản ánh hiện thực bằng đường nét và màu sắc. Tranh xuất hiện rất sớm trong lịch sử nhân loại, tồn tại dưới nhiều dạng và có nhiều ứng dụng.

Bức tranh được xem là đầu tiên của loài người là những hình vẽ về thú vật có niên đại khoảng 30000 tới 10000 năm trước Công nguyên trên trong các hang động miền Nam nước Pháp và Tây Ban Nha. Theo các nhà khoa học, người hang động dùng mỡ động vật trộn với các loại bột màu làm màu nước và dùng lông thú hay cành cây để vẽ.

Cách đây 30000 năm, con người đã phát minh ra các dụng cụ căn bản để vẽ tranh và không ngừng cải tiến trong các thế kỷ tiếp theo. Người Ai Cập khoảng 5000 năm trước, đã phát huy kỹ thuật vẽ tranh của riêng mình bằng cách sơn màu nước trên bùn thạch cao hay đá vôi.

Tranh được chia làm rất nhiều thể loại theo hai nhánh chủ yếu là:

Tranh được phân loại và gọi tên theo chất liệu làm tranh như:


Ngoài ra tại Việt Nam người ta còn đặt tên tranh theo làng nghề tạo ra như:Tranh Đông Hồ,Tranh làng Sình,Tranh Hàng Trống,Tranh Kim Hoàng...

Trên thế giới tranh được xem là tác phẩm nghệ thuật có giá trị.

Về mặt đời sống, tranh sử dụng phổ biến trong nhiều lãnh vực, từ tranh cổ động sử dụng phổ biến trong thương mại đến tranh hoành tráng ứng dụng vào kiến trúc, tranh dân gian vừa có giá trị nghệ thuật vừa được xem là đồ lưu niệm.

Về nghệ thuật, tranh được sử dụng rộng rãi trong trang trí nhà cửa (tranh treo tường), tranh trí các kiến trúc lớn (tranh hoành tráng) và là một loại hình nghệ thuật lâu đời. Các bức tranh có giá trị được phân thành nhiều cấp từ bình thường đến "kiệt tác". Các bức tranh có giá trị lớn thường trưng bày trong viện bảo tàng hoặc đấu giá với giá rất cao.


</doc>
<doc id="520526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520526" title="Nguyễn Xuân Nguyên">
Nguyễn Xuân Nguyên

Nguyễn Xuân Nguyên (1907-1975) là một giáo sư y khoa người Việt Nam. Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I năm 1996 cho các đóng góp xuất sắc trong ngành nhãn khoa Việt Nam. Năm 1946 ông được cử làm Chủ tịch Ủy ban Hành chính Thành phố Hải phòng ngay trước cuộc kháng chiến chống Pháp.

Giáo sư Nguyễn Xuân Nguyên sinh ngày 21 tháng 1 năm 1907 tại xã Quảng Giao, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hóa. Thời niên thiếu ông theo gia đình học tiểu học ở Hà Tĩnh, học trung học ở Vinh, Nghệ An. Lớn lên, ông ra Hà Nội học trường Bưởi. Sau khi đỗ tú tài, năm 1929 ông thi vào học ở trường thuốc Đông Dương và tốt nghiệp bác sĩ y khoa năm 1935 với luận án "Góp phần nghiên cứu về bệnh nhiễm khuẩn Malléomyces ở Đông Dương".

Trong thời gian học ở trường thuốc, ông tỏ ra là một sinh viên thông minh, hiếu học, được thầy và bạn kính nể nên khi bước sang năm học thứ năm, ông được tuyển chọn làm trợ lý giải phẫu và khi tốt nghiệp bác sĩ, ông được trường giữ lại làm hướng dẫn viên về bệnh học lâm sàng nhãn khoa (1936-1938) rồi Chủ nhiệm khoa mắt, Chủ nhiệm khoa ngoại (1939-1943), sau đó ông được cử làm giảng viên trường y kiêm Giám đốc nhà thương chữa mắt ở dốc Hàng Gà gần chợ Hôm (Đức Viên).

Trong giai đoạn trước năm 1945, tỉ lệ người dân Việt Nam mắc bệnh về mắt rất cao, đặc biệt là bệnh đau mắt hột ở các vùng nông thôn do trình độ vệ sinh quá thấp. Hàng ngày số bệnh nhân bị đau mắt đến nhà thương dốc Hàng Gà rất đông, phải xếp hàng chờ đợi, có khi phải ngủ qua đêm trên vỉa hè chung quanh nhà thương mới đến lượt vào khám. Do trình độ dân trí còn quá thấp, nhiều người khi đau mắt đã dùng các loại lá cây, thậm chí dùng ếch nhái đắp lên mắt làm cho bệnh mắt hột gây thêm nhiều biến chứng như mắt toét ba vành, lông quặm dẫn tới mù lòa (51% bị mù do mắt hột).

Trước tình hình đó, ông đã tập trung nghiên cứu các vấn đề liên quan đến công tác phòng và chống bệnh mắt hột. Chỉ tính từ năm 1935 đến 1945 ông đã công bố 48 công trình nghiên cứu khoa học trên các tạp chí trong và ngoài nước. Do có cống hiến cho khoa học, ông được mời tham dự vào Hội Y học nhiệt đới (1938), Hội Y học Đông Dương (1935-1945), Trường Viễn Đông bác cổ và Hội Nhân chủng học (1940-1945).

Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, tháng 11 năm 1945, ông thôi làm Giám đốc Bệnh viện Mắt để làm Chủ tịch Ủy ban Hành chính Thành phố Hải Phòng. Ông cùng với các ông Lê Quang Đạo, Bí thư Thành ủy kiêm Chủ nhiệm Việt Minh; Hoàng Tùng Bí thư Thành ủy, Vũ Quốc Uy, Phó Chủ tịch Ủy ban hành chính, Lê Đại Thanh Ủy viên Ủy ban Hành chính phụ trách tuyên truyền cùng điều hành tốt công việc trong tình thế khó khăn phức tạp. Tháng 10 năm 1946 khi Chủ tịch Hồ Chí Minh dự hội nghị Fontainebleau (Pháp) trở về bằng đường biển, Giáo sư Nguyễn Xuân Nguyên với tư cách Chủ tịch Ủy ban hành chính thành phố Hải Phòng đã cùng với đại diện Quốc hội, đại diện Chính phủ ra Hạ Long đón đoàn về Hải Phòng.

Sau đó ông tham gia Ủy ban Kháng chiến hành chính Hải Phòng, kiêm Phó Giám đốc Sở Y tế Liên khu 3 .

Năm 1948-1952, ông là Ủy viên Ủy ban Kháng chiến hành chính Liên khu 3, kiêm Giám đốc Sở Y tế Liên khu 3.

Năm 1952 ông là một trong những cán bộ giảng dạy nòng cốt của trường y sĩ Việt Nam liên khu 3-4 ở Thanh Hóa. Khi trường này sáp nhập với trường Đại học Y khoa ở Việt Bắc, ông vẫn tiếp tục tham gia giảng dạy bộ môn mắt.

Sau năm 1954, ông là một trong 9 cán bộ giảng dạy đầu tiên của trường Đại học Y dược Hà Nội được nhà nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa phong hàm Giáo sư và được giao nhiệm vụ chủ nhiệm bộ môn nhãn khoa Trường đại học Y dược Hà Nội kiêm Giám đốc Bệnh viện Mắt rồi Viện trưởng Viện Mắt.

Từ năm 1960 trở đi, ông được bầu vào quốc hội và được cử làm Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Phó chủ tịch Tổng hội Y học Việt Nam, Chủ tịch Hội Nhãn khoa và là Ủy viên thường trực của Đảng Xã hội Việt Nam.

Giữa năm 1975, trong chuyến đi công tác ở các tỉnh phía nam, ông bị lâm bệnh đột ngột, được giáo sư Phạm Biểu Tâm phẫu thuật nhưng vì bệnh quá nặng ông đã qua đời.

Giáo sư Nguyễn Xuân Nguyên có nhiều đóng góp hết sức quan trọng trong các lĩnh vực giảng dạy, nghiên cứu và chữa trị trực tiếp trong ngành nhãn khoa của y khoa Việt Nam. Ông đặc biệt quan tâm tìm kiếm những biện pháp phù hợp với hoàn cảnh nông thôn Việt Nam để phòng và chống bệnh mắt hột, được xếp vào một trong các bệnh xã hội cần phải giảm dần tỉ lệ mắc bệnh, tỉ lệ mù, tỉ lệ gây biến chứng tiến tới thanh toán bệnh mắt hột.

Ngoài việc thực hiện phong trào xây dựng ba công trình hố xí, giếng nước, nhà tắm, Ông Nguyễn Xuân Nguyên trực tiếp khuyến khích bà con nông dân mỗi người phải có một khăn mặt riêng, phải rửa tay, rửa mặt bằng xà phòng. Về thuốc chữa mắt hột, ông đề xuất việc sử dụng palmatin (hoàng đằng) là loại dược liệu có sẵn trong nước, nhũ tương Filatov...

Để giảm tỉ lệ người mù do lông quặm, ông đã đề ra việc phổ cập mổ quặm về đến tuyến xã.

Giải thưởng Hồ Chí Minh được trao cho các công trình nghiên cứu bệnh mắt hột và bệnh mù loà ở Việt Nam của ông trong suốt giai đoạn 1938-1975.

Tháng 12/2013: TP Hà Nội vinh danh Giáo sư Nguyễn Xuân Nguyên băng việc đặt tên Phố Nguyễn Xuân Nguyên (huyện Từ Liêm): Cho đoạn từ phố Cao Xuân Huy (cạnh trường Tiểu học dân lập Lê Quý Đôn) đến phố Hoài Thanh (trường Việt Mỹ). Dài: 800m; rộng: 15m-17m.

Con trai của ông là Tiến sĩ Nguyễn Xuân Chuẩn (1943-2007), nguyên Thứ trưởng Bộ Công nghiệp, đồng tác giả của Từ điển Việt - Tiệp.



</doc>
<doc id="520527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520527" title="Bùi Huy Đáp">
Bùi Huy Đáp

Bùi Huy Đáp (1919-2004) là giáo sư, nhà nghiên cứu nông học. Ông quê ở Nam Định, là người đi đầu xây dựng nền khoa học nông nghiệp Việt Nam theo đường lối quần chúng. Ông được trao Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I năm 1996.

Bùi Huy Đáp sinh ngày 15 tháng 12 năm 1919 trong một gia đình nông dân nghèo ở làng quê chiêm trũng thuộc xã Thành Lợi, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định. Có lẽ do nguồn gốc nghèo khó, mặc dù đỗ đầu tú tài về triết học, ông vẫn chọn vào học trường Đại học Canh nông Đông Dương để được hưởng học bổng.

Năm 1940, sau khi tốt nghiệp đại học, nhờ học giỏi ông đã được mời giảng dạy và sau đó đến năm 1945 làm hiệu trưởng Trường Canh nông Huế.

Tháng 8 năm 1945, giáo sư Bùi Huy Đáp được trao chức Tổng thư ký Bộ Canh nông, Phó Giám đốc Nha Nông chính trong chính quyền Việt Nam Dân chủ cộng hòa.

Sau đó ông lần lượt đảm nhận nhiềm chức vụ khác nhau trong chính phủ kháng chiến, bao gồm Phó Giám đốc kiêm Trưởng Nha nông chính khu 4, Hiệu trưởng trường trung học canh nông, Viện trưởng Viện Trồng trọt (1952), Viện trưởng Viện Khảo cứu Nông Lâm (1955),

Ông là Hiệu trưởng đầu tiên của trường Đại học Nông Lâm (1956 - 1958), năm 1959 khi Trường Đại học Nông Lâm sáp nhập với Viện Khảo cứu trồng trọt và Viện Khảo cứu chăn nuôi thành Học viện Nông Lâm, ông giữ chức Phó Giám đốc Học viện Nông Lâm (1959).
Năm 1963 Hội đồng chính phủ đã ra Quyết định số 137-CP tách Học viện Nông Lâm thành Trường Đại học Nông Lâm và Viện Khoa học Nông nghiệp. Viện được chuyển từ Gia Lâm về Thanh Trì. Ông được bổ nhiệm làm Viện trưởng Viện Khoa học Nông nghiệp kiêm Tổng biên tập tạp chí Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp (1963) và sau đó làm Vụ trưởng Vụ Khoa học Kỹ thuật, Bộ Nông nghiệp (1972), Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Nhà nước (1977 - 1985).

Năm 1981, ông lâm bệnh và giảm dần công việc quản lý.

Năm 1985, ông về hưu hẳn. Ông mất năm 2004.

Giáo sư Bùi Huy Đáp đã cùng đồng nghiệp và cán bộ thuộc quyền cùng nông dân cả nước đạt được những kỳ tích trong phát triển nền nông nghiệp. Điển hình nhất là công trình chuyển vụ lúa chiêm dài ngày, năng suất thấp thành vụ lúa xuân ngắn ngày năng suất cao ở các tỉnh phía Bắc và đưa vụ Đông trở thành vụ sản xuất chính. Ông được coi là cha đẻ của lúa xuân.Thành tựu này đã góp phần làm tăng năng suất và sản lượng lương thực, thực phẩm đóng góp cho sự nghiệp kháng chiến chống đế quốc Mỹ trước đây và góp phần làm thay đổi đời sống nông dân và bộ mặt nông thôn cả nước như hiện nay.
Với những cống hiến to lớn cho sự nghiệp xây dựng và phát triển nền khoa học nông nghiệp, phát triển sản xuất nông nghiệp, GS Bùi Huy Đáp đã được Nhà nước tặng thưởng nhiều danh hiệu và phần thưởng cao quý: Chiến sĩ thi đua toàn quốc (1952), hai Huân chương Lao động hạng Nhì (1955, 1962), Huân chương Kháng chiến hạng Nhất (1956), Huân chương Kháng chiến chống Mỹ, cứu nước hạng Nhất (1980), Huy chương Vì giai cấp nông dân tập thể (1991), nhiều năm là Chiến sĩ thi đua của ngành nông nghiệp. Giáo sư là một trong số ít nhà khoa học được nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt đầu (1996).



</doc>
<doc id="520529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520529" title="Câu (hành động)">
Câu (hành động)

Câu là từ dùng chỉ hành động đánh bắt các loài động vật sống dưới nước bằng lưỡi câu với hiệu suất không cao. Ở Việt Nam "câu" thường hiểu là "câu cá".Câu có thể mang tính giải trí hoặc mang tính kinh tế. Người làm nghề câu hoặc đánh bắt cá gọi là ngư dân. Làng chuyên làm nghề câu hoặc đánh bắt cá gọi là làng chài.

Câu thường sử dụng dụng cụ là cần câu. Một cần câu bình thường bao gồm:

Mồi câu có tác dụng thu hút và dụ con mồi mắc câu. Có nhiều loại mồi như:

Đây là một loại hình hoạt động thể thao, thư giãn giúp người tương tác với nó có thể giải phóng những áp lục công việc ngày thường. Ngoài ra người câu cá còn có thể rèn luyện sự tập trung, kiên nhẫn. Câu cá giải trí có thể chia ra hai loại hình chính như sau: câu cá không chuyên và câu cá chuyên nghiệp.

Câu cá không chuyên là đối với những người chỉ thích sự thoải mái của thiên nhiên đồng quê, sự yên tĩnh sau những ngày áp lực nặng nề, vui vẻ sum họp gia đình.

Còn câu cá chuyên nghiệp thì đó là những người có niềm đam mê trong lĩnh vực câu cá, những người có thể bỏ hàng giờ nhìn vào cần câu mà đợi cá đớp mồi. Với họ có thể nói câu cá là thú vui lớn nhất không thể thiếu hàng ngày.


</doc>
<doc id="520535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520535" title="Anh hùng xạ điêu (phim 1983)">
Anh hùng xạ điêu (phim 1983)

Anh hùng xạ điêu (tiếng Hoa: 射鵰英雄傳) là bộ phim võ hiệp của Hồng Kông do TVB sản xuất vào năm 1983 dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Bộ phim gồm 3 phần: "Thiết huyết đan tâm" (鐵血丹心) 19 tập, "Đông tà Tây độc" (東邪西毒) 20 tập và "Hoa Sơn luận kiếm" (華山論劍) 20 tập.









</doc>
<doc id="520549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520549" title="Huỳnh Công Lý">
Huỳnh Công Lý

Huỳnh Công Lý hay Hoàng Công Lý (? - 1821) là võ quan cao cấp của nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Năm 1819, ông được cử làm Phó tổng trấn Gia Định thành, sau đó vì phạm tội tham nhũng mà bị xử chết.

Huỳnh Công Lý, chưa rõ thân thế, chỉ biết ông ra làm quan từ thời vua Gia Long, được phong tới tước Lý Chính hầu.
Đến khi con gái ông được tuyển vào cung, được vua Minh Mạng phong làm phi (Huệ phi), ông càng được tin cậy, từng được cử giữ chức Tả thống chế quân thị trung, rồi Phó tổng trấn Gia Định thành năm 1819, tức trong khoảng thời gian Hữu quân Nguyễn Huỳnh Đức đang lĩnh chức Tổng trấn và Trịnh Hoài Đức đang lĩnh chức Hiệp trấn, chuyên lo việc hành chính.

Tháng giêng năm Kỷ Mão (1819), đời vua Gia Long, Huỳnh Công Lý nhận lệnh chỉ huy việc đào kinh. Sách "Quốc triều sử toát yếu (Chính biên)" chép: 

Ngoài ra, trong khoảng thời gian này, Huỳnh Công Lý còn hỗ trợ Bửu Thiện hầu Nguyễn Văn Phong nạo nét sông Bảo Định ở Mỹ Tho.

Cuối năm Kỷ Mão (đầu năm 1820), vua Gia Long qua đời, sau đó Nguyễn Phúc Đảm lên nối ngôi, đặt niên hiệu là Minh Mạng.

Tháng 7 (âm lịch) năm ấy, bên nước Chân Lạp có một thầy tu tên là Kế (sử Việt thường gọi là Sư Kế) vận động những người dân bất mãn ở xứ ấy tràn sang sang đánh phá vùng Quang Hóa, Quang Phong, Thuận Thành (đều thuộc trấn Phiên An). Phó tổng trấn Huỳnh Công Lý liền sai Đào Quang Lý mang quân đi cản phá không được.

Được tin báo, nhà vua mới liền sai Tả quân Lê Văn Duyệt trở vào Gia Định để cùng Hoàng Công Lý lo việc đánh đuổi, vì lúc này Trịnh Hoài Đức đã được triệu về kinh, mà Nguyễn Huỳnh Đức thì đang lâm trọng bệnh (đến tháng 9 thì mất). Đề cập đến vụ việc này, Sách "Quốc triều sử toát yếu (Chính biên)" chép: 

Tuy lập được công, nhưng ngay sau đó Huỳnh Công Lý bị tố cáo là có hành vi tham nhũng. Theo đơn khiếu kiện của một số quân lính thì ông đã lợi dụng chức quyền để vơ vét tiền của dân chúng và của họ.

Sách "Đại Nam thực lục" chép:
Sau khi hội bàn với đình thần, nhà vua bèn cho bắt giam Huỳnh Công Lý, rồi sai Thiêm sự bộ Hình là Nguyễn Đình Thinh đến Gia Định để tra xét án 
Kết cuộc, ngoài số tiền tham nhũng trên ba vạn quan, Nguyễn Đình Thinh còn phát hiện trong thời gian làm quan ở Huế, Huỳnh Công Lý đã bắt lính xây dựng ba cửa hàng gạch ở bên bờ sông Hương để tư lợi. 
Đình thần luận tội, khép Huỳnh Công Lý vào tội chết. Sau khi án được nhà vua phê thuận, tháng 5 năm 1821, Huỳnh Công Lý bị xử tử tại Gia Định, số tài sản tham nhũng được chi trả lại cho quân lính và người dân bị bốc lột, cửa hàng ở Huế thì được bán để lấy tiền giúp cho cấm binh, còn con gái ông là Huệ phi bị đuổi ra khỏi cung về làm dân thường .

Lâu nay có giai thoại cho rằng, vua Minh Mạng có ý bao che Hoàng Công Lý (vì là cha vợ), và Lê Văn Duyệt đã phải dùng "Thượng phương kiếm" với quyền "tiền trảm hậu tấu" để chém chết Huỳnh Công Lý vì sợ nhà vua bao che, để rồi nhân vụ án Lê Văn Khôi (con nuôi ông Duyệt), mà nhà vua đã ra lệnh kết tội thật nặng Lê Văn Duyệt .

Trong tài liệu "Souvenirs historiques sur Saigon et ses environs" (Ký ức lịch sử về Sài Gòn và vùng phụ cận) của Trương Vĩnh Ký, xuất bản năm 1885 có kể lại rằng trong thời gian Lê Văn Duyệt ra Huế, Huỳnh Công Lý đã có liên hệ bất chính với những bà vợ của Lê Văn Duyệt ở Gia Định...nên Lê Văn Duyệt đã chém đầu Huỳnh Công Lý, không những về tội tham nhũng, lộng quyền mà còn có chuyện liên hệ với vợ Lê Văn Duyệt nữa...

Tuy nhiên, trong một bài viết, giáo sư Nguyễn Lý Tưởng đã bác bỏ chuyện Lê Văn Duyệt dùng "quyền tiền trảm hậu tấu". Ông viết: 

Và đoạn dụ sau đây cũng cho thấy vua Minh Mạng không hề bao che hay nương nhẹ đối với cha vợ mình:




</doc>
<doc id="520555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520555" title="Cầu thang">
Cầu thang

Cầu thang là một bộ phận trong các công trình kiến trúc có tác dụng chia một khoảng cách lớn nằm xiên thành nhiều khoảng cách nhỏ nằm xiên (bậc thang). Cầu thang có công dụng chủ yếu là đưa người và các vật thể lên các độ cao khác nhau.




Cầu thang có vai trò quan trọng và gây nhiều ảnh hưởng trong thuật Phong thủy cũng như tôn giáo. Nếu cầu thang nhà bạn hợp phong thủy, nó sẽ phân chia đều sự may mắn giữa các phần trong nhà. Ngược lại thì dòng năng lượng đó sẽ lan truyền các loại bệnh tật, mất mát tài sản và vận rủi cho gia đình.


</doc>
<doc id="520558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520558" title="Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1768–1774)">
Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1768–1774)

Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1768–1774) là một trong những cuộc chiến tranh giữa đế quốc Nga và đế quốc Ottoman vào thế kỷ 18. Nước Nga thắng trận và xâm lược miền Nam Ukraina, miền Bắc Kavkaz, buộc Hãn quốc Krym phải thần phục.

Cuộc chiến tranh này xảy ra sau một loạt căng thẳng về vấn đề kế thừa Vương quốc Ba Lan. Tầng lớp quý tộc Ba Lan đã xung đột với vua Stanislaus Augustus Poniatowski, người tình cũ của Nữ hoàng Nga thời bấy giờ là Ekaterina II Đại đế (được mệnh danh là "Semiramis của phương Bắc"). Vị vua này là kẻ không có năng lực, ông phải dựa dẫm và sự trợ giúp về quân sự của chính phủ Nga hoàng.

Một chi đội Cozak trong Quân đội Nga hoàng đã tiến vào thị trấn Balta thuộc Đế quốc Ottoman, trong khi truy kích lực lượng Liên mang Bar của nhân dân Ba Lan. Triều đình Ottoman tố cáo chi đội này đã tàn sát thần dân Thổ tại thị trấn Balta, tuy nhiên, lời buộc tội ấy bị chính phủ Nga hoàng phủ nhận

Sau vụ xô xát tại biên giới Balta, Sultan Mustafa III tuyên chiến với nước Nga vào ngày 25 tháng 9 năm 1768. Nước Thổ thành lập liên minh với lực lượng khởi nghĩa "Liên minh Bar" của người Ba Lan. Trong khi đó, Vương quốc Anh đứng về phía Nga, họ gửi cố vấn đến giúp Hải quân Đế quốc Nga.

Tướng Aleksandr Vasilyevich Suvorov đã xua quân dập tắt phong trào khởi nghĩa Ba Lan. Sau đó, ông được chuyển đến chiến trường Thổ Nhĩ Kỳ. Tại đây, trong các năm 1773 - 1774, ông đánh tan nát quân Thổ trong nhiều trận chiến lớn nhỏ, tiếp nối chiến thắng vang dội của Nguyên soái - Bá tước Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev trong những trận chiến tại Larga và Kagul.

Nhưng Hải quân Baltic trên Địa Trung Hải của người Nga, dưới sự chỉ huy của Aleksey Grigoryevich Orlov, còn giành những chiến thắng ngoạn mục hơn. Vào năm 1770, nhân dân Hy Lạp phất cờ khởi nghĩa chống triều đình Ottoman, Hải quân Nga cùng quân Cách mạng Hy Lạp tiêu diệt hoàn toàn Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ trong trận chiến Chesma. Song, Quân đội Ottoman đã đàn áp được cuộc khởi nghĩa Hy Lạp. (Xem thêm: Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp)

Mặc dù đại thắng trên biển, Quân đội Nga không thể chiếm được kinh đô Constantinopolis. Quân đội Thổ đã tăng cường phòng thủ trên vùng biển Dardanelles và Bosphorus, với sự trợ giúp của cố vấn quân sự người Pháp là François Baron de Tott.

Vào ngày 21 tháng 7 năm 1774, Đế quốc Ottoman ký kết Hiệp ước Kuçuk Kainarji với Đế quốc Nga. Theo Hiệp ước này, Hãn quốc Krym chính thức giành độc lập, nhưng trên thực tế là nước chư hầu của Nga hoàng. Nước Nga nhận lấy chiến phí bao gồm 4.5 triệu rúp, cùng với hai cảng chủ chốt giúp họ mở rộng tầm nhìn ra Hắc Hải.

Tuy nhiên, cuộc chiến tranh này chỉ là một phần nhỏ của những cuộc bành trướng liên tục của Đế quốc Nga về phía Nam và về phía Đông trong các thế kỷ 18 và 19.


</doc>
<doc id="520565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520565" title="Zorro">
Zorro

Zorro là một nhân vật lịch sử hư cấu thuộc tuyến chính diện trong tiểu thuyết Lời nguyền của Capistrano của nhà văn Johnston McCulley vào năm 1919. Trong tiểu thuyết này, ông được coi là người anh hùng giấu mặt đầu tiên trong truyền thuyết hiện đại Mỹ. "Zorro" tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "cáo"

Ban đầu truyện viết về Zorro là loại hình truyện tranh, Zorro được cây dựng là một chàng hiệp sĩ đất California khi xứ này còn nằm dưới sự cai trị của Tây Ban Nha. Và Zorro là chàng trai quý tộc Tây Ban Nha thích mạo hiểm, luôn bảo vệ lẽ phải đã tung hoành trên California ngày đó.

Zorro tên thật là Don Diego de la Vega (hay Don Diego Vega), ông thường hóa trang thành một hiệp sĩ mặc bộ đồ đen, đội mũ đen, cưỡi ngựa đen và bịt mặt bằng khăn choàng đen. Ông được mô tả là người có tài đấu kiếm siêu việt, tài cưỡi ngựa và đặc biệt sau mỗi lần hành hiệp, ông luôn để lại dấu ấn của mình bằng một chữ "Z" được khắc bằng kiếm.
Sau này, các đời con cháu của ông cũng nối tiếp sự nghiệp ấy.

Nhân vật Zorro đã được xem là một huyền thoại trong văn hóa Mỹ, nguyên mẫu của nhân vật này được tái hiện lại qua nhiều bộ phim cùng tên về ông như: Huyền thoại Zorro.


</doc>
<doc id="520566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520566" title="Thương mại Việt Nam thời Lý">
Thương mại Việt Nam thời Lý

Thương mại Đại Việt thời Lý phản ánh chính sách phát triển thương mại và hoạt động thương mại thời nhà Lý trong lịch sử Việt Nam.

Thương cảng quan trọng nhất của Đại Việt là cảng Vân Đồn. Các đối tác chủ yếu của Đại Việt là Trung Quốc, Chiêm Thành, Trảo Oa tức đảo Java, Lộ Lạc tức vương quốc Lavo, Xiêm La - quốc gia vùng Mê Nam và Tam Phật Tề tức Srivijaya ở đảo Sumatra.

Năm 1012, khi Lý Thái Tổ đề nghị Tống Chân Tông cho thuyền Đại Cồ Việt đến buôn bán tại đất Tống, Chân Tông chỉ cho giới hạn tại trại Như Hồng (Khâm châu) như thời Tiền Lê trước đây. Các điểm buôn bán gọi là bạc dịch trường tại trại Hoành Sơn và Vĩnh Bình. Tại vùng biên giới, những người dân tộc thiểu số cũng qua lại buôn bán với nhau.

Cảng Vân Đồn có vị trí rất quan trọng cho hoạt động ngoại thương, nằm trên trục hàng hải từ Trung Quốc xuống các nước Đông Nam Á. Ngoài ra, nơi này còn thuận lợi cho việc đỗ tàu thuyền. Ngoài Vân Đồn, vùng biển Diễn châu cũng là nơi có hoạt động ngoại thương phát triển.

Hàng hóa xuất khẩu của Đại Việt chủ yếu là thổ sản; hàng nhập khẩu bao gồm giấy, bút, tơ, vải, gấm. Các thương nhân Đại Việt thường mua trầm hương của Chiêm Thành để bán lại cho thương nhân người Tống.

Hoạt động buôn bán trong nước được tạo điều kiện khá thuận lợi. Tuy nhiên, đối với ngoại thương, để bảo vệ an ninh quốc gia, nhà Lý chỉ cho phép thương nhân nước ngoài buôn bán ở một số điểm nhất định, chịu sự kiểm soát của triều đình – chính sách này tương tự như chính sách của nhà Tống.

Thương mại phát triển bước đầu, nhu cầu trao đổi hàng hóa trong nước ngày càng tăng. Tiền do triều đình nhà Lý đúc ra không đáp ứng đủ nhu cầu lưu thông hàng hóa. Nhiều đồng tiền nhà Tống và thậm chí thời Đường vẫn được lưu hành trong nước.




</doc>
<doc id="520570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520570" title="Mấm đen">
Mấm đen

Mắm đen hay mắm lưỡi đòng (danh pháp hai phần: Avicennia officinalis) là một loài thuộc thực vật ngập mặn. Cây con mọc thành bụi, thấp, khi trưởng thành nó thân gỗ cao đến 15 m đôi khi đến 30 m. Các lá xanh bóng dài 10 cm, rộng 5 cm. Có hoa lớn nhất trong chi Mắm, với đường kính từ 6 đến 10 mm khi nở. Hoa có mày vàng cam đến vàng chanh. Vỏ cây trơn màu lục bẩn đền xám tối, có các vết nứt.

"Mắm đen" phân bố ở bờ sông và hiếm gặp ở gần biển, thích nghi trong môi trường đất sét trên cạn.


</doc>
<doc id="520574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520574" title="Mấm ổi">
Mấm ổi

Mắm ổi hay mắm đen ("Avicennia marina") là một loài thuộc thực vật ngập mặn thuộc chi Mắm. Loài này phân bố ở vùng bãi triều ở các cửa sông ven biển.

Loài này phân bố dọc theo bờ biển phía đông của châu Phi, Tây Nam Á, kéo dài từ Nam và Đông nam châu Á đến Úc. Ở New Zealand, phân bố giữa 34 và 38 độ nam; trong tiếng Māori nó có tên là 'manawa'. Nó là một trong số ít loài ngập mặn được tìm thấy ở các khu vực khô cằn ven biển của bán đảo Ả Rập, chủ yếu trong các môi trường sabkah ở Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất, Qatar
, Oman, cũng như ở các môi trường tương tự hai bờ biển Đỏ ở Yemen, Ả Rập Saudi, Ai Cập và miền đông Sudan, và miền nam Iran along the Persian Gulf coast.

Mắm ổi là cây thânn gỗ loại trung bình, cao 1,5 - 6m, cây lớn có thể cao đến 15m, sống thuần loại hoặc mọc lẫn với đước.

Gỗ cây làm củi hoặc đóng đồ gia dụng. Quả ăn được, hoa làm thức ăn cho ong mật. Một số bộ phận của cây được dùng làm thuốc.
Một số phân loài đã được công nhận:

Một số tài liệu Việt Nam ghi nhận loài này có một số thứ:


</doc>
<doc id="520575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520575" title="Barrett XM500">
Barrett XM500

Barrett XM500 là súng bắn tỉa công phá bán tự động có cơ chế nạp đạn bằng khí nén được thiết kế bởi Barrett Firearms Company. Nó có hộp đạn rời 10 viên gắn phía sau cò súng theo thiết kế bullpup.

Nó được phát triển từ khẩu Barrett M82 sử dụng loại đạn 12,7 × 99 mm NATO (.50 BMG). Barrett XM500 dự định sẽ là một mẫu nhẹ, nhỏ gọn hơn để có thể thay thế cho Barrett M82.Cũng giống như mẫu trước nó có một bộ phận tháo lắp dùng để gắn chân chống và phía trên thân súng có thanh răng để gắn các loại ống ngắm.


</doc>
<doc id="520583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520583" title="Kalafina">
Kalafina

Kalafina (カラフィナ) là một ban nhạc Nhật Bản do nhạc sĩ Kajiura Yuki tập hợp vào năm 2007 với mục đích ban đầu là trình bày các bài hát trong loạt phim "Kara no Kyōkai". Ban nhạc ra mắt vào Tháng 1 năm 2008 với 2 thành viên ban đầu lấy từ dự án FictionJunction của Kajiura: Ōtaki Wakana và Kubota Keiko (điều này chỉ được chính thức công bố trong buổi hòa nhạc Dream Port 2008 của Kajiura cùng ban nhạc Sound Horizon diễn ra vào hôm 29 tháng 4 năm 2008). Tháng 5 năm 2008, hai ca sĩ mới Maya và Hikaru, được chính thức chọn lựa làm thành viên của Kalafina. Kalafina xuất hiện và biểu diễn lần đầu tiên tại Mỹ ở thành phố Boston vào ngày 23 tháng 5 năm 2009 với tư cách là khách mời của lễ hội thường niên Anime Boston.

, sinh , là một thành viên trong dự án FictionJunction dưới tên gọi "FictionJunction KEIKO". 

Trong Kalafina, Keiko là thành viên duy nhất chưa từng qua một lớp đào tạo nhạc chính quy nào. Cho tới tận buổi biểu diễn live đầu tiên của FictionJunction, cô vẫn không biết đọc nốt nhạc. Giọng hát trầm của Keiko cũng là một trở ngại khi cô gia nhập Kalafina, bởi các ca khúc của Kajiura Yuki thường được viết ở nốt cao. Bù lại, khả năng hòa bè thiên phú của Keiko là thứ mà Kajiura Yuki đánh giá rất cao, bà từng nói "Kalafina không thể thiếu Keiko. Dù tôi có tìm khắp Nhật Bản cũng không thể thấy ai có khả năng hòa âm tuyệt vời như cô ấy. Nếu ai đó khen rằng Kalafina có hòa âm tốt, tất cả là nhờ công lao của Keiko."


Giọng hát của Wakana là nền tảng xây dựng nên Kalafina. Nó được miêu tả là độc nhất vô nhị, "giọng hát của nữ thần". Theo Kajiura Yuki, giọng của Wakana "không phù hợp với những bài hát tươi sáng. Cô ấy là kiểu ca sĩ mà dù hát ca khúc nào cũng khiến nó trở nên u buồn và bi ai."




</doc>
<doc id="520590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520590" title="Nguyễn Nghĩa Thìn">
Nguyễn Nghĩa Thìn

Nguyễn Nghĩa Thìn, Giáo sư, Tiến sĩ Khoa học, Nhà giáo Ưu tú là Chủ tịch Hội đồng ngành Sinh học – Đại học Quốc gia Hà Nội

Ông là nhà khoa học về Thực vật học nổi tiếng của Việt Nam.

Ông là Giảng viên cao cấp của trường Đại học Quốc gia Hà Nội

Ông sinh ngày 15 tháng 3 năm 1944 tại huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An

Là cựu học sinh trường Cấp 3 Đô lương 1, nay là Trường THPT Đô Lương 1

Năm 1966: Tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Hà Nội, ngành Thực vật học

Năm 1980: Bảo vệ luận án Tiến sĩ tại Trường Đại học Tổng hợp Sofia, Bungari ngành Thực vật học

Năm 1996: Bảo vệ luận án Tiến sĩ Khoa học tại Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội - Đại học Quốc gia Hà Nội ngành Thực vật học

Năm 1991: phong học hàm Phó giáo sư

Năm 2002: phong học hàm Giáo sư

1966 – 1968: Giảng viên Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội

1968 – 1971: Bộ đội Cục Quân nhu Mặt trận B3 (Tây Nguyên)

1971 – 1976: Giảng viên Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội

1976 – 1980: NCS Trường Đại học Tổng hợp Sofia, Bungari

1981-2007: Giảng viên cao cấp (từ 2002) Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội - Đại học Quốc gia Hà Nội, Bảo tàng sinh vật

Sách xuất bản trong nước

1. Cẩm nang đa dạng sinh vật Tác giả Nhà xuất bản. Nông nghiệp 1996

2. Địa lý sinh vật Đồng tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2001

3. Đa dạng sinh học Đồng tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2002

4. Hệ thống học thực vật Đồng tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2004

5. Hệ sinh thái rừng nhiệt đới Tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2004

6. Hệ thực vật và đa dạng loài Tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2004

7. Đa dạng sinh học và tài nguyên di truyền thực vật Tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2005

8. Sổ tay thực tập thiên nhiên Đồng tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2005

9. Thực vật có hoa Tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2006

10. Các phương pháp nghiên cứu thực vật (Methods of plant research). Tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2007

Sách chuyên khảo

Xuất bản ngoài nước:

1. PROSEA 5 (2) Timber trees: Minor commercial timbers. Đồng tác giả Backhuys Publisher, Netherland 1995

2. PROSEA 11: Auxiliary plants Đồng tác giả Backhuys Publisher, Netherland 1997

3. PROSEA 5 (3) Timber trees: Lesser-known Timbers Đồng tác giả Backhuys Publisher, Netherland 1997

4. Sino-Japanese flora its characteristics and diversitication. University Museum University of Tokyo 1998

5. PROSEA 12(1) Timber trees: Lesser-known Timbers Đồng tác giả Backhuys Publisher, Netherland 2000

6. PROSEA 12(2): Medicinal and poisonous plants. Đồng tác giả Backhuys Publisher, Netherland 2001

Xuất bản trong nước:

1. Từ điển bách khoa Việt Nam (Vietnam Encyclopia) Tập 2. Đồng tác giả Nhà xuất bản. KH-KT 2002

2. Từ điển bách khoa Việt Nam (Vietnam Encyclopia) Tập 3. Đồng tác giả Nhà xuất bản. KH-KT 2003

3. Tính đa dạng thực vật Cúc Phương Đồng tác giả Nhà xuất bản. Nông nghiệp 1997

4. Biological survey of Nahang Nuture Reserve, Tuyen Quang province, Vietnam Tác giả Hanoi, October 1996

5. Cẩm nang nghiên cứu đa dạng sinh vật Tác giả Nhà xuất bản. Nông nghiệp 1997

6. Tính đa dạng thực vật có mạch ở vùng núi cao Sapa - Fansipan Đồng tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 1998

7. Khóa xác định và hệ thống họ Thầu dầu Việt Nam Nhà xuất bản. Nông nghiệp 1999

8. Tên cây rừng Việt Nam Đồng tác giả Nhà xuất bản. Nông nghiệp 2000

9. Thực vật học dân tộc: Cây thuốc của đồng bào Thái Con Cuông Nghệ An Đồng tác giả Nhà xuất bản. Nông nghiệp 2001

10. Từ điển Đa dạng sinh học và phát triển bền vững (Dictionary of biodiversity and development). Đồng tác giả Nhà xuất bản. KH-KT 2001

11. Danh lục các loài thực vật Việt Nam, tập 2. Đồng tác giả Nông nghiệp 2003

12. Đa dạng sinh học: hệ nấm và thực vật VQG Bạch Mã Đồng tác giả (chủ biên) Nhà xuất bản. Nông nghiệp 2004

13. Đa dạng thực vật VQG Pù Mát Nghệ An (Botanical diversity of Pu Mat National Park, Nghe An). Đồng tác giả (chủ biên) Nhà xuất bản. Nông nghiệp 2005

14. Đa dạng thục vật ở Khu bảo tồn thiên nhiên Na Hang Tác giả Nhà xuất bản. Nông nghiệp 2006

15 Cẩm nang ngành lâm nghiệp: Chương Hệ sinh thái rừng Việt Nam. Đồng tác giả Bộ Nông nghiệp và PTNT, Hanội 2006

16 Lâm sản ngoài gỗ Việt Nam. Đồng tác giả 2007

18 Taxonomy of Euphorbiaceae in Vietnam Tác giả Nhà xuất bản. ĐHQGHN 2007
18 Sách đỏ Việt Nam Đồng tác giả Nhà xuất bản. KH-KT 2008

9 bài báo đăng trên tạp chí nước ngoài

1. Nguyen Nghia Thin, 1997. The vegetation of Cuc Phuong National Park, Vietnam. SIDA (USA) 17 (4) 713-751.(Mỹ).

2. Nguyen Nghia Thin, Vu Hoai Duc, Peter van Welzen. 1998. Genus Lasiococca. In Peter van Welzen: Revision and Phylogeny of the Malesian Euphorbiaceae Subtribe Lasiococcinae (Homonoia, Lasiococca, Spathiostemon) and Clonostylis, Ricinus and Wetria. Blumea 43 (1998), 141-44 (Hà Lan).

3. Kim. Jong-won and Nguyen Nghia Thin - 1998. The vegetation of the Catba National Park. Korean J. Ecol. 21(2)(1998)139-149.(Hàn Quốc).

4. Nguyen Nghia Thin, Vu Hoai Duc, Peter van Welzen - 1998. A Revision of the Indochinese-Malesian genus Strophioblachia (Euphorbiaceae). Blumea 43 (1998) 479-487 (Hà Lan).

5. Nguyễn Nghĩa Thìn, 1998. The Fansipan flora in relation to the Sino-Japanese floristic region. In: A.E. Boufford and H. Ohba, Sino-Japanese flora its characteristics and diversitication. Bulletin No 37. University Museum-University of Tokyo, Tokyo: 111-122 (1998) (Nhật).

6. Nguyễn Nghĩa Thìn, Nguyen Thi Hanh 1999. Medicinal plant resources of Ca river upland area, Nghe An province, Vietnam. Proc.of Intern. Symp. YUM Project, Nov. 15-22, 1999, Kunming, China, 94-99.(TQ).

7. Nguyen Nghia Thin, 1999. Diversity of Flora and Vegetation Communities at the Catba National Park, Vietnam. Proceedings of the Japan Society of Plant Taxonomists, 1999, 29-36 (Nhật).

8. Nguyễn Nghĩa Thìn, 2000. Diversity of vegetation of Ba Vi National Park. Proceedings of IAVS-2000, Nagano, Japan.

9. Nguyễn Nghĩa Thìn, N. T. Nha, N. T. Hanh - 2001. Traditional medicinal plants of Con Cuong district, Nghe An Province, Vietnam. J. Trop. Med. Pl. (Malaysia), 2: 107-131 (Malaixia).

Số công trình được áp dụng trong thực tiễn

Đã viết và xuất bản 5 cuốn sách Đa dạng sinh học cho các vườn Quốc gia: VQG Cúc Phương, VQG Hoàng Liên, VQG Bạch mã, VQG Pù Mát, và KBTTN Na Hang là cơ sở giúp cho VQG và KBTTN trong vấn đề đề ra chiến lược bảo tồn.

Đề tài, dự án hoặc nhiệm vụ KHCN khác đã và đang chủ trì

• Nghiên cứu các loài rau rừng ăn được phục vụ bộ đội ở chiến trường Tây Nguyên (Investigation of forest vegetables for the Army in Tay Nguyen Front 1969 – 1973).
• 1969-1973 Cục Quân Nhu

• Điều tra tài nguyên thực vật ở Vườn Quốc gia Cúc Phương (Investigation of plant resuorces at the Cuc Phuong National Park) 1993 Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội

• Nghiên cứu các loài quý hiếm có nguy cơ bị tiêu diệt ở Vườn Quốc gia Cúc Phương (Valuable and rare plant species under the threat at the Cuc Phuong National Park). 1992-1993

• Điều tra kỹ thuật sử dụng thực vật để bảo vệ độ phì và chống xói mòn làm cơ sở cho việc vây dựng các mô hình kinh tế xã hội ở xã Thành Yên, huyện Thạch Thành Thanh Hoá (Investigation of technology of plant use for protection of fertility and anti-erosion of soil for establishing Eco-social paterns at the Thanh Yen commune of Thach Thanh, Thanh Hoa province). 1994

• Đặc tính sinh học của một số loài cây quý hiếm ở Việt Nam (Diversity of some valuable and rare plant species). 1995 Trường Đại học Khoa học Tự nhiên.

• Tính đa dạng thực vật trên núi đá vôi vùng Hoà Bình (Plant diversity on limestone at the Hoa Binh). 1996-1997

• Nghiên cứu cây thuốc truyền thống của đồng bào Dao huyện Ba Vì, tỉnh Hà Tây (Study of traditional medicinal plants of Dzao minority at the Ba Vi, Ha Tay). 1998 Hội Y học Cổ truyền Hà Tây

• Nghiên cứu dây leo ở Vườn Quốc gia Cúc Phương (Study of lianas at the Cuc Phuong National Park). Tổ chức quốc tế tại Việt Nam quản lý; Cơ quan chủ trì: FFI

• Đánh giá tính đa dạng thực vật ở Khu bảo tồn Pù Mát, Con Cuông, Nghệ An (Assessment of plant diversity at the Pumat nature reserve, Con Cuong, Nghe An). 1999 - 2000

• Điều tra đa dạng thực vật trên núi đá vôi ở Pù Mát và xác định địa bàn ưu tiên cho công tác bảo tồn có người dân tham gia (Inventory and assessment of biodiversity on limestone mountains for conservation). 2000-2001

• Kiểm kê và đánh giá đa dạng sinh học ở KBT Hữu Liên, Hữu Lũng Lạng Sơn (Inventory and assessment of biodiversity at the Huu Lien Nature reserve, Huu Lung, Lang Son). 2000-2002 Bộ KH-CN-MT

• Kiểm kê và đánh giá đa dạng sinh học ở KBT Phong Nha, Quảng Bình (Inventory and assessment of biodiversity at the Phong Nha Nature reserve, Quang Binh).. Mã số: 613301. 2001-2003 KHCB do Bộ TN - MT

• Kiểm kê và đánh giá tính đa dạng thực vật ở VQG Yok Đôn, Đắc Lăc (Inventory and assessment of botanical diversity at the Yok Don, Dak Lak). 2004 Dự án Parc Tốt
• Kiểm kê và nghiên cứu bổ sung đa dạng thực vật ở VQG Hoàng Liên, Sa Pa, Lào Cai làm cơ sở cho du lịch sinh thái. (Inventory and more research for the flora of the Hoang Lien National Park, Sa Pa, Lao Cai for ecotourlism) (đề tài trọng điểm 613904) 2004-2005 KHCB do Bộ TN – MT

• Xác định cơ sở khoa học để đánh giá tác động môi trường phục vụ dự án xây dựng khu du lịch sinh thái bền vững Tam Đảo 2 2006 Tỉnh Vĩnh Phúc

• Đánh giá tính đa dạng sinh học ở KBT Khau Ca (Hà Giang) và KBTTN Trùng Khánh (Cao Bằng) [Assesement of plant diversity at Nature Reserve of Khau Ca (Ha Giang) and Natural Reserve of Trung Khanh (Cao Bang) for conservation of Vooc Mui Hech and Vuon Den: Cao Vit] 2006-2008 KHCB do Bộ TN - MT quản lý Năm thứ 2

• Điều tra cây mọc nhanh trên đất trống núi đá vôi nhằm bảo vệ môi trường và sử dụng bền vững núi đá vôi Việt Nam (Investigation of the group of plants for covering open lands on limestone in order to protect and sustainablely develop an environment at limestone areas in Vietnam) 2007-2009 ĐHQGHN Năm thứ 1

Đề tài, dự án hoặc nhiệm vụ KHCN khác đã và đang tham, gia với tư cách là thành viên

• Môi trường 5202 1981-1985 Bộ KH-CN

• Đề tài Chất độc hóa học ảnh hưởng đến đa dạng sinh vật 2004-2005 Bộ KH-CN 

• Giải thưởng cá nhân: về Công trình phục vụ chiến đấu Bộ Đại học và THCN năm 1976

• Giải thưởng tập thể Cục Quân nhu: Giải thưởng Hồ Chí Minh về Các công trình nghiên cứu Rau rừng và Lương khô phục vụ bộ đội chiến đấu.

• Giải thưởng công trình tiêu biểu của ĐHQG năm 2007 Đại học Quốc gia



</doc>
<doc id="520594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520594" title="Giai đoạn đồng vị ôxy">
Giai đoạn đồng vị ôxy

Các giai đoạn đồng vị ôxy (OIS) hay các giai đoạn đồng vị ôxy biển (MIS) là các thời kỳ ấm và lạnh xen kẽ nhau của cổ khí hậu trên Trái Đất. Các giai đoạn này được xác định dựa trên dữ liệu đồng vị ôxy phản ảnh qua các đường cong nhiệt độ theo các dữ liệu mẫu lõi khoan ở biển sâu.

Các chu kỳ được phát hiện tương thích với dấu vết băng hà và gian băng trên đất liền. Ngày càng có nhiều mẫu lõi khoan về băng hà hiện tại bổ sung vào các chu kì thông qua các nghiên cứu về tích tụ phấn hoa cổ. Hiện tại có một số phương pháp làm rõ hơn vấn đề này.

MIS 11 cách đây khoảng 400ka hầu như giống với MIS 1.

Các số liệu đồng vị ôxy biển thể hiện rất phức tạp và chi tiết hơn các thành tạo tương đương trên đất liền. Dữ liệu OIS trong khoảng thời gian 2,5 triệu năm gần đây cho thấy có khoảng 50 chu kỳ khí hậu Thời kỳ băng hà hiện tại trong Pliocen-Pleistocen đã được xác định.




</doc>
<doc id="520598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520598" title="(14321) 1978 VT9">
(14321) 1978 VT9

(14321) 1978 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính, được Eleanor F. Helin và Schelte J. Bus phát hiện vào ngày 7 tháng 11 năm 1978.


</doc>
<doc id="520599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520599" title="Shaun the Sheep">
Shaun the Sheep

Shaun the Sheep lần đầu xuất hiện trên sóng truyền hình là vào năm 1995 trong bộ phim A Close Shave cùng với nhân vật Wallace và chú chó Gromit. Tuy chỉ lộ mặt đúng bốn phút nhưng cừu Shaun kháu khỉnh đã nhanh chóng chiếm được cảm tình của công chúng Anh. Và cũng từ đó, Shaun đã có hẳn cho mình một TV show riêng trên đài BBC do studio Aardman sản xuất.

40 tập phim của Shaun the Sheep là những cuộc phiêu lưu, nghịch phá, rong đuổi của Shaun và đàn cừu trên đồng cỏ của nông trại. Do sở hữu lượng IQ cao hơn cả người thường và bộ óc hiếu kỳ của một đứa trẻ lên ba, nên đôi khi, Shaun trở thành kẻ giật dây cho nhiều âm mưu "quậy phá" như: đặt bánh pizza, đào hồ bơi, biến kho thóc thành sàn nhảy lớn, ồn ào... Và xuyên suốt hành trình "tội ác" còn có sự đóng góp đáng kể của: "Shirley" - một cô cừu béo nhất bầy đàn có thể ăn bất cứ thứ gì mà cô nhìn thấy; "Timmy" - một bé cừu dễ thương; "Bitzer" - chú chó chăn cừu rất biết cư xử.







Bộ phim đã được trình chiếu tại Đan Mạch, Đức, Nhật Bản, Ba Lan và Hoa Kỳ. Ngoài ra, phim cũng đã trình chiếu tại 74 quốc gia khác trên thế giới.
Vào ngày 16 tháng 6 năm 2008 nhà sản xuất D3 Publisher of American công bố một trò chơi dựa trên bộ phim năm 2006, Shaun the Sheep của Aardman "Flushed Away," thông báo rằng họ sẽ phát hành một trò chơi video dựa trên series truyền hình này. Trò chơi Shaun the Sheep sẽ được độc quyền bởi Art Co., Ltd Nintendo DS, và được phát hành vào mùa thu năm 2008. Trang web của Shaun the Sheep cũng đăng tải một cuộc thi được cung cấp các gói hỗ trợ trong vòng một năm của Nintendo DS và bản sao của trò chơi là một giải thưởng.

Một trò chơi thứ hai mang tên đã được phát hành trong năm 2009 riêng tại châu Âu.



</doc>
<doc id="520600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520600" title="(14323) 1979 MV1">
(14323) 1979 MV1

(14323) 1979 MV là tiểu hành tinh ở vành đai chính của hệ Mặt Trời. Nó được phát hiện ngày 25 tháng 06 1979 bởi Eleanor F. Helin và Schelte J. Bus.


</doc>
<doc id="520604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520604" title="(14324) 1979 MK6">
(14324) 1979 MK6

(14324) 1979 MK là một tiểu hành tinh vành đai chính, được Eleanor F. Helin và Schelte J. Bus phát hiện vào ngày 25 tháng 6 năm 1979.


</doc>
<doc id="520607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520607" title="Lady Gaga: Queen of Pop">
Lady Gaga: Queen of Pop

Lady Gaga: Queen of Pop là sách về tiểu sử của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga của tác giả Emily Herbert (bút danh của Virginia Blackburn) và được nhà xuất bản John Blake Publishing Ltd. phát hành tại Liên hiệp Anh. Sách do Overlook Press xuất bản tại Mỹ tại Hoa Kỳ với tựa đề Lady Gaga: Behind the Fame.



</doc>
<doc id="520610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520610" title="Theatricality">
Theatricality

"Theatricality" là tập thứ 12 của loạt phim truyền hình Mỹ "Glee". Tập phim gồm các phiên bản cover từ 5 ca khúc, tất cả chúng đều được phát hành dưới dạng đĩa đơn download và ba trong số đó có trong album soundtrack "".



</doc>
<doc id="520612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520612" title="Thang (định hướng)">
Thang (định hướng)

Thang có thể là:


</doc>
<doc id="520614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520614" title="Thang">
Thang

"Xem thêm: Thang (định hướng)"

Một cái thang là một bộ các nấc đứng hoặc nghiêng. Henry Quackenbush có bằng sáng chế thang nối dài năm 1867.


</doc>
<doc id="520615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520615" title="Cherrytree Records">
Cherrytree Records

Cherrytree Records là nhãn hiệu thu âm Hoa Kỳ.

Cherrytree Records được thành lập năm 2005 bởi Martin Kierszenbaum.




</doc>
<doc id="520617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520617" title="Konvict Muzik">
Konvict Muzik

Kon Live Distribution là một hãng thu âm do ca sĩ R&B Akon thành lập vào năm 2006. Đây là một nhãn hiệu có sự luân thiên thể loại nhạc R&B/Hip hop của Akon.

Những nghệ sĩ đã ký hợp đồng với hãng thu âm bao gồm có Ray Lavender, Saschali, Brick & Lace, Kardinal Offishall, Sway DaSafo, Colby O'Donis và Lady Gaga. Ca sĩ nổi tiếng từ cuộc thi Thần tượng âm nhạc Mỹ - Von Smith, cũng được ký kết . Mặc dù Akon đã tuyên bố phản bác điều này . Gần đây, rapper West Coast Ya Boy đã ký hợp đồng với hãng.




</doc>
<doc id="520619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520619" title="Interscope Records">
Interscope Records

Interscope Records là nhãn hiệu thu âm Hoa Kỳ thuộc Universal Music Group.

=Nghệ sĩ hiện tại=




























</doc>
<doc id="520630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520630" title="Thủ công nghiệp Đàng Trong thời Lê trung hưng">
Thủ công nghiệp Đàng Trong thời Lê trung hưng

Dù Đàng Trong tách thành chính quyền độc lập, thủ công nghiệp Đàng Trong về cơ bản cũng có những nét tương đồng so với Đàng Ngoài. Do sự tác động từ sự du nhập của khoa học kỹ thuật phương Tây, thủ công nghiệp Đàng Trong không chỉ phát triển về quy mô mà còn xuất hiện nhiều ngành nghề mới.

Cũng như chính quyền Đàng Ngoài, các chúa Nguyễn ở Đàng Trong xây dựng các công xưởng, quan xưởng theo truyền thống từ thời nhà Lý. Các công xưởng, quan xưởng này nhằm đáp ứng nhu cầu hoạt động công nghiệp, xây dựng và tiêu dùng của chính quyền. Làm việc tại công xưởng là những thợ giỏi, khéo được huy động từ các địa phương theo chế độ thời gian dài, ngắn khác nhau.

Chúa Nguyễn lập những xưởng đóng tàu, thuyền quy mô lớn, tiêu biểu nhất là xưởng ở Hà Mật có 400 người.

Xưởng này đã sản xuất ra những loại thuyền có trọng tải lên tới 400 tấn. Năm 1674, chúa Nguyễn có 133 thuyền từ các xưởng này, mỗi thuyền có thể chở được 64 người.

Việc đúc tiền ở Đàng Trong bắt đầu khá muộn, từ năm 1736 dưới thời Nguyễn Phúc Chú. Tiền được đúc tại Cục đúc tiền dù tốn kém nhưng không thông dụng.

Năm 1746, Nguyễn Phúc Khoát mở Cục đúc tiền ở Lương quán, đúc tiền kẽm Thiên minh thông bảo. Trong vòng 2 năm, nơi đây đã đúc 72.396 quan tiền.

Lúc đầu chất lượng tiền được đảm bảo, nhưng sau đó do nhu cầu tiền lên cao, nhiều nhà giàu tranh nhau mở lò đúc, làm giảm chất lượng, nhiều tiền trộn chì, mỏng và dễ gãy. Vì vậy dân bỏ tiền đó đi không tiêu nữa.

Năm 1775, quân Trịnh vào đánh chiếm Phú Xuân đã gom các vật dụng bằng đồng của chúa Nguyễn ở phía hữu trấn dinh để đúc tiền. Từ công thức: 100 cân đồng + 15,12 cân thiếc + 43,1 cân chì đúc được 38 quan tiền. Tổng cộng số tiền đúc năm 1776 là 30.362 quan.

Chúa Nguyễn cho mở xưởng đúc súng từ năm 1631, hiện nay vẫn còn di tích ở Huế. Xưởng này có sự trợ giúp của người Bồ Đào Nha là Joao da Cruz. Tổng số thợ làm việc trong xưởng là 80 người, từ hai xã Phan Xá, Hoàng Giang thuộc huyện Phong Lộc.

Để đúc 1 khẩu đại bác cần 15 khối sắt, 10 cân gang và 10 quan tiền than. Nhờ xưởng đúc này, chúa Nguyễn có hơn 200 khẩu súng vào năm 1642, tạo nên sức mạnh góp phần chống trả thành công những cuộc tiến công của chúa Trịnh.

Đàng Trong không có nhiều tài nguyên khoáng sản như Đàng Ngoài: không có mỏ đồng, chỉ có một số mỏ sắt và mỏ vàng. Mỏ sắt ở Phú Bài (huyện Phú Vang), trang Điển Phúc thuộc Bố Chính.

Thuế sắt hàng năm ở Phú Vang là 2000 khối (mỗi khối 25 cân), tại Điển Phúc là 500 khối.

Các chúa Nguyễn kiểm soát chặt chẽ việc khai thác vàng. Các quan ở ty Ngân tượng và Nội lệnh sử trông coi việc nấu vàng và thu thuế. Ngoài ra, còn cho phép các hộ tư nhân đãi vàng, gọi là thực kim hộ. Những vùng có vàng thì dân tập trung khai thác và đãi vàng, được miễn suất đi lính. Những hộ này phải nộp thuế, nếu không nộp bằng vàng thì nộp theo giá vàng là 4 quan tiền.

Ban đầu, Đàng Trong chưa có những nơi khác thác vàng tập trung. Vào cuối thế kỷ 18, tại Đàng Trong mới xuất hiện một số nơi khai thác vàng tập trung như ở nguồn Thu Bồn thuộc huyện Duy Xuyên (Thăng Hoa) và 4 ngọn núi ở xã Nam Phố huyện Phú Vang.

Phương thức khai thác vàng ở Đàng Trong rất thủ công, bằng công cụ thô sơ, nhiều năm không được cải tiến và không có sự hợp tác trong lao động khai thác. Cách thức khai thác thường là đào đất lên sâu tới 1 trượng (hơn 3 mét), làm nhà che và trữ thành gò đống, múc nước tưới vào để đãi vàng; vì vậy năng suất rất thấp: 1 gánh đất chỉ được 1 phân vàng. Không giống với ngành khai thác mỏ Đàng Ngoài, Đàng Trong ít có sự du nhập phương thức sản xuất từ bên ngoài.

Ngoài ra, các chúa Nguyễn còn có những công trường lớn, chiêu tập thợ các ngành nghề như thợ mộc, thợ nề, thợ đá, [[thợ r, thợ sơn... để xây dựng [[cung điện]], đền đài cho chúa.

Những người thợ được phân thành các Ty theo ngành nghề như Ty thợ chạm, Ty thợ may, Ty thợ thêu, Ty thợ tiện, Ty thợ sơn, Ty thợ giày, Ty thợ đúc, Ty thợ lọng, Ty thợ thiếc...

Nhìn chung trình độ của thợ thủ công tại các công xưởng [[thế kỷ 18]] đã cao hơn các thời kỳ trước.

Thủ công nghiệp nhân dân chủ yếu phục vụ đời sống sinh hoạt của nhân dân và [[xuất khẩu]].

Nghề làm gốm nổi tiếng tại các làng Lộc Thượng, Phú Vinh ([[Quảng Nam]]), Mỹ Thiện ([[Quảng Ngãi]]). Nghề gốm được chuyên môn hóa, tạo ra nhiều sản phẩm khá tinh xảo.

Nghề dệt tạo ra các sản phẩm như [[lụa]], [[gấm]], [[sa]]. Các làng xã thuộc [[Điện Bàn]], Thăng Hoa thạo nghề dệt lụa và [[vóc]], [[lĩnh]], [[đoạn]] có màu hoa đẹp. Sản phẩm [[tơ]] tại đây là sản phẩm xuất khẩu chính của [[Đàng Trong]] sang [[Trung Quốc]], [[Nhật Bản]] và [[châu Âu]].

[[Cố đô Huế|Phú Xuân]] có nghề dệt gấm chuyên cung cấp cho [[chúa Nguyễn]]. Tại hai xã Vũ Xá và Bình Xá ở huyện [[Lệ Thủy]] cũng có nghề dệt lụa lâu đời. Tuy nhiên, các sản phẩm đều được làm thủ công và những người thợ làm nghề chỉ coi là nghề phụ nên số lượng sản phẩm không nhiều.

Vùng [[Quảng Nam]] và [[Quảng Ngãi]] là hai trung tâm sản xuất đường, tạo ra các loại đường trắng, mịn, tinh khiết và [[đường phổi]] thơm ngon, mát. Nghề làm đường ở [[Đàng Trong]] nổi tiếng hơn ở [[Đàng Ngoài]] và là một trong các mặt hàng [[xuất khẩu]] chính. Hàng năm chúa Nguyễn thu riêng [[thuế]] sản vật nghề đường là 48.320 cân và 5.300 chĩnh mật.

Ngoài các nghề trên, trong nhân dân còn có nghề làm [[giấy]] tại làng Đại Phú ở [[Quảng Bình]], Đốc Sở ở [[Thừa Thiên - Huế|Thừa Thiên]]; nghề dệt mã vĩ và nghề [[thêu]] ở Quảng Xuyên huyện [[Hương Trà]]. Nhân dân thường tổ chức ra thành các tổ, hội nghề nghiệp.



[[Thể loại:Kinh tế Việt Nam thời Lê trung hưng]]
[[Thể loại:Lịch sử kinh tế Việt Nam]]

</doc>
<doc id="520636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520636" title="Đặng Hoà">
Đặng Hoà

Đặng Ngọc Lập (1927-2007); quê xã Đại Hiệp, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. Ông được thụ phong quân hàm Trung tướng năm 1986.




</doc>
<doc id="520638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520638" title="Dragunov SVU">
Dragunov SVU

Dragunov SVU (Tiếng Nga: Снайперская винтовка укороченная, Snayperskaya Vintovka Ukorochennaya, súng bắn tỉa ngắn) hay còn gọi là OTs-03 (ОЦ-03) là súng bắn tỉa có thiết kế bullpup có thiết kế phát triển từ khẩu Dragunov SVD. Thiết kế này được phát triển bởi TSKIB SOO (một phần của Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya). Khẩu SVU lần đầu tiên được nhìn thấy sử dụng là trong cuộc chiến tranh Chechnya lần thứ nhất.

Dragunov SVU được bắt đầu phát triển từ những năm 1970, nhằm để đáp ứng với các nhu cầu của lực lượng an ninh trong Bộ Nội vụ Nga để có thể tác chiến và tăng độ cơ động trong địa hình đô thị so với khẩu Dragunov SVD quá dài, như đội OMON. Thiết kế của SVU nhanh chóng được thông qua, nhưng các chủ thầu cũng yêu cầu phát triển một loại tương tự có thể bắn tự động, từ đó nhà sản xuất đã phát triển thêm phiên bản SVU-A.

Theo kế hoạch ban đầu, các nhà thiết kế chỉ hiện đại hóa một chút khẩu Dragunov SVD cũ kỹ. Tuy nhiên, khi thiết kế hoàn chỉnh ra đời, thì hầu hết các chi tiết cũng như nguyên lý hoạt động của loại súng "cải tiến" này đã hoàn toàn thay đổi. Chính vì vậy tên gọi mới SVU đã được đặt cho dòng súng mới này.

Một bộ phận chống giật được gắn vào hấp thụ đến 40% lực phản lực khi bắn và bán súng có phần đuôi đàn hồi với một dãy lò xo áp vào xạ thủ. Tiếng động khi bắn cũng giảm xuống đáng kể khi gắn thêm bộ phận hãm thanh có thể giảm âm thanh xuống mức 150 decibel giúp bảo vệ tai của xạ thủ và tăng khả năng chống bị phát hiện ở tầm xa.

Một điểm khác biệt chính nữa của SVU và SVD là băng đạn của SVU được chuyển ra phía sau tay cầm cò súng và thay băng tay cầm có 4 khe nắm cùng với nòng súng ngắn hơn 100 mm khiến cho SVU trở thành một loại súng bắn tỉa có trọng tâm hoàn hảo trong các loại súng.

Vào năm 1991, Bộ Nội vụ Nga yêu cầu tạo ra một mẫu SVU có khả năng bắn tự động, các nhà thiết kế đã cho ra đời mẫu SVU-A. Khác với SVU nguyên thủy chỉ có chế độ bắn bán tự động, thì SVU-A có bổ sung thêm chế độ bắn hoàn toàn tự động. Tuy nhiên, thường chế độ này chỉ được sử dụng khi mà xạ thủ gặp nguy hiểm trong tầm gần. Trọng tâm của loại súng này được bổ sung khi gắn thêm chân chống phía trước. Cùng với băng đạn 20 đến 30 viên làm tăng khả năng tác chiến khi sử dụng chế độ tự động và ống nhắm trên khẩu SVU-A có thể tháo ra để thay các ống khác thích hợp hơn trong khi xạ thủ không thể làm việc này với SVU.

Cho dù khẩu SVU có điểm ruồi nhưng nó có thể sử dụng được hầu hết các loại ống nhắm do Nga sản xuất. Tuy nhiên, loại ống nhắm PSO-1 là loại được thường xuyên sử dụng nhất vì nó có rất nhiều đặc tính hữu dụng cho các xạ thủ như khả năng nhìn trong đêm, khả năng tính khoảng cách đến mục tiêu với số khoảng cách ở phía dưới bên phải, thước đo tốc độ và hướng gió, và điểm ngắm chữ V tính bù độ cong của đường đạn.

SVU còn được thiết kế loại chân chống có thể điều chỉnh và bộ phận chống chớp sáng, có thể gắn lưỡi lê hay đèn pin. Dù vậy, tầm bắn hiệu quả của SVU chỉ có 400 m (hầu hết các khẩu súng bắn tỉa hiện đại có tầm hiệu quả trên 1000 m) và tốc độ bắn ở chế độ tự động là 30 viên/phút còn ở chế độ bắn tỉa là 5 viên/phút.


</doc>
<doc id="520645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520645" title="Triều Tiên Hiến Tông">
Triều Tiên Hiến Tông

Triều Tiên Hiến Tông (1827-1849), cai trị từ năm 1834-1849, là vị vua thứ 24 của nhà Triều Tiên. Ông là con trai của Hiếu Minh Thế tử - con trai của Triều Tiên Thuần Tổ, mẹ đích của ông là vương hậu Sinjeong còn mẹ ruột là bà phi Pungyang Jo. Sau khi Thuần Tổ qua đời, Hiến Tông lên kế vị được 15 năm thì mất, được truy thụy hiệu là: "Trang Túc Thể Kiện Kế Cực Trung Chính Quang Đại Chí Thánh Quảng Đức Hoằng Vận Chương Hóa Kinh Văn Vĩ Võ Min Nhân Triết Hiếu Đại Vương" (莊肅體健繼極中正光大至聖廣德弘運章化經文緯武明仁哲孝大王).

==Cuộc đời



</doc>
<doc id="520653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520653" title="Nguyễn Văn Rinh">
Nguyễn Văn Rinh

Nguyễn Văn Rinh (sinh ngày 29 tháng 7 năm 1942) là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII, IX, nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viên Uỷ ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội, Đại biểu Quốc hội Việt Nam; Chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam.

Thượng tướng Nguyễn Văn Rinh sinh ngày 29 tháng 7 năm 1942 tại thôn Đồng Kênh, xã Văn Tố, huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương.

Tháng 2 năm 1961, nhập ngũ Quân đội Nhân dân Việt Nam, tham gia cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ. Sau đó được cử đi học tại Học viện Lục quân, tham gia chiến đấu tại chiến trường B5 với cương vị Trung đoàn phó Trung đoàn 3, Đoàn B25, Quân khu Trị Thiên. Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, ông là Tham mưu phó Sư đoàn 325 thuộc Quân đoàn 2. Quân đoàn 2 lúc đó đảm nhiệm tấn công trên mặt trận phía Đông và Đông Nam Sài Gòn, đánh chiếm nhiều vị trí quan trọng của địch trong nội đô Sài Gòn và ngăn chặn, chia cắt đường rút của địch qua sông Lòng Tàu và căn cứ hải quân Cát Lái. Thượng tướng Nguyễn Văn Rinh kể lại: Trong quá trình đánh chiếm các vị trí của địch, Quân đoàn 2 phải cố gắng bảo vệ các cây cầu trên đường tiến quân, không để địch phá hoại nhằm tránh gây khó khăn cho những trận đánh vào nội đô của quân ta. Vì vậy Quân đoàn 2 được Bộ chỉ huy chiến dịch ra lệnh khai hỏa sớm hơn một ngày so với các hướng tấn công khác để đảm bảo thời gian hiệp đồng cùng với các cánh quân khác đánh vào nội đô Sài Gòn cùng một lúc. 17 giờ ngày 26-4-1975, các đơn vị của Quân đoàn 2 bắt đầu tấn công địch.

Ông Nguyễn Văn Rinh còn tham gia chỉ huy và chiến đấu trong chiến tranh biên giới Tây Nam và chiến tranh biên giới phía Bắc năm 1979.

Chiến tranh kết thúc, ông được cử đi học tại Học viện Quân sự cấp cao (nay là Học viện Quốc phòng) và học viện Phun-de (Liên Xô cũ). Tốt nghiệp với trình độ học vấn: Cao cấp Quân sự.

Các chức vụ cao cấp:

Ông Nguyễn Văn Rinh được phong quân hàm Thiếu tướng năm 1992, thăng Trung tướng năm 1996 và Thượng tướng năm 2004.

Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII (1996-2001), IX (2001-2006).

Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa VII (2009-2014), VIII (2014-2019).

Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X (1996-2001), XI (2002-2007), XIII (2011-2016); Ủy viên Uỷ ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa XIII.

Chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam (VAVA) nhiệm kỳ II (2008-2013) và nhiệm kỳ III (2013-2018).

Trên cương vị Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam, Thượng tướng Nguyễn Văn Rinh là một trong những người đi đầu và có đóng góp quan trọng trong việc xây dựng và phát triển các khu kinh tế - quốc phòng, đoàn kinh tế - quốc phòng và hệ thống doanh nghiệp Quân đội, tiêu biểu như Tập đoàn Viễn thông Quân đội (Viettel). Xem thêm: 1/ Nguyễn Văn Rinh, "Kết hợp quốc phòng, an ninh với kinh tế trong tiến trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá", Nhà xuất bản QĐND, Hà Nội, 2003; 2/ Nguyễn Văn Rinh, "Quân đội đẩy mạnh xây dựng khu kinh tế quốc phòng, tham gia phát triển kinh tế xã hội, củng cố quốc phòng an ninh trên địa bàn chiến lược, biên giới", Tạp chí Quốc phòng toàn dân, số 11/2003, tr,15-18; 3/ Nguyễn Văn Rinh, "Quân đội đẩy mạnh xây dựng và nâng cao hiệu quả hoạt động của khu kinh tế quốc phòng trên các địa bàn chiến lược, biên giới", Tạp chí Quốc phòng toàn dân, số 11/2004, tr. 5-8; 4/ Nguyễn Văn Rinh, "Quân đội đẩy mạnh sản xuất, tham gia phát triển kinh tế-xã hội, góp phần nâng cao sức mạnh chiến đấu bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới", Tạp chí Quốc phòng toàn dân, 07/12/2011.

Trên cương vị Chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam, Thượng tướng Nguyễn Văn Rinh là người chủ trì thúc đẩy triển khai huy động các nguồn lực trong và ngoài nước cho việc chăm sóc, giúp đỡ nạn nhân chất độc da cam và đấu tranh bảo vệ quyền lợi, đòi công lý cho nạn nhân chất độc da cam. Trong hai nhiệm kỳ Chủ tịch của ông, tổ chức của Hội đã không ngừng lớn mạnh. Đến tháng 4-2016, Hội đã có tổ chức ở 61/63 tỉnh, thành phố trên cả nước với trên 350.000 hội viên; nhiều tỉnh đã có 100% số huyện, xã có tổ chức hội, hình thành một mạng lưới rộng khắp từ Trung ương đến cơ sở thường xuyên chăm sóc, giúp đỡ nạn nhân. Vị trí, vai trò của Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam ngày càng được khẳng định, xứng đáng được Nhà nước và nhân dân giao phó trọng trách chăm sóc hơn 3 triệu nạn nhân chất độc da cam Việt Nam và đại diện bảo vệ quyền lợi cho họ. 

Năm 2011, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam được Nhà nước tặng Huân chương Lao động hạng Hai. Năm 2016, nhân kỷ niệm 55 năm thảm họa da cam ở Việt Nam (1961-2016) và nhân Ngày Vì nạn nhân chất độc da cam Việt nam (10/8), Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam đã vinh dự được Nhà nước tặng Huân chương Lao động hạng Nhất.



</doc>
<doc id="520655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520655" title="Kane">
Kane

Kane có thể là:


</doc>
<doc id="520663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520663" title="Air (định hướng)">
Air (định hướng)




</doc>
<doc id="520664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520664" title="Jonny Evans">
Jonny Evans

Jonathan Grant "Jonny" Evans (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1988) là 1 cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bắc Ireland hiện đang thi đấu ở Premier League cho câu lạc bộ West Bromwich Albion và đội tuyển quốc gia Bắc Ireland.

Evans được tuyển mộ khi đang chơi cho Câu lạc bộ Greenisland, nơi người anh trai của anh, Corry, và Craig Cathcart đã chơi trước khi chuyển đến Manchester United. Ở tuổi lên chín, anh được mời tham gia Trung tâm Tài năng của Manchester United tại Belfast, trước khi được mời thi đấu thử tại Manchester một năm sau đó. VÀo lúc đó, Liên đoàn bóng đá Anh thay đổi quy định trong đó câu lạc bộ chỉ được giới hạn trong các cầu thủ đã chơi được một tiếng rưỡi cho câu lạc bộ, vì thế mà Evans không có cơ hội. Tuy vậy, gia đình Evans đã chuyển sang sinh sống tại Manchester, để Jonny được tập luyện toàn thời gian tại Manchester United. Evans dần phát triển tại Học viện của Manchester United, xuất hiện trong 2 trên tổng số 3 trận đấu của câu lạc bộ vào chuyến du đấu mùa hè năm 2006 tại Nam Phi, cũng như các giải giao hữu trong nước với Celtic và Preston North End. Evans đã có màn xuất hiện đầy bất ngờ trong Giải đấu Amsterdam trước đội Ajax. Evans đã trải qua nửa mùa bóng 2006–07 tại Bỉ tại câu lạc bộ thân cận của Manchester United là Royal Antwerp, cùng với các đồng đội trẻ Darron Gibson, Danny Simpson và Fraizer Campbell.

Vào tháng 12 năm 2006, Evans đồng ý gia nhập Sunderland theo dạng cho mượn cho đến cuối mùa bóng 2006–07, cùng với đồng đội tại Manchester United và Antwerp là Danny Simpson, cùng gia nhập vào mùa chuyển nhượng tháng 1. Cặp đôi này đã giúp Sunderland giành được danh hiệu vô địch giải Football League Championship, riêng Evans thì giành được giải thưởng "Cầu thủ trẻ Xuất sắc nhất năm" của câu lạc bộ vào cuối mùa bóng. Mặc dù huấn luyện viên Roy Keane rất hy vọng sẽ ký tiếp hợp đồng cho mượn Evans sau khi thăng lên Giải ngoại hạng Anh, người ta đã khẳng định vào tháng 6 năm 2007 là Evans sẽ ở lại Manchester United để phấn đấu có mặt trong đội hình một.

Vào ngày 4 tháng 1 năm 2008, Evans một lần nữa gia nhập Sunderland dưới dạng cho mượn, và ngay lập tức được đưa vào đội hình một. Evans đã chơi trọn vẹn 90 phút trong trận đấu đầu tiên của mình, trận thua 3–0 trước Wigan Athletic tại FA Cup. Evans bị phê bình trong bàn thua thứ hai, khi anh để mất anh ở bên ngoài vòng cấm địa, dẫn đến bàn phản lưới nhà của Paul McShane. Tuy nhiên, nửa mùa giải của anh với Sunderland nói chung là thành công, và đội bóng đã tránh được suất rớt hạng.

Evans có trận đấu ra mắt cho Manchester United vào ngày 26 tháng 9 năm 2007 trong trận đấu với Coventry City tại Football League Cup. Nhưng không may, trận này đội bóng thua với tỷ số 2–0. Sau đó anh ra sân thay cho Gerard Piqué tại UEFA Champions League trong trận đấu sân nhà gặp Dynamo Kyiv vào ngày 7 tháng 11 năm 2007 để đảm bảo Manchester United sẽ vượt qua vòng bảng để tiến vào vòng loại trực tiếp. Sau này anh được ra sân từ đầu lần đầu tiên tại Champions League là vào ngày 12 tháng 12 năm 2007 trong trận đấu với Roma.

Evans ra mắt tại giải ngoại hạng trong trận đấu giữa United với Chelsea ngày 21 tháng 9 năm 2008, lấp vào vị trí của Nemanja Vidić do bị treo giò. Trận đấu kết thúc với tỷ số 1–1. Tháng 12 năm 2008, Evans hai lần vào sân thay người tại FIFA Club World Cup, trong đó có trận chung kết sau khi Nemanja Vidić bị đuổi khỏi sân khi hiệp hai bắt đầu không lâu. Evans tiếp tục làm cầu thủ vào sân từ băng ghế dự bị trong suốt thời gian còn lại của mùa giải, trong một số trận ở giải ngoại hạng và cả trận Chung kết League Cup năm 2009.

Mặc dù chưa xuất hiện trong đội hình chính của Manchester United, Evans đã được gọi vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Bắc Ireland lần đầu tiên vào tháng 9 năm 2006, trong một trận đấu ra mắt đáng nhớ với chiến thắng 3–2 trước Tây Ban Nha. Evans từ đó luôn có chỗ trong đội hình chính.

"Tính đến ngày 21 tháng 5 năm 2017."

"Tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017."

Em trai của Evans, Corry, hiện là tiền vệ của Học viện Manchester United.

Evans đã học Trường Trung học Belfast tại Newtownabbey, Bắc Ireland, trước khi chuyển đến Trường Trung học Ashton-on-Mersey tại Manchester sau khi anh được Manchester United ký hợp đồng. Anh có 9 GCSEs, tất cả đều điểm A* hoặc A.

Vào ngày 19 tháng 12 năm 2007, Evans bị bắt giữ vì liên quan đến một cáo buộc hiếp dâm xảy ra tại khác sạn nơi diễn ra buổi tiệc Giáng sinh của Manchester United. Đến ngày 8 tháng 3 năm 2008, người ta thông báo rằng Evans sẽ không bị khởi tố tội danh nào.





</doc>
<doc id="520665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520665" title="Get Down (You're the One for Me)">
Get Down (You're the One for Me)

"Get Down (You're the One for Me)" là đĩa đơn thứ ba của ban nhạc pop nước Mỹ Backstreet Boys, từ album phòng thu đầu tiên của nhóm, "Backstreet Boys". Ca khúc này sau đó cũng có mặt lại trong album trùng tên phát hành ở Mỹ. Ở một số quốc gia, "Get Down" đã được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên.

Trong bài hát có một đoạn rap hát bởi Smooth T. của ban nhạc Fun Factory ở lời một, và bởi A. J. McLean ở lời hai. Trong những lần biểu diễn trực tiếp của nhóm, trừ một khi Smooth T. cùng tham gia hát thì McLean là người hát phần rap ở đầu.

Video âm nhạc do Alan Calzatti đạo diễn. Việc quay phim được thực hiện vào khoảng tháng 4 năm 1996.





</doc>
<doc id="520668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520668" title="Park Gyu-ri">
Park Gyu-ri

Park Gyuri (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1988 tại Seoul), là một nữ ca sĩ, diễn viên người Hàn Quốc. Cô là thành viên kiêm trưởng nhóm nhạc nữ Kara trực thuộc DSP Media ra mắt năm 2007.

Gyuri sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc và là con một trong gia đình. Mẹ cô là chuyên viên lồng tiếng phim, Park Sohyun. Bà cũng đã từng tham gia chương trình Star Junior cùng với con gái mình.

Trược khi ra mắt với vai trò ca sĩ, cô từng là diễn viên nhí. Vai diễn dầu tiên trong "Today is a Nice Day" năm 1995 cùng với diễn viên Kang Ho Dong. Sau đó cô đóng vai của Kim Jung Eun lúc nhỏ trong phim truyền hình "Chốn hậu cung" năm 2001. Cô thường được các khán giả hâm mộ trong và ngoài nước gọi là 'Nữ thần' nhờ vẻ ngoài thu hút và tươi sáng của cô.




</doc>
<doc id="520669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520669" title="Vệ hài cánh vàng">
Vệ hài cánh vàng

Vệ hài cánh vàng (Paphiopedilum gratrixianum) là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở Lào và Việt Nam.




</doc>
<doc id="520670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520670" title="Nicole Jung">
Nicole Jung

Nicole Jung (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1991) là một ca sĩ, diễn viên thần tượng của Hàn Quốc và là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ Kara.

Nicole sinh ra và lớn lên tại Los Angeles, với cha mẹ đều là người Hàn Quốc. Cô theo học trường tiểu học Mark Keppel và trường cơ sở Toll ở Glendale, California. Cô đã gửi một đoạn video hát lại bài hát của và The Black Eyed Peas cho DSP để thử giọng. Sau đó, cô cùng mẹ chuyển đến Hàn Quốc để tham gia vào nhóm nhạc Kara.

Nhóm ra mắt chính thức ngày 29 tháng 3 năm 2007 với đội hình bốn thành viên. Năm 2008, Jiyoung và Hara gia nhập nhóm sau khi thành viên cũ Kim Sung Hee quyết định ra đi. Sau đó, nhóm quay trở lại với ca khúc "Rock U", "Pretty Girl", "Honey" và nhanh chóng gây được sự chú ý.

Đến cuối tháng 7 năm 2009, nhóm tiếp tục cho ra mắt album ""Revolution"" với hai ca khúc "Wanna" và "Mister" gây sốt ở Hàn Quốc, đưa Kara trở thành nhóm nhạc nổi tiếng hàng đầu và bước lên thời kỳ đỉnh cao.

Vào tháng 8 năm 2010, Kara chính thức tấn công thị trường Nhật Bản với ca khúc "Mister" và nhanh chóng đạt được thành công vang dội. Sau đó nhóm liên tục cho ra mắt "Lupin", "Jumping", "Jet Coaster Love", "Go Go Summer", "Step", "Pandora" và đều đạt các thứ hạng cao, trở thành một trong những nghệ sĩ Hàn Quốc có số lượng fan đông đúc và được yêu thích nhất tại Nhật Bản.

Sau khi trở lại Hàn Quốc với ca khúc ""Damaged Lady"" vào năm 2013, Nicole tuyên bố rời nhóm và chính thức hết hạn hợp đồng với công ty DSP Media vào tháng 1 năm 2014. Sau đó cô đã trở về Mỹ để trau dồi kỹ năng vũ đạo và luyện thanh.

Tháng 10 năm 2014, Nicole quyết định ký hợp đồng với công ty quản lý và chính thức ra mắt với vai trò là ca sĩ solo. Mini album của cô phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2014 với tên gọi "First Romance" và ca khúc chủ đề là "MAMA".

Cô cũng song ca với Jung Il Woo ca khúc ""Rain Tears Instead"" trong phim .

Fanclub của Nicole mang tên "Colling" do chính những người hâm mộ bầu chọn chính thức được thành lập vào ngày 11 tháng 11 năm 2014.


</doc>
<doc id="520671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520671" title="Paphiopedilum haynaldianum">
Paphiopedilum haynaldianum

Paphiopedilum haynaldianum là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở Negros và Luzon, Phlipipin.


</doc>
<doc id="520672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520672" title="Goo Ha-ra">
Goo Ha-ra

Goo Ha Ra (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1991), là một ca sĩ, diễn viên và người mẫu Hàn Quốc. Cô được biết đến với vai trò là thành viên của nhóm nhạc nữ Kara được thành lập bởi DSP Entertainment vào năm 2007 đến 2016 nhóm nhạc Kara tan rã.

Goo Hara sinh ra và lớn lên tại Gwangju, Hàn Quốc. Trước khi ra mắt, cô từng tham gia cuộc thi tuyển chọn thanh thiếu niên ưu tú của SM Town vào năm 2005. Năm 2007, cô lại tham gia cuộc thi tìm kiếm tài năng của công ty JYP Entertainment tuy nhiên cô đã không may mắn ở vòng loại.

Cô từng làm người mẫu cho một trang bán hàng trực tuyến, và được phát hiện sau khi bức ảnh chụp cô được đăng tải trên trang chủ của công ty DSP. Sau đó, cô đã được chọn làm thành viên của Kara và ra mắt năm 2008. Hiện nay cô đang theo học Đại học nữ Sungshin.

Ngày 28 thánhg 6, 2011, Cube Entertainment thông báo rằng thành viên Hara và Yong Jun Hyung của Beast đang hẹn hò. DSP Media còn tiết lộ thêm; "Cả hai đang có tình cảm tốt đẹp, nhưng vẫn còn đang trong giai đoạn tìm hiểu nhau."
Ngày 27 tháng 3 năm 2013, DSP Media đưa ra thông báo: "Do lịch trình bận rộn của KARA tại Nhật Bản cho các chương trình biểu diễn quá nhiều, cặp đôi hiếm có thời gian để gặp nhau và duy trì tình cảm... Họ quyết định vẫn là những người bạn tốt trong ngành giải trí".
Cube Entertainment cũng đưa ra ý kiến tương tự: "Junhyung và Hara gần đây đã kết thúc mối quan hệ của họ. Cả hai sẽ tiếp tục vẫn là bạn tốt".
Như vậy, cặp đôi idol Junhyung và Goo Hara đã chính thức chia tay sau 2 năm hẹn hò.

Vào cuối năm 2008, cô cùng với các thành viên trong nhóm xuất hiện trong một tập củasitcom "That Person is Coming" MBC, vào vai một nữ thủ lĩnh đầu gấu.

Tháng 10 năm 2009, cô tham gia chương trình truyền hình thực tế "Invincible Youth" (청춘불패)của KBS 2TV. Ngày 14 tháng 3 năm 2011, công ty DSP xác nhận Goo Ha-ra sẽ tham gia một vai phụ trong phim truyền hình "City Hunter" của SBS, sau khi quay xong phim truyền hình Nhật Bản "Urakara".



</doc>
<doc id="520673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520673" title="Paphiopedilum wardii">
Paphiopedilum wardii

Paphiopedilum wardii là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Loài này sinh sống ở tây nam Vân Nam đến Myanma.


</doc>
<doc id="520674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520674" title="Kang Ji-young">
Kang Ji-young

Kang Jiyoung (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1994) hay còn gọi là Jiyoung cùng với nghệ danh JY, là nữ ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc, cựu thành viên của nhóm nhạc nữ Kara.

Kang Jiyoung sinh ra và lớn lên tại Paju, Hàn Quốc, là con gái út trong gia đình có 3 chị em gái. Cô ra mắt chính thức cùng với nhóm Kara năm 14 tuổi và là một trong hai thành viên mới được bổ sung khi thành viên cũ Kim Sung Hee rời nhóm. Cô đã được chị họ là ca sĩ giới thiệu tham gia thử giọng.

Jiyoung tốt nghiệp trung học nữ Muhak tốt nghiệp vào tháng 2 năm 2012. sau đó theo học khoa diễn xuất tại Đại học Sungkyunkwan cùng với Krystal Jung.

Nhóm ra mắt chính thức ngày 29 tháng 3 năm 2007. Năm 2008, Jiyoung gia nhập nhóm sau khi thành viên cũ quyết định ra đi. Tại thời điểm này, cô là thành viên nhỏ tuổi nhất trong nhóm khi chỉ mới 14 tuổi. Nhóm quay trở lại với ca khúc "Rock U", "Pretty Girl", "Honey" và nhanh chóng gây được sự chú ý.

Đến cuối tháng 7 năm 2009, nhóm tiếp tục cho ra mắt album ""Revolution"" với hai ca khúc "Wanna" và "Mister" gây sốt ở Hàn Quốc, đưa Kara trở thành nhóm nhạc nổi tiếng hàng đầu và bước lên thời kỳ đỉnh cao.

Vào tháng 8 năm 2010, Kara chính thức tấn công thị trường Nhật Bản với ca khúc "Mister" và nhanh chóng đạt được thành công vang dội. Sau đó nhóm liên tục cho ra mắt "Lupin", "Jumping", "Jet Coaster Love", "Go Go Summer", "Step", "Pandora" và đều đạt các thứ hạng cao, trở thành một trong những nghệ sĩ Hàn Quốc có số lượng fan đông đúc và được yêu thích nhất tại Nhật Bản.

Sau khi trở lại Hàn Quốc với ca khúc ""Damaged Lady"" vào năm 2013, Jiyoung tuyên bố rời nhóm và chính thức hết hạn hợp đồng với công ty DSP Media vào tháng 4 năm 2014. Sau đó cô đã sang Luân Đôn du học để trau dồi kỹ năng diễn xuất.

Tháng 8 năm 2014, Jiyoung quyết định ký hợp đồng với công ty quản lý hàng đầu Nhật Bản và bắt đầu sự nghiệp diễn xuất. Bộ phim đầu tay của cô với tư cách một diễn viên solo là "Jigoku Sensei Nube" với vai được phát sóng trên kênh vào tháng 10 năm 2014.

Cô cũng tham gia TV Movie "Higanbana - Onnatachi no Hanzai Fairu". Bộ phim này đã được phát sóng trên vào ngày 24 tháng 10. Đồng thời, phim điện ảnh mới nhất "Ansatsu Kyoushitsu" cũng đã được quay xong, dự kiến ra mắt vào ngày 21 tháng 3 năm 2015.

Jiyoung thông báo tên fanclub của mình là "Bicycle" với trang web dành cho người hâm mộ đã được mở cửa vào ngày 22 tháng 12 năm 2014.

Ngoài ra, bộ sách ảnh mang tên "Jiyoung Story" đã được phát hành vào ngày 13 tháng 11. 

Tháng 12 năm 2015, Sony Music thông báo Jiyoung sẽ ra mắt với tư cách ca sĩ dưới nghệ danh JY. Ca khúc đầu tiên với tư cách ca sĩ hát đơn có tựa đề "The Last Farewell" (最後のサヨナラ, saigo no sayonara), được sử dụng là nhac nên cho phim truyền hình Nhật Bản của đài NTV "Higanbana".

Thứ 6, ngày 18 tháng 3 năm 2016, JY tiết lộ về album đơn đầu tay EP, mang tên Radio, gồm 3 ca khúc. Ngoài 3 bài hát, 2 music videos được ra mắt trên kênh Vevo và YouTube chính thức của cô. "Radio" được sáng tác bởi nhà sản xuất và sáng tác tại London là MNEK, cùng với giám đốc MV âm nhạc cho "Radio" là Darren Craig. "Radio" đã đứng vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng iTunes Pop Top Song Chart, vượt qua các tên tuổi như Justin Bieber và Taylor Swift.

"Radio" không chỉ phát hành tại Nhật Bản và Hàn Quốc mà còn ra mắt tại Mỹ và nhiều quốc gia ở châu Á.



</doc>
<doc id="520675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520675" title="Paphiopedilum kolopakingii">
Paphiopedilum kolopakingii

Paphiopedilum kolopakingii là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Đây là loài đặc hữu Borneo (trung Kalimantan. Loài này được đặt tên theo A. Kolopaking.


</doc>
<doc id="520692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520692" title="Sporting Clube de Portugal">
Sporting Clube de Portugal

Sporting Clube de Portugal (ˈspɔɾtĩɡ ˈklub(ɨ) dɨ puɾtuˈɡaɫ) cũng được biết đến với tên gọi "Sporting", "Sporting CP", và phổ biến nhất là "Sporting Lisbon" ở các quốc gia dùng ngôn ngữ tiếng Anh là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại thủ đô Lisbon của Bồ Đào Nha. Câu lạc bộ hiện đang thi đấu ở Giải vô địch bóng đá Bồ Đào Nha và được người hâm mộ đặt biệt danh là "Leões" (Tiếng Việt: Những chú sư tử).

Sporting Lisbon chỉ được thành lập tạm thời vào ngày 14 tháng 4 năm 1906 với tên gọi Campo Grande Sporting Club. Sau đó, vào ngày 1 tháng 7 Sporting chính thức được thành lập với tên gọi Sporting Clube de Portugal do António Félix da Costa Júnior đề cử. Đây là câu lạc bộ thành công thứ ba tại Bồ Đào Nha với 18 chức vô địch quốc gia, đứng sau Benfica (32 chức vô địch) và Porto (24 chức vô địch).

























Danh sách đầy đủ:



</doc>
<doc id="520705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520705" title="USS Guam (CB-2)">
USS Guam (CB-2)

USS "Guam" (CB-2) là một tàu tuần dương lớn thuộc lớp "Alaska" phục vụ trong lực lượng Hải quân Hoa Kỳ trong suốt khoảng thời gian cuối Thế chiến II. Đây là chiếc tàu thứ hai và là chiếc tàu cuối cùng thuộc lớp này được hoàn thành.

"Guam" cũng là con tàu thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên đảo Guam, một lãnh thổ hải ngoại của Hoa Kỳ ở Thái Bình Dương.

Con tàu được hạ thủy vào ngày 12 tháng 11 năm 1943 bởi New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Tàu được bảo trợ bởi Bà George John McMillian, vợ cũ của đại uý George John McMillian, cựu Thống Đốc đảo Guam. Tàu được đưa vào hoạt động vào ngày 17 tháng 9 năm 1944 với Thuyền trưởng là Leland P. Lovette.

Sau khi chạy thử máy đến Trinidad, con tàu rời khỏi Philadelphia ngày 17 tháng 2 năm 1945, và gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ tại Trân châu Cảng ngày 8 tháng 2 bằng cách đi qua Kênh đào Panama. Một thời gian ngắn sau đó, "Guam" được đón chuyến thăm của Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ Forrestal. Rời Trân châu Cảng ngày 3 tháng 3, "Guam" đi đến Ulithi ngày 13 tháng 3 rồi nhập vào con tàu chị em với nó là "Alaska" cùng với các đơn vị danh tiếng thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 (TF 58) của Đô đốc Marc Mitscher.

Ngày hôm sau, con tàu thực hiện chuyến đi xuất phát từ Ulithi cùng với Nhóm Đặc nhiệm 58.4 (TG 58.4) do Chuẩn Đô đốc Arthur W. Radford, một trong những nhóm đặc nhiệm tinh nhuệ nhất trong lịch sử hải quân, tiếp cận vùng phụ cận Kyūshū và Shikoku, vào buổi sáng ngày 18 tháng 3. Trong nhóm này bao gồm các tàu , , , và ; các Thiết giáp hạm and ; các tàu tuần dương , , , ; và 15 tàu khu trục làm nhiệm vụ hộ tống. Trận chiến đầu tiên của tàu xảy ra khi 5 máy bay "kamikaze" tấn công các hàng không mẫu hạm. Các súng trên tàu được nhắm trực tiếp vào các phi cơ. Trong cuộc chạm trán này, hàng không mẫu hạm và "Intrepid", đều bị bắn phá nhưng vẫn có thể tiếp tục hoạt động. Tàu "Enterprise" bị một trái bom đánh trúng gần tháp chỉ huy; trong khi một máy bay kamikaze đã lao vào sàn bay ở phía đuôi tàu "Intrepid"' rồi rơi xuống biển sau khi bay vụt qua các thủy thủ. Cuộc tấn công kéo dài cho đến chiều và kết quả là nhóm tàu đã hạ được 4 máy bay Nhật trong đó có một chiếc do con tàu Guam bắn. Chiều hôm sau, tàu "Guam" được gửi đi hộ tống tàu quay trở về từ vùng chiến sự. Nhiệm vụ này kết thúc vào ngày 22 tháng 3.

Sai khi được bổ sung nhiên liệu, "Guam" tái gia nhập Nhóm Đặc nhiệm 58.4 và khởi hành đến khu vực chiến sự trong vùng phụ cận Okinawa Gunto, Nhật Bản. Đêm ngày 27 tháng 3 đến 28 tháng 3 năm 1945, Nhiệm vụ của tàu "Guam" do Đô đốc P. S. Low chỉ huy là đám phá sân bay trên Minami Daito. Sau đó, đến ngày 11 tháng 5, "Guam" được giao nhiệm vụ hộ tống các hàng không mẫu hạm rời khỏi Nansei Shoto.

Sau khi sửa chữa và bổ sung tại Ulithi, Guam một lần nữa khởi hành đến vùng biển phía đông của Okinawa, là một đơn vị của Đô đốc William F. Halsey của Hạm đội 3, do đó đổi tên thành Nhóm Đặc Nhiệm 38,4. Ở đây Guam tiếp tục hỗ trợ các tàu sân bay tung ra các máy bay tiêm kích càn quét qua sân bay Kyūshū. Ngày 9 tháng 6, Guam, Alaska, và năm tàu khu trục tiến hành một cuộc bắn phá trong vòng 90-phút tại Okino Daito. Tiến trình sau đó được đặt tại Vịnh Leyte, đến Vịnh San Pedro vào ngày 13 tháng 6 sau gần 3 tháng hoạt động liên tục hỗ trợ cho chiến dịch Okinawa.

Guam bây giờ có một nhiệm vụ mới là tàu chỉ huy của lực lượng Đặc Nhiệm tàu tuần dương 95, bao gồm tuần dương hạm lớn Guam và Alaska, bốn tuần dương hạm hạng nhẹ, và chín khu trục hạm. Lực lượng này đi vào Đông Trung Quốc và biển Hoàng Hải giữa ngày 16 tháng 7 và 7 tháng 8 năm 1945 nhằm thực hiện một cuộc đột kích tàu thuền. kết quả trực tiếp rất ít, nhưng thực tế là một quá trình quét bề mặt của nước nhà của Nhật Bản có thể được thực hiện mà không gây tổn hại đã chứng minh sự thống trị áp đảo và chuyển động sức mạnh trên biển của Mỹ. Nhóm Guam rút lui khỏi Okinawa vào ngày 7 tháng 8.

Vài ngày sau, Guam trở thành tàu chỉ huy thuộc lực lượng Bắc Trung Quốc của Chuẩn Đô đốc Low và trong phạm vi biển Hoàng Hải nhằm phô trương hải quân Mỹ có thể trước khi cập bến cảng lớn Thanh Đảo, cảng Arthur, và Dairen. Sau đó Guam tới Jinsen, Hàn Quốc, vào ngày 8 tháng 9 năm 1945 để đảm bảo rằng chiếm đóng và giải phóng đất nước. Guam rời khỏi Jinsen vào ngày 14 tháng 11 và đến San Francisco ngày 3 tháng 12 đổ bộ quân lính và đồng thời giải tán quân đội. Rời khỏi San Francisco ngày 5 tháng 12 năm 1945, Guam đến Bayonne, New Jersey, 17 tháng 12. Ở lại đó và ngừng hoạt động vào ngày 17 tháng 2 năm 1947; Guam bỏ neo với Tập đoàn New York, hạm đội dự trữ Đại Tây Dương tới ngày 1 tháng 6 năm 1960 khi tên tàu được gạch tên khỏi Danh sách Hải quân. Tàu được bán làm phế liệu vào ngày 24 tháng 5 năm 1961 cho Công ty Kim loại Boston, Baltimore, Maryland.

"Guam" được nhận hai ngôi sao chiến đấu cho sự phục vụ của nó traong suốt Thế chiến II.



</doc>
<doc id="520711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520711" title="Sách:Lịch sử kinh tế Việt Nam">
Sách:Lịch sử kinh tế Việt Nam

</div>





</doc>
<doc id="520732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520732" title="Hoa hậu Thế giới người Việt 2010">
Hoa hậu Thế giới người Việt 2010

Hoa hậu Thế giới người Việt 2010 là cuộc thi sắc đẹp dành cho các cô gái người Việt ở khắp nơi trên thế giới được tổ chức lần thứ 2, với vòng chung kết diễn ra tại Vinpearl Land, Khánh Hòa. Vòng Sơ khảo và Bán kết của cuộc thi đã được tổ chức từ ngày 27 tháng 6 đến ngày 12 tháng 7 năm 2010 tại nhiều khu vực ở trong và ngoài Việt Nam. Vòng Chung kết chính thức bắt đầu vào ngày 10 tháng 8 với 42 thí sinh, trải qua nhiều hoạt động và cuộc thi ở trong nhà và ngoài trời để tiến tới Đêm chung kết vào ngày 21 tháng 8 năm 2010. Khẩu hiệu của cuộc thi là ""Trí tuệ - Sự đoàn kết - Sắc đẹp của người phụ nữ Việt Nam trên toàn cầu"".

Thành phần Ban tổ chức cho cuộc thi lần này không có sự tham gia của Báo Tiền Phong, do đơn vị này đang tổ chức Hoa hậu Việt Nam 2010 diễn ra trong cùng thời gian. Vì thế, đơn vị truyền thông duy nhất trong Ban tổ chức chỉ có VTV.

Người dẫn chương trình trong đêm chung kết ngoài Anh Tuấn là người dẫn đêm chung kết năm 2007 còn có Jennifer Phạm và Diễm Quỳnh. Ban nhạc Il Divo cũng trình diễn trong đêm chung kết.

Hoa hậu Thế giới người Việt là Lưu Thị Diễm Hương, đại diện cho Thành phố Hồ Chí Minh.

Sau khi cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt lần thứ nhất năm 2007 kết thúc, theo dự kiến cứ 2 năm tổ chức 1 lần thì cuộc thi lần thứ hai phải được tổ chức vào năm 2009. Dù đã được chính phủ cho phép tổ chức tại Khánh Hòa, cuộc thi năm 2009 phải bị hoãn lại vì không đủ thời gian chuẩn bị và được dự tính dời sang 2 năm tiếp theo, tức là năm 2011. Tuy vậy, vào tháng 4 năm 2010, sau khi quyết định không tổ chức Hoa hậu Thế giới 2010, Khánh Hòa đã được phép cùng Công ty Cổ phần Vinpearl Land tổ chức cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt lần thứ 2 trong năm 2010. Ban tổ chức cũng thông báo về giải thưởng cho Hoa hậu là chiếc vương miện trị giá 1 tỷ đồng và tiền mặt 500 triệu đồng, Á hậu 1 nhận 300 triệu đồng và Á hậu 2 nhận 200 triệu đồng. Đây được xem là mức giải thưởng lớn nhất chưa từng có.

Ngày 27 tháng 6 năm 2010, cuộc thi chính thức bắt đầu với Vòng sơ tuyển và bán kết khu vực châu Âu được tổ chức tại Luân Đôn, Vương quốc Anh và khu vực SNG được tổ chức tại Moskva, Liên bang Nga. Tại Việt Nam, các cuộc thi Sơ khảo được tổ chức ở 5 vùng miền từ Bắc chí Nam trong tháng 7, các thí sinh được chọn lại tề tựu về hai địa điểm thi Bán kết là Hà Nội (khu vực phía Bắc) và Thành phố Hồ Chí Minh (khu vực phía Nam). Một đặc điểm đặc biệt của cuộc thi là ngay từ cuộc thi Bán kết, các thí sinh phải trải qua tất cả các vòng thi như một cuộc thi Hoa hậu thực sự như trình diễn áo dài, áo tắm, dạ hội và thi ứng xử.

Ngày 10 tháng 8 năm 2010, Vòng chung kết bắt đầu diễn ra tại Vinpearl Land, Nha Trang. Trong tổng số 42 thí sinh tham dự, có 2 thí sinh đến từ vòng Bán kết khu vực châu Âu, 4 thí sinh từ khu vực SNG, 11 thí sinh từ khu vực phía Bắc, 16 thí sinh từ khu vực phía Nam và 9 thí sinh được đặc cách do đạt được danh hiệu cao trong các cuộc thi sắc đẹp trong và ngoài nước diễn ra trong năm 2009 và 2010; tổng cộng có 15 thí sinh đang sinh sống, học tập hoặc làm việc tại nước ngoài về Việt Nam dự thi. Các thí sinh sẽ trải qua nhiều cuộc thi phụ và các hoạt động xã hội cho đến Đêm chung kết vào ngày 21 tháng 8. Có 5 giải phụ được công bố trước đêm chung kết và 5 giải phụ được công bố trước khi trao vương miện Hoa hậu, mỗi giải trị giá 30 triệu đồng.

Ngày 16 tháng 8, Phạm Thị Thùy Linh đến từ thành phố Hồ Chí Minh đã giành được giải phụ "Người đẹp áo dài", nhưng bị tước giải và loại khỏi cuộc thi ngay ngày hôm sau vì Ban tổ chức phát hiện cô vi phạm quy chế cuộc thi vì đã phẫu thuật sửa mũi do bị tai nạn cách đó 5 năm. Cuộc thi phải tổ chức lại giữa 4 thí sinh còn lại trong Top 5, và Hạ Thị Hoàng Anh trở thành "Người đẹp áo dài".

Trong thời gian diễn ra vòng chung kết, trang chủ của cuộc thi, nơi để khán giả bầu chọn người đẹp mà mình ưa thích nhất, có dấu hiệu bị tác động bởi phần mềm từ bên ngoài khiến số phiếu bình chọn tăng bất thường nhưng không thể phục hồi kịp trước ngày trao giải, Ban tổ chức đã quyết định hủy bỏ giải phụ "Người đẹp được khán giả bình chọn" vào ngày 19 tháng 8.

Đêm chung kết tại Sân khấu Nhạc nước, Vinpearl Land với chủ đề ""Sắc biển, hương sen, tâm hồn Việt"" diễn ra chỉ với 40 thí sinh, Bùi Thị Thanh Hoài Jenny không tham dự vì lý do sức khỏe. Kết cấu chương trình gọn gàng, tinh tế, tiết mục biểu diễn hòa quyện với các phần thi, cùng với sân khấu được thiết kế hoành tráng, lộng lẫy giúp cho cuộc thi được đánh giá là thành công và để lại ấn tượng đẹp cho khán giả. Lưu Thị Diễm Hương, thí sinh được công bố là người đẹp ảnh trong đêm hôm đó, trở thành Hoa hậu thế giới người Việt 2010. Cô được cựu Hoa hậu 2007 Ngô Phương Lan và Tổng giám đốc Ngân hàng Việt Nam phát triển đeo vương miện và tặng hoa.



</doc>
<doc id="520740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520740" title="Beppu">
Beppu

Beppu lập lên ngày 1 tháng 4 năm 1924 và thường được biết đến vì nhiều "onsen" (ôn tuyền tức suối nước nóng). Ở Nhật Bản, Beppu được coi là "thủ đô suối nước nóng". So sánh dung tích thì Beppu có lượng nước nóng ngầm trong lòng đất lớn thứ nhì thế giới sau Yellowstone ở Hoa Kỳ.

Beppu có 9 điểm nóng địa nhiệt, tục gọi là "chín địa ngục của Beppu". Beppu được chia thành 8 khu vực suối nước nóng chính

Thành phố Beppu kết nghĩa với:





</doc>
<doc id="520756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520756" title="Trung Giã">
Trung Giã

Trung Giã là tên một xã thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội. Đây cũng là nơi tổ chức Hội nghị quân sự giữa đại diện Quân đội Nhân dân Việt Nam và đại diện Quân đội Pháp để về các quy chế trao trả tù binh, thường dân bị bắt trong chiến tranh, việc tiếp quản các thành phố... từ ngày 4 tháng 7 năm 1954 đến ngày 3 tháng 8 năm 1954.

Trung Giã là một xã nằm phía đông bắc của huyện Sóc Sơn, phía bắc giáp với Thái Nguyên, phía đông giáp với Bắc Giang.

Từ ngày 4 tháng 7 năm 1954 đến ngày 3 tháng 8 năm 1954, đoàn đại diện Quân đội Nhân dân Việt Nam và đoàn đại diện Quân đội Pháp đã họp bàn về các quy chế trao trả tù binh, thường dân bị bắt trong chiến tranh, việc tiếp quản các thành phố...

Trung Giã ban đầu thuộc huyện Ða Phúc, tỉnh Vĩnh Phúc. Về sau chuyển thuộc về huyện Sóc Sơn, Hà Nội.

Trung Giã nằm trên tuyến quốc lộ 3, giữa tuyến giao thông từ Thái Nguyên về Hà Nội.

Trung Giã là một xã kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp. Tuy nhiên, xã cũng có một số công ty tư nhân và liên doanh hoạt động trên địa bàn, tiêu biểu như nhà máy liên doanh Yamaha.Trung Giã cũng có nhà máy sản xuất ô tô. . 

Hiện ở Trung Giã dân trí tương đối cao, có tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THPT đạt hơn 90% và tỷ lệ đỗ các trường cao đẳng, đại học có tiếng mỗi năm là khá nhiều.


</doc>
<doc id="520782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520782" title="Liên họ Khủng long bạo chúa">
Liên họ Khủng long bạo chúa

Siêu họ Khủng long bạo chúa (danh pháp khoa học: Tyrannosauroidea, có nghĩa là 'các dạng như khủng long bạo chúa') là một siêu họ (hay nhánh) khủng long chân thú xương rỗng, bao gồm họ Tyrannosauridae cũng như các loài họ hàng cơ sở hơn. Các loài Tyrannosauroidea sinh sống ở siêu lục địa Laurasia bắt đầu từ kỷ Jura. Đến cuối kỷ Phấn Trắng, Tyrannosauroidea là các loài ăn thịt chiếm ưu thế ở Bắc bán cầu, đạt đến đỉnh điểm ở loài khủng long bạo chúa khổng lồ. Các hóa thạch Tyrannosauroidea đã được phát hiện ở các nơi ngày nay là các lục địa Bắc Mỹ, châu Âu, châu Á, và có thể ở Úc.

Tyrannosauroidea là động vật ăn thịt đi đứng bằng hai chân, cũng như hầu hết các loài Theropoda, và được đặc trưng bởi nhiều tính chất của bộ xương, đặc biệt là của hộp sọ và xương chậu. Khi mới xuất hiện, Tyrannosauroidea là động vật ăn thịt cỡ nhỏ, có các chi trước dài với ba ngón chân. Cuối kỷ Phấn Trắng, chúng đã trở nên to lớn hơn nhiều, bao gồm một số các động vật ăn thịt to lớn nhất trên đất liền đã từng tồn tại từ trước đến nay, nhưng hầu hết các chi sau này đều có các chi trước nhỏ tương ứng với hai ngón. Lớp lông vũ nguyên thủy đã được tìm thấy trên "Dilong", một nhóm khủng long dạng khủng long bạo chúa cổ xưa ở Trung Quốc, và có thể cũng đã hiện diện ở các chi khủng long bạo chúa khác. Mào xương nổi bật với một loạt các hình dạng và kích cỡ trên hộp sọ của nhiều loài Tyrannosauroidea có thể đã phục vụ các chức năng làm đẹp.

Liên họ Khủng long bạo chúa "Tyrannosauroidea"

Holtz 2004

Brusatte và Benson 2012
<br>


</doc>
<doc id="520784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520784" title="Breakout (ban nhạc)">
Breakout (ban nhạc)

Breakout là một ban nhạc blues rock 5 thành viên đến từ Ba Lan, thành lập ngày 1 tháng 2 năm 1968.






</doc>
<doc id="520785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520785" title="Sân bay quốc tế Xương Bắc Nam Xương">
Sân bay quốc tế Xương Bắc Nam Xương

Sân bay quốc tế Xương Bắc Nam Xương nằm ở Nam Xương, Giang Tây, Trung Quốc. . Sân bay này cách trung tâm Nam Xương 28 km, được xây dựng bắt đầu vào Tháng Mười năm 1996 và đi vào hoạt động vào ngày 10 tháng chín 1999. Sân bay này thay thế "Sân bay Hướng Đường Nam Xương",là một sân bay hỗn hợp dân sự và quân sự chung. Sân bay hiện đang có một đường băng với chiều dài 2.800 mét, một nhà ga với sáu cửa.

Sân bay phục vụ chủ yếu là khách nội địa và Hồng Kông. Tuy nhiên, trong tháng 2 năm 2004, sân bay trở thành sân bay quốc tế khi các chuyến bay quốc tế được bắt đầu ở đây. Theo lịch trình và các tuyến điểm điều lệ hiện nay bao gồm Sân bay quốc tế Incheon, Hàn Quốc.

Lưu ý : In đậm là các chuyến bay quốc tế, tính cả Hong Kong và Đài Loan.

Tổng công ty giao thông vận tải Nam Xương hoạt động hoạt động hai tuyến đường từ sân bay về thành phố. Đây là những xe buýt cao cấp.

Tuyến 1 phục vụ giữa nhà ga và sân bay, với các điểm dừng dọc theo Bayi Avenue, Dương Minh Avenue và Lộc Sơn Avenue phía bắc của sông Gan. Những điểm dừng bao gồm Lào-fu-shan, Bến xe Nam Xương (hoặc khách sạn Ganjiang trên đường phố), Khách sạn Giang Tây, Khách sạn Hongdu, Dĩnh Thượng.

Tuyến 2 phục vụ giữa các khách sạn Hàng không (trên Hongcheng Lu, gần thị trường Hongcheng) và sân bay. Tất cả đều dừng lại ở Interchange Fenghe ở phía nam Honggutan.




</doc>
<doc id="520786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520786" title="Sân bay Tĩnh Cương Sơn">
Sân bay Tĩnh Cương Sơn

Sân bay Tĩnh Cương Sơn, hay Sân bay Tập An, nằm ở Thái Hòa, Tập An, Giang Tô, Trung Quốc .

Sân bay này nằm ở Thái Hòa, huyện của đô thị Cát An. Sân bay này có một đường băng dài 2.600 mét, nằm cách trung tâm Cát An 30 km, được xây dựng vào năm 1959.




</doc>
<doc id="520804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520804" title="Chiến dịch Nizhni Dnieprovsk">
Chiến dịch Nizhni Dnieprovsk

Chiến dịch Nizhni Dnieprovsk (còn gọi là "Chiến dịch Hạ Dniepr") là hoạt động quân sự lớn do Phương diện quân Ukraina 4 (Liên Xô) tiến hành chống lại Tập đoàn quân 6 (tái lập) và một phần Tập đoàn quân 17 của quân đội Đức Quốc xã, diễn ra từ ngày 26 tháng 9 đến ngày 20 tháng 12 tại khu vực hạ lưu sông Dniepr trên chính diện Zaporizhia qua Melitopol đến hồ Molochnoye sát biển Azov; chiều sâu chiến dịch đạt đến tuyến Zhaporizhia - Gornostaevka - Kakhovka - Kherson, dọc theo tả ngạn đoạn hạ lưu sông Dniepr.

Sau gần 3 tháng chiến đấu, Phương diện quân Ukraina 4 (Liên Xô) đã đánh bại Tập đoàn quân 6 (Đức), thu hồi toàn bộ vùng tả ngạn hạ lưu sông Dniepr và chuẩn bị cho Chiến dịch Hữu ngạn Ukraina, loại khỏi vòng chiến đấu 5 sư đoàn Đức; trong đó, có Sư đoàn bộ binh 11 (Đức) bị tiêu diệt hoàn toàn. Kết thúc chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 4 (Liên Xô) còn chiếm giữ bốn căn cứ đầu cầu quan trọng tại khúc cong lớn của sông Dniepr ở phía đông Maganets, Nikopol và Berislav, Tsyurupinsk phía cửa sông, làm bàn đạp triển khai chiến dịch giải phóng Krivoy Rog và Nikolayev cuối năm 1943 đầu năm 1944.

Đến cuối tháng 9 năm 1943, tất cả các Phương diện quân Liên Xô đều đã tiến đến bờ trái sông Dniepr, một số tập đoàn quân đã chiếm được các căn cứ đầu cầu bên hữu ngạn Dniepr. Riêng Phương diện quân Ukraina 4 vẫn phải dừng lại trên tuyến sông Molochnaya do vấp phải hệ thống phòng ngự vững chắc của hai tập đoàn quân 6 (Đức) và 3 (Romania) tái lập của đối phương. Trong 4 phương diện quân tham gia Chiến dịch sông Dniepr, Phương diện quân Ukraina 4 được giao chiều sâu nhiệm vụ lớn hơn cả (đến 490 km); địa hình tác chiến chủ yếu là các vùng đất thấp đồng lầy, chỉ có vùng hạ Donbas (ở giai đoạn đầu của chiến dịch) là tương đối thuận lợi.

Địa bàn hạ lưu sông Dniepr có tầm quan trọng rất lớn khộng chỉ đối với toàn bộ phòng tuyến Panther-Wotan của quân đội Đức Quốc xã mà còn có tầm quan trọng đặc biệt đối với Tập đoàn quân 17 (Đức) đóng tại Krym bởi vùng này nằm trên con đường rút lui trên bộ duy nhất của Tập đoàn quân 17 khỏi bán đảo Krym. Vùng hạ lưu sông Dniepr cũng là một trong hai địa bàn quan trọng vây bọc quanh khu công nghiệp Nikopol - Krivoy Rog, khu công nghiệp cuối cùng tại Nam Ukraina còn nằm trong tay quân Đức. Mặt khác, vùng cửa sông Dniepr rất gần với Odessa, một căn cứ hải quân quan trọng ở Biển Đen. Mất căn cứ này và các căn cứ hải quân khác ở bán đảo Krym, hải quân Đức Quốc xã sẽ không còn hy vọng lập được ưu thế trên Biển Đen, điều mà quân đội Đức Quốc xã chưa bao giờ đạt được.

Trực tiếp tham gia chiến dịch là Phương diện quân Nam "(từ ngày 20 tháng 10 năm 1943 đổi thành Phương diện quân Ukraina 4)" do thượng tướng F. I. Tonbukhin chỉ huy, trung tướng S. S. Biryuzov làm tham mưu trưởng, thượng tướng E. A. Shadenko làm ủy viên hội đồng quân sự. Đội hình ở thời điểm khai trận gồm có:

Quân đội Đức Quốc xã trấn giữ phòng tuyến sông Molochnaya ban đầu gồm Tập đoàn quân 6 (tái lập) của tướng Karl-Adolf Hollidt, từ ngày 22 tháng 11 năm 1943, tướng Maximilian de Angelis chỉ huy tập đoàn quân này. Bên sườn trái Tập đoàn quân 6 là Tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Eberhard von Mackensen và từ ngày 29 tháng 10 do tướng Hans-Valentin Hube chỉ huy. Từ tháng 11 năm 1943, Tập đoàn quân Romania 3 (tái lập) tham gia phòng thủ vùng của sông Dniepr thay cho Quân đoàn bộ binh 44 rút về Krym phòng thủ trong đội hình Tập đoàn quân 17. Bố trí binh lực của Quân đội Đức Quốc xã từ phía Nam Zaporizhia đến cửa sông Dniepr trên bờ Biển Đen gồm có:

Melitopol là đô thị loại trung bình nằm ở hạ lưu, gần cửa sông Molochnaya. Sau khi quân đội Liên Xô thu hồi vùng Donbas, tuyến sông Molochnaya được quân đội Đức Quốc xã sử dụng như một chướng ngại phòng thủ thiên nhiên ngăn chặn quân đội Liên Xô tiến đến vùng cửa sông Dniepr, ngăn chặn nguy cơ quân đội Liên Xô cô lập Tập đoàn quân 17 (Đức) tại bán đảo Krym. Trong đó, thành phố Melitopol được quân đội Đức Quốc xã coi là một khu vực phòng thủ quan trọng, một cụm cứ điểm then chốt trên tuyến sông Molochnaya. Muốn tiến ra cửa sông Dniepr, tạo thế bao vây các lực lượng Đức tại khu vực Nikolayev - Krivoy Rog từ phía Nam và cô lập Tập đoàn quân 17 (Đức) ở bán đảo Krym, Phương diện quân Ukraina 4 (Liên Xô) phải vượt qua cửa ải này. Nhiệm vụ tấn công Melitopol được tướng F. I. Tolbukhin giao cho Tập đoàn quân 28 (ở phía Nam) và Tập đoàn quân cận vệ 2 (ở phía Bắc). Cả hai tập đoàn quân đều phải vượt sông Molochnaya mà không có các căn cứ đầu cầu được chuẩn bị trước.

Ngày 26 tháng 9, Tập đoàn quân 44 (Phương diện quân Ukraina 4) và Tập đoàn quân xung kích 5 (Phương diện quân Ukraina 3) bắt đầu tiến hành một chiến dịch đệm ở khu vực eo đất giữa sông Molochnaya và khúc cong lớn của sông Dniepr. Quân đội Đức Quốc xã huy động Quân đoàn bộ binh 17 phản kích vào sườn trái Tập đoàn quân 44. Tập đoàn quân xung kích 5 cũng bị Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) chặn lại trên hữu ngạn sông Molochnaya. Ngày 30 tháng 8, Tập đoàn quân 28 vượt sông Molochnaya ở phía Nam Melitopol, đánh bọc hậu cụm quân Đức tại Melitopol. Lợi dụng lúc Tập đoàn quân 6 (Đức) san sẻ lực lượng xuống giữ phía Nam Melitopol, ngày 6 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 2 vượt sông Molochnaya, hình thành mũi tấn công thứ hai hợp vây Quân đoàn bộ binh 4 (Đức) tại cụm cứ điểm Melitopol.

Quân đội Đức Quốc xã chống trả kịch liệt tại Melitopol trong 20 ngày. Các đơn vị xe tăng và cơ giới Liên Xô bị ngập trong bùn lầy quanh khu vực hồ Molochnaya và cửa sông dưới những trận mưa dai dẳng cuối thu. Tập đoàn quân 44 bị thiệt hại đáng kể khi vấp phải đòn phản kích bằng xe tăng của Sư đoàn xe tăng 17 và Sư đoàn cơ giới 101 (Đức) trong khu vực giữa Mikhailovka và Gendelberg (Novogorovka). Các căn cứ đầu cầu mới chiếm được của các Tập đoàn quân xung kích 5 và cận vệ 2 vẫn không thể mở rộng do các đòn phản kích liên tục của Tập đoàn quân 6 (Đức). Ngày 1 tháng 10, Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô tăng cường cho Phương diện quân Ukraina 4 Quân đoàn xe tăng 19 và Quân đoàn kỵ binh 4. Tuy nhiên, vì không đảm bảo được cơ số đạn dược theo quy định nên Nguyên soái A. M. Vasilevsky yêu cầu Tổng tư lệnh tối cao hoãn cuộc tấn công lại từ 5 đến 6 ngày cho đến khi có đủ từ 1 đến 1,5 cơ số đạn dược, kể cả đạn pháo cho xe tăng.

Cùng với cuộc rút lui của toàn bộ Cụm tập đoàn quân Nam (Đức), ngày 22 tháng 9 năm 1943, cánh nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã phải rút sang hữu ngạn sông Dniepr trên địa đoạn Dniepropetrovsk đến Zaporozhye. Ở cực nam mặt trận Xô-Đức, Phương diện quân Ukraina 4 đã tiến đến phía Nam cái gọi là "Lũy Phương Đông" (hay còn gọi là "Tuyến Panther-Wotan") trên tuyến sông Molochnaya khi kết thúc Chiến dịch Donbass. Với việc đánh chiếm Chernigov ngày 21 tháng 9, Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) đã tạo điều kiện cho Phương diện quân Tây Nam chuyển sang tiến công trên hướng Kiev. Phương diện quân Thảo Nguyên và Phương diện quân Voronezh cũng tận dụng được thời cơ này để áp sát Cherkasy và Kremenchuk. Trước đó, ngày 16 tháng 9, quân đội Đức Quốc xã đã bị tiêu diệt phần lớn tại bán đảo Taman và phải rút chạy sang bán đảo Krym. Nhiệm vụ đặt ra cho Phương diện quân Ukraina 4 (nguyên là Phương diện quân Nam) là vượt qua phòng tuyến sông Molochnaya, phối hợp với Phương diện quân Ukraina 3 áp sát phòng tuyến Panther-Wotan, tiến đến hạ lưu sông Dniepr; cô lập quân Đức tại bán đảo Krym.

Tư lệnh Cụm tác chiến Cụm tác chiến Hollidt bố trí phòng ngự trên các điểm cao trong các khu vực Chtrokahnovka (???) - Novo Mykokayevka (phía Bắc đầm lầy Shivat) và khu vực Veliky Kopany - Podo Kalynovka - Nova Mayachka; hình thành hai lớp phòng thủ từ các điểm cao phía trước vịnh Shivat và bên tả ngạn hạ lưu sông Dniepr. Ở tuyến đầu, có hai đến ba lớp hào chống tăng có chiều sâu phòng ngự từ 3 đến 6 km. Tập đoàn quân 6 và Sư đoàn sơn chiến 4 của Quân đội Đức Quốc xã là lực lượng phòng ngự chủ yếu trên tuyến này. Ngoài ra, còn có tàn quân của Tập đoàn quân 3 (Romania). Tập đoàn quân 17 (Đức) đóng tại Krym và bán đảo Taman do phải bố trí quân chủ lực vào hướng Taman nên chỉ để một sư đoàn bộ binh phòng ngự trên bờ Nam vịnh Shivat.

Ngày 26 tháng 9 năm 1943, dưới sự chỉ đạo của A. M. Vasilevsky, cánh Nam của Phương diện quân Nam bắt đầu tấn công. Các sư đoàn pháo binh 2 và 26, lữ đoàn pháo phản lực M31, 8 trung đoàn pháo phản lực M-13 và toàn bộ không quân của Phương diện quân yểm hộ cho 5 tập đoàn quân chia làm hai mũi đột kích chính. Mũi phía Bắc gồm Tập đoàn quân Cận vệ 2, Tập đoàn quân xung kích 5 và Tập đoàn quân 44 tấn công các vị trí phòng thủ của Tập đoàn quân 6 (Đức) trên tuyến Orlyansk - Mikhailovka - Novaya Bogdanovka. Sau hai ngày tấn công, Cụm cơ động của tướng A. G. Selivanov gồm 3 lữ đoàn xe tăng và 2 trung đoàn pháo tự hành được đưa vào cửa đột phá, mở đường cho Tập đoàn quân Cận vệ 2 phát triển đến Kakhovka - Tsyurupinsk, đối diện với thành phố Kherson trên cửa sông Dniepr. Mũi phía Nam gồm các tập đoàn quân 28 và 51 đột kích từ Melitopol vào tuyến phòng thủ cánh phải của Tập đoàn quân 6 (Đức). Ngày 1 tháng 10, Quân đoàn xe tăng 11 nằm trong cụm cơ động của tướng N. Ya. Kiritsenko đã đánh chiếm tuyến Askanya Nova - Armyansk - Ishun. Ngày 8 tháng 10, Tập đoàn quân 51 đánh chiếm các thị trấn Perekop và Gromovka, Tập đoàn quân 28 đánh chiếm các đầu mối giao thông Genichesk và Chongar, cắt đứt con đường sắt từ Krym lên phía Bắc. Tập đoàn quân 17 (Đức) hoàn toàn bị cô lập tại bán đảo Krym.

Tư lệnh Tập đoàn quân 17 (Đức), tướng Erwin Jaenecke phải rút Quân đoàn bộ binh 49 từ bán đảo Kerch và điều nó đến phòng thủ tại phía nam eo đất Perekop và vịnh lầy Shivat. Lợi dụng cơ hội này, Tập đoàn quân độc lập Duyên hải (nguyên là Cụm tác chiến Biển Đen - Liên Xô) đã đổ bộ lên phía đông bắc bán đảo Kerch và chiếm được một căn cứ bàn đạp rộng từ 10 đến 12 km, sâu 5 đến 7 km, uy hiếp Tập đoàn quân 17 (Đức) từ phía Đông.

Ngày 20 tháng 10, Phương diện quân Nam do thượng tướng F. I. Tolbukhin chỉ huy được đổi tên thành Phương diện quân Ukraina 4. Ngày 4 tháng 11, các tập đoàn quân Liên Xô đã giải phóng hoàn toàn vùng tả ngạn hạ lưu sông Dniepr và bước vào chuẩn bị cho các chiến dịch vượt sông đánh sang Hữu ngạn Ukraina.

Tập đoàn quân 6 (Đức) sau lần tái lập vẫn không tránh khỏi chuỗi thất bại trong 2 năm liên tiếp. Cuối năm 1942, đầu năm 1943, Tập đoàn quân này đã bị xóa sổ trong Trận Stalingrad. Được tái lập vào mùa hè năm 1943, tập đoàn quân 6 (mới) được đưa vào đội hình Cụm tác chiến Hollidt, chịu trách nhiệm phòng thủ ở cánh Nam của Cụm tậm đoàn quân Nam (Đức) bên cạnh Tập đoàn quân 17. Trong các chiến dịch Hạ Dniepr tại Melitopol và Kakhovka, Tập đoàn quân này đã bị tổn thất nặng nề. Riêng sư đoàn bộ binh 73 bị tổn thất hơn 340 sĩ quan và hạ sĩ quan. Các sư đoàn bộ binh 11 và 336 bị mất đến 4/5 quân số trong các trận đánh từ ngày 28 tháng 9 đến ngày 12 tháng 10 năm 1943.

Thương vong của các đơn vị trên bộ của quân đội Liên Xô tuy không lớn nhưng cũng là đáng kể. Tập đoàn quân xung kích 5 sau mười ngày đột phá đã vấp phải căn cứ bàn đạp vững chắc của cánh phải Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) trên tuyến Maganets - Nokopol - Gornostaevka tại tả ngạn sông Dniepr và bị tổn thất nặng. Tướng F. I. Tolbukhin phải điều Tập đoàn quân 28 từ phía Nam lật cánh lên phía Bắc để bảo vệ hai bên sườn cho Tập đoàn quân xung kích 5 nhưng vẫn không thủ tiêu được căn cứ bàn đạp của quân Đức. Hạm đội Biển Đen cũng chịu thiệt hại với 3 chiến hạm lớn bị pháo bờ biển Đức đánh đắm khi tiến hành một chiến dịch độc lập nhằm vào cửa sông Molochnaya ngày 7 tháng 10.

Thất bại nhanh chóng của Tập đoàn quân 6 (Đức) đã đẩy Tập đoàn quân 17 (Đức) vào thế bị cô lập. So với đầu năm 1942, vai trò của hai bên đã đảo ngược. Cả một tập đoàn quân Đức bị giam chân tại Krym và chỉ còn có thể liên lạc được với các tập đoàn quân Đức khác bằng đường biển trong khi Hải quân Liên Xô vẫn duy trì một hạm đội mạnh ở Biển Đen và Phân hạm đội Azov để phong tỏa bán đảo này. Khả năng tiếp tế cho Tập đoàn quân 17 (Đức) chỉ còn dựa chủ yếu vào đường không. Sự thụ động của Tập đoàn quân 17 (Đức) là một trong những nguyên nhân đáng kể dẫn đến thất bại của Tập đoàn quân 6 (Đức) trước Phương diện quân Nam (Liên Xô). Do bị hút vào các trận đánh trên bán đảo Taman và cố gắng đẩy Tập đoàn quân độc lập Duyên hải (Liên Xô) khỏi căn cứ bàn đạp ở đông bắc Kerch và chia bớt một phần lực lượng để phòng thủ Sevastopol, tướng Erwin Jaenecke không đủ quân để hỗ trợ cho Tập đoàn quân 6. Cũng giống như hồi cuối năm 1942, đầu năm 1943, Hitler tiếp tục ra lệnh cấm rút lui khỏi Krym mặc dù thế trận của Tập đoàn quân 6 (Đức) đã hoàn toàn đổ vỡ sau khi Phương diện quân Nam (Liên Xô) đột phá qua Melitopol về phía Tây. Cũng như ở Trận Stalingrad, sự cố chấp của Hitler đã tiếp tục đẩy thêm một tập đoàn quân Đức nữa (Tập đoàn quân 17) vào thế bị bao vây, cô lập.

Thắng lợi của Phương diện quân Nam (Liên Xô) đã tạo điều kiện cho cuộc đổ bộ thành công của Tập đoàn quân độc lập Duyên Hải (nguyên là Cụm tác chiến Biển Đen) lên căn cứ đầu cầu ở Kerch, mở một mặt trận thứ hai đánh vào sau lưng Tập đoàn quân 17 (Đức). Tuy nhiên, cũng phải mất đến nửa năm sau, quân đội Liên Xô mới làm chủ hoàn toàn bán đảo Krym sau khi tiêu diệt phần lớn Tập đoàn quân 17 (Đức).

Với việc đánh chiếm tả ngạn vùng hạ lưu sông Dniepr, quân đội Liên Xô đã đặt tập đoàn quân xe tăng 1 và các đơn vị còn lại của Tập đoàn quân 6 (Đức) đang phòng ngự trong khu vực Dniepropetrovsk, Zhaporozh, Kirovograd, Nikolayev, Krivoy Rog vào thế phải đối đầu trên ba mặt Bắc, Đông và Nam. Cho dù giữ được bàn đạp trên tả ngạn sông Dniepr tại khu vực Nikopol một thời gian nhưng với những lực lượng dự trữ bị dàn mỏng, lại bị rút bớt lên phía Bắc để giữ Kiev thì cánh Nam của cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã đứng trước nguy cơ sụp đổ ngay trong mùa đông 1943-1944.



</doc>
<doc id="520808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520808" title="Hứa Trác Vân">
Hứa Trác Vân

Hứa Trác Vân (ngày 10 tháng 7 năm 1930 -) sinh tại Vô Tích tỉnh Giang Tô, là một sử gia nổi tiếng quốc tế, Viện sĩ Viện Nghiên cứu Trung ương Trung Quốc, chuyên về lịch sử văn hoá Trung Quốc, Lịch sử xã hội và lịch sử thượng cổ Trung Quốc, đồng thời thông thạo cả lịch sử phương Tây, giỏi trong việc sử dụng các học bổng phương pháp khoa học xã hội.




Một vài tác phẩm tiêu biểu gồm:



</doc>
<doc id="520809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520809" title="Trận A Sầu">
Trận A Sầu

Trận A Sầu là một trong những trận đánh quan trọng trong Chiến tranh Việt Nam, diễn ra từ ngày 9 tháng 3 đến ngày 10 tháng 3 năm 1966 tại Thung lũng A Sầu, thuộc địa phận tỉnh Thừa Thiên, Nam Việt Nam. Kết quả là chiến thắng của lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và gần 400 thương vong của binh lính Mỹ và Việt Nam Cộng hoà.

Trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, A Lưới là điểm yết hầu trên đường mòn Hồ Chí Minh. Do đó, Quân đội Mỹ và Việt Nam Cộng hòa tập trung xây dựng các cụm căn cứ quân sự ở A Sầu (A So), A Co, A Lưới với hỏa lực cực mạnh và liên hoàn gồm pháo binh, thiết giáp và máy bay yểm trợ, suốt ngày đêm lùng sục, đánh phá, nhằm chặt đứt tuyến vận tải chi viện của Quân Giải Phóng. Phải khai thông đường 559 qua khu vực Trị-Thiên là nhiệm vụ của Sư đoàn 325B thuộc Quân đoàn 2 thuộc Quân Giải phóng, bên cạnh bộ đội địa phương và dân quân du kích các dân tộc thiểu số miền tây Trị-Thiên.

5 giờ sáng 10/3/1966, các trung đoàn 95, 101, 88 của Quân Giải phóng được trang bị cối 120, DKZ, 82... phối hợp với cùng quân dân địa phương các quận 1, 3, 4, các xã Hồng Hạ, Hồng Quảng, Hồng Bắc, Hương Lâm... đã đồng loạt nổ súng tiến công. Ðến 10 giờ 11-3, lá cờ giải phóng đã tung bay trên cứ điểm A Sầu. Quân đội Hoa Kỳ và VNCH thiệt hại hơn 1000 lính, nhiều máy bay và pháo Sân bay A Sầu cũng là địa điểm thu hút hỏa lực của QGP



</doc>
<doc id="520810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520810" title="Blues (album của Breakout)">
Blues (album của Breakout)

Blues là album thứ tư của ban nhạc blues rock Ba Lan Breakout. Album phát hành tháng 2 năm 1971 ở Ba Lan bởi hãng Polskie Nagrania "Muza", được phát hành lại vào các năm 1986, 2005 (CD) và 2007 bởi cùng hãng đĩa. Một phiên bản CD khác của album cũng đã được phát hành năm 2000 bởi hãng đĩa Yesterday. Hình ảnh và đồ họa bìa được thực hiện bởi Marek A. Karewicz. Đây cũng là album thành công nhất trong sự nghiệp của Breakout.

"Blues" được xem là một trong những album quan trọng nhất của lịch sử nhạc rock Ba Lan.



</doc>
<doc id="520819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520819" title="Yevgenia Markovna Albats">
Yevgenia Markovna Albats

Yevgenia Markovna Albats (sinh ngày 5/9/1958) là một nhà báo điều tra, nhà nghiên cứu chính trị, phát thanh viên đài phát thanh của Nga.

Albats tốt nghiệp từ Đại học Báo chí Matxcơva năm 1980 (cùng lớp với một nhà báo Nga cũng rất nổi tiếng Anna Politkovskaya). Cô bắt đầu công việc nhà báo ở tờ Izvestia. Từ năm 1986 đến 1992 cô công tác tại tờ "Tin tức Matxcơva". Từ năm 1996 đến năm 2006 Albats quay trở lại Izvestia đảm nhiệm cột báo "We and Our Children" ("Chúng ta và con cái chúng ta"). Cô đã nhận được Giải thưởng Cây bút vàng của Hiệp hội nhà báo Nga năm 1989.

Năm 1997, Albats bị Izvestia sa thải vì đã viết những bài báo vạch trần sự phạm pháp của FSB. Cô được khôi phục lại cương vị cũ vào ngày 15/3/1997.






</doc>
<doc id="520820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520820" title="Andrei Maratovich Babitsky">
Andrei Maratovich Babitsky

Babitsky (sinh ngày 26/9/1964 tại Matxcơva) là một nhà báo Nga và là phóng viên chiến tranh của Đài châu Âu Tự Do. Ông nổi tiếng bởi những bài tường thuật về chiến tranh ở Chechnya và những sự thử thách liên tiếp của ông với chính quyền Nga.

Babitsky có quan điểm hòa bình với Chechnya và tạo mối quan hệ tốt với những người lính Chechnya. Ông đã tìm phỏng vấn người đội trưởng du kích của quân đội Chechnya.

Babitsky có liên lạc lần cuối với những người đồng nghiệp vào ngày 15/1/2000 rồi mất tích. Có những lời đồn rằng ông đã bị quân đội Nga bắt giam. Chính quyền Nga đã phủ nhận có liên quan đến vấn đề này.

Nhưng đến ngày 28/1, họ thừa nhận đã bắt giam Babitsky vào ngày 23/1 vì tội "tham gia vào một việc thành lập quân đội bất hợp pháp". Sau nhiều rắc rối, cuối cùng Babitsky cũng được phóng thích và quay trở về với nghề báo.


</doc>
<doc id="520821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520821" title="Mikhail Efimovich Koltsov">
Mikhail Efimovich Koltsov

Mikhail Koltsov là một nhà báo Liên bang Xô viết.

Là con một người thợ đánh giày người Do Thái, Koltsov tham gia phong trào Cách mạng Tháng Mười 1917, trở thành một người Bônsêvích và tham gia Cách mạng Công dân. Ông là một người Cộng sản chân chính và là một nhân vật chủ chốt của Đảng Cộng sản cũng như là nhà báo nổi tiếng của nền báo chí Liên Xô, nhờ vào phong cách viết châm biếm và những bài báo đặc sắc chỉ trích lối làm việc quan liêu và những hiện tượng tiêu cực. Ông là người sáng lập những tờ báo như Krokodil và Ogonyok, và ông cũng là thành viên Ban biên tập tờ Pravda.

Là một nạn nhân của cuộc Đại thanh trừng do lãnh tụ tối cao Stalin đề xướng, Koltsov đã được phục hồi cương vị cũ sau khi nhà độc tài này qua đời vào năm 1954.



</doc>
<doc id="520822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520822" title="Vedomosti">
Vedomosti

Vedomosti, nguyên thủy được gọi là "Sankt-Peterburgskie Vedomosti" (tiếng Nga: "Санкт-Петербургские ведомости") là tờ báo được xuất bản do sắc lệnh của Sa hoàng Nga – Pyotr Đại đế – ký ngày 16/12/1702. Số báo đầu tiên phát hành ngày 2 tháng 1 năm 1703.

Một tờ nhật báo kinh doanh thương mại khác, tên là Vedomosti, xuất bản từ năm 1999.
Nối tiếp tờ báo chép tay của thế kỷ 17 có tên là "Kuranty", Vedomosti có nội dung tường thuật những chiến thắng của quân đội và các mối quan hệ ngoại giao. Những bài viết đều do chính tay Nga Hoàng soạn hay được dịch từ báo chí Hà Lan do chính tay ông tuyển chọn.

Đầu tiên, báo được in ở xưởng in Kitai-gorod ở Matxcơva. Từ năm 1710, tiếp thu kỹ thuật in khắc từ nước ngoài, Vedomosti được xuất bản đều đặn hơn. Đến năm 1719, tờ báo đã có 22 trang.

Sau khi Pyotr Đại đế qua đời năm 1725, dường như không một người nào có đủ tài năng để tiếp tục công trình tâm huyết của Nga hoàng. Lúc này tờ báo được sở hữu bởi Viện nghiên cứu khoa học Hoàng gia Nga và được đổi tên thành "" ("Tin tức Xanh-Pêtécbua"). 
Vào thế kỷ 18, Vedomosti ra hai lần một tuần, với những bài báo được viết bởi Gerhardt Friedrich Müller, Mikhail Lomonosov, and Ippolit Bogdanovich. Đến thế kỷ 19 Vedomosti trở thành một tờ nhật báo.

Với chủ bút là nhà báo theo chủ nghĩa tự do Evgeny Korsh (từ năm 1863), Vedomosti đã trở thành tờ báo hàng đầu trong đời sống chính trị ở Nga, cổ vũ cho phong trào Âu hoá đồng thời chống lại quan điểm bảo thủ của tờ báo bán chính thức """" ("Tin tức Matxcơva"). Nhưng Vedomosti với cách nhìn tự do của Korsh chỉ tồn tại đến năm 1875 khi ông bị sa thải khỏi chức chủ bút của tờ báo Vedomosti bị kiểm soát bởi Bộ Giáo dục Đế quốc Nga.

Sau đó, số lượng phát hành và tầm ảnh hưởng của tờ báo giảm đi rõ rệt. Cuộc Cách mạng Tháng Mười Nga đã dẫn đến sự kết thúc của tờ Vedomosti.

Nhưng vào năm 1991, Đảng Cộng sản Liên Xô đã quyết định xuất bản tờ "Leningradskaya Pravda" ("Sự thật Lêningrát"), một phiên bản mới của tờ Sankt-Peterburgskie Vedomosti, ra số đầu tiên ngày 1/9/1991. Tờ báo phát hành 5 lần một tuần và năm 1991 đã đạt đến số lượng phát hành 190.000 bản. Một tờ nhật báo kinh doanh thương mại khác, tên là Vedomosti, xuất bản từ năm 1999.
Vào ngày 28/12/1995, tờ báo được tổ chức lại bởi Cơ quan quản lý thị trường Xanh-Pêtécbua, hoạt động trong lĩnh vực chứng khoán. Vladimir Putin là Chủ tịch Hội đồng cố vấn đầu tiên của tờ báo cho đến tháng 7/1997.

Ngân hàng Nga, một đồng sáng lập của Công ty Cổ phần và trước đây đã sở hữu 20% cổ phần của tờ báo, vào năm 2005 mua chiếm giữ 35% cổ phần của công ty JSC.

Vedomosti (tiếng Nga: Ведомости) là một nhật báo về kinh doanh và thương mại bằng tiếng Nga, xuất bản lần đầu ngày 7 tháng 9 năm 1999 tại Moscow, và vào năm 2008 đạt số lượng phát hành 73.000 bản. Tờ báo là một liên doanh giữa Dow Jones, Financial Times, và các nhà xuất bản của "The Moscow Times".



</doc>
<doc id="520824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520824" title="Kommersant">
Kommersant

Kommersant (, , "các doanh nhân ", thường được rút ngắn Ъ) là tờ báo kinh tế thương mại đầu tiên của Nga. Năm 2005, tổng số phát hành của báo là 131.000 bản/kỳ. Nhiều người cho rằng Kommersant là tờ báo khá giống với tờ The Guardian (Người bảo vệ) ở Anh: vừa có các chuyên mục về kinh tế, chính trị, nghệ thuật, văn hoá, thể thao, vừa có những dạng bài khá động chạm riêng tư.

Bên cạnh đó, nhiều người vẫn cho rằng Kommersant thể hiện quan điểm chính trị của ông chủ của nó là Boris Berezovky. Tuy nhiên các nhà báo của Kommmersant thì lại luôb bộc lộ quan điểm tự do báo chí rất cao. Bởi vậy có thể nói ảnh hưởng của Berezovky đối với tờ báo của ông ta cũng có giới hạn.

Tờ báo cũng nhiều lần bị cảnh cáo vì những bài báo có quan điểm chỉ trích Chính phủ của Tổng thống Putin, đặc biệt là những bài báo đề cập đến Đảng Bônsêvích.



</doc>
<doc id="520827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520827" title="Izvestia">
Izvestia

Izvestia là một tờ báo ngày có sô lượng phát hành cao ở Nga.

Izvestia trong nền báo chí Liên bang Nga: Izvestia tồn tại như một tờ báo quốc gia của Liên bang Nga nhưng lại thuộc sở hữu của công ty truyền thông Vladimir Polantin và không bị ràng buộc bởi Chính phủ. Vào ngày 3/6/2005, cũng như nhiều cơ quan truyền thông khác ở Nga, Izvestia bị mua lại bởi Công ty Truyền thông Gazprom và trở thành một bộ phận của công ty truyền thông khổng lồ này.

Uỷ ban bảo vệ nhà báo ở Nga đã buộc Tổng biên tập của Izvestia là Raf Shakirov phải từ chức vì lý do những công chức Chính phủ không bằng lòng với những bài bình luận về vụ bắt cóc con tin tại trường Trung học Beslan. Một số nguồn tin còn cho biết Potania đã yêu cầu Shakirov rời khỏi tờ báo vì những bức ảnh gây sốc về vụ thảm sát được đăng trên tờ báo.



</doc>
<doc id="520828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520828" title="The Moscow Times">
The Moscow Times

The Moscow Times là tờ nhật báo tiếng Anh hàng đầu ở Nga, phát hành từ năm 1992.
The Moscow Times thuộc sở hữu của công ty Truyền thông Độc lập, công ty xuất bản truyền thông lớn của Nga. Công ty này cũng xuất bản những tờ nhật báo khác của Nga như Vedomosti, cùng phiên bản tiếng Nga của một số tờ báo nổi tiếng của nước ngoài. Cũng năm đó, Công ty Truyền thông Độc Lập đã bị mua bởi Tập đoàn Truyền thông Liên doanh Hà Lan – Phần Lan có tên Sanoma.

Tổng biên tập hiện nay của The Moscow Times là Andrew McChesney.


</doc>
<doc id="520829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520829" title="Kênh truyền hình 1">
Kênh truyền hình 1

Kênh truyền hình số 1, hay gọi tắt là Kênh truyền hình 1, Kênh 1 (tiếng Nga: Первый Канал, Tiếng Anh: Channel One Russia) là một hãng truyền hình có phạm vi phủ sóng rộng nhất và thành công nhất về mặt tài chính ở Nga. Chính phủ Nga sở hữu 75% cổ phần của Channel 1. Trụ sở của Channel 1 nằm ở Trung tâm kỹ thuật "Ostankino" gần tháp Ostankino; Moskva.

Các chương trình nổi tiếng nhất của Kênh truyền hình số 1 là: "Ai muốn là triệu phú ?", "Người sống sót" và "Xưởng sao". Đài truyền hình này cũng đã sản xuất ra nhiều bộ phim truyền hình chất lượng và có doanh thu cao như: "Tuần đêm" (2004), "Điệp viên Thổ Nhĩ Kỳ" (2005), "Tuần ngày" (2006).

Đặc biệt bộ phim "Tuần đêm" và phần tiếp theo của nó là "Tuần ngày" thực sự là một quả bom tấn của truyền hình Nga. Bộ phim không những gây chú ý bởi những ký xảo điện ảnh, tính chất ma quái, các cuộc tàn sát quy mô mà còn bởi những dòng phụ đề thông minh và khéo léo tạo nên sự uyển chuyển trên màn hình cùng ý nghĩa nhân văn của nó. Ngay sau khi gây cơn sốt tại Nga, "Tuần đêm" đã được công ty con của Hollywood studio Fox, Fox Searchlight phát hành rộng rãi trên toàn thế giới.

Năm 1990, kênh 1 của Ostankino (OPT) ra đời. Đến năm 1995, Truyền hình đại chúng Nga (OPT) thay thế OPT. Các chương của OPT có liên quan tới các lĩnh vục thời sự, chính trị... OPT chính thức thay đổi logo và giữ tên gọi cho tới năm 2002, kênh chính thức là kênh truyền hình 1. Đài do kênh 1 và đài truyền hình nước Nga thực hiện

Truyền hình Nga trong thời đại của Tổng thống Putin thường bị chỉ trích do cách đưa tin có tính tuyên truyền, hô hào, chỉ tập trung vào những mặt tích cực của Chính phủ mà thờ ơ với nhiều vấn đề gây tranh cãi, chẳng hạn như cuộc chiến tranh ở Chechnya hay các vấn đề xã hội khác.

Đặc biệt quan điểm chính trị của Channel 1 thường hay bị ảnh hưởng bởi quan điểm chính trị của Chính phủ Nga. Một ví dụ là vào năm 2004, trong cuộc bầu cử tổng thống ở Ukraina, Chính phủ Nga tin vào chiến thắng của Thủ tương đương nhiệm Ukraina, ông Viktor Yanukovich. Liền đó Channel 1 có bài nhận định: "Thủ tướng Ukraina đang vận động tranh cử dựa trên việc giải quyết vấn đề kinh tế và xã hội, ông không hô hào khẩu hiệu, không chỉ trích đối thủ, trong khi chính sách tranh cử của ông Yushchenko hoàn toàn trái ngược".

Một ví dụ khác, vào ngày 12/2/2005, một người dẫn chương trình chủ chốt của Channel 1 đã nói trong chương trình của mình: "Câu hỏi tâm điểm của tuần là: Tổng thống CH Georgia Saakasvili và Tổng thống Ukraina Yushchenko khác nhau ở chỗ nào? Câu trả lời là: dường như chỉ khác nhau về vẻ ngoài mà thôi, còn lạ, họ đều rất giống những nhân vật trong bộ phim "Attack of the Clones" (Cuộc tấn công của những người vô tính)".

Ngoài ra, những lời chỉ trích còn cho rằng Channel 1 thường xuyên có những bài bình luận đã được biên tập quá kỹ chứ không giống những tin tức đơn thuần, giống như là những tin tức đã được đạo diễn vậy.

Mặc dù chịu nhưng lời chỉ trích như vậy, Channel 1 vẫn phát triển lớn mạnh và vẫn là nơi sản sinh ra nhiều nhà báo Nga xuất chúng như: Vladimir Pozner, Ekaterina Andreeva, Petr Tolstoy và Mikhail Leontiev.



</doc>
<doc id="520830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520830" title="NTV (Nga)">
NTV (Nga)

Đây là đài truyền hình phủ sóng ở Liên bang Nga, Tây Âu, Trung Đông và Bắc Mỹ.

NTV, trước đây thuộc sở hữu của Vladimir Gusinsky và nay thuộc sở hữu của công ty Gazprom, là đài truyền hình tiên phong cho ngành truyền hình đại chúng của Nga thời kỳ hậu Liên Xô.

NTV+ là tên gọi của dịch vụ truyền hình số vệ tinh của đài NTV, được truyền từ vệ tinh Eutelsat-W4. Trước đây NTV là một bộ phận của đế chế truyền thông của Vladimir Gusinky (chủ của Media Most), nay nó thuộc sở hữu của Công ty Truyền thông Gazprom.

Các mốc lịch sử của NTV+:



</doc>
<doc id="520833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520833" title="Tiếng nói nước Nga">
Tiếng nói nước Nga

Đây là đài phát thanh quốc tế chính thức của Chính phủ Nga. Cơ quan tiền thân của đài là Đài Tiếng nói Matxcơva (Radio Moscow) – đài phát thanh của Chính phủ Liên Xô.

Đài Tiếng nói Matxcơva bắt đầu lên sóng vào năm 1929, từ trạm truyền thanh RV-1 ở Matxcơva. Năm 1935, đài xây dựng thêm 1 trạm truyền thanh ở Lêningrát. Năm 1939, đài được phát sóng bằng sóng trung và sóng ngắn với 5 thứ tiếng: Anh, Pháp, Đức, Ý và Ả Rập. Là một đài phát thanh XHCN, đài luôn bộc lộ rõ quan điểm chính trị của giai cấp mình, đặc biệt chống lại Chủ nghĩa Phát Xít. Đài từng bộc lộ rõ sự lo ngại về việc Hitler lên nắm quyền ở Đức vào thập kỷ 30, cũng như Chính phủ Mussolini đã từng công khai làm nhiễu sóng của đài trong những năm cuối của thập kỷ này.



</doc>
<doc id="520834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520834" title="Tiếng vọng Moskva">
Tiếng vọng Moskva

Đài phát thanh có trụ sở tại Matxcơva, phát sóng trên nhiều thành phố của nước Nga, thông qua sự cộng tác của các đài địa phương, và được phát sóng trực tuyến trên Internet. Chương trình của đài chủ yếu là tin tức và chương trình đối thoại trong đó chủ đề chính là chính trị và xã hội từ các góc nhìn đa dạng. Tổng biên tập hiện nay Alexei Venediktov.





</doc>
<doc id="520837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520837" title="ITAR-TASS">
ITAR-TASS

ITAR-TASS (tiếng Nga: "ИТАР-ТАСС") là tên gọi một trong những hãng tin lớn nhất Liên bang Nga, thời kỳ Liên Xô hãng có một tên gọi khác là TASS.

Hãng điện tín Xanh-Peterburg (SPTA), hãng tin đầu tiên của Nga và cũng là hãng tin mà sau này có tên ITAR-TASS, bắt đầu đi vào hoạt động ngày 1/9/1904.

Ý tưởng sáng lập hãng tin là của Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ và Bộ Ngoại giao Nga. Một cuộc hội nghị các bộ trưởng ngày 4/7/1904 đã đi đến thành lập một hãng tin của Chính phủ. Ý tưởng này nhận được sự đồng tình của Nga Hoàng Nicôlas Đệ nhị và Hãng điện tín Xanh-Peterburg đã ra đời. Khi đó nhiệm vụ của hãng tin là "đưa tin về các lĩnh vực chính trị, tài chính, kinh tế, thương mại và các lĩnh vực khác theo nhu cầu của công chúng, ở cả trong và ngoài nước".

13/12/1909, hãng được đặt dưới quyền của Hội đồng các Bộ trưởng và chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Thủ tướng Petr Stolypin.

Hãng điện tín Petrograd (PTA): 19/8/1914, Vua Nicôlas Đệ nhị đổi tên thành phố Xanh-Peterburg thành Petrograd, bởi vậy hãng tin SPTA cũng đổi tên thành Hãng điện tín Ptrograd (PTA).

Trong cuộc Cách mạng Tháng Mười năm 1917, trụ sở PTA ở đường Pochtampt đã bị Hồng quân Liên Xô chiếm đóng và được Chính quyền Xô Viết dùng để phát đi những thông tin đầu tiên về cuộc Cách mạng lịch sử này đi khắp thế giới.

Vào tháng 3/1918, trụ sở PTA được chuyển về Matxcơva, nơi mà vào tháng 6 cùng năm, Chính quyền Xô Viết đã sáp nhập PTA với Nha Thông tấn của Chính phủ.

Có đến 4000 tờ báo, đài truyền hình, đài phát thanh của Liên Xô và nước ngoài sử dụng thông tin và ảnh của TASS. Có 682 cơ quan đại diện của TASS ở trong nước và 94 cơ quan thường trú ở nước ngoài. Số lượng phóng viên và phóng viên ảnh của hãng cũng lên đến 2000 người.
Hãng thông tin điện tín Nga (ITAR-TASS): tên gọi có từ tháng 1/1992, sau khi Liên Xô tan rã và nước Nga TBCN tuyên bố chủ quyền. Ngày nay ITAR-TASS vẫn là một hãng tin lớn và có uy tín cả trong nước và trên thế giới.

Ngày nay mục tiêu mà ITAR-TASS hướng tới là tăng số lượng người đăng ký thuê bao và đáp ứng nhu cầu thông tin của công chúng. ITAR-TASS tuyên bố: "Chúng tôi có thể chấm dứt mọi cơn khát thông tin" và đề cao phương châm hành động: "Đúng thời điểm, thông tin đáng tin cậy và có chất lượng".

Kể từ khi ra đời cho đến nay, ITAR-TASS vẫn là một trong những hãng tin hàng đầu thể giới. Từ chỗ chỉ cung cấp thông tin cho một số ít người nhất định, ngày nay thông tin của ITAR-TASS mở rộng cửa đối với tất cả những người muốn tìm hiểu thông tin trên toàn thế giới.

Cùng với việc số lượng người đăng ký tăng nhanh, ITAR-TASS đã nhanh chóng cập nhật những công nghệ kỹ thuật mới của thế giới để nâng cao tốc độ cập nhật cùng độ chính xác và hấp dẫn của thông tin. Điều đó thực hiện được là do một mạng lưới phóng viên, cộng tác viên của hãng phân bố rộng khắp. Hiện nay, có một số lượng lớn các cơ quan đại diện và thường trú của hãng ở trong Liên bang Nga và trên toàn thế giới.

Ngoài ra, ITAR-TASS còn cộng tác với hơn 80 hãng tin khác trên thế giới. Bộ phận biên tập của ITAR-TASS tiếp nhận thông tin từ phóng viên và cộng tác viên của họ, kiểm tra và phân tích, sau đó dịch ra 5 thứ tiếng và phát hành.

Với bề dày lịch sử hơn 100 năm phát triển, cùng với việc luôn cập nhật, đổi mới để phù hợp và tồn tại trong xã hội thông tin hiện đại, ITAR-TASS đã trở thành một công cụ truyền tin đầy hiệu quả với một bộ máy phóng viên, biên tập viên, kỹ thuật hoạt động trơn tru, một hãng tin có thể cung cấp thông tin nhanh và đầy đủ về những sự kiện trên toàn Liên bang Nga và thế giới.

Một lĩnh vực khác cũng rất đáng chú ý của ITAR-TASS là nghiệp vụ ảnh báo chí, các phóng viên ảnh của họ có thể nói là những người xuất sắc nhất trong lĩnh vực ảnh báo chí tại Nga. Độc giả có thể truy cập vào trang web để xem những bức ảnh báo chí đặc sắc của ITAR-TASS từ những năm đầu thế kỷ 20 đến nay.

Ngoài ra, còn có một Ngân hàng ITAR-TASS điện tử được thiết lập từ năm 1987, bao gồm tất cả những tài liệu thông tin của hãng cùng các sản phẩm thông tin đa phương tiện và đặc biệt là các đầu sách tham khảo khó tìm. Tất cả những tài liệu này luôn được cập nhật đều đặn.

Người ta ước lượng rằng, trong một ngày, ITAR-TASS đã mang đến cho khách hàng của họ một lượng thông tin tương đương một tờ báo 300 trang.



</doc>
<doc id="520838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520838" title="Công ty truyền thông Gazprom">
Công ty truyền thông Gazprom

Gazprom-Media () là tập đoàn truyền thông lớn nhất ở Nga. Công ty này thành lập năm 2000 như là một công ty con của Gazprom.

Năm 2000 Gazprom-Media mua NTV, kênh truyền hình toàn quốc duy nhất của tư nhân tại thời điểm đó, cũng như các công ty truyền thông khác của tập đoàn "Media Most" của Vladimir Gusinsky. Hành động này đã tạo ra một cuộc tranh cãi lớn và dẫn đến những thay đổi đáng kể trong chính sách biên tập của tập đoàn.

Năm 2005, Gazprom-Media mua lại Izvestia, một tờ báo toàn quốc hàng đầu tại Nga.

Tháng 8 năm 2005 Gazprom bán toàn bộ tập đoàn Gazprom-Media cho Gazprombank.


</doc>
<doc id="520839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520839" title="Đài truyền hình Nước Nga">
Đài truyền hình Nước Nga

Trong tiếng Nga tên gọi của công ty này được viết tắt là VGTRK, một công ty phát thanh truyền hình thuộc sở hữu của Nhà nước Nga, ra đời vào năm 1990, khi đó công ty nắm giữ Russian TV Channel (Đài truyền hình Nga). Năm 1998, công ty đã sở hữu một tài sản bao gồm: 




</doc>
<doc id="520845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520845" title="Paphiopedilum glaucophyllum">
Paphiopedilum glaucophyllum

Paphiopedilum glaucophyllum là một loài lan thuộc chi Lan hài, họ Lan. Đây là loài thực vật đặc hữu Java, Indonesia.


</doc>
<doc id="520846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520846" title="Kim hài">
Kim hài

Kim hài (danh pháp hai phần: Paphiopedilum villosum) là một loài lan thuộc chi Lan hài, họ Lan. Loài lan hài này sinh sống ở Assam đến phía nam Trung Hoa.


</doc>
<doc id="520847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520847" title="Paphiopedilum victoria-mariae">
Paphiopedilum victoria-mariae

Paphiopedilum victoria-mariae là một loài lan thuộc Chi Lan hài, Họ Lan. Đây là loài thực vật đặc hữu phía tây Sumatra (Bukittinggi), Indonesia.


</doc>
<doc id="520848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520848" title="Lâm Trạch, Bố Trạch">
Lâm Trạch, Bố Trạch

Lâm Trạch là một xã miền núi thuộc huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình.
Lâm Trạch nằm ở rìa phía Bắc huyện Bố Trạch, giáp các xã Liên Trạch ở phía Đông, Phúc Trạch ở phía Nam, Xuân Trạch ở phía Tây.
Dân số xã Lâm Trạch là 3387 người (2006).


</doc>
<doc id="520852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520852" title="Funchal">
Funchal

Funchal () là thành phố lớn nhất của Bồ Đào Nha thuộc khu tự trị của quần đảo Madeira. Thành phố có dân số 100.526 người và là thủ phủ của Madeira trong hơn năm thế kỷ.Đây còn là nơi Cristiano Ronaldo sinh ra



</doc>
<doc id="520855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520855" title="Người Công giáo">
Người Công giáo

Người Công giáo (hay "Tín hữu Công giáo") là người tuyên xưng niềm tin vào Chúa Giêsu, chịu phép rửa theo nghi thức của Giáo hội Công giáo Rôma và là thành viên trong cộng đồng giáo hội. Không ai có quyền khai trừ một người Công giáo ra khỏi tổ chức giáo hội, trừ khi người ấy bị một vạ tuyệt thông. Người Công giáo phải tuân thủ các giáo lý, giáo luật và truyền thống của Giáo hội Công giáo, thể hiện rõ nhất là việc tham dự Thánh lễ Chúa nhật hằng tuần.

Mọi người Công giáo đều có thể gọi mình là Kitô hữu, nhưng không phải Kitô hữu nào cũng là người Công giáo, bởi vì một số tín đồ của một số giáo phái Kitô giáo khác cũng tự coi mình là Kitô hữu như: Tin Lành, Chính Thống giáo, Anh giáo...

Trong lịch sử, nhiều người Công giáo phương Tây đã có những đóng góp to lớn cho nền văn minh nhân loại như: Gregor Mendel, Roger Bacon, Georges Lemaître, Henri Becquerel, Luigi Galvani, Alessandro Volta, André-Marie Ampère, Guglielmo Marconi, Antoine Lavoisier, Vesalius, Augustin Louis Cauchy, J. R. R. Tolkien, William Shakespeare, Michelangelo, Raffaello, Gian Lorenzo Bernini, Francesco Borromini, Leonardo da Vinci...


</doc>
<doc id="520859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520859" title="Santo António (Funchal)">
Santo António (Funchal)

Santo António (Tiếng bồ Đào Nha có nghĩa là "Saint Anthony" - tên vị thần của những người nuôi lợn) là một giáo xứ và cũng là một khu ngoại ô ở phía Đông Bắc thành phố Funchal, quần đảo Madeira. Santo António là giáo xứ lớn nhất về dân số ở quần đảo. Nó nằm ở khoảng 3 NE km về phía trung tâm thành phố Funchal. Ngành công nghiệp chính ở đây là các doanh nghiệp. Nó được nối với một đoạn đường liên kết giữa Monte và Camacha. Các giáo xứ ở vùng ngoại ô thì nằm trên một sườn dốc ở phía Nam của núi. Phía Bắc và một nửa phía đông được bao phủ bởi rừng. Phần còn lại của khu vực này là các khu đô thị và dân cư. Nơi đây cũng là mảnh đất đã sản sinh ra một trong những cầu thủ bóng đá nổi tiếng thế giới Cristiano Ronaldo.



</doc>
<doc id="520862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520862" title="Nhịp tim nhanh bất thường">
Nhịp tim nhanh bất thường

Triệu chứng nhịp tim nhanh bất thường hay tim đập nhanh là một triệu chứng nhịp tim đập nhanh quá ngưỡng giới hạn thông thường. Thông thường, nhịp tim lúc nghỉ ngơi vượt quá 100 nhịp mỗi phút được ghi nhận là nhịp tim nhanh bất thường. Ngưỡng trên của nhịp tim một con người bình thường thường là dựa trên tuổi. Tim đập nhanh có thể do nhiều yếu tố nhưng thường lành tính. Tuy nhiên, tim đập nhanh cũng có thể là triệu chứng nguy hiểm, dựa trên tốc độ và loại của nhịp. Nhịp tim nhanh khi đi kèm với rối loạn trong sự khử cực tim (rối loạn nhịp tim) sẽ được gọi là rối loạn nhịp tim nhanh.

Khi tim đập nhanh, nó sẽ bơm máu kém hiệu quả đi và lưu lượng máu được cung cấp sẽ ít hơn so với các phần còn lại của cơ thể, bao gồm cả chính nó. Nhịp tim tăng cũng dẫn đến việc nhu cầu ôxy cần cho tim (cơ tim) là cao hơn, việc này có thể dẫn đến thiếu máu cục bộ và như vậy, có lẽ nó sẽ gây ra một cơn đau tim (nhồi máu cơ tim). Điều này xảy ra bởi vì các dòng chảy giảm lượng ôxy cần thiết tới tim gây ra các tế bào cơ tim để bắt đầu chết đi. Sâu hơn, điều này dẫn đến đau thắt ngực và bệnh thiếu máu cục bộ sẽ kéo dài kinh niên.



</doc>
<doc id="520865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520865" title="Ross Turnbull">
Ross Turnbull

Ross Turnbull (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1985) là cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Leeds United.

Ross Turnbull sinh ngày 4 tháng 1 năm 1985 tại Bishop Auckland, County Durham, Vương quốc Anh. Ross từng theo học tại trường tiểu học Byerley Park, trung học Castlemilk và Cao đẳng Kỹ thuật Cộng đồng Woodham. Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cho đội bóng quê nhà Newton Aycliffe nhưng sau đó đã được chuyển sang chơi vị trí thủ môn bởi huấn luyện viên Arthur Vickerstaff. Ross đã từng tham gia tập luyện thử ở các câu lạc bộ vùng đông bắc là Darlington và Sunderland nhưng cuối cùng anh đã quyết định gia nhập học viện bóng đá của Middlesbrough.

Sau thời gian dài thi đấu cho đội trẻ, Turnbull đã ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp với Middlesbrough vào năm 2002. Anh đã từng có mặt ở đội tuyển U-20 Anh tại Giải vô địch U-20 Thế giới 2003. Turnbull góp mặt cùng đội trẻ Middlesbrough tại trận chung kết Giải trẻ Cúp FA 2002-03 với Manchester United nhưng đội bóng của anh đã để thua. Đầu mùa giải 2003-04, anh đã có thời gian cho mượn 1 tháng tại Darlington. Nửa sau mùa giải, anh được cho mượn tại Barnsley và chủ yếu là vai trò dự bị cho Marlon Beresford.

Turnbull trở lại Barnsley với hợp đồng cho mượn dài hạn ở mùa giải 2004-05, nhưng đã bị gọi trở về sân Riverside để dự bị cho Mark Schwarzer bị chấn thương. Đầu mùa giải 2005-06, anh lại tiếp tục được đem cho mượn, lần này là Crewe Alexandra. Cuối mùa giải, anh có trận đấu đầu tiên cho Boro trong trận hoà 1-1 với Bolton Wanderers và được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Ở mùa giải 2006-07, anh chỉ thi đấu cho Middlesbrough duy nhất 1 trận, đó là trận thua Notts County tại Football League Cup vào tháng 9 năm 2006.

Tháng 7 năm 2007, Turnbull đã ký hợp đồng cho mượn dài hạn với đội bóng đang thi đấu tại Football League Championship là Cardiff City. Anh được đưa về Cardiff nhằm thay thế thủ môn đã nhiều tuổi Neil Alexander, người rời khỏi đội bóng sau khi thất bại trong việc gia hạn hợp đồng ở vị trí thủ môn chính thức của đội bóng. Tuy nhiên, do mắc nhiều sai lầm trong trận đầu tiên nên anh đã để mất suất chính thức về tay Michael Oakes từ trận hoà 2-2 với Preston North End. Suốt thời gian còn lại ở Cardiff, Turnbull đã phải ngồi ghế dự bị cho đến khi được Middlesbrough gọi lại vào ngày 5 tháng 10 năm 2007 sau chấn thương của thủ môn số 2 Brad Jones. Việc gọi lại này là do thoả thuận của hai câu lạc bộ. Sau khi trở lại Middlesbrough, anh đã có hai trận được bắt chính thức do thủ môn chính Mark Schwarzer bị chấn thương ngón tay. Một trong hai trận đấu đó là chiến thắng 2-1 trước Arsenal trên sân Riverside ngày 9 tháng 12 năm 2007.

Sau 11 năm gắn bó với Middlesbrough, thủ môn Mark Schwarzer đã rời câu lạc bộ để gia nhập Fulham vào mùa hè năm 2008.. Huấn luyện viên Middlesbrough Gareth Southgate có hai sự lựa chọn cho vị trí thủ môn chính thức là Turnbull và Jones. Mặc dù Jones đã thi đấu trận đầu tiên nhưng trong trận đấu vòng 2 với Liverpool mà Middlesbrough thua 2–1, Turnbull đã được bắt chính do Jones bị trật khớp ngón tay trong lúc khỏi động trước trận đấu.

Tháng 6 năm 2009, Turnbull từ chối gia hạn hợp đồng với Middlesbrough và tuyên bố anh sẽ rời câu lạc bộ khi hết hạn hợp đồng vào cuối tháng.

Ngày 2 tháng 7 năm 2009, Turnbull gia nhập Chelsea theo dạng chuyển nhượng tự do với hợp đồng kéo dài 4 năm. Trận đấu đầu tiên của Turnbull diễn ra trong tour du đấu tại Los Angeles của Chelsea hồi mùa hè trong trận đấu với Inter Milan. Turnbull đã có trận đấu đầu tiên cho đội hình dự bị Chelsea đáng quên khi mắc nhiều sai lầm dẫn đến trận thua Aston Villa 4-0. Anh có trận đầu tiên trong đội hình chính thức Chelsea là trong chiến thắng 4-0 trước Bolton Wanderers tại League Cup khi vào sân thay cho thủ môn Henrique Hilário chấn thương ở phút 23. Trận đấu chính thức đầu tiên mà Turnbull được bắt chính là trận hoà 2-2 với APOEL tại UEFA Champions League 2–2.

Vào tháng 3 năm 2010, hai thủ môn số 1 và số 2 của Chelsea là Petr Cech và Henrique Hilario lần lượt dính chấn thương nên Turnbull trở thành sự lựa chọn duy nhất cho vị trí thủ môn chính thức của Chelsea. Ngày 13 tháng 3, trong trận thắng West Ham United 4-1, mặc dù phải nhận một bàn thua bởi Scott Parker nhưng anh vẫn thi đấu khá tốt. 3 ngày sau, anh góp mặt trong trận đấu lượt về vòng 2 UEFA Champions League với Inter Milan tại Stamford Bridge. Kết thúc trận đấu, Chelsea để thua 1-0 và bị loại.

Turnbull có trận đấu cuối cùng trong mùa giải cho Chelsea trong trận hoà 1-1 với Blackburn Rovers. Trong tình huống dẫn đến bàn thua của Chelsea, anh đã đổ người khép góc hơi chậm trước cú đánh đầu của El-Hadji Diouf. Chelsea giành được chức vô địch Giải Ngoại hạng Anh mùa giải 2009-10 nhưng anh không không thi đấu đủ số trận cần thiết nên không được nhận huy chương như các đồng đội.

Turnbull có trận đấu đầu tiên trong mùa giải 2010-11 trong trận thua 3-4 trước Newcastle United tại vòng 3 League Cup và anh bị đánh giá chính là nguyên nhân khiến Chelsea thua. Ngày 23 tháng 11, anh được bắt chính trong trận gặp MŠK Žilina ở Champions League. Phần lớn mùa giải này anh vẫn là thủ môn số hai tại Chelsea.

Turnbull trở thành người hùng của Chelsea trong trận đấu vòng 3 League Cup 2011-12 với Fulham. Trong 90 phút thi đấu chính thức, anh đã cản phá thành công quả phạt đền của Pajtim Kasami. Khi hai đội bước vào loạt sút luân lưu, anh tiếp tục cản phá thêm hai quả phạt đền của Moussa Dembélé và Bryan Ruiz để đưa Chelsea vào vòng trong. Tuy nhiên trận đấu vòng 4 sau đó với Everton, anh đã phải nhận thẻ đỏ sau pha phạm lỗi với Tim Cahill. Trong trận tứ kết League Cup với Liverpool, Turnbull cản phá được quả phạt đền của tiền đạo Andy Carroll nhưng chung cuộc Chelsea vẫn thua 2-0.

Trong trận đấu vòng áp chót Premier League 2011-12 với Liverpool, Turnbull được bắt chính. Trong trận này, anh đã thắng được Stewart Downing trên chấm phạt đền nhưng có pha phát bóng cẩu thả dẫn đến bàn thắng cho Jonjo Shelvey. Chung cuộc Chelsea thua 4-1.

Turnbull chính thức rời Chelsea sau khi hết hạn hợp đồng với câu lạc bộ này vào ngày 30 tháng 6 năm 2013. 
Ngày 31 tháng 7 năm 2013, Turnbull đã ký hợp đồng có thời hạn một năm với câu lạc bộ vừa thăng hạng Giải hạng nhất Anh Doncaster Rovers.

Turnbull đã kết hôn với Nicola. Họ có một con gái, tên Maisy, sinh năm 2008.





</doc>
<doc id="520869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520869" title="Lê Lợi (phường thuộc thành phố Vinh)">
Lê Lợi (phường thuộc thành phố Vinh)

<noinclude>

Lê Lợi là một phường trung tâm của Thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Phường Lê Lợi có diện tích 1,37 km. Dân số 12.700 người, mật độ 9.000 người/km.Theo kết quả điều tra năm 2010,hơn 99,7%dân số ở phường là người Kinh và phân bổ trong 16 khối phố. Địa giới hành chính giáp với các phường Hưng Bình,Quang Trung,Đội Cung,Đông Vĩnh và Quán Bàu.Phía bắc giáp đường Phan Bội Châu, phía nam giáp đường Nguyễn Thái Học, phía tây giáp đường sắt Bắc Nam và phía đông giáp đường Lê Lợi(Quốc lộ 1A). Địa hình phần lớn là đồng bằng.
Phường Lê Lợi có địa bàn nằm ở trung tâm thành phố Vinh nên có rất nhiều lợi thế trong phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là trong lĩnh vực phát triển kinh tế dịch vụ - thương mại. Có một số dự án chung cư chuẩn bị khánh thành ở phường. Có nhiều cơ sở hạ tầng được xây dựng và nhiều dự án đầu tư lớn, tiêu biểu là trường Blue Sky Academy (trường Quốc tế đầu tiên ở tỉnh Nghệ An), bệnh viện đa khoa Thành An-Sài Gòn...


</doc>
<doc id="520872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520872" title="Danh sách những thành phố lớn của Đức">
Danh sách những thành phố lớn của Đức



</doc>
<doc id="520874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520874" title="Rắn sọc xanh">
Rắn sọc xanh

Rắn sọc xanh (danh pháp hai phần: Elaphe prasina) thuộc họ Rắn nước ("Colubridae"), bộ Có vảy ("Squamata").

Cơ thể dài, mảnh, có 1 vảy má, 2 + 2 vảy thái dương. Mép trên 9 vảy. Các vảy dưới đuôi xếp thành 2 hàng. Lưng xanh hơi thẫm, bụng nhạt màu hơn lưng và mỗi bên có một đường sáng mảnh. Chiều dài cơ thể tới 1,14 m. Môi trên và bề mặt dưới màu ánh vàng hay trắng ánh vàng.

Chưa có số liệu.

Rắn sọc xanh thường sống trên cây ở trong rừng thường xanh, ẩm, đã hoặc đang bị khai phá, từ độ cao vài trăm m tới độ cao trên 2.000 m còn gặp.

Rắn sọc xanh sinh sống tại Ấn Độ, Myanma, Trung Quốc (Vân Nam, Quý Châu, Hải Nam), bắc Thái Lan, Lào, tây Malaysia, Philippines, Việt Nam (Lào Cai (Sa Pa, Bảo Hà), Bắc Kạn, Thái Nguyên, Phú Thọ (Tam Đảo), Gia Lai (Sơ Klang)).
Rắn sọc xanh có giá trị khoa học và là loài rắn được buôn bán giữa các nước.

Rắn sọc xanh ngoài tự nhiên có số lượng ít nên hiếm gặp. Mức độ đe dọa theo đánh giá tại Việt Nam là bậc T. Do đó biện pháp bảo vệ được đề nghị tại đây là cấm săn bắt, cần tổ chức nuôi.



</doc>
<doc id="520878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520878" title="Phạm Thông">
Phạm Thông

Phạm Thông (12/8/1943 -  03/11/2016) là một điêu khắc gia và nhà báo người Việt, đặc biệt là tác giả của nhiều pho tượng Đức ông Trần Hưng Đạo tại Việt Nam trước 1975 và sau này tại Hoa Kỳ.

Ông sinh ngày 12 tháng 8/1943 tại Thái Bình, tốt nghiệp Trường Cao đẳng Mỹ thuật Sài Gòn năm 1965, mất ngày 03 tháng 11/2016 tại Houston, Texas. 
Ông được biết đến là tác giả bức tượng Trần Hưng Đạo ở Quận 1 bên bến sông Sài Gòn ở cuối đường Hai Bà Trưng. Địa điểm này thời Pháp thuộc là công trường Rigault de Genouilly. Sang thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam, rue Paul Blanchy đổi tên thành đường Hai Bà Trưng và công trường đó được gọi là công trường Mê Linh. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho xây tượng đài Hai Bà ở đó. Tượng đài này vì khuôn mặt được tạc theo chân dung của Trần Lệ Xuân và con gái Trần Lệ Thủy nên trong cuộc đảo chánh lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm vào năm 1963 tượng bị phá đi.

Năm 1966 đương kim thủ tướng Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Cao Kỳ giao cho mỗi binh chủng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa dựng biểu tượng ở một vườn hoa công cộng trong đô thành Sài Gòn thì binh chủng Hải quân chọn bến Bạch Đằng để dựng tượng Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn, người được xem là thánh tổ hải quân. và điêu khắc gia Phạm Thông lãnh nhiệm vụ đó. Tượng đài hoàn tất năm 1967.

Sau năm 1975 Phạm Thông tỵ nạn sang Mỹ và lập tờ báo "Con ong" ở Texas. Cũng ở tiểu bang đó, ông đã thực hiện hai pho tượng lớn ở đài kỷ niệm chiến sĩ Việt Mỹ tại Houston, số 11360 đại lộ Bellaire.

Năm 2014 tại Little Saigon, Westminster, California, cộng đồng người Việt lập tượng Hưng Đạo Vương bằng đá trên đường Bolsa. Pho tượng có tư thế tương tự như pho tượng trên Bến Bạch Đằng, sông Sài Gòn của nhà điêu khắc Phạm Thông cách đây gần 50 năm. Một pho tượng khác bằng đồng được dựng ở Mile Square Park (Công viên Dặm vuông) vào Tháng Giêng, 2016, cũng theo dáng cũ với cánh tay phải chỉ về phía trước.

Vào lúc 12 giờ trưa chủ Nhật ngày 12 tháng 6 năm 2016, một tượng đài Trần Hưng Đạo khác mà tác giả cũng chính là ông đã được khánh thành tại khu Hà Nội Plaza trên phố Bolsa, thành Phố Westminster, California. Pho tượng này bằng đồng, cao 10 ft được đặt trên bệ cao 7 ft.



</doc>
<doc id="520882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520882" title="Trận Puthukkudiyirippu">
Trận Puthukkudiyirippu

Trận Puthukkudiyirippu là một trận đánh trên bộ giữa Quân đội Sri Lanka, Sư đoàn 58, Sư đoàn 53 và Đơn vị Tác chiến Đặc biệt 8 và Những con Hổ giải phóng Tamil (Hổ Tamil) để giành quyền kiểm soát cứ điểm cuối cùng còn nằm dưới sự cai quản của Hổ Tamil. Trận đánh này là một phần của Mặt trận miền Bắc của Chiến tranh Eelam IV thuộc Nội chiến Sri Lanka.

Dù rằng đã có các trận đánh lớn trong cùng khu vực này từ mấy tuần trước đó, chính phủ loan tin họ sắp tiêu diệt hoàn toàn lực lượng Hổ Tamil để chấm dứt cuộc nội chiến từ 25 năm đã khiến cho khoảng 70.000 người chết.

Trong cuộc tổng tấn công, các binh sĩ Sri Lanka bao vây một nhóm phiến quân Hổ Tamil trong một trận đánh dữ dội ở khu vực phía Bắc. Phiến quân Hồ Tamil, trước đây từng kiểm soát một khu vực rộng lớn ở phía Bắc và Ðông đảo quốc này, đến tháng 3 năm 2009 thì bị đẩy vào một khu vực dọc theo bờ biển phía Ðông Bắc rộng khoảng 21 cây số vuông. Trong cuộc giao tranh, quân chính phủ bao vây một lực lượng phiến quân trong khu vực rộng chừng 1 cây số vuông. Một bản tin loan tải trên trang web của Bộ Quốc phòng cũng nói rằng họ cắt đứt đường tiếp tế cho phiến quân trong vùng Puthkkudiyirippu. Đến ngày 2 tháng 4, xác 13 phiến quân được tìm thấy ở vùng giao tranh. Các tin tức chiến trường không thể kiểm chứng vì các nhà báo độc lập không được vào vùng giao tranh.

Vào cuối tháng 3 năm 2009, Tổng thống Sri Lanka Mahinda Rajapaksa nói rằng quân đội đang rất cẩn thận để không gây thiệt hại cho dân chúng còn đang bị kẹt trong khu vực giao tranh. Cho đến đầu tháng 4 năm 2009, có hàng chục ngàn người dân đang ở giữa hai lằn đạn. Phía quân đội chính phủ nói rằng Hổ Tamil bắt giữ họ để làm khiên đỡ đạn và Liên Hiệp Quốc đã từng lên án việc Hổ Tamil bắn vào người dân bỏ chạy khỏi vùng họ kiểm soát. Có hơn 23.000 người thoát khỏi vùng giao tranh tháng 3 năm 2009 và phía chính phủ ước lượng rằng đến tháng 4 còn khoảng từ 30.000 đến 40.000 người còn kẹt lại.


</doc>
<doc id="520883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520883" title="Cuộc vây hãm Puthukkudiyiruppu">
Cuộc vây hãm Puthukkudiyiruppu

Cuộc vây hãm Puthukkudiyiruppu là các cuộc chạm súng dữ dội giữa quân chính phủ Sri Lanka và thành phần ly khai Hổ Tamil chống giữ cứ địa cuối cùng của họ khiến khoảng 100 phiến quân thiệt mạng sau hai ngày giao tranh. Quân đội chính phủ đánh bật phiến quân khỏi hầu hết các vùng do họ kiểm soát trong cuộc tổng tấn công với mục tiêu chấm dứt cuộc chiến kéo dài đã 25 năm trên đảo quốc này.

Hổ Tamil khởi sự cuộc chiến từ năm 1983 để đòi quyền thành lập một quốc gia Tamil. Cho đến đầu tháng 3 năm 2009 đã có hơn 70.000 người thiệt mạng trong cuộc chiến này. Vào đầu năm 2009, chính phủ Sri Lanka bác bỏ lời kêu gọi ngưng chiến của các tổ chức cứu trợ quốc tế, nói rằng họ sắp sửa đạt chiến thắng sau cùng. Trong khi đó phía phiến quân từ chối không cho thường dân được di tản, tạo sự nghi ngờ rằng Hổ Tamil đang dùng dân làm bia đỡ đạn.

Lực lượng nổi dậy bị bao vây trong một khu vực rừng núi và bờ biển rộng khoảng 50 cây số vuông, gần Mullaittivu ở vùng Ðông Bắc Sri Lanka, với khoảng 200.000 thường dân bị kẹt trong vùng giao tranh. Lục quân Sri Lanka gặp phải sự kháng cự mạnh mẽ của các tàn quân Hổ Tamil cuối cùng, vốn cầm chân được cuộc công kích của quân đội Sri Lanka thêm lần nữa. Trong một trận đánh, khoảng hơn 200 phiến quân mở cuộc tấn công gần Puthkkudiyirippu, thị trấn sau cùng còn do phiến quân kiểm soát vào trước lúc rạng đông ngày 6 tháng 3 năm 2009. Từ ngày 5 đến 8 tháng 3, giao tranh hạng nặng diễn ra khi các chiến binh Hổ Tamil tiến hành các cuộc tấn công chống lại các phòng tuyến của quân đội Sri Lanka với nỗ lực nhằm phả thủng. Quân đội Sri Lanka đánh trả bằng pháo hạng nặng bắn phá khiến hàng trăm thương vong cho dân thường.

Phát ngôn viên quân sự, Chuẩn tướng Udaya Nanayakkara, ngày 8 tháng 3 nói rằng quân đội chính phủ hạ sát khoảng 100 đến 250 phiến quân trong một loạt các cuộc giao tranh trong vùng còn do địch quân kiểm soát kể từ ngày 6 tháng 3, dù rằng ông cũng nói chỉ khoảng 50 xác được thu hồi. Phía chính phủ cũng có tổn thất trong ba trận đánh ở bên ngoài cứ địa phiến quân. Tuy nhiên Tướng Nanayakkara từ chối không tiết lộ số thương vong của quân chính phủ. Các đợt tấn công của phiến quân bị đánh trả khiến ít nhất 30 phiến quân thiệt mạng. Trang web Tamilnet thân Hổ Tamil ghi nhận rằng ít nhất 100 binh sĩ và 300 dân thường cũng bị thiệt mạng.


</doc>
<doc id="520884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520884" title="Trận Ampalavanpkkanai">
Trận Ampalavanpkkanai

Trận Ampalavanpkkanai diễn ra ngày 19 tháng 2 năm 2009, trong cuộc Nội chiến Sri Lanka, khi Quân đội Sri Lanka chiếm được Ampalavanpkkanai, một trong các làng của phiến quân Hổ Tamil, trong khi có thêm những lo ngại của quốc tế về số phận thường dân bị kẹt trong vùng giao tranh.

Chính phủ Sri Lanka tiếp tục duy trì cuộc hành quân nhằm tiêu diệt lực lượng Hổ Tamil, bị bao vây trong một khu vực rừng rậm thuộc quận Mullaittivu. Cuộc chiến tạo mối lo ngại về tình trạng của hàng chục ngàn thường dân còn bị kẹt trong vùng giao tranh.

Quân đội chính phủ kiểm soát được làng Ampalavanpkkanai trong quận Mullatittivu vào trưa ngày 19/2 sau các cuộc giao tranh mãnh liệt. Phía chính phủ thu hồi được bảy xác phiến quân, nhưng các cuộc lục soát vẫn tiếp diễn. Bộ Quốc phòng không cho biết tổn thất của phía chính phủ. Cũng trong khu vực này, các binh sĩ tìm thấy các đồ lặn và các phương tiện di chuyển dưới nước của thành phần khủng bố tự sát.

Ngày 20/2, phía Hổ Tamil nói rằng hỏa lực chính phủ đã làm thiệt mạng 34 thường dân ngày 19/2. Phía chính phủ nói họ không bắn vào thường dân. Không có lời bình luận của Hội Hồng thập tự về việc này. Vào đầu tháng 2, Hội Hồng thập tự nói đã có hàng trăm thường dân bị thiệt mạng trong cuộc giao tranh.


</doc>
<doc id="520885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520885" title="Trận Visuamadu">
Trận Visuamadu

Ngày 28 tháng 1 năm 2009, quân đội Sri Lanka đánh chiếm ngôi làng Visuamadu còn do phía Hổ Tamil kiểm soát, trong khi chính phủ Ấn Ðộ bày tỏ sự quan tâm về người thiểu số gốc Tamil bị kẹt trong vùng giao tranh. Các binh sĩ chính phủ tiến chiếm làng Visuamadu trong giai đoạn cuối của cuộc hành quân nhằm tiêu diệt lực lượng Hổ Tamil.

Các khu vực do Hổ Tamil kiểm soát nhanh chóng thu hẹp lại kể từ năm 2007 và phiến quân đã mất thị trấn cuối cùng của họ khi quân đội Sri Lanka chiếm Mullaittivu ngày 25 tháng 1.

Trong các cuộc giao tranh ngày 27 tháng 1, lực lượng chính phủ đụng độ với phiến quân ở năm nơi khác nhau trong vùng tam giác dọc theo bờ biển hiện còn do Hổ Tamil kiểm soát và hạ sát 19 phiến quân. Hai trong số các phiến quân bị giết là thành phần chỉ huy cao cấp tại mặt trận. Không rõ tổn thất của phía chính phủ. Quân đội chính phủ chiếm khu vực dài 30 cây số ở về phía Bắc của Mullaittivu, nơi từng đặt bộ chỉ huy của lực lượng võ trang Hổ Tamil.

Chiếm được khu vực bờ biển này có nghĩa là thành phần còn lại của Hổ Tamil, và có lẽ là cả người lãnh đạo lực lượng này Velupillai Prabhakaran, hoàn toàn bị bao vây. Chiến trận diễn ra trong lúc Hội Hồng Thập Tự Quốc tế lên tiếng báo động về sự nguy hiểm đối với người dân gốc Tamil bị kẹt trong vùng giao tranh ở phía Bắc Sri Lanka.

Theo một viên chức y tế địa phương, ít nhất 178 thường dân thiệt mạng và khoảng 725 người bị thương trong cuộc giao tranh từ đầu tháng 1 đến lúc này. Phía chính phủ Sri Lanka bác bỏ nguồn tin nói rằng có nhiều thường dân thiệt mạng và bị thương, coi đây là một sự tuyên truyền của phía Hổ Tamil. Trong khi đó, tờ "Daily News" của chính phủ Sri Lanka nói rằng phía Hổ Tamil đã ngăn không cho các nhân viên cứu trợ quốc tế di tản khoảng 300 bệnh nhân từ một bệnh viện trong khu vực họ kiểm soát. Khoảng hơn 20 chiếc xe do Hội Hồng Thập Tự Quốc tế và LHQ đưa đến để di tản bệnh nhân khỏi vùng Puthukkudiriruppu đã bị phía Hổ Tamil cấm vào "vì lý do an ninh".



</doc>
<doc id="520886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520886" title="Trận Chalai">
Trận Chalai

Trận Chalai là một cuộc chạm trán vũ trang để giành quyền kiểm soát Chalai, Sri Lanka, giữa Sư đoàn 55 của Quân đội Sri Lanka và Những con Hổ giải phóng Tamil (Hổ Tamil) trong cuộc Nội chiến Sri Lanka, diễn ra vào tháng 2 năm 2009. Chalai là căn cứ Hổ Biển cuối cùng nằm dưới sự kiểm soát của Hổ Tamil trong Mặt trận miền Bắc thuộc Chiến tranh Eelam IV. Giao tranh kéo dài năm ngày, kết quả là Sư đoàn 55 chiến quyền kiểm soát khu vực. Trong trận đánh, một binh sĩ bị thương khi một đứa trẻ từ 13 đến 14 tuổi mang theo một quả bom phát nổ. Quân Sri Lanka cho rằng vụ đánh bom tự sát này do Hổ Tamil tiến hành. Các nhân chứng mô tả cậu bé cư xử như thể mình đã bị "đánh thuốc mê hoặc bị sách nhiễu trước khi ra tay."

Ngày 5 tháng 2, Thủ tướng Sri Lanka bác bỏ lời kêu gọi ngưng bắn từ các quốc gia cấp viện đang lo ngại về các báo cáo cho hay mức tổn thất của thường dân đang tăng cao, thay vào đó đòi hỏi phía Hổ Tamil phải đầu hàng vô điều kiện.

Quân đội chính phủ chiếm căn cứ hải quân lớn nhất của phiến quân ngày 5-2, cắt đứt đường tiếp vận từ hướng biển của Hổ Tamil trong một loạt các chiến thắng quân sự khiến phiến quân bị dồn vào khu vực rộng khoảng 85 cây số vuông dọc theo bờ biển phía Bắc. Ngay cả trước khi căn cứ này bị đánh chiếm, Thủ tướng Ratnasiri Wickremanayake đã tuyên bố trước quốc hội rằng "giờ phút cuối" của cuộc chiến do Hổ Tamil phát động từ 25 năm nay đã gần kề. Hơn 70.000 người đã chết trong cuộc chiến này, và hàng trăm thường dân nghe nói đã thiệt mạng trong những cuộc giao tranh thời gian gần đó.

"Lực lượng chúng ta nay bao vây cứ địa sau cùng của bọn khủng bố. Các binh sĩ của chúng ta đang đối đầu với Hổ Tamil ngay trước hang ổ của chúng," Wickremanayake nói với quốc hội. Lời tuyên bố này coi như bác bỏ lời kêu gọi của Hoa Kỳ, Anh và Canada là hai bên hãy ngưng chiến để thường dân và những người bị thương có thể rời khỏi vùng giao tranh.

Theo Tướng Nanayakkara, phiến quân vẫn còn có thể mở ra các cuộc tấn công tự sát bằng tàu bè của mình từ những căn cứ nhỏ dọc theo bờ biển. Việc chiếm đóng căn cứ Chalai cắt đứt nguồn tiếp tế võ khí và nhiên liệu chính yếu từ các quốc gia khác cho Hổ Tamil.

Phát ngôn viên quân sự, Chuẩn tướng Udaya Nanayakkara, nói rằng có 1.282 thường dân đã chạy khỏi khu vực phiến quân kiểm soát để về vùng chính phủ ngày 4 và 5 tháng 2. Tuy nhiên, Liên Hiệp Quốc và các cơ quan cứu trợ khác nói rằng còn có khoảng 250.000 thường dân vẫn còn bị kẹt lại trong vùng phiến quân kiểm soát.



</doc>
<doc id="520891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520891" title="Tourmalin">
Tourmalin

Tourmalin là một khoáng vật silicat vòng. Tourmalin là loại đá bán quý và trang sức có nhiều màu sắc khác nhau.

Tourmalin có mặt trong đá granit và granit pegmatit và trong các đá biến chất như schist và đá hoa. Các tourmalin giàu liti và Schorl thường được tìm thấy trong granit và granit pegmatit. Các tourmaline giàu magie, dravite, có mặt hạn chế trong schist và đá hoa. Tourmalin là một khoáng vật bền và có thể được tìm thấy một ít trong cát kết và cuội kết, và một phần trong ZTR index đối với các trầm tích phong hóa cao.

Các nhóm tourmalin phổ biến là

Các khoáng vật trong nhóm tourmalin là một trong nhửng nhóm khoáng vật silicat phức tạp nhất. Thành phần của nó thay đổi trong khoảng rộng do sự thay thế đồng hình (dung dịch rắn), và công thức chung của nó có thể được viết như sau

XYZ(TO)(BO)VW,

với:

X = Ca, Na, K, ៛ = vacancy

Y = Li, Mg, Fe, Mn, Zn, Al, Cr, V, Fe, Ti, vacancy

Z = Mg, Al, Fe, Cr, V

T = Si, Al, B

B = B, vacancy

V = OH, O

W = OH, F, O
Một danh mục tên gọi sửa đổi của nhóm tourmalin được xuất bản năm 2011.


</doc>
<doc id="520894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520894" title="Sekaninait">
Sekaninait

Sekaninait là một khoáng vật silicat vòng, một dạng giàu sắt tương tự cordierit.


</doc>
<doc id="520895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520895" title="Thùy Dung">
Thùy Dung

Thùy Dung có thể chỉ tới những nhân vật


</doc>
<doc id="520904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520904" title="Osumilit">
Osumilit

Osumilit là một khoáng vật silicat vòng.

Osumilit được phát hiện đầu tiên ở dạng hạt trong đá núi lửa gần Osumi, Nhật. Lúc đầu nó bị nhận dạng nhầm với khoáng vật tương tự cordierit do giống nhau về màu sắc. Nó có thể được tìm thấy trong các đá biến chất cấp cao như xenolith và ở dạng nền trong rhyolit và dacit.

Osumilit được tìm thấy trong các vách đá Obsidian, Oregon; Sardinia, Ý; tỉnh Kagoshima và Yamanashi, Nhật Bản; và Eifel, Đức.


</doc>
<doc id="520906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520906" title="Dragunov SVD">
Dragunov SVD

Dragunov SVD (Tiếng Nga:Снайперская винтовка Драгунова, Snayperskaya Vintovka Dragunova, Súng bắn tỉa Dragunov) là súng bắn tỉa bán tự động có nòng sử dụng loại đạn 7.62x54mmR và được thiết kế từ thời Liên bang Xô Viết.

Thiết kế của Dragunov SVD được tuyên bố thắng trong cuộc cạnh tranh giữa ba mẫu thiết kế, mẫu đầu tiên được biết đến như SSV-58 (được thiết kế bởi Sergei Simonov), mẫu thứ hai là mẫu thử nghiệm có tên 2B-W10 (được thiết kế bởi Alexander Konstantinov), mẫu thứ ba có tên SVD-137 (được thiết kế bởi Yevgeny Dragunov). Sau một loạt các thử nghiệm trong các môi trường khác nhau, mẫu Dragunov SVD đã được chấp nhận đưa vào phục vụ trong quân đội năm 1963. Lô sản xuất hàng loạt thử nghiệm đầu tiên đã làm 200 khẩu để đánh giá chất lượng và trong năm 1964 việc sản xuất hàng loạt loại súng này được đảm nhiệm bởi Izhevsk Mechanical Works.

Kể từ đó Dragunov SVD đã trở thành vũ khí hỗ trợ tiêu chuẩn cho các nhóm lính tại nhiều quốc gia kể cả các nước thuộc khối Warszawa. Các giấy phép sản xuất loại súng này được cấp cho các nước như Trung Quốc (dưới tên Kiểu 79 và Kiểu 85) và Iran (đã sao chép Kiểu 79 của Trung Quốc).

Dragunov được thiết kế ban đầu như một loại súng trường vì nhiều lý do. Trước nhất là nó không có ý định được cung cấp cho các xạ thủ giỏi và được đào tạo chuyên sâu, mà có ý định là cung cấp cho mọi binh lính bình thường để sử dụng. Trong mỗi đơn vị quân của các nước thuộc khối Warszawa đều có ít nhất một xạ thủ bắn tỉa hoặc lính thiện xạ được trang bị Dragunov. Chỉ riêng tại Cộng hòa Dân chủ Đức đã được cung cấp đến 2.000 khẩu Dragunov. Trong khi các nước khác ở phương Tây thì lại không có đến một xạ thủ bắn tỉa cho cả một sư đoàn, ngoại trừ các lực lượng đặc nhiệm (ví dụ như quân đội Ý không có xạ thủ bắn tỉa cho đến những năm 1990), nhưng trong hiệp ước Warszawa được ký kết thì các đơn vị loại quân riêng lẻ khác nhau được nhóm với nhau thành một đội hình nên các xạ thủ sử dụng Dragunov trở nên nhiều và phổ biến thậm chí trong một đơn vị bình thường. Nó đáp ứng được yêu cầu của các xạ thủ là súng bắn tỉa phải nhẹ nhưng có được độ cân bằng cao giúp nó trở nên cơ động và hiệu quả trên một chiến trường lớn. Dragunov cũng là một loại súng bán tự động, một tính năng rất hiếm đối với các loại súng có độ chính xác cao khi bắn vào những năm 1960 (trừ những mẫu súng trường cổ bán tự động khi đó như M1 Garand), cho phép nó bắn liên tiếp vào nhiều mục tiêu khác nhau. Để có thể bắn được các loại đạn xuyên giáp thì loại súng này đã chấp nhận giảm đi một chút độ chính xác khi làm rãnh xoắn trong nòng ngắn đi, một ưu tiên đặc biệt cho một loại súng chuyên bắn tỉa và không dùng cho mục đích khác. Độ chính xác của loại súng này tốt nhưng không phải vượt bậc cũng vì nó có một nòng súng khá nhẹ dễ bị lệch khi phản lực bắn mạnh, đặc biệt là xạ thủ chưa có kinh nghiệm. Giống như một khẩu súng trường tấn công nó cũng có bộ phận để gắn lưỡi lê ở đầu nòng súng. Nó cũng giống như AKM khi nòng súng có thể dùng để cắt dây cước. Càng về sau các vật liệu được chọn để làm loại súng này càng rẻ nhưng chất lượng tương đương để có thể sản xuất hàng loạt với số lượng lớn (như việc thay gỗ bằng nhựa tổng hợp cao phân tử để làm các bộ phận).

Những tính năng và ưu điểm tự xạ thủ tìm ra của loại súng này được tận dụng tối đa với các học thuyết quân sự chuyên dùng cho các xạ thủ bắn tỉa dùng Dragunov như: luôn luôn ở phía sau chiến tuyến đầu tiên và tỉa những mục tiêu quan trọng với tầm bắn đặc biệt xa hay bắn áp đảo kẻ thù trên chiến trường kể cả khi cận chiến kẻ thù lúc bất ngờ đối đầu với chế độ bán tự động và lưỡi lê. Chỉ cần một số lượng nhỏ xạ thủ bắn tỉa chuyên nghiệp có thể hỗ trợ cho cả một đạo quân khi chiến đấu hay quấy rối làm thiệt hại các mục tiêu có giá trị cao bằng những phát đạn chính xác như: Tỉa chỉ huy, hạ sĩ quan, bắn gãy các ăng ten và lính radio cắt thông tin liên lạc, dọn ổ súng máy hay các xạ thủ bắn tỉa khác, tìm diệt chỉ huy xe tăng cùng trận địa chống tăng...

Dragunov SVD là súng bắn tỉa bán tự động với một hệ thống trích khí ngắn, khoang chứa đạn sử dụng thoi nạp đạn xoay (quay về bên trái) sử dụng ba móc khóa viên đạn cố định vào vị trí khớp với nòng súng tránh bị lệch do phản lực khi bắn. Khẩu SVD có thể điều chỉnh bằng tay hai chế độ trích khí.

Sau khi sử dụng viên đạn cuối cùng trong hộp đạn, khoang chứa đạn và thoi nạp đạn sẽ được giữ ở vị trí kéo về phía sau và được giữ bởi một con ốc có thể đưa nó trở lại vị trí cũ bằng cách đẩy cò súng lên phía trước. Khẩu này có cơ chế sử dụng búa điểm hỏa và có thể chỉnh chế độ an toàn. Độ chính xác của loại súng này được tăng cường do các rãnh xoán trong nòng được gia công. Dragunov có khá nhiều điểm tương đồng với khẩu AK như có một bộ phận chống bụi lớn, điểm ruồi và các chế độ an toàn nhưng các điểm tương đồng này là tự nhiên về mặt thẩm mỹ.

Loại súng này sử dụng hộp đạn rời 10 viên và thường được cột chung hai băng với nhau khi tác chiến.

Nòng súng của Dragunov có thể gắn bộ phận chống chớp sáng. Nòng súng được mạ một lớp crôm để tăng khả năng chống bị ăn mòn và có bốn đường rãnh 320 mm (1:12,6 in) xoắn về phía tay phải. Nòng súng dài 547 mm (21,5 in). Sau này chiều dài rãnh xoắn bị giảm còn khoảng 240 mm (1:9,4 in) làm độ chính xác của viên đạn cũng như sơ tốc giảm đi một chút, chỉ còn 810 m/s (2.657,5 ft/s). Việc này được thực hiện để có thể sử dụng thêm các loại đạn lửa và đạn xuyên giáp. Các loại đạn đặc biệt yêu cầu chiều dài rãnh xoắn phải ngắn hơn khi sử dụng đạn thông thường để có thể giữ được độ ổn định.

Đối với những phát đạn cần độ chính xác cao, một loại đạn riêng dùng để bắn tỉa đã được thiết kế bởi V. M. Sabelnikov, P. P. Sazonov và V. M. Dvorianinov. Loại đạn 7N1 này được giữ độc quyền, với lõi đạn ngoài bằng thép và lõi đạn trong bằng chì làm tăng khả năng xuyên thủng lên tối đa khi trúng mục tiêu, đạn có các khe dẫn khí cố định viên đạn vào đường đạn. Loại đạn 7N1 đã được thay thế bằng loại đạn 7N14 vào năm 1999. Loại đạn 7N14 được thiết kế riêng cho SVD. Nó có 151 hạt thuốc súng và có thể di chuyển với vận tốc 830 m/s, nhưng nó có một lõi đạn đặc và sắc hoàn toàn bằng thép. SVD cũng thể bắn các loại đạn thường như 7.62x54mmR hay đạn lửa và đạn xuyên giáp.

Quân đội Nga đã thiết lập ra các tiêu chuẩn về độ chính xác cho SVD và các loại đạn tương ứng của nó phải đáp ứng. Các nhà sản xuất phải bắn thử nghiệm để kiểm tra độ chính xác của khẩu súng hay lô đạn để xem có đạt được tiêu chuẩn này không. Để có thể theo tiêu chuẩn của SVD, loại đạn 7N1 đã phải đáp ứng tiêu chuẩn độ lệch không quá 1,24 MOA (mỗi MOA là 1/60 độ cho 100m) khi nòng súng có hai rãnh xoắn dài 240 mm và tăng lên 1,04 MOA khi hai rãnh xoắn của nòng súng dài 340 mm. Khi sử dụng loại đạn tiêu chuẩn 57-N-323S thì độ chính xác giảm xuống 2,21 MOA hướng xuống đất. Độ lệch hướng xuống của viên đạn được xác định khi SVD bắn năm viên trong khoảng cách 300 m. Độ chính xác của SVD khi sử dụng loại đạn chuyên bắn tỉa tương đương hoặc hơn dòng súng bắn tỉa M24 của Hoa Kỳ khi sử dụng loại đạn M118SB (với độ lệch là 1,18 MOA hướng xuống đất) hay khẩu súng bắn tỉa bán tự động M110 khi sử dụng loại đạn M118LR (với độ lệch là 1,18 MOA hướng xuống đất).

SVD có thể tháo ra làm nhiều phần: hai bộ phận gỗ là tay cầm cò súng và bọc hệ thống trích khí, bộ khung báng súng bằng gỗ cũng có thể tháo ra để dễ ngắm khi sử dụng điểm ruồi và thước ngắm. Các mẫu sau này đã thay thế các bộ phận bằng gỗ và một số bộ phận khác bằng nhựa đen, cũng như báng súng có hình dáng khác.

SVD có hệ thống điểm ruồi và thước ngắm dự phòng khi không có ống nhắm (có thể ngắm bắn trong cự ly 1.200m). Điểm ruồi có thể được sử dụng khi có hay không có ống nhắm, diều này là có thể vì ống ngắm được lắp ở vị trí không cản trở tầm nhìn từ thước ngắm đến điểm ruồi.

Các khẩu Dragunov được thiết kế để có thể tháo lắp nhanh chóng loại ống nhắm PSO-1. Ống nhắm PSO-1 dài khoảng 375 mm, có bộ phận che ánh sáng mặt trời, có thể phóng đại hình ảnh lên 4X và hình ảnh ngắm lồi lên khoảng 6°) được gắn vào thanh răng trên thân súng ở vị trí không cản trở tầm nhìn từ thước ngắm đến điểm ruồi. Ống nhắm PSO-1 có rất nhiều tính năng như khả năng tính đường cong của đường đạn, một nút điều khiển chiều cao, một hệ thống tính khoảng cách đến mục tiêu cũng như chế độ nhìn trong đêm với ánh sáng yếu dùng để tìm mục tiêu. PSO-1 có tầm nhắm hiệu quả trong khoảng cách 1.300m, tầm ngắm hiệu quả nhất trong khoảng từ 600m - 1.300m tùy thuộc vào điều kiện thời tiết cũng như chất lượng của viên đạn và tài nghệ của xạ thủ.

Vài mẫu khác của ống nhắm PSO có nhiều mức phóng đại hình ảnh khác nhau và hệ thống nhắm khác nhau. Khẩu SVDN được thiết kế để gắn các ống ngắm nhìn trong đêm như NSP-3, NSPU, PGN-1, NSPUM hay ống nhắm của Ba Lan là PCS-6 vì đây là loại súng chuyên bắn tỉa trong đêm.

Có rất nhiều phụ kiện được chế tạo cho SVD như lưỡi lê hình dao (thường gắn trên AKM), một khung gắn bốn băng đạn với nhau thành hình vuông để thuận tiện khi tác chiến, dây đeo bằng vải hay nhựa, bao chứa đạn, dụng cụ làm sạch và bảo trì súng cũng như ống nhắm...

Vào những năm 1990 một phiên bản nhỏ hơn của SVD được thiết kế cho lính dù đã được giới thiệu, được biết đến là SVDS (viết tắt của Snayperskaya Vintovka Dragunova Skladnaya, súng trường Dragunov với báng súng gấp), khung báng súng kim loại hình ống có thể gấp sang bên phải (có thể gắn đuôi báng súng bằng nhựa để tựa vào vai khi bắn và khóa cố định báng súng để tránh bị lệch), cò súng làm bằng vật liệu nhân tạo. Nòng súng được làm nặng hơn giúp tránh bị lệch khi bắn và lực bắn của viên đạn mạnh hơn, hệ thống xy lanh trích khí được cải tiến và hệ thống chống chớp sáng hình nón được thêm vào.

Mẫu SVDS sử dụng về đêm cũng có biến thể là khẩu SVDSN.

Vào năm 1994 công ty TsKIB SOO của Nga (hiện nay là Trung tâm thiết kế công cụ KBP) đã thiết kế xong khẩu SVU (viết tắt của Snayperskaya Vintovka Ukorochennaya, súng bắn tỉa ngắn) cho các đơn vị đặc nhiệm trong bộ nội vụ Nga.

So sánh giữa khẩu SVU và SVD thì khẩu SVU có chiều dài tổng thể ngắn hơn với thiết kế bullpup và nòng súng ngắn hơn. Bộ phận chống giật hình tam giác ở đầu nòng súng hấp thụ 40% phản lực bắn. SVU cũng sử dụng hệ thống điểm ruồi và thước ngắm cùng ống nhắm PSO-1.

Một mẫu tự động của SVU là SVU-A (A – Avtomaticheskaya) có thể chọn chế độ bắn cùng hộp đạn rời 20 viên.

Năm 1998 Ba Lan đã giới thiệu về một mẫu cải tiến hiện đại của SVD có tên SWD-M sử dụng nòng nặng, chân chống và ống nhắm LD-6 (6x42).

Các khẩu Dragunov cũng được sử dụng như một loại súng săn. Vào năm 1962 nhà máy sản xuất vũ khí tại Izhevsk đã phát triển khẩu "Medved" (Gấu) với khoang chứa dạn sử dụng loại đạn 9x53mm, mẫu sau này sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO dành cho xuất khẩu. Vào đầu những năm 1970 nhà máy sản xuất vũ khí tại Izhevsk cũng đã giới thiệu khẩu "Tigr" (Cọp) với khe trên tay cầm được gắn cố định chứ không phải khi sử dụng mới gắn vào, khoang chứa đạn của loại súng này sử dụng loại đạn 7.62x54mmR, 7.62x51mm NATO và 9.3x64mm Brenneke. Chúng ban đầu được sản xuất riêng lẻ theo đặt hàng nhưng sau này được sản xuất hàng loạt theo từng lô.

Một biến thể khác của SVD là khẩu súng bằn tỉa 7,62 mm Al-Kadesih của Iraq. Dù Al-Kadesih có vẻ ngoài giống như SVD nhưng cũng có vài khác biệt chính. Khẩu Al-Kadesih có một miếng kim loại ép dài hơn SVD cho dù tổng thể của Al-Kadesih không dài hơn SVD. Nó sử dụng các ống nhắm PSO-1 từ thời Liên Xô. Nòng súng của Al-Kadesih được gắn vào súng theo chốt chứ không có đường vặn ốc, dù vậy nó vẫn dài bằng khẩu SVD. Đầu nòng súng có 4 khe để gắn linh kiện phụ trợ thay vì 6 khe như SVD. Và điểm dễ nhận thấy nhất là hộp đạn rời của Al-Kadesih có in khắc hình một cây cọ.




</doc>
<doc id="520907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520907" title="Elbait">
Elbait

Elbait là một khoáng vật silicat vòng, thuộc nhóm tourmalin. Nó được phát hiện đầu tiên trên đảo Elba, Ý vào năm 1913 và sau đó ở nhiều nơi trên thế giới. Năm 1994, một lượng lớn được phát hiện ở O'Grady Lakes, Yukon, Canada.

Elbait thành tạo trong các đá mácma và biến chất và trong các mạch cộng sinh với lepidolit, microclin, và spodumen trong pegmatit granit; cùng với andalusit và biotit trong schist; và với molybdenit và cassiterit trong các mỏ trao đổi nhiệt dịch.


</doc>
<doc id="520908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520908" title="Cordierit">
Cordierit

Cordierit là một khoáng vật silicat vòng, của magie,sắt, nhôm. Sắt luôn có mặt và dung dịch rắn tồn tại ở dạng giàu Mg là cordierit và giàu sắt là sekaninait với hai nhóm có công thứ hóa học: (Mg,Fe)Al(SiAlO) đến (Fe,Mg)Al(SiAlO). Dạng đồng hình ở nhiệt độ cao là indialit, loại này có cùng cấu trúc với berin và có Al phân bố ngẫu nhiên trong các vòng (Si,Al)O.

Cordierit thường xuất hiện trong đới biến chất tiếp xúc hoặc biến chất khu vực của các đá argillaceous. Nó có mặt phổ biến trong hornfels được tạo ra bởi sự biến chất tiếp xúc của các đá pelitic. Hai tổ hợp khoáng vật biến chất thường gặp là sillimanit-cordierit-spinel và cordierit-spinel-plagioclase-orthopyroxen. Các khoáng vật cộng sinh khác như granat (cordierit-granat-sillimanit gneiss) và anthophyllit. Cordierit cũng có mặt trong một vài đá granit, pegmatit, và norit trong mác ma gabbro. Các sản phẩm thay thế gồm mica, clorit, và talc. Cordierit có mặt trong đới tiếp xúc granit trong mỏ thiếc Geevor ở Cornwall.


</doc>
<doc id="520909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520909" title="Buergerit">
Buergerit

Buergerit là một khoáng vật silicat vòng, có công thức hóa học là NaFeAl(BO)SiO(O,F,OH).


</doc>
<doc id="520914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520914" title="Almarudit">
Almarudit

Almarudit là một khoáng vật silicat vòng, kiềm của mangan, berylli, có công thức hóa học là K([],Na)(Mn,Fe,Mg)(Be,Al)[SiO], hình thành trong môi trường núi lửa của vùng núi Eifel, Đức.


</doc>
<doc id="520917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520917" title="Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Thế giới">
Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Thế giới

Liên đoàn Cầu thủ Chuyên nghiệp Quốc tế, thường được viết tắt là FIFPro từ Fédération Internationale des Associations de Footballeurs Professionnels, là một tổ chức tập hợp toàn bộ các hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp trên khắp thế giới. Hiện tại, FIFPro đã có tất cả 42 liên đoàn bóng đá là thành viên.

FIFPro được thành lập ngày 15 tháng 11 năm 1965 tại thủ đô Paris, bởi các liên đoàn bóng đá của Pháp, Scotland, Anh, Ý và Hà Lan, mục đích là đại diện cho quyền lợi của các cầu thủ chuyên nghiệp tại các liên đoàn thành viên của Hiệp hội.



Năm 2005, FIFPro đã cho ra 3 giải thưởng là "Cầu thủ xuất sắc nhất năm", "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm" và "Đội hình xuất sắc nhất năm" (World XI).

World XI là tên gọi tắt của giải thưởng "Đội hình xuất sắc nhất trong năm", do Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Thế giới tổ chức lấy ý kiến từ hàng chục ngàn cầu thủ thuộc các hiệp hội thành viên khác.
Cầu thủ với lượt bình chọn cao nhất trong đội hình World XI cũng sẽ được vinh danh là World Player of the Year (tạm dịch: Cầu thủ xuất sắc thế giới của nắm



</doc>
<doc id="520923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520923" title="Anthophyllit">
Anthophyllit

Anthophyllit là một khoáng vật silicat mạch, thuộc nhóm amphibol và đồng hình với cummingtonit.
Anthophylit là sản phẩm biến chất các đá giàu magiê đặc biệt trong các đá mácma siêu mafic và các đá phiến sét dolomit. Nó cũng tạo thành ở dạng sản phẩm biến đổi sót lại của orthopyroxen và olivin, và là khoáng vật phụ trong các đá gơnai và đá phiến chứa cordierit. Anthophyllit cũng hình thành ở dạng khoáng vật chất từ các đá siêu mafic cùng với serpentinit. Khoáng vật này phân bố ở Pennsylvania, miền nam New Hampshire, trung Massachusetts, Franklin, North Carolina, và dãy Gravelly Range và Tobacco Root cỡ miền tây nam Montana.


</doc>
<doc id="520952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=520952" title="Taurus (album)">
Taurus (album)

Taurus (tên gọi khác: Kim Ngưu) là album phòng thu thứ 10 của nữ ca sĩ Hiền Thục. Album gồm 10 ca khúc và hai bản remix, trong đó có ca khúc "Giấc Mơ Ngày Xưa" là soundtrack chính của bộ phim Cổng Mặt Trời. Album với giai điệu nhẹ nhàng, sôi động ban đầu phát hành online trên Zing MP3 nhận được nhiều phản ứng tích cực từ khán giả và ca khúc "Yêu Dấu Theo Gió Bay" trong "Taurus" từng liên tục có mặt trên các bảng xếp hạng âm nhạc.

Taurus đã nhận giải Album được yêu thích nhất ở giải Làn sóng xanh 2010.

Taurus (lấy theo tên mạng tử vi phương tây của Hiền Thục) gồm mười ca khúc mới, là sự lựa chọn trong ba năm từ hơn 20 bài hát mới mà Hiền Thục lần đầu thu âm và giới thiệu đến công chúng của các tác giả Việt Anh, Phạm Hòa Khánh, Nguyễn Hoàng Duy. Đây được coi là một album nhạc trẻ, trẻ từ người viết đến người hát, trong cách thể hiện âm nhạc và đề tài.

Hiền Thục cho biết: "Lẽ ra tôi đặt tên album là An, đơn giản với một chữ An đầy ngữ nghĩa và nữ tính, nhưng nó lại mang ý nghĩa tinh thần rất lớn. Tôi luôn cầu mong sự bình an cho gia đình và người thân. Mặt khác nó đánh dấu một tâm thế của tôi lúc này. Ba năm qua tôi hạn chế xuất hiện nhiều trước công chúng và chủ động lui về làm công việc trong phòng thu để có nhiều sản phẩm âm nhạc tốt. Từ những album như Mộc, Kim Cương, Portrait 17, tôi đã trưởng thành hơn rất nhiều trong tư duy chọn bài hát, thể hiện bài hát…"

Các ca khúc như "Nước mắt pha lê", Yêu dấu theo gió bay, "Never say goodbye" là những ca khúc gắn với Hiền Thục trên các sân khấu ca nhạc một thời gian trước khi phát hành Taurus. Riêng trường hợp ca khúc "Giấc mơ ngày xưa" thì đặc biệt hơn. Đầu năm 2010, HTV khởi chiếu bộ phim truyền hình Cổng Mặt Trời, khán giả trẻ đặc biệt yêu thích bài hát nhạc phim và điện thoại cho Hiền Thục. Lúc ấy cô mới nhớ ra bài hát này và gọi lại cho nhạc sĩ Việt Anh để xin đưa vào album theo yêu cầu của các khán giả. Lúc này đã có hai nam ca sĩ khác thu âm lại Giấc mơ ngày xưa là Kasim Hoàng Vũ và Nguyễn Hồng Ân, nhưng với ai từng xem Cổng mặt trời thì vẫn ấn tượng nhất với Hiền Thục. Giấc mơ ngày xưa là một ca khúc viết về những năm tháng hoa niên, tình bạn thời cắp sách, một dòng nhạc được coi như sở trường của Hiền Thục. Với album "Taurus", khán thính giả nhìn thấy một sức sống mới của Hiền Thục, gợi nhớ lại thời điểm của những "Chiếc lá đầu tiên", "Dẫu có lỗi lầm", "Dạ khúc" đầu những năm 2000.



</doc>
<doc id="521235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521235" title="USS John C. Stennis">
USS John C. Stennis

USS "John C. Stennis" (CVN-74) là chiếc hàng không mẫu hạm thứ 7 trong lớp Nimitz chạy bằng năng lượng nguyên tử của Hải quân Hoa Kỳ, đặt tên theo Thượng nghị sĩ John C. Stennis của tiểu bang Mississippi. Tàu được đưa vào hoạt động vào 9 tháng 12 năm 1995. Cảng nhà của tàu này là Bremerton, Washington.

Nhiệm vụ của Stennis và Không đoàn (CVW-9) là để tiến hành duy trì hoạt động không chiến triển khai trên toàn cầu. Không đoàn gồm 8-9 phi đội. Kèm theo là những chiếc máy bay Hải quân và Thủy quân lục chiến F/A-18 Hornet, EA-6B Prowler, MH-60R, MH-60S, và E-2C Hawkeye.

Không đoàn có thể tham gia truy đuổi máy bay địch, tàu ngầm, và mục tiêu mặt đất, hoặc đặt mìn hàng trăm dặm từ tàu. Máy bay của Stennis được sử dụng để tiến hành tấn công, hỗ trợ mặt đất, bảo vệ hoặc vận chuyển Nhóm tác chiến hoặc hàng hóa thân thiện khác, và thực hiện phong tỏa đường biển hoặc đường hàng không. Không đoàn cung cấp sự hiện diện rõ ràng để chứng minh sức mạnh của Mỹ và giải quyết khủng hoảng. Con tàu thường hoạt động như trung tâm của một đoàn tàu chiến chỉ huy bởi một sĩ quan thủ lĩnh trên tàu Stennis và bao gồm 4-6 tàu khác.

Hai lò phản ứng hạt nhân của Stennis giúp tàu hoạt động với phạm vi và thời gian không giới hạn với tốc độ đỉnh vượt quá 30 hải lý / giờ (56 km / h, 34,5 mph). Bốn máy phóng và hệ thống bắt giữ máy bay lo việc phóng và tiếp nhận các máy bay nhanh chóng và kịp thời. Con tàu mang khoảng ba triệu gallon (11.000 m³) nhiên liệu cho máy bay của mình và các tàu hộ tống, và đủ loại vũ khí và đồ dự trự cho các hoạt động mở rộng mà không cần tiếp tế. Stennis cũng có khả năng tự sửa chữa, bao gồm một Trung tâm bảo trì máy bay, một khu sửa chữa thiết bị điện tử vi mô thu nhỏ, một khu sửa chữa tàu biển.

Đối với việc tự vệ, ngoài Không đoàn của mình và các tàu đi kèm, Stennis có các hệ thống tên lửa đất-đối-không của NATO RIM-7 Sea Sparrow và Rolling Air Missile, các hệ thống vũ khí phòng thủ tên lửa hành trình Phalanx, và Hệ thống chiến tranh điện tử SLQ-32.



</doc>
<doc id="521241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521241" title="Phạt đền (bóng đá)">
Phạt đền (bóng đá)

Phạt đền, còn gọi là đá phạt 11 mét, pê-nan-ti (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp "penalty"), là một kiểu đá phạt trong bóng đá, vị trí của quả đá phạt này là 11 mét tính từ khung thành và thủ môn của đội bị phạt. Đây là cú đá chỉ có sự tham gia của 1 cầu thủ đội tấn công (người sút phạt đền) và thủ môn đội phòng ngự.

Trên thực tế, thường các quả đá phạt được biến thành bàn thắng ngay cả khi thủ môn có đẳng cấp quốc tế. Điều này có nghĩa rằng phạt đền mang tính chất quyết định, đặc biệt trong các trận đấu có tỉ số thấp. Đá trượt phạt đền thường ảnh hưởng nặng tới tâm lý cầu thủ vì đã bỏ lỡ 1 cơ hội dễ dàng để ghi bàn.

Trọng tài sẽ thổi phạt đền khi cầu thủ của đội phòng ngự phạm lỗi với cầu thủ của đội tấn công hoặc để bóng chạm tay trong vòng cấm. Cần lưu ý vị trí này là vị trí lỗi xảy ra chứ không phải vị trí quả bóng dừng lại.

Tình huống phạt đền cũng có thể xảy ra trong 2 tình huống đặc biệt khác: lỗi được thực hiện ngoài vòng cấm nhưng trọng tài nhận định sai lầm, hoặc trong vòng cấm nhưng cầu thủ tấn công đánh lừa được trọng tài là có lỗi xảy ra trong khi sự thật lại không có. Mặc dù đó không phải là tinh thần hay nguyên tắc của bóng đá nhưng quyết định của trọng tài đưa ra đã theo luật bóng đá và kết quả sẽ không thể bị thay đổi về sau. Nhiều cầu thủ lợi dụng điều này đã cố gắng tìm đủ mọi cách đánh lừa người cầm còi và vì vậy gây ra nhiều tranh cãi trong trận đấu.

Trọng tài sẽ ra hiệu đá phạt đền bằng cách thổi còi và chỉ tay vào dấu chấm phạt đền và đặt bóng vào chấm phạt đền.

Quả phạt đền phải được thực hiện từ dấu chấm phạt đền cách khung thành 11m. Cầu thủ thực hiện có thể là mọi cầu thủ trong đội bóng được hưởng quả phạt chứ không chỉ riêng cầu thủ bị phạm lỗi và phải được trọng tài xác nhận.

Tất cả các cầu thủ ngoại trừ thủ môn của đội phòng ngự và cầu thủ đá phạt, phải đứng ngoài vòng cấm địa, sau dấu chấm phạt đền và cách dấu chấm phạt đền tối thiểu 9m15 cho tới khi trái bóng được đá. Thủ môn phải giữ vị trí giữa 2 cọc khung thành trên vạch vôi và quay mặt vào trái bóng cho tới khi trái bóng được đá và chỉ có thể di chuyển theo chiều ngang. Nếu thủ môn di chuyển về phía trước trước khi bóng được đá, cú đá sẽ được thực hiện lại nếu bàn thắng chưa được ghi.

Một quả phạt đền sẽ được thực hiện sau tiếng còi của trọng tài và được tính thành bàn thắng khi quả bóng lăn qua vạch vôi trước khung thành.

Bóng nhập cuộc khi được đá và di chuyển, tại thời điểm này, các cầu thủ khác có thể nhập vòng cấm và tiếp tục chơi như bình thường. Hầu hết trường hợp bàn thắng đã được ghi, bóng đã đi hết đường biên ngang hoặc thủ môn đã khống chế được bóng. Đôi khi, bóng được thủ môn đẩy ra hoặc bật xà ngang, cột dọc; nếu điều này xảy ra, bàn thắng tiếp theo nếu có sẽ không được tính là đá phạt đền, mặc dù có thể được ghi từ quả bóng bị bật ra.

Đá phạt đền là một hình thức đá phạt tự do trực tiếp, nghĩa là bàn thắng có thể được ghi trực tiếp từ cú đá phạt. Nếu bàn thắng không được ghi, trận đấu sẽ tiếp tục như bình thường. Cũng như các cú đá tự do khác, người đá phạt không được chạm bóng lần thứ 2 nếu bóng chưa chạm 1 cầu thủ khác ngay cả khi bóng nảy ra từ cọc hoặc xà. Tuy nhiên, đá phạt đền khác đá tự do ở chỗ nếu có các nhân tố bên ngoài tác động, cú đá sẽ được thực hiện lại thay vì như bình thường là trọng tài tung bóng.

Hai cầu thủ có thể phối hợp để thực hiện đá phạt đền, theo đó cầu thủ thứ nhất thay vì đá thẳng vào khung thành chỉ đẩy nhẹ bóng về phía trước và cầu thủ thứ 2 có thể chạy vào đá tiếp để ghi bàn. Giống các cầu thủ khác, cầu thủ thứ 2 cũng phải cách khung thành 9,15m. Chiến thuật này phụ thuộc vào yếu tố ngạc nhiên để cầu thủ thứ 2 có thể đá được bóng trước các cầu thủ của đội phòng ngự. Chiến thuật lần đầu tiên do Johan Cruyff thực hiện trong trận đấu cho AFC Ajax năm 1982.

Vi phạm luật đá phạt đền được xử lý sử dụng các khái niệm lợi thế.

Nói chung:

Trọng tài có thể phạt thẻ vàng đối với các cầu thủ vi phạm luật đá phạt đền như cố tình xâm nhập vòng cấm nhiều lần. Tuy vậy, trên thực tế, hầu hết các vi phạm đá phạt đền không bị phạt thẻ.

Lưu ý rằng tất cả các lỗi trước khi đá phạt đều được xử lý theo cách trên. Ví dụ, nếu đội phòng ngự cản trở di chuyển của đối phương (kể cả về phía khung thành hoặc ra xa khung thành) trước khi quả đá được thực hiện, nếu bàn thắng không được ghi, trọng tài có thể cho phép đá lại. Các lỗi khác do bất kỳ đội nào vi phạm sẽ được xử lý theo bốn điểm như trên.

Cản phá phạt đền là một trong những nhiệm vụ khó khăn nhất của thủ môn. Do khoảng cách giữa điểm đá phạt và khung thành là rất gần cũng như thủ môn không có nhiều thời gian để phản xạ. Vì vậy, một số thủ môn thường đoán hướng và bắt đầu đổ người trước khi quả bóng được sút. Một số khác cố gắng đọc ý nghĩ từ cách di chuyển của cầu thủ đá phạt. Mặt khác, cầu thủ đá phạt cũng thường làm động tác giả và di chuyển từ từ để đánh lạc hướng thủ môn. Một cách tiếp cận có tỉ lệ thành công cao là đá cao giữa khung thành vào khoảng trống mà thủ môn sẽ để lại sau khi đã bay người, cách này cũng có rủi ro cao khi quả bóng dễ bay vọt hoặc dội xà ngang.

Khi cầu thủ đá chạy đà, thủ môn chỉ có một vài giây để đọc di chuyển và phán đoán hướng bóng. Nếu phán đoán tốt, có thể sẽ cản phá được quả đá. Thủ môn Helmuth Duckadam của đội Steaua Bucharest đã lập kỷ lục cản phá 4 quả phạt đền liên tiếp trong trận chung kết Cúp châu Âu năm 1986 với FC Barcelona. Ông bay người 3 lần về bên phải và lần thứ 4 về bên trái và đẩy tất cả các quả sút phạt mang lại chiến thắng cho đội mình.

Thủ môn cũng có thể dựa vào kiến thức về thói quen sút phạt của cầu thủ để quyết định. Một ví dụ là cựu thủ môn ĐTQG Hà Lan Hans van Breukelen luôn có 1 hộp chứa các thẻ có tất cả thông tin về những chuyên gia sút phạt của đối phương. Một ví dụ khác là thủ môn đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha Ricardo trong trận đấu với ĐT Anh tại World Cup 2006 đã cứu 4 quả phạt đền và suýt cản phá được quả thứ 5. Trận đấu giữa đội tuyển quốc gia Argentina và đội tuyển quốc gia Đức cũng được kết thúc bằng phạt đền và người ta thấy Jens Lehmann xem mẩu giấy giấu ở trong tất trước khi mỗi cầu thủ Argentina lên đá. Người ta cho rằng thói quen sút phạt của cầu thủ được ghi trong tờ giấy. Cách tiếp cận này không phải lúc nào cũng thành công. Hầu hết trường hợp, đặc biệt trong các giải không chuyên, thủ môn buộc phải đoán mò. Đá phạt đền thường là đấu trí hơn là đấu kỹ năng.

Thủ môn cũng có thể cố gắng làm cầu thủ đá phạt xao nhãng, do kỳ vọng thường là quả đá thành công, cầu thủ đá phạt sẽ bị thêm áp lực và từ đó có thể mắc lỗi. Ví dụ trong trận chung kết Champions League năm 2008 giữa Manchester United và Chelsea, Edwin van der Sar chỉ sang bên trái khi Nicolas Anelka tiến lên để đá phạt. Trước đó, tất cả các quả đá của Chelsea đều về bên trái. Anelka đá vào bên phải và bị cản phá. Thủ môn Bruce Grobbelaar của Liverpool sử dụng phương pháp tạo sao nhãng gọi là "chân mì sợi" ("spaghetti legs") và đã đưa câu lạc bộ của mình vượt qua AS Roma để đoạt cúp châu âu năm 1984. Phương pháp này sau đó lại được thủ môn Jerzy Dudek sử dụng trên loat luân lưu để giúp Liverpool đánh bại AC Milan trong trận chung kết UEFA Champions League 2005.
Một phương pháp trái luật để cản phá penalty là thủ môn nhảy ngắn và nhanh về phía trước ngay trước khi cầu thủ chạm bóng. Điều này không những thu hẹp góc sút mà còn làm sao nhãng cầu thủ đá phạt. Phương pháp này được thủ môn Taffarel của áp dụng. Thời đó, FIFA chưa nghiêm khắc về áp dụng luật này. Gần đây, FIFA đã chỉ thị các trọng tài áp dụng nghiêm chỉnh luật.

Tương tự như vậy, một thủ môn cũng có thể tìm cách trì hoãn quả phạt đền bằng cách làm sạch giày của mình, đề nghị trọng tài kiểm tra xem quả bóng đã được đặt đúng vị trí chưa và các thủ thuật trì hoãn khác. phương pháp này có thể tạo nhiều áp lực hơn cho cầu thủ đá phạt, nhưng thủ môn cũng có nguy cơ nhận thẻ phạt, thường là một thẻ vàng.

Ngay cả khi thủ môn cố gắng chặn được cú sút, bóng thường sẽ bật ngược trở lại ra những vị trí mà cầu thủ đá phạt hoặc đồng đội của anh ta có thể thực hiện 1 cú sút bồi. Việc cản phá thành công lần thứ hai dường như là không thể khi mà cầu thủ tấn công đã ở gần khung thành hơn còn thủ môn lại ở vị trí khó có thể cản phá bóng lần nữa.Tuy vậy, trong loạt sút luân lưu, điều này không đáng lo ngại do mỗi quả phạt chỉ được phép thực hiện 1 lần.

Một giáo sư người Đức đã nghiên cứ thống kê những quả phạt đền tại giải Bundesliga trong 16 năm và khám phá ra rằng trong 16 năm có tất cả 76% quả phạt đền thành công, và 99% những cú sút vào nửa phía trên khung thành thành bàn, mặc dù những cú sút như vậy thường đem đến nhiều rủi ro. Trong suốt sự nghiệp của mình, Roberto Baggio đã có hai lần sút bóng trúng xà ngang, bóng bật xuống, nảy qua thủ môn và vượt qua vạch vôi thành bàn.

Bình thường, phạt đền là một trong những cách hữu hiệu nhất để một cầu thủ ghi bàn thắng cho đội bóng của mình. Thế nhưng đôi khi, nó lại trở nên cực kì khó khăn vì việc đá có thành công hay không còn tùy thuộc vào thời tiết, mặt sân (tốt hay xấu), tâm lý cầu thủ có ổn định không khi phải chịu sức ép từ phía khán giả và cả thủ môn đội bị phạt có xuất sắc hay không. Ví dụ trong trận chung kết UEFA Champions League 2008 phải giải quyết trên chấm phạt đền giữa Chelsea và Manchester United, Chelsea đã thua khi đội trưởng John Terry đá bóng ra ngoài bởi mặt sân trơn và đầy nước mưa.

Luân lưu 11m là loạt sút phạt đền ở trong những trận đấu loại trực tiếp, cần phải xác định thắng/thua để chọn 1 đội vào vòng kế tiếp (trong các trận tranh cúp hay tranh play-off) nếu kết quả hòa sau 90 phút đá hai hiệp chính và 30 phút đá hai hiệp phụ. Nếu có sự phân bại thắng/thua ở hai hiệp phụ thì trận đấu sẽ kết thúc, không phải đá luân lưu nữa. Trọng tài sẽ tung đồng tiên lên trên cao để xác định đội nào được đá luân lưu trước. Lần lượt, đội này đá xong quả phạt đền thì đến lượt đội kia sẽ đá tiếp. Sau khi mỗi đội thực hiện 5 lượt sút luân lưu chính thức, đội nào có nhiều quả phạt đền thành công hơn thì sẽ thắng, nếu 2 đội có số quả phạt đền thành công bằng nhau, thì tiếp tục loạt sút luân lưu, đến khi trong một lượt sút có một đội thực hiện thành công còn đội kia đá hỏng thì loạt luân lưu sẽ kết thúc. Loạt luân lưu kết thúc trước lượt sút thứ 5 với một trong các trường hợp sau:



</doc>
<doc id="521242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521242" title="Hải chiến Guadalcanal">
Hải chiến Guadalcanal

Trận hải chiến Guadalcanal hay theo như cách gọi của Nhật Bản là Dai Sanji Solomon Kaisen (第三次ソロモン海戦, だいさんじソロモンかいせん; "Hải chiến Solomon lần thứ ba"), diễn ra từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 11 năm 1942, là một trong nhiều trận hải chiến giữa Nhật Bản và quân Đồng Minh (chủ yếu là Hoa Kỳ) trong chiến dịch Guadalcanal kéo dài nhiều tháng tại quần đảo Solomon trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai. Trận hải chiến bao gồm nhiều cuộc không kích và đấu pháo giữa các chiến hạm trong suốt bốn ngày, hầu hết ở gần Guadalcanal và đều liên quan đến nỗ lực của Nhật Bản đổ quân lên đảo. Trận đánh này có điểm nổi bật là hai đô đốc Hải quân Hoa Kỳ duy nhất tử trận trong suốt cuộc chiến tranh.

Lực lượng Đồng Minh, chủ yếu là quân Hoa Kỳ, đổ bộ lên Guadalcanal vào ngày 7 tháng 8 năm 1942 để đánh chiếm một sân bay, sau này được đặt tên là sân bay Henderson, mà quân đội Nhật Bản đang xây dựng. Nhiều nỗ lực tiếp theo của Lục quân và Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng lực lượng tăng cường bằng tàu lên Guadalcanal để giành lại sân bay đều bị thất bại. Vào đầu tháng 11 năm 1942, quân Nhật đã tập hợp một đoàn tàu vận tải chuyển 7.000 binh lính và quân nhu đến Guadalcanal, một lần nữa cố đánh chiếm lại sân bay. Nhiều tàu chiến Nhật Bản được giao nhiệm vụ bắn phá vào sân bay Henderson nhằm tiêu diệt máy bay Đồng Minh vốn là mối đe dọa cho đoàn tàu vận chuyển. Biết được lực lượng tăng cường của Nhật đang đến, Hoa Kỳ đã tung máy bay và tàu chiến ra nhằm bảo vệ sân bay và ngăn chặn Nhật Bản đổ quân.

Kết quả của trận này là cả hai bên đều bị mất rất nhiều tàu chiến trong hai trận đánh hết sức khốc liệt trong đêm tối. Dầu sao đi chăng nữa, quân Hoa Kỳ đã thành công trong việc đẩy lui được những nỗ lực của quân Nhật Bản trong việc dùng thiết giáp hạm bắn phá sân bay Henderson. Các cuộc không kích của máy bay Đồng Minh cũng đánh chìm được hầu hết tàu vận tải chở quân nhu và ngăn không cho đoàn tàu chở quân tiếp viện của quân Nhật Bản đến được Guadalcanal. Vì vậy, trận này đã đẩy lùi nỗ lực lớn cuối cùng của Nhật Bản trong việc cố gắng đánh bật lực lượng Đồng Minh ra khỏi Guadalcanal và khu vực gần Tulagi. Quân Hoa Kỳ đã giành được thắng lợi chiến lược cho toàn bộ chiến dịch Guadalcanal trong trận hải chiến này và xoay chuyển tình thế theo hướng có lợi cho mình.

Chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng, bắt đầu từ ngày 07 tháng 8 năm 1942, khi lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên các đảo Guadalcanal, Tulagi và Florida trong quần đảo Solomon vốn là thuộc địa của Anh. Việc đổ bộ là nhằm ngăn chặn việc Nhật Bản sử dụng các đảo trên làm căn cứ đe dọa đến con đường vận chuyển giữa Hoa Kỳ và Úc; và sử dụng các đảo này làm điểm tựa để mở một chiến dịch đánh chiếm lại toàn bộ quần đảo Solomon cũng như để cô lập hay đánh chiếm căn cứ lớn Nhật Bản tại Rabaul, trong khi vẫn cung cấp hỗ trợ cho quân Đồng Minh trong chiến dịch New Guinea. Nhật Bản đã đánh chiếm Tulagi và bắt đầu xây dựng một căn cứ không quân trên đảo Guadalcanal vào tháng 6 năm 1942.

Vào lúc hoàng hôn ngày 08 tháng 8, 11.000 lính của lực lượng quân Đồng Minh đã kiểm soát được Tulagi, các đảo lân cận, và một sân bay đang được xây dựng của Nhật Bản tại Lunga Point sau này được gọi là Henderson. Lực lượng không quân được cử đến sân bay Henderson được gọi là "Không lực Xương Rồng" (Cactus Air Force) theo tên mã mà quân Đồng Minh đặt cho Guadalcanal. Để bảo vệ sân bay, lính thủy đánh bộ Hoa Kỳ đã thiết lập một vành đai phòng thủ quanh Lunga Point. Quân tiếp viện được chở đến hai tháng sau đó tăng số lính của Hoa Kỳ tại Lunga Point lên 20.000 người.

Để đối phó, Bộ Tổng chỉ huy của Nhật Bản đã giao nhiệm vụ cho Tập đoàn quân 17, một đơn vị cỡ quân đoàn đang đóng tại Rabaul dưới sự chỉ huy của trung tướng Hyakutake Harukichi, đánh chiếm lại Guadalcanal. Các đơn vị của Tập đoàn quân 17 bắt đầu di chuyển tới Guadalcanal vào ngày 19 tháng 8 để đánh bật lực lượng Đồng Minh ra khỏi đảo.

Bị đe dọa bởi máy bay CAF xuất phát từ sân bay Henderson Nhật Bản không thể sử dụng các tàu vận tải lớn và chậm để chuyển quân cùng quân nhu đến đảo. Thay vào đó họ sử dụng các tàu chiến đóng tại Rabaul và quần đảo Shortland. Các tàu chiến của Nhật Bản, chủ yếu là các tuần dương hạm hạng nhẹ và khu trục hạm từ Hạm đội 8 dưới sự chỉ huy của Phó Đô đốc Mikawa Gunichi, thường có thể thực hiện chuyến đi dọc theo "Cái khe" eo biển New Georgia đến Guadalcanal và quay trở về chỉ trong một đêm, thời điểm mà phi đội Đồng Minh không thể hoạt động. Việc chuyển quân theo cách này lại không thể mang nhiều lính cùng quân nhu cũng như hầu hết các khí tài quân sự hạng nặng, như pháo hạng nặng, phương tiện cơ giới hay một lượng lớn lương thực và đạn dược đến Guadalcanal. Quân Đồng Minh đã gọi các tàu chiến tốc độ cao xuất hiện tới lui đến Guadalcanal trong suốt chiến dịch là "Đoàn tàu tốc hành Tokyo" (Tokyo Express) còn Nhật Bản thì gọi chúng là "Đoàn tàu chở chuột" Nezumi Yusō (鼠輸送).

Nỗ lực đầu tiên của phía Nhật Bản nhằm tái chiếm sân bay Henderson bị thất bại khi một lực lượng 917 quân bị đánh bại vào ngày 21 tháng 8 trong Trận Tenaru. Cố gắng tiếp theo từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 9 kết thúc với việc 6.000 binh lính dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng Kiyotake Kawaguchi bị đánh bại trong Trận chiến đồi Edson.

Trong tháng 10, quân Nhật định đánh chiếm sân bay Henderson bằng cách gửi thêm 15.000 quân, chủ yếu là lực lượng của Sư đoàn 2 tới Guadalcanal. Thêm vào việc chuyển quân bằng Đoàn tàu tốc hành Tokyo, Nhật Bản cũng thành công trong việc gửi một đoàn vận tải lớn dùng nhiều tàu vận tải có tốc độ chậm hơn. Để tiến hành chuyến vận tải này, hai tàu chiến của Nhật tiến hành bắn phá ban đêm sân bay Henderson trong ngày 14 tháng 10, khiến đường băng của sân bay bị hỏng nặng, ½ số máy bay của CAF bị phá hủy, phần lớn số nhiên liệu phi cơ bị đốt. Mặc dù phải chịu nhiều hư hại nặng, quân Hoa Kỳ trên đảo vẫn có thể phục hồi hai đường bay, nhận thêm máy bay và nhiên liệu phi cơ thay thế, và dần khôi phục CAF trong vài tuần tiếp theo tới mức trước khi bị pháo kích.

Tiếp theo đó Nhật Bản cố gắng đánh chiếm lại đảo với đội quân mới vừa được đưa đến từ ngày 20 tháng 10 đến 26 tháng 10 và bị thất bại nặng trong trận chiến sân bay Henderson. Cùng lúc đó hạm đội Nhật Bản dưới sự chỉ huy của Đô đốc Yamamoto Isoroku Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản, đã đánh bại lực lượng hải quân của quân Đồng Minh trong trận chiến quần đảo Santa Cruz và buộc các tàu của quân Đồng Minh phải rút ra khỏi khu vực. Tuy nhiên các tàu sân bay của Nhật Bản cũng phải trở về vì tổn thất về máy bay và phi công. Sau đó các tàu chủ lực của Yamamoto quay trở về căn cứ chính tại Truk ở Micronesia, còn các tàu sân bay thì quay về Nhật Bản để sửa chữa và nhận máy bay mới.

Quân đội Nhật Bản lên kế hoạch cho cuộc tấn công vào Guadalcanal khác vào tháng 11 năm 1942, nhưng phải có quân tiếp viện trước khi kế hoạch có thể được thực hiện. Quân đội yêu cầu Yamamoto trợ giúp gửi tiếp viện đến đảo và hỗ trợ họ trong cuộc tấn công vào lực lượng Đồng Minh đang cố thủ sân bay Henderson. Để hỗ trợ cho việc tiếp viện, Yamamoto tập hợp 11 tàu vận tải cỡ lớn để chuyển 7.000 quân của sư đoàn bộ binh số 38 cùng đạn dược, lương thực và các trang thiết bị hạng nặng Rabaul đến Guadalcanal. 11 tàu vận tải dùng để vận chuyển binh lính, trang thiết bị và quân nhu gồm "Arizona Maru", "Kumagawa Maru", "Sado Maru", "Nagara Maru", "Nako Maru", "Canberra Maru", "Brisbane Maru", "Kinugawa Maru", "Hirokawa Maru", "Yamaura Maru" và "Yamatsuki Maru". Ông cũng đã cử các tàu chiến từ Truk gia nhập hạm hạm đội ngày 09 tháng 11 trong đó có hai thiết giáp hạm. Hai thiết giáp hạm "Hiei" và "Kirishima" được trang bị đạn nổ sát thương (đạn nổ mảnh) dùng để pháo kích vào Henderson trong đêm ngày 12-13 tháng 11, nhằm phá hủy sân bay cùng phi đội máy bay đang đóng ở đó, tạo điều kiện cho các tàu vận tải lớn và chậm chạp đến Guadalcanal đổ quân an toàn ngày hôm sau. Hạm đội sẽ nhận lệnh chỉ huy từ soái hạm "Hiei" mà Phó Đô đốc Abe Hiroaki đang chỉ huy..

Vì bị đe dọa thường xuyên bởi máy bay và tàu chiến Nhật, lực lượng Đồng Minh gặp rất nhiều khó khăn trong việc tiếp viện cho lực lượng trên bộ tại Guadalcanal, nơi phải thường xuyên hứng chịu các cuộc tấn công của Nhật Bản từ đất liền và biển. Vào đầu tháng 11 năm 1942, mạng lưới tình báo của quân Đồng Minh biết được Nhật Bản dang chuẩn bị để đánh chiếm Henderson một lần nữa. Vì thế Hoa Kỳ đã gửi Lực lượng Đặc nhiệm 67 cùng đoàn tàu vận tải chở một lượng lớn lính tiếp viện và quân nhu, chia ra làm hai nhóm dược chỉ huy bởi Chuẩn Đô đốc Richmond K. Turner đến Guadalcanal vào ngày 11 tháng 11. Đoàn tàu vận tải được bảo vệ bởi hai đoàn tàu hộ tống dưới sự chỉ huy của các Chuẩn Đô đốc Daniel J. Callaghan và Norman Scott cùng phi đội tại Henderson ở Guadalcanal. Lực lượng tiếp viện của Hoa Kỳ gồm 5.500 lính và tiểu đoàn kỹ sư hàng không hàng hải số 1 thay thế cho lực lượng mặt đất và trên không, tiểu đoàn thay thế lính thủy đánh bộ số 4 (hai tiểu đoàn này thuộc trung đoàn số 182 của Hoa Kỳ) cùng đạn dược và quân nhu. Nhóm tàu vận tải đầu tiên tên TF 67.1 được chỉ huy bởi thuyền trưởng Ingolf N. Kiland bao gồm các chiếc McCawley, Crescent City, President Adams và President Jackson. Nhóm tàu vận chuyển thứ hai tên TF 62.4 bao gồm các chiếc Betelgeuse, Libra và Zeilin.Đoàn tàu vận tải bị tấn công rất nhiều lần vào ngày 11-12 tháng 11 bởi các máy bay của Nhật Bản đóng tại Buin ở Bougainville trong quần đảo Solomon nhưng hầu hết đã đến được Guadalcanal và đổ quân với các hư hại không nghiêm trọng.

Hạm đội của Abe Hiroaki thiết lập đội hình cách 110 km về phía bắc eo biển Indispensable Strait và bắt đầu tiến về Guadalcanal vào ngày 12 tháng 11, dự định sẽ đến nơi vào buổi sáng sớm hôm sau ngày 13 tháng 11. Đoàn tàu vận tải chậm hơn cùng 11 hay 12 khu trục hạm gồm "Hayashio", "Oyashio", "Kagero", "Umikaze", "Kawakaze", "Suzukaze", "Takanami", "Makinami", "Naganami", "Amagiri" và "Mochizuki" được chỉ huy bởi Tanaka Raizo bắt đầu đi vào vùng biển New Georgia Sound từ Shortlands theo kế hoạch sẽ đến Guadalcanal vào đêm ngày 13 tháng 11 . Ngoài hai thiết giáp hạm, hạm đội của Abe còn gồm tuần dương hạm hạng nhẹ "Nagara" cùng 11 khu trục hạm chia làm hai nhóm. Nhóm khu trục hạm số 10 được chỉ huy bởi thiếu tướng hải quân Kimura Susumu từ chiếc "Nagara" gồm "Amatsukaze", "Yukikaze", "Akatsuki", "Ikazuchi", "Inazuma" và "Teruzuki". Nhóm khu trục hạm số 4 được chỉ huy bởi thiếu tướng hải quân Takama Tamotsu gồm "Asagumo", "Murasame", "Samidare", "Yudachi" và "Harusame". Ba khu trục hạm khác là "Shigure", "Shiratsuyu" và "Yugure" làm nhiệm vụ cảnh giới phía sau trong quần đảo Russell khi hạm đội của Abe tiến vào vùng biển quanh đảo Savo phía Bắc ngoài khơi Guadalcanal.
Máy bay trinh sát của Hoa Kỳ phát hiện hạm đội Nhật Bản đang tới gần và phát tín hiệu cảnh báo cho chỉ huy của quân Đồng Minh. Khi nhận được cảnh báo Richmond K. Turner đã tập hợp và tách tất cả các tàu có thể chiến đấu ra khỏi đoàn tàu vận tải để bảo vệ lực lượng trên bờ ở Guadalcanal khỏi các cuộc tấn công và đổ bộ của Nhật Bản có thể xảy ra đồng thời ra lệnh cho các tàu vận tải rút ra khỏi khu vực vào lúc hoàng hôn ngày 12 tháng 11. Đô đốc Daniel Callaghan có thâm niên hơn vài ngày nên đã được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng, dù Norman Scott có nhiều kinh nghiệm hơn. Callaghan chuẩn bị để nghênh chiến với hạm đội của Nhật Bản vào ban đêm trong một trận đánh quyết liệt. Lực lượng hải quân của Callaghan bao gồm hai tuần dương hạm hạng nặng là "San Francisco" và "Portland", ba tuần dương hạm hạng nhẹ là "Helena", "Juneau" và "Atlanta" cùng 8 khu trục hạm "Cushing", "Laffey", "Sterett", "O'Bannon", "Aaron Ward", "Barton", "Monssen" và "Fletcher". Đô đốc Callaghan chỉ huy trên chiếc "San Francisco".

Khi tiến đến Guadalcanal hạm đội Nhật Bản đã đi vào một vùng mưa dông lớn và dày đặc, do đội hình vốn rất phức tạp cùng với các mệnh lệnh khó hiểu của Abe đội hình của hạm đội Nhật Bản đã tách ra thành nhiều nhóm. Hạm đội của Hoa Kỳ đã xếp thành một hàng dài bao quanh vùng biển Savo với các khu trục hạm đứng trước và sau hàng phòng thủ còn các tuần dương hạm đứng chính giữa. Khoảng cách giữa các khu trục hạm với các tuần dương hạm là 800 yards (730 m), giữa các tuần dương hạm với nhau là 700 yards (640 m) và giữa các khu trục hạm với nhau là 500 yards (460 m). Năm chiếc tàu được trang bị hệ thống ra đa cảm biến mới và có tầm hoạt động xa nhưng Callaghan quyết định không để chúng đứng ở phía trước hàng phòng thủ, và cũng không chọn tàu nào làm soái hạm cho mình. Callaghan không phổ biến kế hoạch tác chiến chiến cho các thuyền trưởng trong hạm đội của mình

Vào khoảng 01:25 ngày 13 tháng 11 trong điều kiện trời tối đen như mực do cơn mưa dông lớn và trăng khuyết, hạm đội Nhật Bản tiến vào eo biển giữa Savo và Guadalcanal, sẵn sàng pháo kích sân bay Henderson. Một số tàu của Hoa Kỳ đã phát hiện ra các tàu của Nhật Bản vào lúc 01:24 nhưng gặp vấn đề thông tin liên lạc để thông báo cho Callaghan, vì thiếu kinh nghiệm hoạt động đồng bộ và chất lượng hệ thống radio mà họ được trang bị, cũng như sự thiếu kỷ luật trong thao tác phát tín hiệu liên lạc. Vài phút sau hai lực lượng gần như đồng thời nhìn thấy nhau, nhưng cả Abe Hiroaki và Daniel J. Callaghan đều ngần ngại ra lệnh cho các tàu của mình tấn công ngay lập tức. Abe gần như bất ngờ bởi hạm đội kẻ thù ở quá sát nên không thể quyết định được liệu ông có nên ra lệnh tạm rút lui để các thiết giáp hạm có đủ thời gian thay đạn nổ sát thương (dùng để pháo kích) thành đạn chống hạm, hay tiếp tục tiến lên phía trước. Ông quyết định tiếp tục tiến lên. Callaghan thì định đánh thọc sườn hạm đội Nhật Bản như Scott đã làm trong trận chiến Cape Esperance nhưng lại bị rối vì chỉ nhận được thông tin không đầy đủ, và vì rằng đội hình hạm đội Nhật Bản chia thành từng nhóm nhỏ, nên ông đã ra những mệnh lệnh di chuyển hạm đội khó hiểu, và nói chung là ông để mất quá nhiều thời gian trước khi hành động. Đội hình tàu chiến của Hoa Kỳ bắt đầu bị phân rã, góp phần vào việc Callaghan phải trì hoãn ra lệnh nổ súng, để xác định và sắp xếp lại đội hình. Trong lúc này các tàu của Nhật Bản đã đan xem vào giữa đội hình của Hoa Kỳ, các thuyền trưởng hai bên đều bồn chồn đợi lệnh khai hỏa.

Vào lúc 01:48 "Akatsuki" và "Hiei" bật hai đèn pha dò tìm vào chiếc "Atlanta" chỉ cách 3.000 yard (2,7 km) (là cự ly bắn trực xạ của các pháo hạm cỡ lớn lớn). Vài chiếc tàu của hai bên bắt đầu tự nổ súng lẻ tẻ vào nhau. Nhận ra rằng lực lượng của mình đã bị bao vây bởi tàu Nhật Bản, Callaghan ra lệnh "tàu số lẻ nổ súng bên mạn phải, tàu số chẵn bắn sang mạn trái" (chỉ có điều là trước khi trận đánh nổ ra, các tàu không được phân công số, và đội hình tàu chiến vốn dĩ đã rất hỗn độn). Tất cả các tàu chưa nổ súng còn lại của Hoa Kỳ đều khai hỏa, một số tàu khác thì phải thay đổi mục tiêu cho phù hợp với mệnh lệnh của Callaghan. Hai lực lượng ở thế đan xen với nhau, bắn pháo cận chiến vào nhau một cách hỗn loạn như các trận hải chiến ở các thế kỷ trước. Hoa tiêu của chiếc "Monssen" mô tả trận đánh "cứ như trận loạn đả trong quán bar khi tắt đèn".

Có ít nhất sáu tàu của Hoa Kỳ là "Laffey", "O'Bannon", "Atlanta", "San Francisco", "Portland" và "Helena" đã bắn vào chiếc "Akatsuki" vì nó đã thu hút sự chú ý với đèn pha dò tìm của mình. Chiếc "Akatsuki" bị trúng liên tiếp nhiều phát đạn, phát nổ và chìm chỉ sau ít phút. Chỉ có tám thuyền viên trong 197 thủy thủ của chiếc "Akatsuki" là sống sót sau khi chiếc tàu bị chìm.

Vì ở vị trí tiên phong nên chiếc tuần dương hạm "Atlanta" đã bị trúng ngư lôi của các tàu Nhật Bản như "Nagara", "Inazuma" và "Ikazuchi" như để đáp trả lại chiếc "Akatsuki". Các loạt đạn pháo khiến chiếc "Atlanta" bị hỏng nặng, và bị ngư lôi Kiểu 93 đánh trúng khiến động cơ của nó bị mất phân nửa công suất. Chiếc "Atlanta" bị trôi vào giữa làn lửa đạn của chiếc "San Francisco" đã khiến nó trúng đạn gây hư hại cực kỳ nghiêm trọng giết chết đô đốc Scott và nhiều thành viên trên bong chỉ huy. Chiếc "Atlanta" không còn khả năng di chuyển hay bắn trả, trôi dạt bất điều khiển và bị loại ra khỏi trận chiến khi các tàu của Nhật Bản bỏ qua nó. Một khu trục hạm dẫn đầu của Hoa Kỳ là chiếc "Cushing" bị kẹt trong là lửa đạn của các khu trục hạm Nhật Bản, thậm chí có thể có cả chiếc "Nagara". Nó bị hư hại rất nặng và bị bất động.

Chiếc "Hiei" với 9 đèn pha dò tìm cỡ lớn, và do hướng di chuyển cắt xuyên qua đội hình của Hoa Kỳ nên đã trở thành mục tiêu chính của nhiều chiến hạm Hoa Kỳ. Chiếc "Laffey" đi quá gần chiếc "Hiei" đến nỗi chúng có thể đụng nhau nếu bị chệch khoảng 6,1 m. Chiếc "Hiei" không thể hạ tháp pháo chính cũng như tháp pháo phụ xuống đủ thấp để có thể tấn công chiếc "Laffey" nhưng chiếc "Laffey" thì lại có thể quét khẩu pháo 5-inch (130 mm) và súng máy của mình vào thượng tầng của chiếc "Hiei" khiến nó bị hư hỏng nặng phần trên và phần bong tàu, làm bị thương phó đô đốc Abe cũng như giết chết tham mưu trưởng của ông. Phó đô đốc Abe phải rất khó nhọc điều khiển chiếc tàu của mình cho tới cuối trận chiến. Hai chiếc "Sterett" và "O'Bannon" cũng bắn tầm gần vào thượng tầng chiếc "Hiei", và có lẽ phóng một hay hai ngư lôi vào thân chiếc Hiei khiến nó bị hư hỏng nặng hơn, trước khi hai khu trục hạm này chạy vào bóng đêm.

Không thể bắn tháp pháo chính và tháp pháo thứ hai vào ba khu trục hạm đang quấy nhiễu mình nên chiếc "Hiei" đã tập trung hỏa lực của mình vào chiếc "San Francisco" chỉ cách khoảng 2.500 yard (2,3 km). Cùng với nó là các chiếc "Kirishima", "Inazuma" và "Ikazuchi" bốn chiếc tàu cùng nã pháo vào chiếc "San Francisco" phá hủy phòng lái, giết chết đô đốc Callaghan, thuyền trưởng Cassin Young và hầu hết tất cả mọi người trên bong. Các loạt đạn đầu tiên của chiếc "Hiei" và "Kirishima" là đạn nổ sát thương nên đã giảm thiệt hại cho chiếc "San Francisco" và có thể đã giúp nó không bị chìm nghỉm ngay lập tức nhưng lại tăng thương vong lên cao. Do không tính tới khả năng sẽ đấu pháo với tàu địch nên thuyền viên trên hai chiếc thiết giáp hạm của Nhật Bản đã phải mất vài phút để có thể thay loại đạn xuyên giáp. Hơn nữa chiếc "San Francisco" đã hầu như hoàn toàn bất lực để có thể tự vệ hay có thể lái một cách chính xác trong việc cận chiến. Chiếc "Helena" đã đi theo chiếc "San Francisco" để cố gắng bảo vệ nó khỏi các thiệt hại khác.

Hai trong các khu trục hạm của Hoa Kỳ gặp sự cố. Chiếc "Nagara" hoặc hai khu trục hạm "Teruzuki" và "Yukikaze" đã tiến gần chiếc "Cushing" và nã pháo vào nó phá hủy toàn bộ hệ thống điều khiển. Không thể tiếp tục đánh trả, thủy thủ đoàn của chiếc "Cushing" bỏ tàu và nó đã bị chìm vài giờ sau đó. Chiếc "Laffey" tránh được việc phải đối đầu với chiếc "Hiei" nhưng lại phải chống lại các chiếc "Asagumo", "Murasame", "Samidare" và có thể thêm "Teruzuki". Các khu trục hạm Nhật Bản đã nã pháo vào chiếc "Laffey" và phóng ngư lôi vào nó phá hủy phần sống tàu. Vài phút sau ngọn lửa trên chiếc "Laffey" lan đến kho đạn khiến nó nổ tung và chìm nghỉm.

Chiếc "Portland" sau khi giúp đánh chìm chiếc "Akatsuki" đã bị trúng ngư lôi của chiếc "Inazuma" hay "Ikazuchi" khiến nó bị hỏng nặng phần đuôi và chỉ có thể chạy vòng vòng. Trong vòng đầu tiên nó đã bắn bốn loạt đạn vào chiếc "Hiei" nhưng sau đó nó không đóng góp được gì nữa trong trận chiến.

Hai chiếc "Yudachi" và "Amatsukaze" lần lượt nghênh chiến với năm tàu trong hậu đội của hạm đội Hoa Kỳ. Hai ngư lôi của chiếc "Amatsukaze" đã đánh trúng chiếc "Barton" và nhấn chìm nó ngay cùng với hầu hết thủy thủ đoàn. Chiếc "Yudachi" phóng ngư lôi trúng chiếc "Juneau" khiến nó trở nên bất động, phá hủy phần sống tàu cùng hầu hết các hệ thống điều khiển. Chiếc Juneau chạy về phía đông và chập chạp lết ra khỏi trận chiến.

Chiếc "Monssen" tránh xác chiếc "Barton" và các mảnh vỡ để tìm mục tiêu. Nhưng nó đã bị phát hiện bởi các chiếc "Asagumo", "Murasame" và "Samidare" vừa diệt xong chiếc "Laffey", các tàu này tấn công tới tấp vào "Monssen" khiến nó bị hư hỏng nghiêm trọng và buộc thủy thủ phải bỏ tàu. Chiếc tàu này đã bị chìm ít lâu sau đó.

Chiếc "Amatsukaze" tiến lại gần chiếc "San Francisco" với ý định đánh chìm chiếc tàu này. Tuy nhiên khi lại gần "San Francisco", chiếc "Amatsukaze" đã không để ý chiếc "Helena" và bị tàu này bắn vào mạn tàu ở tầm gần khiến nó bị hư hỏng nặng. Chiếc "Amatsukaze" thả khói mù che mắt chiếc "Helena" và chạy đi trong lúc các chiếc "Asagumo", "Murasame" và "Samidare" tiến đến tấn công chiếc "Helena".

Hai chiếc "Aaron Ward" và "Sterett" đang tìm mục tiêu, phát hiện thấy chiếc "Yudachi" vốn không để ý đến sự hiện diện của hai khu trục hạm Hoa Kỳ này. Cả hai tàu của Hoa Kỳ bắn pháo và ngư lôi vào chiếc "Yudachi" cùng lúc khiến khu trục hạm này bị hư hại nghiêm trọng buộc thủy thủ đoàn phải bỏ tàu. Tuy nhiên chiếc tàu này không bị chìm ngay lập tức. Chiếc "Sterett" tiếp tục tìm mục tiêu thì bị chiếc "Teruzuki" tấn công gây hư hỏng nặng và buộc phải rút khỏi trận chiến về hướng Đông. Chiếc "Aaron Ward" thì đối đầu một chọi một với chiếc "Kirishima" nhưng bị thua và bị hư hỏng nặng. Chiếc tàu này đã cố gắng chạy khỏi vùng chiến sự nhưng sớm bị bất động do động cơ đã bị hỏng.

Robert Leckie, một lính thủy quân lục chiến Mỹ chứng kiến trận đánh này trên đảo Guadalcanal đã kể lại: "Pháo sáng sáng bắn lên cao, khủng khiếp và đỏ rực. Các vệt pháo sáng khổng lồ xé toạc màn đêm trong ánh sáng cam... Mặt biển cứ như một tấm đá thủy tinh được đánh bóng mà trên đó các tàu chiến như được thả lên đó, bất động, làm tâm điểm của những hình tròn lan ra xung quanh như những viên đá rớt xuống bùn".

Sau 40 phút kịch chiến tay đôi với nhau hạm đội hai bên bắt đầu tách dần nhau ra và ngừng bắn vào lúc 02:26 sau khi Abe và thuyền trưởng Gilbert Hoover (thuyền trưởng của chiếc "Helena" và là chỉ huy cao cấp nhất của hạm đội Hoa Kỳ còn sống sót cho đến lúc đó) ra lệnh ngưng chiến. Phía đô đốc Abe thì có một thiết giáp hạm ("Kirishima"), một tuần dương hạm hạng nhẹ ("Nagara") và bốn khu trục hạm ("Asagumo", "Teruzuki", "Yukikaze", và "Harusame") chỉ bị hư hỏng nhẹ cùng bốn khu trục hạm ("Inazuma", "Ikazuchi", "Murasame", và "Samidare") bị hư hỏng tương đối. Hoa Kỳ thì chỉ còn một tuần dương hạm hạng nhẹ ("Helena") và một khu trục hạm ("Fletcher") là vẫn còn đủ khả năng chống trả. Dù có lẽ Abe không nhận ra, nhưng tình thế đã không để cho hạm đội của ông bắn phá sân bay Henderson và tiêu diệt hoàn toàn hạm đội Hoa Kỳ, tạo ra một vùng an toàn để đổ bộ quân tiếp viện và quân nhu.

Tuy nhiên có thể do không nắm rõ được tình hình Abe đã quyết định bỏ nhiệm vụ và rút ra khỏi khu vực. Có nhiều giả thuyết khác nhau cho lựa chọn này. Như hầu hết cá loại đạn đặc biệt dùng để bắn phá đã được sử dụng gần hết trong trận chiến, nếu việc bắn phá sân bay thất bại thì hạm đội sẽ bị bỏ bom bởi CAF vào lúc bình minh hay với vết thương của mình và nhiều phụ tá của Abe đã bị chết trong trận chiến có thể đã ảnh hưởng đến quyết định của ông. Hoặc có thể cũng vì không biết rõ số lượng tàu của mình hay của Hoa Kỳ còn có thể chiến đấu được do hệ thống liên lạc của chiếc "Hiei" đã bị hỏng. Hơn nữa đội hình tàu của Nhật Bản đã bị phân tán sẽ mất một khoảng thời gian để có thể tái lập lại đội hình để bắn phá sân bay Henderson và tấn công các tàu chiến còn lại của Hoa Kỳ. Cho dù là lý do gì thì Abe cũng đã ra lệnh đình chiến và rút tất cả các tàu chiến ra khỏi khu vực, dù hai chếc "Yukikaze" và "Teruzuki" vẫn ở lại để trợ giúp "Hiei". Chiếc "Samidare" vớt những người sống sót của chiếc "Yudachi" lúc 03:00 trước khi nhập vào các tàu chiến khác rút lên phía Bắc.

Vào khoảng 03:00 ngày 13 tháng 11 đô đốc Yamamoto đã hoãn kế hoạch đổ bộ của đoàn tàu vận tải và tất cả trở về Shortlands để chờ mệnh lệnh mới. Khi bình minh ló dạng ba chiếc tàu bị tê liệt của Nhật Bản là "Hiei", "Yudachi" và "Amatsukaze" cùng ba chiếc tàu bị tê liệt khác của Hoa Kỳ là "Portland", "Atlanta" và "Aaron Ward" nằm ngoài khơi xung quanh đảo Savo. Chiếc "Amatsukaze" đã bị tấn công bởi các máy bay ném bom của Hoa Kỳ nhưng đã chạy thoát với chỉ thêm vài hư hỏng nhẹ đã được sửa chữa tại Truk và trở lại hoạt động chỉ vài tháng sau đó. Vỏ tàu của chiếc "Yudachi" bị bỏ lại đã bị đánh chìm bởi chiếc "Portland" với vài khẩu pháo còn có thể hoạt động của nó. Chiếc tàu kéo Bobolink chạy lòng vòng trong vùng biển New Georgia Sound suốt ngày 13 tháng 11 để trợ giúp các tàu và những người còn sống sót của Hoa Kỳ cũng như báo cáo lại việc đã bắn tất cả những người sống sót của Nhật Bản đang lênh đênh trên mặt nước.

Chiếc "Hiei" đã bị tấn công liên tục bởi các máy bay ném ngư lôi TBF Avenger từ Henderson cũng như các chiến TBF và máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless từ tàu sân bay "Enterprise" vốn đang thả neo ở Nouméa từ ngày 11 tháng 11, thậm chí cả máy bay ném bom B-17 Flying Fortress của phi đoàn ném bom hạng nặng thứ 11 của không lực Hoa Kỳ đóng ở Espiritu Santo cũng tham gia tấn công. Abe và các trợ lý của ông đã chuyển sang chiếc "Yukikaze" vào khoảng 08:15. Abe đã ra lệnh cho chiếc chiếc "Kirishima" kéo chiếc "Hiei" và được hộ tống bởi chiếc "Nagara" cùng các khu trục hạm của nó, nhưng mệnh lệnh này đã bị hủy vì mối nguy từ các tàu ngầm và chiếc "Hiei" đã bị chìm quá sâu. Sau khi bị hư hại nặng hơn vì bị tấn công từ trên không chiếc "Hiei" đã bị chìm ở hướng Tây-Bắc đảo Savo có thể là do thủy thủ đoàn của nó đã đánh đắm nó khi thấy không thể cứu vãn được nữa vào khuya đêm ngày 13 tháng 11.
Các chiếc "Portland", "San Francisco", "Aaron Ward", "Sterett" và "O'Bannon" đã trở về cảng thành công một cách khó khăn để có thể sửa chữa. Chiếc "Atlanta" thì đã chìm ngoài khơi gần Guadalcanal vào lúc 20:00 ngày 13 tháng 11. Khi rời quần đảo Solomon cùng các chiếc "San Francisco", "Helena", Sterret và "O'Bannon" vào khuya ngày 13, chiếc "Juneau" đã bị trúng ngư lôi tàu ngầm "I-26" của Nhật Bản (). Hơn 100 thủy thủ đoàn còn sống sót trong tổng số 697 người của chiếc Juneau đã lênh đênh trên biển trong tám ngày trước khi được máy bay cứu hộ đến cứu. Khi chờ được giải cứu tất cả thủy thủ đoàn đã chết ngoại trừ 10 người vì bị thương, vì thời tiết hay cũng vì bị cá mập tấn công.

Vì nhầm lẫn về tính chất của trận chiến, Hoa Kỳ cứ nghĩ là mình đã đánh chìm ít nhất bảy tàu của Nhật Bản. Cộng với việc Nhật Bản rút lui đã khiến Hoa Kỳ càng tin là mình đã chiến thắng. Chỉ đến khi kết thúc chiến tranh thì Hoa Kỳ mới nhận ra rằng mình đã bị thiệt hại nặng nề hơn nhiều so với Nhật Bản và đã thua về mặt chiến thuật nặng chưa từng thấy khi đó.

Tuy vậy hầu hết các sử gia đều đồng ý rằng việc Abe rút lui đã chuyển thất bại về chiến thuật này thành chiến thắng chiến lược cho Hoa Kỳ khi mà việc Henderson vẫn còn tồn tại đã giúp cho các phi đội chặn được đoàn tàu vận tải chập chạp của Nhật Bản đổ bộ lên Guadalcanal với hàng hóa của mình. Cộng với việc Nhật Bản đã không đánh chìm toàn bộ hạm đội của Hoa Kỳ trong khu vực mà kết quả là Hoa Kỳ có thể sửa chữa hay mang đi tái chế lạ. Theo báo cáo thì đô đốc Yamamoto đã mắng Abe trong tức giận và sau này đã buộc ông giải ngũ. Tuy nhiên việc làm cho Yamamoto tức giận nhất không phải là việc từ bỏ nhiệm vụ bắn phá hay không đánh chìm hết các tàu của quân Hoa Kỳ mà là việc chiếc thiết giáp hạm "Hiei" bị chìm. Vào lúc quá trưa Yamamoto đã ra lệnh cho phó đô đốc Kondo Nobutake chỉ huy hạm đội thứ hai tại Truk đã bắt đầu tập hợp quanh chiếc "Kirishima" để thực hiện nhiệm vụ bắn phá khác vào sân bay Henderson đêm ngày 14-15 tháng 11.

Nếu gồm cả chiếc "Juneau" thì phía Hoa Kỳ đã tổn thất 1.439 người còn Nhật Bản thì tổn thất khoảng 550 đến 800 người. Nhà sử học Richard B. Frank đã phân tích tác động của trận chiến: "Trận chiến này xảy ra mà chẳng có ai trợ giúp, tầm gần và lúng túng khi xảy ra chiến cuộc. Nhưng kết quả vẫn chưa ngã ngũ. Cái chết của Callaghan và hạm đội của ông ta đã được đổi lấy một đêm cho sân bay Henderson tồn tại. Cuộc đổ bộ lớn của Nhật Bản bị hoãn nhưng không ngưng lại cũng như phần lớn hạm đội Liên Hợp lớn của Nhật Bản vẫn chưa xuất hiện.".

Mặc dù nỗ lực tiếp viện cho Guadalcanal bị trì hoãn nhưng Nhật Bản không bỏ cuộc trong việc thực hiện kế hoạch cho dù nó có chậm hơn so với kế hoạch ban đầu. Vào trưa ngày 13 tháng 11 Tanaka và 11 tàu vận tải tiếp tục hành trình tiến đến Guadalcanal. Một hạm đội chủ yếu là tuần dương hạm và khu trục hạm của Hạm đội tám, thả neo chủ yếu ở Rabaul với nhiệm vụ lúc đầu là bảo vệ đoàn tàu vận tải đổ bộ vào đêm 13 tháng 11, đã được giao cho nhiệm vụ bắn phá Henderson. Chiếc thiết giáp hạm "Kirishima" sau khi từ bỏ nỗ lực cứu chiếc "Hiei" vào sáng ngày 13 tháng 11 đã di chuyển lên phía Bắc giữa đảo Santa Isabel và quần đảo Malaita cùng các tàu chiến của mình để tập hợp cùng hạm đội thứ hai của Kondo thả neo tại Truk để tạo thành hạm đội mới cho nhiệm vụ bắn phá.

Hạm đội tám dưới sự chỉ huy của phó đô đốc Mikawa Gunichi bao gồm các tuần dương hạm hạng nặng "Chōkai", "Kinugasa", "Maya" và "Suzuya", tuần dương hạm hạng nhẹ "Isuzu" và "Tenryū" cùng sáu khu trục hạm. Hạm đội của Mikawa đã tách ra thành nhiều nhóm nhỏ đi vào vùng Guadalcanal một cách dễ dàng do sau trận chiến hạm đội của Hoa Kỳ đã rút lui ra khỏi khu vực. Hai chiếc "Suzuya" và "Maya" dưới sự chỉ huy của Nishimura Shōji đã bắn phá Henderson trong khi các tuần dương hạm còn lại trong hạm đội Mikawa cảnh giới xuang quanh đảo Savo để đề phòng bất kỳ các cuộc tấn công nào của Hoa Kỳ. Trong 35 phút bắn phá gây nhiều thiệt hại cho các máy bay phá hủy một máy bay ném bom bổ nhào, 17 tiêm kích cơ và làm hư hỏng đường băng của sân bay nhưng không làm cho nó bị ngưng hoạt động. Các tàu tuần dương này sau khi kết thúc bắn phá vào khoảng 02:30 ngày 14 tháng 11, dọn sạch khu vực rồi tiến đến Rabaul theo hướng Nam của nhóm đảo New Georgia.

Vào lúc bình minh các phi đội tại Henderson, Espiritu Santo và trên chiếc "Enterprise" cách khoảng 200 hải lý (370 km) về phía Nam đảo Guadalcanal bắt đầu các cuộc tấn công của mình. Đầu tiên là nhằm vào hạm đội của Mikawa đang tiến ra khỏi Guadalcanal và sau đó là đoàn tàu vận tải đang tiến đến Guadalcanal. Nhiên liệu cho các phi đội tại Henderson có thể đã được lấy từ 488 thùng 55-gallon loại xăng 100-octane được giấu trong rừng. Cuộc tấn công vào hạm đội của Mikawa đã làm chìm chiếc "Kinugasa" cùng 511 thủy thủ và làm hư hỏng chiếc "Maya" khiến nó phải trở về Nhật Bản để sửa chữa sau khi bị một chiếc SBD Dauntless vô tình đâm vào.

Các cuộc không kích diễn ra liên tục nhắm vào đoàn tàu vận tải của Nhật Bản, đánh chìm sáu tàu chở quân nhu là "Arizona", "Shinanogawa", "Canberra", "Nako", "Nagara" và "Brisbane". Hai chiếc "Canberra" và "Nagara" đã bị chìm trước. Chiếc Brisbane bị đánh chìm sau đó tiếp theo là các chiếc "Shinanogawa", "Arizona" và "Nako". Chiếc "Sado" thì bị hư hỏng nặng phải trở về Shortlands nó được hộ tống bởi "Amagiri" và "Mochizuki". Tổng cộng 44.855 tấn quân nhu đã bị đánh chìm. Tất cả những người sống sót được các tàu hộ tống vớt lên và quay về Shortlands. Trong trận này Hoa Kỳ đã mất 5 máy bay ném bom bổ nhào và hai tiêm kích cơ còn Nhật Bản thì mất 13 tiêm kích cơ. Có khoảng 450 lính trên các tàu chở quân nhu theo báo cáo đã tử trận. Bốn tàu vận tải chở lính còn lại cùng bốn khu trục hạm tiếp tục tiến đến Guadalcanal vào lúc hoàng hôn ngày 14 nhưng phải dừng lại ở phía Tây Guadalcanal và đợi vì đang có một trận hải chiến khác.

Hạm đội đặc nhiệm của Kondo tập hợp tại Ontong Java Atoll vào đêm ngày 13, sau đó chuyển hướng và tiếp nhiên liệu ở vị trí vượt ngoài tầm với của các máy bay ném bom tại Henderson vào sáng ngày 14. Tàu ngầm "Trout" của Hoa Kỳ đã theo dõi nhưng không thể tấn công chiếc "Kirishima" vào lúc nó đang tiếp nhiên liệu. Hạm đội của Kondo sau đó tiếp tục tiến về phía Nam và cũng bị không kích vào trưa ngày 14. Trong lúc không kích chiếc tàu ngầm "Flying Fish" của Hoa Kỳ đã phóng 5 ngư lôi vào hạm đội Nhật nhưng tất cả đều hụt, sau đó nó đã báo cáo việc này lại bằng radio.

Hạm đội của Kondo tiến đến Guadalcanal qua eo biển Indispensable vào khoảng nửa đêm ngày 14 tháng 11, ánh trăng khuyết cung cấp tầm nhìn khoảng 7 km (3,8 hải lý). Hạm đội gồm thiết giáp hạm "Kirishima", tuần dương hạm hạng nặng "Atago" và "Takao", tuần dương hạm hạng nhẹ "Nagara" và "Sendai" cùng 9 khu trục hạm: "Hatsuyuki", "Asagumo", "Teruzuki", "Shirayuki", "Inazuma", "Samidare", "Shikinami", "Uranami" và "Ayanami", vài chiếc trong hạm đội này đã từng tham chiến trong trận đầu như chiếc "Kirishima" và "Nagara"]]. Kondo đã cho treo cờ hiệu soái hạm của mình trên chiếc "Atago".

Với rất ít tàu không bị hư hại, đô đốc William Halsey, Jr. đã tách hai chiếc thiết giáp hạm "Washington" và "South Dakota" của nhóm hỗ trợ chiếc "Enterprise", cùng với bốn khu trục hạm trong hạm đội đặc nhiệm 64 dưới sự chỉ huy của đô đốc Willis A. Lee ra để bảo vệ Guadalcanal và sân bay Henderson. Đây là một hạm đội được tập hợp một cách qua loa, các thiết giáp hạm chỉ hoạt động cùng nhau trong vài ngày, và bốn khu trục hạm kia được chọn vì chúng ở đó và có nhiều nhiên liệu nhất. Hạm đội Hoa Kỳ đã đến vùng biển New Georgia Sound vào đêm ngày 14 tháng 11 và lập tức đi tuần xung quanh đảo Savo. Hạm đội Hoa Kỳ xếp theo đội hình 4 khu trục hạm xếp thành hàng phía trên hàng sau là hai chiếc "Washington" và "South Dakota" chạy song song nhau bọc hậu cho các khu trục hạm. Vào khoảng 22:25 ngày 14 tháng 11 hệ thống rada trên chiếc "South Dakota" và "Washington" bắt đầu phát hiện hạm đội của Kondo đang tiến về phía đảo Savo với khoảng cách 18.000 m (20.000 yd).

Kondo đã chia nhỏ hạm đội của mình ra thành nhiều nhóm nhỏ, một nhóm do Hashimoto Shintaro chỉ huy gồm "Sendai" và hai khu trục hạm "Shikinami" và "Uranami" sẽ đi xuống từ phía Đông đảo Savo, khu trục hạm "Ayanami" sẽ đi vòng đảo Savo theo hướng ngược chiều kim đồng hồ từ phía Tây đảo Savo để thăm dò tìm kiếm các tàu của quân đồng Minh. Hạm đội Nhật Bản đã phát hiện ra hạm đội của Lee vào lúc 23:00, tuy nhiên Kondo đã nhầm các chiếc thiếc giáp hạm với các tuần dương hạm. Kondo đã ra lệnh cho nhóm tàu của "Sendai" cùng chiếc "Nagara" và bốn khu trục hạm tấn công hạm đội Hoa Kỳ trước khi ông cho hạm đội bắn phá gồm thiết giáp hạm "Kirishima" cùng các khu trục hạm hạng nặng tiến vào vùng biển New Georgia Sound. Hạm đội Hoa Kỳ đã phát hiện ra hạm đội chiếc "Sendai" nhưng không phát hiện ra các hạm đội khác. Dựa vào rada hai tàu chiến của hoa Kỳ đã bắn vào hạm đội chiếc "Sendai" vào lúc 23:17. Đô đốc Lee ra lệnh ngừng bắn khoảng 5 phút sau khi nhóm tàu phía Bắc xuất hiện và biến mất trên màn hình rada của mình. Tuy vậy khi đó các chiếc "Sendai", "Uranami" và "Shikinami" không hề bị thiệt hại gì và đã ra khỏi tầm hoạt động của rada.

Trong lúc đó bốn khu trục hạm của Hoa Kỳ ở vị trí tiên phong bắt đầu đầu pháo với nhóm của hai chiếc "Ayanami" và "Nagara" vào khoảng 23:22. "Nagara" cùng các khu trục hạm hộ tống của mình đã đáp trả một cách chính xác bằng pháo và ngư lôi, hai chiếc khu trục hạm "Walke" và "Preston" đã bị trúng đạn và chìm chỉ trong 10 phút. Khu trục hạm "Benham" thì bị ngư lôi đâm vào và thổi bay mất phần mũi nó buộc phải rút ra khỏi trận chiến (nó bị chìm ngày hôm sau). Chiếc khu trục hạm "Gwin" bị trúng đạn ở động cơ khiến nó không còn khả năng chiến đấu. Tuy nhiên các khu trục hạm này đã hoàn thành nhiệm vụ của chúng là che chắn cho các thiết giáp hạm ngăn cản cuộc tấn công đầu tiên có tác động rất mạnh nhưng với một cái giá rất đắt Lee đã ra lệnh cho hai chiếc "Benham" và "Gwin" rút lui vào lúc 23:48..

Chiếc "Washington" đi qua vùng vẫn còn ngổn ngan các chiếc tàu khu trục hạm bị hư hỏng và bị đánh đắm của Hoa Kỳ, nó bắt đầu bắn vào chiếc "Ayanami" với tháp pháo thứ hai của mình. Theo sau nó là chiếc "South Dakota" đang gặp rắc rối to khi điện trên tàu bị mất, lý do được báo cáo là do khi sửa chữa cầu dao các kỹ sư đã không tuân thủ nguyên tắc an toàn nên đã làm cho bị chập mạch dây chuyền và mất điện khiến cho toàn bộ hệ thống ra đa, radio và hầu hết tháp pháo của nó không thể hoạt động. Tuy nhiên nó vẫn đi theo chiếc "Washington" đến phía Tây của đảo Savo đến 23:35, khi chiếc "Washington" quay đầu sang trái tiến xuống phía Nam sau các chiếc khu trục hạm đang bốc cháy. Chiếc "South Dakota" cố theo sau nhưng lại quay đầu về phía tay phải để tránh chiếc "Benham" kết quả đội hình của thiết giáp hạm bị xé lẻ ra, hình ảnh chiếc "South Dakota" trở nên rõ ràng bởi ngọn lửa trên chiếc khu trục đang cháy và trở thành mục tiêu dễ dàng hơn cho hạm đội Nhật.

Nhận báo cáo về việc các khu trục hạm của Hoa Kỳ đã bị phá hủy của chiếc "Ayanami" và các tàu chiến khác của mình Kondo đã đưa hạm đội bắn phá tiến đến Guadalcanal với suy nghĩ rằng hạm đội Hoa Kỳ đã bị tiêu diệt, hạm đội của ông và các thiết giáp hạm Hoa Kỳ càng lúc càng tiến lại gần nhau.

Gần như mù và không thể bắn các khẩu pháo của mình một cách hiệu quả chiếc "South Dakota" đã bị chiếu sáng bởi các đèn pha dò tìm và trở thành mục tiêu của các tàu Nhật Bản kể cả chiếc "Kirishima" từ lúc 00:00 ngày 15 tháng 11. Cho dù bắn vài phát trúng chiếc "Kirishima" thì chiếc "South Dakota" đã bị trúng 25 viên đạn pháo hạng trung và 1 viên hạng nặng. Một số chúng không phát nổ nhưng kết quả là đã phá hỏng toàn bộ khả năng liên lạc cũng như điều khiển các tháp pháo, phần bong trên bị cháy và buộc chiếc "South Dakota" phải cố gắng tránh xa các cuộc đối đầu. Tất cả các ngư lôi của Nhật điều bị trượt hay không nổ. Đô đốc Lee sau đó đã mô tả việc chiếc "South Dakota" bị thành mục tiêu chung của gần như cả hạm đội Nhật là: "Chiếc tàu chiến mới tinh của chúng tôi bị điếc, câm, mù, và vô dụng". Chiếc South Dakota phải rút khỏi chiến trường với 39 thủy thủ bị chết 59 bị thương vào lúc 00:17 mà không thể thông báo với Đô đốc Lee và bị quan sát bởi các cảnh giới của Kondo.

Các tàu của Nhật Bản tiếp tục bắn vào chiếc "South Dakota" và không chiếc nào để ý thấy chiếc "Washington" đang tiến lại trong phạm vi 9.000 yards (8,2 km). Chiếc "Washington" đã thấy một tàu chiến lớn (chiếc Kirishima) vài lần nhưng không bắn vì nghĩ đó có thể là chiếc "South Dakota". Chiếc "Washington" không thể thấy chiếc "South Dakota" do nó đang nằm trong vùng mà rada không thể quan sát được và Lee không thể liên lạc với "South Dakota" bằng radio để xác định vị trí của nó. Khi các tàu của Nhật chiếu đèn pha dò tìm vào chiếc "South Dakota" thì chiếc "Washington" đã xác định được tàu nào là Nhật Bản. Nó đã lập tức bắn vào chiếc "Kirishima" trong tầm gần với ít nhất 9 viên từ trọng pháo chính 40 viên từ pháo phụ đã trúng mục tiêu khiến chiếc "Kirishima" bị hư hại nặng và bốc cháy. Chiếc "Kirishima" bị trúng đạn bên dưới mặt nước khiến bánh lái bị kẹt không thể lái và chạy vòng vòng không thể điều khiển được.

Vào lúc 00:25 Kondo đã ra lệnh tất cả các tàu của mình rằng đã có thể tự tập trung và tiêu diệt bất kỳ tàu chiến nào còn tại của Hoa Kỳ. Tuy nhiên các tàu của Nhật Bản vẫn không biết vị trí của chiếc "Washington" và các tàu khác của Hoa Kỳ bị hư hỏng đã rời khỏi khu vực chiến trận. Chiếc "Washington" đã mở hết tốc độ tiến lên phía Tây Bắc đến quần đảo Russell để thu hút hạm đội Nhật Bản ra khỏi Guadalcanal cũng như chiếc "South Dakota" đang bị hỏng. Các tàu chiến của Nhật Bản sau đó cũng đã thấy chiếc "Washington" và phóng vài ngư lôi vào nó nhưng chiếc "Washington" đã né chúng và tiến vào vùng nước nông. Khi đó Kondo tin là đường đã thông cho đoàn tàu vận tải tiến đến Guadalcanal, ông đã ra lệnh cho tất cả các tàu chiến của mình ngưng giao chiến và rút khỏi khu vực khoảng 01:04 và đến 01:30 hầu hết các tàu chiến đã làm theo lệnh.

Cả hai chiếc "Kirishima" và "Ayanami" đều đã bị cho chìm vào 03:25 ngày 15 tháng 11. Chiếc "Uranami" tiếp nhận thủy thủ đoàn từ chiếc "Ayanami" và các khu trục hạm "Asagumo", "Teruzuki" và "Samidare" tiếp nhận thủy thủ đoàn từ chiếc "Kirishima". Trong trận chiến 242 thủy thủ Hoa Kỳ và 249 thủy thủ Nhật đã tử trận, đây là một trong hai trận hải chiến mà các thiết giáp hạm đối đầu nhau trong mặt trận Thái Bình Dương, trận thứ hai như thế là trận chiến vịnh Leyte xảy ra ở eo biển Surigao.

Bốn tàu vận tải chở lính của Nhật Bản đã đến được Guadalcanal và đổ quân xuống Tassafaronga vào 04:00 ngày 15 tháng 11 và chiếc Tanaka cùng các khu trục hạm hộ tống đã chạy bọc hậu trong vùng biển New Georgia Sound để bảo vệ các tàu vận tải này. Đội tàu vận tải này vẫn bị tấn công từ 05:55 bởi các phi đội từ Henderson và xung quanh đó cùng các khẩu pháo dã chiến của Hoa Kỳ từ trong đất liền đã nã đạn vào các tàu vận tải. Sau đó chiếc khu trục hạm Meade cũng đã tham gia tấn công các tàu vận tải. Hai tàu vận tải đã bị bắn cháy trong các cuộc tấn công khoảng 2.000-3.000 binh lính Nhật Bản đã đổ bộ thành công lên Guadalcanal nhưng các trang thiết bị và quân nhu cùng đạn dược của họ đã bị mất khi các chiếc tàu vận tải chở quân nhu bị đánh chìm trước đó khi đang trên đường đến Guadalcanal.

Phản ứng của Yamamoto với thất bại của Kondo trong việc vô hiệu hóa Henderson để đảm bảo an toàn cho đoàn tàu vận tải chở quân nhẹ hơn so với việc rút quân của Abe.

Thất bại trong việc đổ quân một cách an toàn lên Guadalcanal đã khiến cho quân đội Nhật Bản không thể mở một cuộc tấn công chiếm lại Henderson. Sau đó hải quân Nhật Bản chỉ có thể cung cấp các nhu yếu phẩm chính yếu và một số quân nhu trên Guadalcanal. Vì sự đe dọa của lực lượng không quân nên Nhật Bản không thể chuyển số quân cùng số quân nhu còn lại đến Guadalcanal bằng tàu vận tải lớn được mà chỉ có thể tiếp tục sử dụng các tàu cao tốc để cung cấp quân nhu. Tuy nhiên các nhu yếu phẩm và quân nhu không đủ để có thể duy trì lực lượng trên Guadalcanal. Đến ngày 7 tháng 12 năm 1942 Nhật Bản bị mất 50 người mỗi ngày vì đó, bệnh tật và bị tấn công. Vào ngày 12 tháng 12, hải quân Nhật Bản đã đề nghị bỏ Guadalcanal mặc dù các chỉ huy của quân đội Nhật Bản vẫn hy vọng có thể chiếm lại được Guadalcanal từ tay quân Đồng Minh. Tổng hành dinh của Đế quốc Nhật Bản với sự chấp thuận của Thiên hoàng ngày 31 tháng 12 năm 1942 đã ra quyết định di tản tất cả lực lượng Nhật Bản trên các hòn đảo đến một tuyến phòng thủ mới cho quần đảo Solomon tại New Georgia.

Đây là trận hải chiến lớn cuối cùng của Nhật Bản trong việc cố gắng chiếm lại sân bay Henderson hay bao vây vùng biển xung quanh đó. Hải quân Hoa Kỳ đã thành công trong việc tái tiếp tế cho lực lượng của mình tại Guadalcanal kể cả việc đưa hai sư đoàn đến vào cuối tháng 12 năm 1942. Việc không thể vô hiệu hóa Henderson đã khiến cho mọi nỗ lực của Nhật Bản bị thất bại trong việc chống lại lực lượng Hoa Kỳ tấn công Guadalcanal. Việc chống trả cuối cùng của Nhật Bản là khi kết thúc chiến dịch Guadalcanal vào ngày 9 tháng 2 năm 1943 khi Nhật Bản di tản tất cả lực lượng ra khỏi tất cả các đảo trong chiến dịch Ke. Việc chiến thắng chiến dịch Guadalcanal đã giúp quân Đồng Minh củng cố các nơi khác tại khu vực và đã giúp kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai khi Nhật Bản đầu hàng. Tổng thống Hoa kỳ Franklin Roosevelt đã nhận xét sau khi xem kết quả của trận chiến: "Có vẻ như đã giành được bước ngoặt quyết định trong cuộc chiến".




</doc>
<doc id="521256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521256" title="Gin">
Gin

Gin 
là một loại rượu có hương vị chủ yếu của nó chiết xuất từ quả bách xù (Juniperus communis). Bắt nguồn từ thời Trung Cổ, gin đã phát triển qua một thiên niên kỷ từ một loại thuốc thảo dược trở thành một đối tượng kinh doanh trong ngành công nghiệp rượu. Gin đã được phát triển trên cơ sở của Jenever già, và đã trở thành phổ biến ở Vương quốc Anh khi William of Orange, lãnh đạo của nước Cộng hòa Hà Lan, chiếm ngai vàng của nước Anh và Scotland với vợ Mary của ông. Gin là một trong những loại rượu có nhiều thể loại nhất, gồm các sản phẩm khác nhau của nơi sản xuất, phong cách, và hương vị mà tất cả đều xoay quanh cây bách xù như một thành phần phổ biến.

Một loại cocktail gin cũng được biết đến là martini, theo truyền thống được pha chế với rượu gin và dry vermouth. Một số thức uống dựa vào gin đáng chú ý khác bao gồm:




</doc>
<doc id="521283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521283" title="Giám hộ">
Giám hộ

Giám hộ là việc một hoặc nhiều người("người giám hộ") thực hiện việc chăm sóc và bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của một hay nhiều người khác("người được giám hộ").
Một người có thể giám hộ cho nhiều người, nhưng một người chỉ có thể được một người giám hộ, trừ trường hợp người giám hộ là cha và mẹ hoặc ông và bà của người được giám hộ.

Người giám hộ có thể là cá nhân hoặc tổ chức; nếu là cá nhân thì có thể là người giám hộ đương nhiên hoặc người được cử ra; trường hợp không cử được cá nhân giám hộ thì một tổ chức sẽ được đề nghị đảm nhận việc giám hộ.

Cá nhân làm người giám hộ phải có đủ các điều kiện sau: Có năng lực pháp luật và năng lực hành vi dân sự đầy đủ; Có tư cách đạo đức tốt; Có điều kiện cần thiết bảo đảm thực hiện việc giám hộ.

Pháp luật Việt Nam quy định về Người được giám hộ như sau: 


Việc giám hộ phải được giám sát bời cá nhân: có trách nhiệm, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, do người thân thích của người được giám hộ hoặc chính quyền địa phương nơi cư trú của người được giám hộ cử ra. Việc cử người giám hộ phải được sự đồng ý của người được cử làm người giám hộ và phải được lập thành văn bản.

Pháp luật Việt Nam nên có thêm quy định: Người không có đủ năng lực hành vi dân sự đầy đủ có thể là người được giám hộ khi có yêu cầu được giám hộ của chính người đó và người thân thích của họ.



</doc>
<doc id="521286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521286" title="Ngữ pháp tiếng Việt">
Ngữ pháp tiếng Việt

Ngữ pháp tiếng Việt là những đặc điểm của tiếng Việt theo các cách tiếp cận ngữ pháp khác nhau: tiếp cận ngữ pháp cấu trúc hay tiếp cận ngữ pháp chức năng. Phần dưới đây chủ yếu trình bày các yếu tố thuộc lý thuyết ngữ pháp chức năng

Cho đến ngày nay, chủ yếu có 2 phương pháp phổ biến để phân định từ loại: phân chia từ vựng của một ngôn ngữ thành hai lớp khái quát là thực từ và hư từ; hoặc phân chia từ vựng thành nhiều lớp cụ thể hơn với các đặc trưng xác định hơn. Đây là các cách phân chia của ngữ pháp truyền thống châu Âu. Lịch sử nghiên cứu ngữ pháp tiếng Việt có hai xu hướng: một xu hướng cho rằng từ vựng tiếng Việt không được định loại vì chúng không có một dấu hiệu hình thức nào cả, nói cách khác là không tồn tại từ loại trong tiếng Việt. Tuy nhiên số đông các nhà nghiên cứu tiếng Việt vẫn cho rằng tiếng Việt vẫn có từ loại và tồn tại những dấu hiệu khách quan để định loại. Và việc phân loại cũng theo hai cách: phân biệt thực từ và hư từ; phân biệt thành những lớp ngữ pháp cụ thể. Hiện nay, trong tiếng Việt có thể phối hợp 2 cách phân loại này.

Việc phân định từ loại tiếng Việt theo cách thứ 2 thành những lớp từ cụ thể chủ yếu căn cứ vào ba tiêu chuẩn:

Động từ là những từ dùng để chỉ hành động, trạng thái của sự vật

Ví dụ: Ăn, đi, ngủ, bơi, tắm, uống...

Là những động từ đòi hỏi động từ khác đi kèm phía sau.

Ví dụ: Đành, bị, được, dám, toan, định, có...

Là những động từ không đòi hỏi động từ khác đi kèm.

Ví dụ: Ăn, làm, chạy, nhảy, múa. ca, hát

Là những từ chỉ người, vật, hiện tượng, khái niệm...

Ví dụ: Trâu, mưa, mây, giáo viên, kỹ sư, con, thúng...

Danh từ chỉ sự vật nêu tên từng loại hoặc từng cá thể người, vật, hiện tượng, khái niệm...

Ví dụ: Giáo viên, bút, cuộc biểu tình, mưa, nắng, tác phẩm...

Danh từ chung là tên gọi của một loại sự vật.

Ví dụ: Thành phố, học sinh, cá, tôm, thôn, xóm, làng, xe, thầy cô... 

Danh từ riêng là tên riêng của từng người, từng vật, từng địa phương...

Ví dụ: Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Lý Quang Diệu, Hồ Chí Minh, Võ Nguyên Giáp, Bộ Giáo dục và Đào tạo...

Danh từ chỉ đơn vị nêu tên đơn vị dùng để tính đếm, đo lường sự vật.

Ví dụ: nắm, mét, mớ, lít, bầy, gam...
Danh từ chỉ đơn vị chính xác:dùng các chỉ số do các nhà khoa học phát minh để thể hiện sự vật
Ví dụ: mét, lít, gam, giây...

Thể hiện một số lượng không đếm được có tính tương đối

Ví dụ: nắm, mớ, bầy, đàn,thúng...

Tính từ là những từ chỉ đặc điểm, tính chất của sự vật, hoạt động, trạng thái.

Ví dụ: Xinh, vàng, thơm, to, giỏi...

Là những tính từ không thể kết hợp với từ chỉ mức độ.

Ví dụ: vàng hoe, vàng lịm, xanh lè, trắng xóa, buồn bã...

Là những tính từ có thể kết hợp với từ chỉ mức độ.

Ví dụ: Tốt, xấu, ác, giỏi, tệ...

Đại từ là một từ dùng để trỏ người, sự vật, hoạt động, tính chất... được nói đến trong một ngữ cảnh nhất định của lời nói hoặc dùng để hỏi.

Ví dụ: Tôi, anh, chị, em, ông, bác, ấy, chúng em, chúng ta, chúng tôi, họ... v.v.

Số từ là những từ chỉ số lượng và thứ tự của sự vật

Ví dụ: Sáu, bảy, một...

Lượng từ là những từ chỉ lượng nhiều hay ít của sự vật.

Ví dụ: Những, cả mấy, các...

Chỉ từ là những từ dùng để trỏ vào sự vật,nhằm xác định vị trí của sự vật trong không gian hay thời gian

Chỉ từ thường làm phụ ngữ trong cụm danh từ. Ngoài ra còn có thể làm chủ ngữ hoặc trạng ngữ trong câu.

Ví dụ: Ấy, đây, đấy, kia, này, nọ...

Trợ từ là những từ chuyên đi kèm một từ ngữ trong câu để nhấn mạnh hoặc biểu thị thái độ đánh giá sự vật,sự việc được nói đến ở từ ngữ đó.

Ví dụ: Những, có, chính, đích, ngay...

Thán từ là những từ dùng để bộc lộ cảm xúc,tình cảm của người nói hoặc dùng để gọi đáp

Ví dụ: A, ái, ơ, ô hay, này, ơi...

Tình thái từ là những từ được thêm vào câu để cấu tạo câu nghi vấn,câu cầu khiến,câu cảm thán và để biểu thị các sắc thái tình cảm của người nói
Ví dụ: À, hử, đi, thay, sao, nhé...

Giới từ là từ dùng để thể hiện sự liên quan giữa các từ loại trong câu

Ví dụ: Của (quyển vở của tôi), ở (quyển sách để ở trong cặp)...

Quan hệ từ là những từ dùng để biểu thị các ý nghĩa quan hệ giữa các bộ phận của câu hay giữa câu trong đoạn văn

Ví dụ: Và, với, hay, hoặc, nhưng, mà, thì, của, ở...

Quan hệ từ bao gồm giới từ (chỉ quan hệ chính phụ), liên từ (chỉ quan hệ đẳng lập).

Cặp quan hệ là những quan hệ từ dùng để nối các vế câu trong một câu với nhau, ví dụ:

Tuy Lan học giỏi nhưng bạn ấy không hề kiêu căng. (cặp quan hệ từ tuy... nhưng)

Nếu trời mua thì Kiên sẽ nghỉ học (cặp quan hệ từ nếu... thì)

Có bốn loại cặp quan hệ từ thường gặp là:

Cặp từ hô ứng là những cặp phó từ, chỉ từ, hay đại từ thường đi đôi với nhau, và hay dùng để nối vế trong các câu ghép.

Ví dụ: Vừa...đã...; đâu... đấy...; sao... vậy.

Nối vế trong câu ghép: Trời vừa hửng sáng, Lan đã chuẩn bị đi học.

Phó từ là những từ chuyên đi kèm động từ, tính từ để bổ sung ý nghĩa cho động từ và tính từ.

Ví dụ: đã, rất, cũng, không còn, lắm, đừng, qua, được...

Những phó từ này thường bổ sung một số ý nghĩa liên quan đến hành động, trạng thái, đặc điểm, tính chất nêu ở động từ hoặc tính từ như: quan hệ thời gian, mức độ, sự tiếp diễn tương tự, sự phủ định, sự cầu khiến.

Ví dụ: đã, rất, cũng, chưa, đừng...

Những phó từ này thường bổ sung một số ý nghĩa liên quan đến hành động, trạng thái, đặc điểm, tính chất nêu ở động từ hoặc tính từ như: mức độ, khả năng, kết quả và hướng.

Ví dụ: lắm, được, qua...

Những phó từ thường gặp: đã, đang, cũng, sẽ, vẫn, còn, đều, được, rất, thật, lắm, quá...

Cụm danh từ là loại tổ hợp từ do danh từ và một số từ ngữ phụ thuộc nó tạo thành.

Ví dụ: Ba thúng gạo nếp,ba con trâu đực...

Cụm động từ là loại tổ hợp từ do động từ và một số từ ngữ phụ thuộc nó tạo thành. Nhiều động từ phải có phụ ngữ đi kèm, tạo thành cụm động từ

Ví dụ: Đùa nghịch ở sau nhà...

Cụm tính từ là tổ hợp từ do tính từ và các từ khác đi kèm tạo thành

Ví dụ: xinh dã man, đẹp tuyệt vời, buồn thối ruột, ...

Là từ chỉ gồm có một tiếng, có nghĩa, có thể đứng độc lập một mình.

Ví dụ: Ăn, ngủ, cấy, truyện, kể, viết, đẹp ...

Là từ gồm hai hay nhiều tiếng, có nghĩa.

Ví dụ: Ăn uống, ăn nói, nhỏ nhẹ, con cháu, cha mẹ, anh chị, học sinh, giai cấp...

Là từ phức được tạo ra bằng cách ghép các tiếng có quan hệ láy âm giữa các tiếng lại với nhau.

Ví dụ: Lom khom, ồm ồm, tan tác, luộm thuộm

Là từ láy có các tiếng lặp lại nhau hoàn toàn (cũng có một số trường hợp tiếng đứng trước biến đổi thanh điệu hoặc phụ âm cuối).

Ví dụ: Đăm đăm, lâng lâng, xinh xinh, xa xa...

Từ láy khuyết phụ âm đầu

Ví dụ: Êm ả, êm ái...

Là từ láy mà giữa các tiếng có sự giống nhau về phụ âm đầu hoặc phần vần.

Ví dụ: Nức nở, tức tưởi, lặng lẽ, nhảy nhót...

Là từ phức được tạo ra bằng cách ghép các tiếng có quan hệ về nghĩa với nhau.

Ví dụ: Ăn học, ăn nói, ăn mặc, ăn xổi...

Là từ ghép có tiếng chính và tiếng phụ bổ sung nghĩa cho tiếng chính. Tiếng chính đứng trước, tiếng phụ đứng sau.

Ví dụ: Xanh ngắt, nụ cười, nhà ăn, bà ngoại, bút chì...

Là từ ghép không phân ra tiếng chính, tiếng phụ. Các tiếng bình đẳng với nhau.

Ví dụ: Suy nghĩ, chài lưới, cây cỏ, ẩm ướt, bàn ghế...

=Câu=
Câu là đơn vị nhỏ nhất của ngôn ngữ, diễn đạt một nội dung, thông tin đầy đủ và trọn vẹn.
Là câu chỉ có một vế câu. Cần phân biệt câu đơn với câu ghép và câu mở rộng thành phần. Câu đơn thường có một chủ ngữ, một vị ngữ và có thể có một hoặc nhiều trạng ngữ nhưng có một số trường hợp câu đơn không xác định được chủ ngữ vị ngữ. Đó là trường hợp của câu đơn đặc biệt. 
VD: Câu đơn: "Trời mưa". (C-V)

Câu ghép là câu do nhiều vế câu ghép lại (thường là hai vế), mỗi vế câu thường có cấu tạo giống câu đơn (có đủ cụm Chủ - Vị) và thể hiện một ý có quan hệ chặt chẽ với ý của những câu khác. Các câu ghép bắt buộc phải có hai cụm chủ - vị trở lên Hai vế của câu ghép được nối với nhau bằng nhiều cách. Nhưng cách cơ bản nhất là nối trực tiếp, nối bằng quan hệ từ và cặp từ hô ứng. VD:" Mẹ tôi âu yếm nắm tay tôi đi trên con đường làng dài và hẹp",

Là câu ghép được nối với nhau bằng cách sử dụng cách nối trực tiếp mà trong đó ta có thể tách các mệnh đề thành các câu riêng mà không ảnh hưởng đến nội dung câu.

Ví dụ: Chó chạy thong thả, khỉ buông thõng hai tay, ngồi ngúc nga ngúc ngắc.

Là câu ghép được nối với nhau bằng cách sử dụng quan hệ từ hoặc cặp từ hô ứng.

Ví dụ: Nếu em học giỏi thì ba mẹ em sẽ rất mừng.

Câu đặc biệt là câu không có C-V.(thường có!)
Ví dụ: Ôi trời! Căn phòng hôm nay sạch thế!

Ngoài sự liên kết về nội dung, giữa các câu trong đoạn phải được liên kết bằng những dấu hiệu hình thức nhất định. Về hình thức, người ta thường liên kết các câu bằng các phép liên kết như phép lặp (lặp từ ngữ), phép thế (thay thế từ ngữ), phép nối (dùng từ ngữ để nối), phép liên tưởng...

<nowiki>*</nowiki> Phép lặp :- Ta có thể liên kết một câu với một câu đứng trước nó bằng cách dùng bằng cách lặp lại trong câu ấy những từ ngữ đã xuất hiện ở câu đứng trước nó.- Khi sử dụng phép lặp cần lưu ý phối hợp với các phép liên kết khác để tránh lặp lại từ ngữ quá nhiều, gây ấn tượng nặng nề.

<nowiki>*</nowiki> Phép thế :- Ta có thể liên kết một câu với một câu đứng trước nó bằng cách dùng đại từ hoặc những từ ngữ đồng nghĩa thay thế cho các từ ngữ đã dùng ở câu đứng trước.- Việc sử dụng đại từ hoặc từ đồng nghĩa liên kết câu làm cho cách diễn đạt thêm đa dạng, hấp dẫn.

<nowiki>*</nowiki> Phép nối:- Ta có thể liên kết một câu với một câu đứng trước nó bằng quan hệ từ hoặc một số từ ngữ có tác dụng kết nối như: nhưng, tuy nhiên,thậm chí, cuối cùng, ngoài ra, mặt khác, trái lại, đồng thời,…- Việc sử dụng quan hệ từ hoặc những từ ngữ có tác dụng kết nối giúp ta nắm được mối quan hệ về nội dung giữa các câu trong đoạn văn, bài văn

Câu chủ động là câu có chủ ngữ chỉ người, vật thực thực hiện một hoạt động hướng vào người, vật khác (chỉ chủ thể của hoạt động).

Câu chủ động và câu bị động là hai hình thức câu chủ yếu của mọi ngôn ngữ trong văn nói cũng như văn viết.

Câu chủ động có một chất giọng chủ động thường được sử dụng nhiều trong văn nói hay giao tiếp. Câu chủ động cũng xuất hiện trong các loại văn bản, tiểu thuyết, truyện ngắn, ký... nhưng sẽ không hay bằng câu bị động. Có thể sử dụng loại câu này tùy ý trong văn nói hay văn viết.

Câu bị động là câu có chủ ngữ chỉ người, vật được hoạt động của người, vật khác hướng vào (chỉ đối tượng của hoạt động).

Ngược lại với câu chủ động,câu bị động là câu có một chất giọng thụ động được sử dụng trong văn viết nhiều hơn trong văn nói bình thường và được dùng để viết trong các loại văn bản nhiều hơn các loại câu khác. Câu bị động có mặt hầu hết trong các báo chí (tạp chí) hơn là trong các loại câu truyện như tiểu thuyết (truyện ngắn, một số loại ký...) nhưng hầu hết các nhà báo và nhà văn tiểu thuyết sử dụng những câu này rất hay và rất linh hoạt (dùng các phép ẩn dụ, biền ngẫu...). Tuy nhiên, một số loại câu bị động lại được dùng trong văn để viết các bài viết về khoa học và công nghệ. Những bài bào viết về thông tin khoa học thường có chứa nhiều thể loại câu bị động hơn các loại câu khác.

Không nên sử dụng câu bị động trong văn nói trừ khi có một lý do chính đáng và hợp lý.

Việc chuyển đổi câu chủ động thành câu bị động (và ngược lai) ở mỗi đoạn văn đều nhằm liên kết các câu trong đoạn văn thành một mạch văn thống nhất.

Cách chuyển đổi câu chủ động thành câu bị động:

Chuyển từ (hoặc cụm từ) chỉ đối tượng của hoạt động lên đầu câu và thêm các từ bị, hay được vào sau từ (cụm từ) ấy.

Chuyển từ (cụm từ) chỉ đối tượng của hoạt động lên đầu câu, đồng thời lược bỏ hoặc biến từ (cụm từ) chỉ chủ thể của hoạt động thành một bộ phận không bắt buộc trong câu.

Một số ví dụ ở các câu chủ động và bị động:


Câu bị động thường được sử dụng khi các chủ thể hoạt động chưa rõ ràng, chưa biết, hay không cần thiết.

Ví dụ:

Tất cả cánh cửa chùa được làm bằng gỗ lim.

Chiếc xe đạp ấy được sản xuất tại Việt Nam.

Câu bị động thường được sử dụng khi chủ ngữ được biết, nhưng người nói/người viết không muốn nói đến nó.

Ví dụ:

Cô ấy đã được khuyên một lời khuyên xấu.

Một sai lầm đã được thực hiện.

Câu bị động thường được sử dụng khi người nói/người viết muốn nhấn mạnh một kết quả:

Ví dụ:

Hàng nghìn người đã bị giết bởi trận động đất.

Câu bị động thường được sử dụng khi người nói/người viết muốn giữ cùng một chủ ngữ cho hai hoặc nhiều động từ nhưng trường hợp này sẽ không thực hiện được nếu cả hai động từ cùng ở một thể (chủ động hay bị động).

Ví dụ, người nói sẽ sử dụng câu b chứ không phải là câu a để điền vào chỗ ba chấm trong đoạn văn trong trường hợp dưới đây (cả hai câu đều chính xác:.

Một tiếng "ồ" nổi lên kinh ngạc. Cả lớp sững sờ. Em tôi là chi đội trưởng, là "vua toán" của lớp từ mấy năm nay..., tin này chắc làm cho bạn bè xao xuyến. (Trích sách giáo khoa Ngữ văn 7, tập hai, trang 57).

a. Mọi người yêu mến em.

b. Em được mọi người yêu mến.

Hầu hết các câu bị động đều không có chủ thể hoạt động; tất cả các câu chủ động đều có chứa chủ thể hoạt động

Chủ thể hoạt động là một chủ ngữ của động từ chủ động. Trong các ví dụ ở câu trên, các chủ thể hoạt động đều có mặt trong tất cả các câu chủ động, còn các câu thụ động thì không có chứa một chủ thể hoạt động.

Khi một câu có chứa một chủ thể hoạt động, nó nằm sau động từ. Ví dụ:

Tiếng Anh được nói bởi họ.

Trong những câu sau đây, các danh từ "Những giáo viên" là các chủ thể hoạt động trong cả hai câu. "Những giáo viên" cũng là chủ ngữ của câu chủ động. Nhưng "kỳ thi" là chủ ngữ của câu bị động.

Chủ động: Những giáo viên chuẩn bị cho kỳ thi.

Bị động: Kỳ thi được chuẩn bị bởi những giáo viên.

Từ đồng nghĩa:


</doc>
<doc id="521290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521290" title="The Bourne Identity (phim)">
The Bourne Identity (phim)

The Bourne Identity (tạm dịch: "Danh tính của Bourne") là phần một của loạt phim hành động nổi tiếng dựa theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Robert Ludlum. Tài tử điện ảnh Matt Damon vào vai Jason Bourne một sát thủ mất trí trên hành trình tìm lại ký ức của mình. Trên con đường đầy hiểm nguy này Jason Bourne luôn phải đối mặt với những âm mưu và cạm bẫy của CIA (tổ chức đã đào tạo anh).

Phim được đạo diễn bởi Doug Liman, chuyển thể kịch bản bởi Tony Gilroy và William Blake Herron từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Robert Ludlum. Hãng Universal Pictures phát hành phim đến các rạp tại Hoa Kỳ vào ngày 14 Tháng Sáu 2002. Bộ phim nhận được những đánh giá rất cao từ giới phê bình và người hâm mộ điện ảnh. Hai phần tiếp theo của loạt phim là The Bourne Supremacy (Quyền lực của Bourne) và The Bourne Ultimatum (Tối hậu thư của Bourne) được sản xuất vào các năm 2004 và 2007.
Một tàu đánh cá của Italy vớt được một người đàn ông đang trôi dạt trên biển Địa Trung Hải (gần Mác-xây) với hai vết thương do súng ngắn gây ra trên lưng. Bác sĩ của tàu nhận thấy có một thiết bị máy chiếu nhỏ xíu được cấy dưới da của người lạ mặt, thiết bị này trình chiếu dãy số của một hộp gửi đồ an toàn tại một ngân hàng ở Thụy Sĩ. Người lạ mặt bất chợt tỉnh dậy, trong cơn đau đớn anh ta nhận ra mình đã mất sạch ký ức. Một vài ngày sau, sức khoẻ người lạ mặt dần dần hồi phục, anh phát hiện ra mình có thể nói vài ngôn ngữ và có những kỹ năng khác thường, nhưng anh vẫn không thể nhớ ra mình là ai. Vì vậy, sau khi con tàu cập bến tại Imperia, người lạ mặt bắt đầu con đường tìm lại danh tính của chính mình.

Tại LangLey tổng hành dinh của CIA, phó giám đốc Ward Abbot (Brian Cox) được tin nhiệm vụ ám sát nhà độc tài Nykwana Wombosi (Adewale Akinnuoye-Agbaje) đã thất bại. Trong khi đó tại Zurich, người lạ mặt chạm trán với hai nhân viên cảnh sát trong công viên và anh ta sử dụng những kỹ thuật chiến đấu điêu luyện để hạ gục họ. Sáng hôm sau, người lạ mặt tới ngân hàng, anh sử dụng dãy số để mở hộp gửi đồ. Anh rất ngạc nhiên khi thấy trong hộp là một vài tấm hộ chiếu với ảnh của mình nhưng lại dưới những cái tên và quốc tịch khác nhau, ngoài ra trong hộp còn chứa một số lượng lớn tiền mặt và một khẩu súng ngắn. Người lạ mặt chọn cho mình cái tên từ cuốn hộ chiếu đầu tiên anh đọc, Jason Bourne. Bourne cho tất cả hộ chiếu và tiền vào một cái túi đỏ nhưng để lại khẩu súng. Khi rời khỏi ngân hàng, một nhân viên ngân hàng đã thông báo cho CIA về hành tung của Bourne.

Ra khỏi ngân hàng, Bourne bị cảnh sát rượt đuổi, anh nhanh trí trốn vào tòa lãnh sự Mỹ nhưng anh lại tiếp tục bị các nhân viên lãnh sự truy bắt. Bourne chạy thoát khỏi lãnh sự rồi gặp Marie (một người Mỹ bị mất hết giấy tờ tuỳ thân và tiền bạc). Anh đề nghị trả cho Marie 20.000$ để cô lái xe đưa anh đến một địa chỉ tại Paris, đang gặp khó khăn nên Marie đồng ý. Tại Mỹ, Alexander Conklin (Chris Cooper) người đứng đầu dự án Treadstone (một chương trình đào tạo sát thủ của CIA) thông báo với phó giám đốc Abbott rằng Jason Bourne phải chịu hoàn toàn trách nhiệm cho thất bại của điệp vụ ám sát Wombosi. Conklin đảm bảo sẽ tiêu hủy mọi bằng chứng về mối liên quan giữa CIA và Bourne, đồng thời cử đi những người giỏi nhất (Castel, The Professor) để thủ tiêu Bourne.

Lúc này tại Paris, Bourne và Marie đã đến căn hộ được ghi trong cuốn hộ chiếu. Bourne gọi điện đến khách sạn Regina, nhân viên khách sạn thông báo với anh, người tên là John Michael Kane (một bí danh khác của Bourne) đã chết trong một tai nạn xe hơi hai tuần trước. Cảm thấy căn hộ có điều bất thường, Bourne đi kiểm tra các phòng và chạm trán với Castel trong nhà tắm. Một cuộc kịch chiến diễn ra, lại một lần nữa Bourne hạ gục đối thủ. Khi Castel nằm đo ván dưới sàn, Bourne lục soát người hắn và phát hiện tờ truy nã anh và Marie của CIA. Trong lúc đó, Castel bất ngờ bật dậy. Hắn nhảy ra ngoài cửa sổ tìm cách thoát thân nhưng té ngã và tử thương. Marie quá sốc khi chứng kiến sự việc, cô được Bourne đưa ra khỏi toà nhà.

Xác chết trong bệnh viện không phải là Kane, đó chỉ là một xác chết vô danh được CIA dàn cảnh để cố gắng đánh lừa Wombosi rằng Kane đã chết. Nhưng Wombosi đã nhận ra và quyết định sẽ trả đũa CIA. Vì vậy, Professor đã được cử đến ám sát Wombosi tại nhà riêng. Đến lúc này, Bourne đã hiểu ra mình là một sát thủ trước khi bị mất trí. Anh và Marie chạy trốn đến nhà của Eamon (Tim Dutton) một người bạn của Marie. Nơi ở mới của hai người nhanh chóng bị CIA phát hiện. Ngay sáng hôm sau, Professor đã tới để giết Bourne. Professor mai phục bên ngoài ngôi nhà, chờ đợi khi Bourne xuất hiện sẽ triệt hạ bằng súng bắn tỉa. Bourne tìm thấy một khẩu súng trường của Eamon, anh nhả đạn vào bình chứa nguyên liệu bên ngoài ngôi nhà. Đám khói bụi của vụ nổ che khuất tầm nhìn của Professor, tạo điều kiện để Bourne tiếp cận đối thủ. Cuối cùng, Professor bị hạ gục bởi hai phát súng trường. Trước khi chết, Professor tiết lộ với Bourne mối liên quan giữa CIA và dự án Treadstone. Bourne lo sợ cho sự an toàn của Marie, anh đưa cho Marie toàn bộ số tiền lấy được tại ngân hàng và bảo cô hãy trốn đi thật xa.

Sử dụng điện thoại của Professor, Bourne liên lạc được với Conklin và yêu cầu một cuộc hẹn. Thay vì tới điểm hẹn, Bourne theo dõi Conklin và phát hiện ra trụ sở của Treadstone tại Paris. Bourne đột nhập vào trong và khống chế Conklin. Tại đây, anh bắt đầu nhớ lại nhiệm vụ cuối cùng của mình. Kane (một tên khác của Bourne) được giao nhiệm vụ ám sát Wombosi trên biển. Nhưng anh đã không nỡ giết Wombosi khi thấy những đứa con của hắn. Kane bỏ đi và Wombosi đuổi theo, Kane trúng hai phát đạn và ngã xuống biển. Bourne nói với Conklin rằng anh muốn rời bỏ Treadstone và cảnh báo CIA đừng tiếp tục truy đuổi anh nữa. Việc đột nhập của Bourne bị những nhân viên CIA khác phát hiện, họ cố gắng truy sát anh vì vậy trước khi thoát khỏi ngôi nhà Bourne đã phải giết họ. Sau những thất bại liên tiếp của Conklin, phó giám đốc Abbott đi đến quyết định đóng cửa chương trình Treadstone, Conklin bị thủ tiêu nhanh chóng. "Blackbriar" một chương trình mới thay thế cho Treadstone được Abbott đệ trình lên CIA. Một thời gian sau, Bourne tìm được Marie (lúc này đang là chủ một cửa hàng cho thuê xe máy) tại Hy Lạp

Đạo diễn Doug Liman nói rằng ông là một người hâm mộ tiểu thuyết của Robert Ludlum kể từ khi ông đọc nó ở trường trung học. Gần lúc kết thúc sản xuất của bộ phim Swingers, Liman quyết định phát triển một bộ phim chuyển thể của cuốn tiểu thuyết cùng tên này. Sau hơn hai năm làm việc đảm bảo bản quyền đối với các cuốn sách từ Warner Brothers và một năm tiếp tục phát triển kịch bản với Tony Gilroy, bộ phim đã trải qua hai năm sản xuất.

Các hoạt động bên trong của tổ chức hư cấu Treadstone được lấy cảm hứng từ công việc người cha của Liman tại Cơ quan An ninh Quốc gia (NSA) dưới thời Ronald Reagan. Cảm hứng đặc biệt là cuốn hồi ký của người cha Liman về sự dính líu của mình trong việc điều tra các vụ bê bối "Iran-Contra". Nhiều khía cạnh của nhân vật Alexander Conklin dựa trên hồi ức của cha Oliver North. Liman thừa nhận rằng ông đã lượt nhiều nội dung của cuốn tiểu thuyết vượt ra ngoài đề trung tâm, để hiện đại hóa nội dung phù hợp cho niềm tin dân chúng về chính sách đối ngoại Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Liman cũng cẩn thận không để nhồi nhét quan điểm chính trị trong phim tới người xem. Có những lo ngại ban đầu về khả năng lỗi thời của bộ phim và tiếp nhận tổng thể do hậu quả của vụ tấn công 11 tháng 9, nhưng những quan ngại này đã được chứng minh không có căn cứ.
Liman tiếp cận một loạt các diễn viên cho vai diễn của Bourne, trong đó có Russell Crowe và Sylvester Stallone, cuối cùng chọn Damon. Liman thấy rằng Damon hiểu và đánh giá cao vai diễn, mặc dù "The Bourne Identity" là một phim hành động, tập trung chủ yếu vào nhân vật cho Damon, người trước đây chưa bao giờ đóng những vai đòi hỏi về thể chất khắt khe như vậy trong vai diễn liên tục có các pha mạo hiểm. Với diễn viên đóng thế biên đạo múa Nick Powell và huấn luyện viên Jeff Imada, anh đã trải qua ba tháng huấn luyện trong công việc diễn viên đóng thế, việc sử dụng vũ khí, đấm bốc, và võ thuật. Cuối cùng anh đã thực hiện một số lượng lớn các pha nguy hiểm trong phim, bao gồm đấu võ Eskrimador và leo lên bức tường nhà an toàn ở phần kết thúc của phim.

Ngoại cảnh của phim được thực hiện ở Paris Praha, Imperia, Roma, Mykonos, và Zurich. Nhiều cảnh cho Zurich cũng đã được quay ở Prague.

Vào tuần đầu công chiếu, "The Bourne Identity" thu về từ 2.638 rạp chiếu phim tại Mỹ 27.118.640 USD. Doanh số tại Bắc Mỹ 121.661.683 USD và 92.263.424 USD ở các nơi khác, tổng thu nhập trên toàn thế giới: 214.034.224 USD.



</doc>
<doc id="521323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521323" title="Quit Playing Games (With My Heart)">
Quit Playing Games (With My Heart)

"Quit Playing Games (With My Heart)" là đĩa đơn thứ tư từ album quốc tế đầu tay của ban nhạc pop Mỹ Backstreet Boys. Ca khúc được thu âm vào tháng 6 năm 1995 ở Stockholm, Thụy Điển và được phát hành vào năm 1996. Ca khúc khá thành công, đạt vị trí quán quân ở Thụy Sĩ và Áo, #2 trên UK Singles Chart và #7 ở Hà Lan. Trong album đầu tay tại Mỹ của nhóm được phát hành năm 1997, bài hát này cũng đã có mặt lại và hơn nữa được chọn làm đĩa đơn mở đầu cho album này tại đây. Trong lần phát hành này, ca khúc đạt vị trí #2 trên bảng xếp hạng Hot 100 của "Billboard" Hoa Kỳ.

Bài hát này lúc đầu không phải là sự lựa chọn của hãng thu âm Jive Records làm đĩa đơn đầu tay tại Mỹ. Họ muốn sử dụng ca khúc "If You Want It to Be Good Girl" thay thế, nhưng ban nhạc đã phản đối về việc này, nói rằng đây là một trong những bài hát tệ nhất của mình. Ban nhạc cũng muốn thực hiện lại video cho bài hát nhưng hãng đã từ chối, nói rằng họ dự định phát hành thị trường radio và không cần video. Ca khúc vẫn đạt được thành công đáng kể dù không có sự hỗ trợ của MTV.

Trong bản thu âm gốc của ca khúc thì Brian Littrell hát cả hai lời, cùng A. J. McLean. Phiên bản này đã có mặt trong album phát hành năm 1995 đầu tay và cũng trong phiên bản 1997 của "Backstreet Boys". Nick Carter sau đó trở nên nổi bật nhất trong các thành viên nên trước khi bài hát được phát hành đĩa, 1 năm sau lần thu âm gốc, Max Martin đã đến Luân Đôn tháng 9 năm 1946 để thu âm lại đoạn lời hai với Nick tại Battery Studios Thụy Điển.

Bài hát này cũng có một phiên bản tiếng Ý với tên "Non puoi lasciarmi così", được nhóm hát cho những người hâm mộ ở Ý. Đoạn hát mở đầu của hai lời đầu được hát bởi Kevin Richardson và Howie Dorough.







Video âm nhạc được quay ngày 17 tháng 10 năm 1996 tại Howard Middle School ở Orlando, Florida và được đạo diễn bởi Kai Sehr.


</doc>
<doc id="521329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521329" title="Mokpo">
Mokpo

Mokpo (Mokpo-si, Hán Việt: "Mộc Phố thị") là một thành phố ở tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc, toạ lạc trên mũi tây nam của bán đảo Triều Tiên. Mokpo là ga cuối trong tuyến tàu hoà nối với Seoul, thành phố này có một số tuyến phà phục vụ hải đảo trong liền kề nằm trong Hoàng Hải (được gọi là biển Tây của Triều Tiên). Một thời gian gần đây phát hành bộ phim Mokpo hangbu (bến cảng Mokpo, 2004) phản ánh thành phố cảng này như là một trung tâm của tội phạm có tổ chức tại Hàn Quốc.
Khu vực bến cảng không xa núi Yudal, một khu vực cảnh quan với nhiều cơ sở phục vụ du khách.
Thành phố này đã từng là một trong những thành phố lớn nhất tại Hàn Quốc cho đến cuối những năm 1970. Trong thời kỳ Nhật chiếm đóng Triều Tiên, thành phố Mokpo là một cảng quan trọng cho liên doanh thương mại và vận chuyển. Ngoài ra, hệ thống giáo dục công đã được một trong những hệ thống tốt nhất ở Hàn Quốc. sự suy giảm của thành phố có thể là chủ yếu là do nguyên nhân chính trị.



</doc>
<doc id="521340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521340" title="Viven">
Viven

Viven là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521341" title="Viodos-Abense-de-Bas">
Viodos-Abense-de-Bas

Viodos-Abense-de-Bas () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521342" title="Villefranque, Pyrénées-Atlantiques">
Villefranque, Pyrénées-Atlantiques

Villefranque (Basque "Milafranga") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521343" title="Vignes, Pyrénées-Atlantiques">
Vignes, Pyrénées-Atlantiques

Vignes là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521344" title="Vielleségure">
Vielleségure




</doc>
<doc id="521345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521345" title="Viellenave-de-Navarrenx">
Viellenave-de-Navarrenx




</doc>
<doc id="521346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521346" title="Viellenave-d'Arthez">
Viellenave-d'Arthez




</doc>
<doc id="521347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521347" title="Vialer">
Vialer

Vialer () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521348" title="Verdets">
Verdets




</doc>
<doc id="521349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521349" title="Uzos">
Uzos




</doc>
<doc id="521350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521350" title="Uzein">
Uzein




</doc>
<doc id="521351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521351" title="Uzan, Pyrénées-Atlantiques">
Uzan, Pyrénées-Atlantiques




</doc>
<doc id="521352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521352" title="Ustaritz">
Ustaritz

Ustaritz (Basque "Uztaritze") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521353" title="Urt">
Urt

Urt (; ) là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521354" title="Urrugne">
Urrugne

Urrugne (Basque "Urruña") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521355" title="Urost">
Urost




</doc>
<doc id="521356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521356" title="Urepel">
Urepel

Urepel () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.

Vị trí của xã ở tỉnh cũ Lower Navarre.




</doc>
<doc id="521357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521357" title="Urdos">
Urdos




</doc>
<doc id="521358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521358" title="Urdès">
Urdès




</doc>
<doc id="521359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521359" title="Urcuit">
Urcuit

Urcuit (Basque "Urketa") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521360" title="Uhart-Mixe">
Uhart-Mixe

Uhart-Mixe () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521361" title="Uhart-Cize">
Uhart-Cize

Uhart-Cize () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521362" title="Trois-Villes">
Trois-Villes

Trois-Villes () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521363" title="Thèze, Pyrénées-Atlantiques">
Thèze, Pyrénées-Atlantiques

Thèze là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521364" title="Tarsacq">
Tarsacq




</doc>
<doc id="521365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521365" title="Taron-Sadirac-Viellenave">
Taron-Sadirac-Viellenave




</doc>
<doc id="521366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521366" title="Tardets-Sorholus">
Tardets-Sorholus

Tardets-Sorholus () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521367" title="Tadousse-Ussau">
Tadousse-Ussau




</doc>
<doc id="521368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521368" title="Tabaille-Usquain">
Tabaille-Usquain




</doc>
<doc id="521369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521369" title="Susmiou">
Susmiou




</doc>
<doc id="521370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521370" title="Sus, Pyrénées-Atlantiques">
Sus, Pyrénées-Atlantiques




</doc>
<doc id="521371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521371" title="Suhescun">
Suhescun




</doc>
<doc id="521372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521372" title="Souraïde">
Souraïde

Souraïde (Basque "Zuraide") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521373" title="Soumoulou">
Soumoulou

Soumoulou là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước [[Pháp


[[Thể loại:Xã của Pyrénées-Atlantiques]]


</doc>
<doc id="521374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521374" title="Siros, Pyrénées-Atlantiques">
Siros, Pyrénées-Atlantiques




</doc>
<doc id="521375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521375" title="Simacourbe">
Simacourbe




</doc>
<doc id="521376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521376" title="Sévignacq-Meyracq">
Sévignacq-Meyracq




</doc>
<doc id="521377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521377" title="Sévignacq">
Sévignacq




</doc>
<doc id="521378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521378" title="Serres-Sainte-Marie">
Serres-Sainte-Marie




</doc>
<doc id="521379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521379" title="Serres-Morlaàs">
Serres-Morlaàs




</doc>
<doc id="521380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521380" title="Serres-Castet">
Serres-Castet




</doc>
<doc id="521381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521381" title="Sendets, Pyrénées-Atlantiques">
Sendets, Pyrénées-Atlantiques

Sendets là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521382" title="Séméacq-Blachon">
Séméacq-Blachon




</doc>
<doc id="521383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521383" title="Sedzère">
Sedzère




</doc>
<doc id="521384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521384" title="Sedze-Maubecq">
Sedze-Maubecq




</doc>
<doc id="521385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521385" title="Séby">
Séby




</doc>
<doc id="521386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521386" title="Sauveterre-de-Béarn">
Sauveterre-de-Béarn

Sauveterre-de-Béarn là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521387" title="Sauvelade">
Sauvelade




</doc>
<doc id="521388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521388" title="Sauvagnon">
Sauvagnon




</doc>
<doc id="521389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521389" title="Sault-de-Navailles">
Sault-de-Navailles




</doc>
<doc id="521390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521390" title="Sauguis-Saint-Étienne">
Sauguis-Saint-Étienne

Sauguis-Saint-Étienne () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521391" title="Saucède">
Saucède




</doc>
<doc id="521392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521392" title="Saubole">
Saubole




</doc>
<doc id="521393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521393" title="Sarrance">
Sarrance




</doc>
<doc id="521394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521394" title="Sarpourenx">
Sarpourenx




</doc>
<doc id="521395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521395" title="Sare">
Sare

Sare () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521396" title="Samsons-Lion">
Samsons-Lion




</doc>
<doc id="521397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521397" title="Sames, Pyrénées-Atlantiques">
Sames, Pyrénées-Atlantiques

Sames () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521398" title="Sallespisse">
Sallespisse




</doc>
<doc id="521399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521399" title="Salles-Mongiscard">
Salles-Mongiscard




</doc>
<doc id="521400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521400" title="Salies-de-Béarn">
Salies-de-Béarn

Salies-de-Béarn () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521401" title="Saint-Vincent, Pyrénées-Atlantiques">
Saint-Vincent, Pyrénées-Atlantiques




</doc>
<doc id="521402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521402" title="Saint-Pierre-d'Irube">
Saint-Pierre-d'Irube

Saint-Pierre-d'Irube (Basque "Hiriburu") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521403" title="Saint-Pée-sur-Nivelle">
Saint-Pée-sur-Nivelle

Saint-Pée-sur-Nivelle (Basque "Senpere") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521404" title="Saint-Pé-de-Léren">
Saint-Pé-de-Léren




</doc>
<doc id="521405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521405" title="Saint-Palais, Pyrénées-Atlantiques">
Saint-Palais, Pyrénées-Atlantiques

Saint-Palais () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521406" title="Saint-Michel, Pyrénées-Atlantiques">
Saint-Michel, Pyrénées-Atlantiques

Saint-Michel () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521407" title="Saint-Médard, Pyrénées-Atlantiques">
Saint-Médard, Pyrénées-Atlantiques

Saint-Médard là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521408" title="Saint-Martin-d'Arrossa">
Saint-Martin-d'Arrossa

Saint-Martin-d'Arrossa () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521409" title="Saint-Martin-d'Arberoue">
Saint-Martin-d'Arberoue

Saint-Martin-d'Arberoue () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521410" title="Saint-Just-Ibarre">
Saint-Just-Ibarre

Saint-Just-Ibarre () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521411" title="Saint-Esteben">
Saint-Esteben

Saint-Esteben () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521414" title="Danh sách đô thị ở Soule">
Danh sách đô thị ở Soule

Đây là một danh sách các đô thị thuộc tỉnh Soule ở Xứ Basque và một phần của tỉnh Pyrénées-Atlantiques.

Soule trong lịch sử là một tỉnh nhỏ của Xứ Basque. Nó được chia thành 3 phần:


</doc>
<doc id="521449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521449" title="Sân vận động 19 tháng 8">
Sân vận động 19 tháng 8

Sân vận động 19 tháng 8 còn gọi là sân vận động Nha Trang là một sân vận động bóng đá ở phường Vạn Thạnh, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa và là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Sanna Khánh Hòa - BVN. Sân có sức chứa khoảng 25000 khán giả.


</doc>
<doc id="521463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521463" title="1578">
1578

Năm 1578 (số La Mã MDLXXVIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ 4 trong lịch Julius



</doc>
<doc id="521480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521480" title="Chiapas">
Chiapas

Chiapas (Tiếng Tây Ban Nha phát âm là: [tʃjapas]) là tiểu bang cực nam của México, nằm về phía đông nam của đất nước này. Chiapas giáp các bang Tabasco ở phía bắc, Veracruz về phía tây bắc, và Oaxaca về phía tây. phía đông bang Chiapas giáp biên giới Guatemala, và về phía nam giáp Thái Bình Dương, Chiapas có diện tích khoảng 74.211 km2. Điều tra dân số Mexico năm 2005 bang này có dân số là 4.293.459 người.

Chiapas nói chung có khí hậu, ẩm nhiệt đới. Ở phía bắc, trong khu vực biên giới Tabasco, gần Teapa, lượng mưa có thể trung bình hơn 3.000 mm (120 in) mỗi năm. Trong quá khứ ở đây có các thảm thực vật tự nhiên, tại khu vực này là vùng đất thấp, rừng nhiệt đới cây cao lâu năm, nhưng thảm thực vật này đã bị phá hủy gần như hoàn toàn để nhường đường cho nông nghiệp và nông trại. Lượng mưa giảm dần di chuyển về phía Thái Bình Dương, nhưng nó vẫn còn dồi dào, đủ để cho phép trồng chuối và nhiều loại cây trồng khác nhiệt đới gần Tapachula. Trên một số dãy núi chạy dọc theo trung tâm của Chiapas, khí hậu có thể khá ôn đới và sương mù.

Các thành phố vốn bang là Tuxtla Gutiérrez; các thành phố khác và thị xã bang Chiapas bao gồm San Cristóbal de las Casas, Comitán, và Tapachula. Chiapas là nơi có những tàn tích của người Maya cổ đại Palenque, Yaxchilán, Bonampak, Chinkultic, và Toniná. 


</doc>
<doc id="521481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521481" title="Argus Motoren">
Argus Motoren

Argus Motoren là tên một hãng sản xuất động cơ máy bay của Đức.Trụ sợ chính của nó được đặt ở Berlin, một trong những sản phẩm nổi tiếng nhất của tập đoàn này là động cơ dòng V và V-1 (chuyên dùng cho máy bay ném bom).
Khởi đầu vào năm 1906 tại Berlin, tập đoàn Argus gắn liền với tên tuổi của hiệu xe ô-tô Henri Jeannin.Ban đầu, Argus chỉ sản xuất động cơ ô-tô và tàu thủy, nhưng vào năm 1907, họ nhận được hợp đồng để sản xuất động cơ cho khinh khí cầu Pháp-Ville de Paris.Sau khi thành công với hợp đồng này, Argus đã có thể phát triển động cơ tàu thủy đầu tiên. Argus bắt đầu tham gia sản xuất động cơ máy bay và được Sikorsky-người đang dự định chế tạo loại máy bay lớn nhất nước Nga thuê sản xuất động cơ suốt hơn 1 năm.Trong suốt thời gian thế chiến I, Argus sản xuất động cơ cho máy bay chiến đấu và trực thăng Đức.

Sau thế chiến I, Argus sản xuất động cơ cho ô-tô và giành được sự tin cậy từ tập đoàn Horch Automobile trong suốt năm 1919.Vào năm 1926, Argus lại tiếp tục bắt tay vào chế tạo động cơ máy bay lần nữa và lần này họ đã phát triển được một mẫu động cơ máy bay có tên viết tắt là V.Động cơ dòng V thường chỉ dùng cho những loại máy bay hạng nhẹ và vừa, tuy nhiên chúng được sử dụng trên diện rộng ở máy bay do thám và một số vật dụng khác.Một số dòng máy bay nổi tiếng sử dụng động cơ dòng V là Arado Ar 66, Focke-Wulf Fw 56 và Arado Ar 96.

Argus As I:động cơ 4 xi-lanh, 100 hp-sản xuất năm 1913.

Argus As II:động cơ 6 xi-lanh, 120 hp-sản xuất năm 1914.

Argus As III:động cơ 6 xi-lanh-sử dụng cho các máy bay trong thế chiến II.

Argus As 5:động cơ 24 xi-lanh.

Argus As 8:động cơ 4 xi-lanh.

Argus As 10:động cơ 8 xi-lanh.

Argus As 14:động cơ dùng cho máy bay ném bom và tàu Tornado.

Argus As 16:động cơ 4 xi-lanh.

Argus As 17:động cơ 6 xi-lanh.

Argus As 401:được phát triển và được đánh số lại là As 10.

Argus As 403:dự án động cơ tỏa tròn-chưa bao giờ sản xuất.

Argus As 410:động cơ 12 xi-lanh.

Argus As 411:động cơ 12 xi-lanh.

Argus As 412:động cơ 24 xi-lanh.

Argus As 413:giống As 412-chưa bao giờ sản xuất.



</doc>
<doc id="521482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521482" title="Quyền lực thông minh">
Quyền lực thông minh

Quyền lực thông minh hay sức mạnh thông minh (tiếng Anh: "smart power") là một thuật ngữ trong quan hệ quốc tế mà triết gia người Mỹ Joseph Nye định nghĩa như sau "khả năng kết hợp quyền lực cứng và quyền lực mềm vào một chiến lược mang lại thắng lợi." Theo Chester A. Crocker, Fen Osler Hampson, và Pamela R. Aall, quyền lực thông minh "có liên quan tới chiến lược sử dụng ngoại giao, thuyết phục, xây dựng năng lực và điều khiển các sức mạnh và sự ảnh hưởng trong những con đường đạt hiệu quả cao và có tính chính đáng cả về chính trị lẫn xã hội" cốt yếu là tận dụng các sức mạnh quân sự và toàn bộ các kiểu ngoại giao.

Thuật ngữ này được đưa ra sau cuộc tấn công của Mỹ vào Iraq năm 2003 như là một phản ứng lại chính sách đối ngoại ngày càng mang xu hướng tân bảo thủ của tổng thống Mỹ khi này là George W. Bush. Được coi là một phiên bản thứ hai của chính sách của Bush nhưng mang tính tự do hơn, các đề xuất của nó coi trọng các tổ chức quốc tế có vài trò lớn hơn, chống lại chủ nghĩa đơn phương một mình, đối với nước Mỹ. Quyền lực thông minh còn được xem là một lực chọn khác của quyền lực mềm, vì lạm dụng quyền lực mềm có thể khiến Đảng Dân chủ Hoa Kỳ ngày càng xem là yếu đuối. Theo tạp chí Foreign Policy, người ta vẫn đang tranh cãi ai là người phát minh thuật ngữ này, mặc dù tạp chí này ủng hộ Suzanne Nossel, người đã viết một bài báo nhan đề "quyền lực thông minh" trên tạp chí Foreign Affairs. Trước năm 2004, Joseph Nye đã nhắc tới thuật ngữ này trong cuốn sách của mình là "Soft Power: The Means to Success in World Politics". Một cuốn sách khác phát hành vào năm 2008 của Ted Galen Carpenter là "Smart Power: Toward a Prudent Foreign Policy for America." cũng nhắc tới thuật ngữ này.


</doc>
<doc id="521486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521486" title="Veracruz">
Veracruz

Veracruz (phát âm tiếng Tây Ban Nha [beɾakɾus), tên chính thức là Veracruz de Ignacio de la Llave ([beɾakɾuz de iɣnasjo de la ʎaβe]; Veracruz có nghĩa là Chữ thập thật sự) là một trong 31 bang của México. Veracruz giáp Tamaulipas ở phía bắc, vịnh Mexico về phía đông, Tabasco về phía đông nam, Oaxaca và Chiapas về phía nam và Puebla, Hidalgo, và San Luis Potosi ở phía tây. Với dân số 7.000.000, đây là bang có dân số đông thứ 3 trong các bang của Mexico. Bang này nổi bật với thành phần dân cư bản địa lớn và hỗn hợp. Ẩm thực của bang phản ánh sự ảnh hưởng của nhiều nên văn hóa đối với bang này nhờ cảng Veracruz. Thủ phủ bang là Xalapa, các thành phố quan trọng khác bao gồm Thành phố Veracruz, Coatzacoalcos, Córdoba và Orizaba.


</doc>
<doc id="521488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521488" title="Oaxaca">
Oaxaca

Bang tự do và chủ quyền Oaxaca (tên Tiếng Tây Ban Nha: "Estado Libre y Soberano de Oaxaca", phát âm tiếng Tây Ban Nha: [waxaka] (nghe)) là một trong 31 bang của México, nằm ở phần phía nam của đất nước này, phía tây của eo đất Tehuantepec (eo đất Tehuantepec bao gồm các bộ phận đông nam của Veracruz và Oaxaca). Oaxaca giáp với các bang Guerrero về phía tây, Puebla về phía tây bắc, Veracruz về phía bắc, Chiapas ở phía đông, và Thái Bình Dương ở phía nam.

Oaxaca là nơi ở lịch sử của các dân tộc Zapotec và Mixtec, và có người nói nhiều ngôn ngữ bản địa hơn bất kỳ bang nào khác của Mexico khác. Bang này được đặt tên cho thành phố lớn nhất của nó. Với diện tích 95.364 km ², Oaxaca là bang lớn thứ năm tại nước cộng hòa Mexico. Theo điều tra dân số năm 2005, bang này có dân số 3.506.821 người.

Cư dân địa phương nổi bật gồm tổng thống Oaxacans Benito Juárez, sinh ra ở làng Oaxaca của San Pablo Guelatao, cũng như Rufino Tamayo, Porfirio Diaz, José Vasconcelos, Francisco Toledo, María Sabina, J. Alberto Canseco Díaz, Vinicio Castilla, Marco Rito-Palomares.


</doc>
<doc id="521501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521501" title="Tú tài I và II">
Tú tài I và II

Tú tài I và II là hai kỳ thi trong học trình giáo dục bậc trung học của nền giáo dục Việt Nam Cộng hòa.

Danh từ Tú tài I và Tú tài II lần đầu tiên được dùng ở Việt Nam vào thời Pháp thuộc. Tháng Tám năm 1928 Nha học chính Đông Dương mở kỳ thi Tú tài I đầu tiên. Sang năm sau vào Tháng Chín 1929 thì tổ chức kỳ thi Tú tài II. Lúc bấy giờ bằng Tú tài I và II lấy mẫu từ bằng "Baccalauréat Première Partie" và "Deuxième Partie" của Pháp, dùng tiếng Pháp làm chuyển ngữ, tiếng Việt chỉ là ngôn ngữ phụ trong trường học. Năm 1945 vua Bảo Đại ra đạo luat dùng chữ Quốc ngữ trong kỳ thi Tú tài nhưng phải đợi đến thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam tiếng Việt mới được đưa vào làm ngôn ngữ chính.

Khi đất nước Việt Nam chia đôi thành Việt Nam Cộng hòa ở phía nam vĩ tuyến 17 và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở phía bắc thì danh từ Tú tài bị bỏ hẳn ở ngoài Bắc, thay vào đó là tên "bằng tốt nghiệp cấp III". Ở Miền Nam thì tiếp tục dùng Tú tài I và II là hai đợt thi tuyển quan trọng ở bậc trung học.

Học sinh sắp xong lớp 11 phải thi Tú tài I (còn gọi là Tú tài bán phần) để lên lớp 12. Năm 1972 ghi thêm điều kiện thí sinh phải 17 tuổi cùng phải nộp học bạ hay chứng chỉ của hai lớp 10 và 11. Nếu 18 tuổi trở lên thì miễn nộp học bạ. Dưới 16 tuổi thì phải nộp đơn xin miễn tuổi. Hồ sơ phải kèm giấy khai sinh, học bạ hoặc chứng chỉ học trình, cùng chứng chỉ hợp lệ quân dịch.

Kỳ thi Tú tài I có phần viết và phần vấn đáp. Phần vấn đáp bị loại bỏ năm 1968. Văn bằng Tú tài I còn được dùng để tuyển nhân sự cho một số học viện như Học viện Cảnh sát Quốc gia, hoặc trường cao đẳng như Trường Cao đẳng Công chánh. Việc thi cử thường tổ chức thành hai đợt để ai hỏng đợt 1 có thể dự thi đợt 2. Nam giới ai hỏng thi Tú tài I phải trình diện nhập ngũ quân đội đi quân dịch hai năm hoặc vào trường hạ sĩ quan Đồng Đế ở Nha Trang; đậu thì vào Trường Bộ binh Thủ Đức. Tú tài 1 năm 1972 thi ngày 2 tháng 8.

Tú tài II thi vào cuối năm lớp 12. Tú tài II, tức Tú tài toàn phần cũng có hai phần: phần viết và phần vấn đáp như Tú tài I. Sinh viên tuyển vào bậc đại học phải hội đủ điều kiện là đậu được bằng Tú tài II. Tú tài II năm 1972 thi khóa 1 ngày 5 tháng 7 và khóa 2 ngày 30 tháng 8.

Số liệu năm 1968 cho biết có 65.117 thí sinh nhập thi Tú tài I và 23.305 thi Tú tài II. Đến năm 1972 thì là 150.000 và 70.000.

Về tỷ lệ trúng tuyển chênh lệch tùy theo trường đào tạo. Dù vậy học sinh của những trường trung học có tiếng vẫn chỉ đậu Tú tài I khoảng 25-35%; Tú tài II đậu cao hơn khoảng 70-80%. Nhưng nói chung Tú tài I đậu 15-30% và Tú tài II khoảng 30-45%. Số liệu những niên học 1954-1964 cho thấy tỷ số chênh lệch từ 14,87% đến 44,92% cho Tú tài I và 30,07% đến 63,70% cho Tú tài II.

Việc tổ chức do Nha Khảo thí ở Sài Gòn điều hành thuộc Bộ Quốc gia Giáo dục. Ở các tỉnh thì có hội đồng giám thị gồm những giáo sư trung học giám sát để coi thi với sự trợ lực của tỉnh trưởng để giữ trật tự và an ninh. Cao hơn là hội đồng giám khảo để chấm thi ở bốn vùng: Huế, Nha Trang, Sài Gòn và Cần Thơ theo bốn khu học chánh, tương đương với bốn vùng chiến thuật của Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Ban soạn đề thi bị cô lập ở Sài Gòn khoảng một tuần để hoàn tất việc chọn đề rồi đem niêm phong cẩn thận. Đề thi cho mỗi tỉnh được đựng trong một cái rương nhôm có hai ổ khóa và được giữ bảo mật cho đến gần ngày thi thì giao cho hội đồng giám thị của từng tỉnh để phân phát đề thi cho mỗi trung tâm thi xuống tận mỗi phòng thi. Việc di chuyển đề thi vì cần giữ bảo mật nên có cảnh sát hộ tống. Mỗi phòng thi có hai giám thị: một giáo sư trung học và một giáo viên tiểu học. Ngoài ra là một giám thị hành lang để giữ trong ngoài nghiêm ngặt không ai ra vào trong khi thi. Bài thi của thí sinh phải có chữ ký của hai giám thị phòng thi để ngăn ngừa việc tráo bài thi. Việc di chuyển bài thi khi thí sinh đã nộp vào cũng đòi hỏi sự cẩn mật như việc di chuyển đề thi.

Vào đầu thập niên 1960 ngoài phần thi viết còn có phần thi vấn đáp. Phần này sau bãi bỏ kể từ năm 1968.

Giám khảo là giáo sư từ địa phương khác phái đến hòng tránh sự thiên vị và gian lận khi lo việc chấm điểm từng bài chia theo môn. Mỗi môn có 7-8 giám khảo. Mỗi bài được chấm hai lần do hai giáo sư, nhất là những bài có điểm cao thì việc duyệt lại càng nghiêm ngặt. Bài thi cũng không ghi tên thí sinh mà chỉ có số ký hiệu. Điểm chấm thì ghi trên tấm phiếu rời có ghi ký hiệu để khi chấm xong thì ráp lại, cộng điểm, xếp hạng "ưu", "bình", thứ", rồi lập danh sách các thí sinh trúng tuyển để công bố.

Kết quả cuộc thi được thông cáo ở trường sở dự thi. Thí sinh đến nghe kết quả có nơi lên đến hàng chục ngàn.

Niên khóa 1972-1973, bởi Nghị Định số 939 GD/KHPC/HV/NĐ bãi bỏ Tú tài I và chỉ thi mỗi một bằng Tú tài toàn phần, nay gọi là Tú tài phổ thông xem như bằng tốt nghiệp trung học. Tú tài phổ thông sau đó được tổ chức thi vào 2 đợt: khoảng Tháng Sáu đến Tháng Bảy và lần nữa vào Tháng Tám Tháng Chín mỗi năm.

Việc chấm thi cũng đổi vì thay vì viết luận văn, bài thi được soạn theo thể trắc nghiệm để chấm bằng máy điện toán IBM bắt đầu từ năm 1974. Tỷ số trúng tuyển tăng lên thành 50%. 
Sau năm 1975 thì mô hình giáo dục của Việt Nam Cộng hòa bị thay đổi hoàn toàn và kỳ thi Tú tài cũng như bằng Tú tài biến mất.

Sang thế kỷ 21 danh từ Tú tài mới tái xuất hiện là một học vị trong hệ thống giáo dục của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.



Giáo dục Việt Nam Cộng hòa



</doc>
<doc id="521503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521503" title="Quyền lực mềm">
Quyền lực mềm

Quyền lực mềm (tiếng Anh: "Soft Power") là một khái niệm do giáo sư người Mỹ Joseph Samuel Nye, Jr. ở đại học Harvard đưa ra lần đầu tiên trong một quyển sách phát hành năm 1990, "Bound to Lead: The Changing Nature of American Power". Ông giải thích rõ hơn về khái niệm này trong quyển sách phát hành năm 2004, "Soft Power: The Means to Success in World Politics". Thuật ngữ này hiện được các nhà phân tích và chính trị gia sử dụng rộng rãi trên khắp thế giới.

Theo giáo sư Joseph Nye, Quyền lực mềm là dùng khả năng giành được những thứ mình muốn thông qua việc gây ảnh hưởng để khiến người khác làm theo những gì mình muốn. Một đặc điểm của quyền lực mềm là không cưởng bức, ép buộc. Ngược lại với quyền lực mềm là quyền lực cứng, mà dựa vào sức mạnh quân sự và kinh tế, quyền lực được thực hiện chủ yếu bằng cách đe dọa về quân sự (trong đời sống như sa thải, kỷ luật…) và lôi cuốn về kinh tế, mua chuộc (trong đời sống như tăng lương, thăng cấp). Còn quyền lực mềm thì đạt được những gì mình muốn bằng cách tác động tới hệ thống giá trị của người khác, làm thay đổi cách suy nghĩ của người khác, và qua đó khiến người khác mong muốn chính điều mà mình mong muốn. Đó là quyền lực mềm, thực hiện thông qua sự hấp dẫn và thuyết phục. Đối với một quốc gia, quyền lực mềm được tạo dựng trên 3 yếu tố: văn hóa quốc gia, giá trị quốc gia và chính sách của quốc gia đó.

Theo "Monocle Soft Power Survey" (cuộc thăm dò Quyền lực mềm của tạp chí Monocle), Hoa Kỳ hiện đang đứng hàng đầu về quyền lực mềm, kế đó là Đức hạng thứ hai. Trong 10 nước đứng đầu tiếp theo có Vương quốc Anh, Nhật Bản, Pháp, Thụy Sĩ, Úc, Thụy Điển, Đan Mạch, và Canada. "Portland Soft Power 30", mà có lời nói đầu của Joseph Nye, xếp Vương Quốc Anh hàng đầu, theo sau đó hầu hết là các nước đã từng đứng top ten trong bản trên. "Elcano Global Presence Report" xếp hạng European Union thứ nhất xem cả khối như là một toàn thể.




</doc>
<doc id="521504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521504" title="HTV Awards">
HTV Awards

HTV Awards (tên gọi khác: Giải thưởng truyền hình HTV) là giải thưởng thường niên được tổ chức từ năm 2006, giải thưởng do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh khởi xướng và tổ chức nhằm tôn vinh những nghệ sĩ thuộc các lĩnh vực: Phim truyền hình, Sân khấu và Ca nhạc được khán giả của đài HTV yêu thích nhất trong năm. Đối với danh hiệu, mỗi hạng mục sẽ gồm 5 ứng cử viên, và khán giả xem đài sẽ là người quyết định những nghệ sĩ nào được vinh danh trong đêm trao giải được tổ chức hoành tráng và trang trọng trên sóng HTV bằng cách soạn tin nhắn hoặc bình chọn online trên website.

Lễ trao giải thưởng thường diễn ra vào khoảng từ tháng 3 - tháng 5. Lễ trao giải lần thứ 7 diễn ra vào ngày 4 tháng 5 năm 2013, tại Nhà hát truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.

Các nghệ sĩ nhận được đề cử Giải thưởng truyền hình HTV phải tham gia trong các chương trình truyền hình của HTV trong năm, hoạt động trong những tổ chức nghệ thuật chuyên môn, có đóng góp thiết thực cho việc phát triển truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh trong năm và phải có tư cách đạo đức nghề nghiệp, được khán giả yêu thích và công nhận.

Đối với danh hiệu, mỗi hạng mục sẽ gồm 5 ứng cử viên, và khán giả xem đài sẽ là người quyết định những nghệ sĩ nào được vinh danh trong đêm trao giải được tổ chức hoành tráng và trang trọng trên sóng HTV bằng cách soạn tin nhắn hoặc bình chọn online trên website. Những nghệ sĩ muốn tranh giải Nghệ sĩ cống hiến phải do chính đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh đề cử và phải tích cực tham gia hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật với HTV. Với giải Nghệ sĩ thân thiện do nhà tài trợ trao tặng, ứng cử viên có mặt trong danh sách Top 3 của giải do khán giả và nhà báo bình chọn trong năm nay, đồng thời tích cực tham gia các hoạt động từ thiện của HTV.

Trước khi trao giải vào khoảng 2 tháng, đài truyền hình sẽ tổ chức những chương trình phát sóng các đề cử cũng như phỏng vấn các nghệ sĩ về giải thưởng.



</doc>
<doc id="521506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521506" title="GeoCities">
GeoCities

Yahoo!GeoCities là nhà cung cấp Dịch vụ lưu trữ website, hiện tại chỉ hoạt động tại thị trường Nhật Bản.

GeoCities được thành lập vào cuối năm 1994 bởi David Bohnett và John Rezner dưới tên gọi là Beverly Hills Internet (BHI). Trong những ngày đầu, người dùng của GeoCities sẽ tạo ra các trang web và đặt chúng tại một "thành phố" (city). Dựa trên nội dung các website, các thành phố này được đặt tên theo những thành phố có thật ngoài đời. Ví dụ: các website liên quan đến Công nghệ thông tin sẽ được đặt tại "thành phố" SiliconValley còn các website với mục đích giải trí sẽ được đặt tại "thành phố" Hollywood.

Vào tháng 1 năm 1999, khi Bong bóng Dot-com gần đạt đỉnh, công ty Yahoo! đã mua lại GeoCities với giá $ 3.57 tỷ bằng cổ phiếu.

Mười năm sau đó, Yahoo! đã chính thức khai tử và đóng cửa GeoCities vào ngày 26 tháng 10 năm 2009. Tuy nhiên hiện tại website dịch vụ này tại thị trường Nhật Bản vẫn hoạt động. Khi đóng cửa GeoCities đã lưu trữ ít nhất 38 triệu trang web do người dùng tạo ra.


</doc>
<doc id="521515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521515" title="Anywhere for You">
Anywhere for You

"Anywhere for You" là đĩa đơn được phát hành bởi ban nhạc nước Mỹ Backstreet Boys. Bài hát được phát hành năm 1997 từ album phòng thu quốc tế đầu tay của họ "Backstreet Boys". Bài hát sau này cũng đã có mặt lại trong album Mỹ cùng tên phát hành sau đó "Backstreet Boys". Đây là một trong những ca khúc đầu tiên mà nhóm thu âm. Bài hát được sáng tác bởi Gary Baker năm 1994 và đã được nhóm thu âm ngay sau đó.

Bài hát này có một phiên bản tiếng Tây Ban Nha, có tên "Donde Quieras Yo Iré", đã được thu âm sau đó vào năm 1995 ở Zürich, Thụy Sĩ cùng với phiên bản tiếng Tây Ban Nha của "I'll Never Break Your Heart".




Video âm nhạc cho "Anywhere For You" được quay tại một bãi biển ở Miami, Florida vào ngày 11 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="521532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521532" title="Natri florua">
Natri florua

Natri florua là hợp chất vô cơ với công thức hoá học NaF. Là chất rắn không mùi, đây là nguồn ion florua cho nhiều ứng dụng khác nhau. Natri florua rẻ hơn và ít hút ẩm hơn kali florua.

Natri florua là hợp chất ion, phân li hoàn toàn thành các ion Na và F. Nó kết tinh dạng lập phương (natri clorua) khi cả Na và F sắp xếp thành hình khối tám mặt.

Dạng thô của NaF, villiaumite, hiếm gặp. Nó được biết đến từ dạng đá plutonit nepheline syenite.

NaF được điều chế bằng cách trung hoà axit flohiđric hoặc axit hexafluorosilicic (HSiF), phụ phẩm của quá trình sản xuất phân bón supephophat. Chất trung hoà là natri hiđrôxit và natri cacbonat. Cồn cũng dùng để kết tủa NaF:

Từ dung dịch chứa HF, natri florua kết tủa dưới dạng muối biflorua NaHF. Nung nóng muối thu được NaF và giải phóng khí HF.

Theo một báo cáo năm 1986, hằng năm lượng NaF tiêu thụ ước lượng khoảng vài triệu tấn.

Muối florua được dùng để tăng độ bền chắc của răng bằng việc tạo floruapatit, thành phần tự nhiên của men răng. Dù natri florua còn dùng để flo hoá nước (ngừa sâu răng) và là tiêu chuẩn để đo các hợp chất làm flo hoá nước khác, axit hexafluorosilicic (HSiF) và muối natri của nó natri hexafluorosilicat (NaSiF) cũng thường được dùng làm chất phụ gia ở Mỹ. Kem đánh răng thường chứa natri florua để ngăn ngừa sâu răng. 
Natri florua còn dùng làm chất lau chùi. Sự đa dạng trong những ứng dụng còn có trong việc tổng hợp và khai khoáng. Florua còn là chất khử trong tổng hợp floruacacbon. Chất nền điển hình là các clorua có ái lực với điện như axyl clorua, clorua lưu huỳnh và clorua phôtpho. Giống như các florua khác, natri florua còn có ứng dụng trong desilylation trong tổng hợp hữu cơ.
Trong y khoa, natri florua chứa flo-18 được dùng trong chụp X-quang positron (positron emission tomography-PET). So với scintigraphy xương thông thường tiến hành với camera gamma hay hệ thống SPECT, PET nhạy cảm hơn và tiêu tốn nhiều không gian hơn. Một hạn chế nữa của natri florua flo-18 là ít phổ biến hơn thuốc chứa phóng xạ techneti-99m thông thường để chẩn đoán bệnh.

Natri florua được dùng để bảo quản mẫu tế bào trong việc nghiên cứu thuốc và hoá sinh vì ion florua ngăn cản sự thuỷ phân glycogen bằng cách ức chế enzim enolaza. Natri florua còn dùng chung với axit iodoaxetic, nhằm ức chế enzim aldolaza. Nó còn dùng để giảm RIPA vì sự ức chế phosphataza khi dùng với NaVO.

Natri florua bị liệt vào dạng độc chất khi ngửi (dạng bụi hoặc phun) và nuốt. Ở liều vừa đủ, nó còn thể hiện ảnh hưởng đến tim và hệ tuần hoàn, và liều chết người đối với người nặng 70 kg là khoảng 5–10 g.

Ở liều cao hơn dùng để điều trị loãng xương, natri florua thường có thể gây đau chân và gây gãy xương không hoàn toàn khi liều quá cao; nó còn làm kích thích dạ dày, thỉnh thoảng còn gây loét dạ dày. rely as to cause ulcers. Dạng tiêu huỷ chậm và che phủ ngoài ruột của natri florua không gây tác dụng phụ về ruột trong bất kì cách nào,và có biến chứng nhẹ hơn và ít gặp hơn cho xương. Trong liều thấp dùng để flo hoá nước, chỉ có tác hại rõ duy nhất là flo hóa răng, mà có thể thay đổi vẻ bề ngoài răng của trẻ em trong sự phát triển răng; điều này nhẹ và không chắc chắn để tuyên bố bất kì ảnh hưởng thẩm mĩ hay sức khoẻ nào.




</doc>
<doc id="521533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521533" title="Belenköy, Feke">
Belenköy, Feke

Belenköy là một xã thuộc huyện Feke, tỉnh Adana, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="521534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521534" title="Natri bisunfit">
Natri bisunfit

Natri bisulfit, bisulfit natri, natri hiđrosulfit tên gọi của hợp chất hoá học có công thức NaHSO. Natri bisulfit là chất phụ gia có số E là E222. Natri bisulfit có thể được điều chế bằng cách sục khí lưu huỳnh điôxít dư vào dung dịch natri hiđrôxit.
Ngoài ra phương pháp khác là sục lưu huỳnh điôxít vào dung dịch natri cacbonat:
Natri bisulfit khi kết hợp với thuốc tẩy clo (dung dịch NaClO loãng) sẽ giảm thiểu được hơi độc.

Trong hoá hữu cơ natri bisulfit có khá nhiều ứng dụng. Nó ghép gốc bisulfit với nhóm anđêhit và với các xeton mạch vòng tạo thành axit sulfonic.

Phản ứng này hạn chế giá trị nhân tạo nhưng lại được dùng trong quá trình tinh chế. Các anđêhit bẩn cùng với gốc bisulfit kết tủa được lọc đi. Phản ứng nghịch xảy ra khi có sự hiện diện của bazơ như natri bicacbonat hay natri hiđrôxit và gốc bisulfit được giải phóng dưới dạng khí SO.

Ví dụ cho quá trình trên được mô tả cho benzanđêhit, tetralone, citral, etyl este của axit piruvic và glyoxal. Trong phản ứng mở vòng giữa
xiclôhexanon với diazald, phản ứng bisulfit được tuyên bố là có thể phân biệt được xiclôheptanon với xiclôoctanon.

Một ứng dụng chính nữa của natri bisulfit là một chất khử yếu trong tổng hợp hữu cơ đặc biệt trong quá trình tinh chế. Nó có thể khử lượng dư hoặc đủ clo, brôm, iốt, muối hypoclorit, este của osmat, crôm trioxit (CrO) và kali permanganat (thuốc tím).

Ứng dụng thứ ba của natri bisulfit là chất tẩy màu trong quá trình tinh chế bởi vì nó có thể khử những chất oxi hoá màu mạnh, các anken liên hợp và các hợp chất cacbonyl.

Natri bisulfit còn là nguyên liệu chính trong phản ứng Bucherer. Trong phản ứng này các nhóm hiđroxyl thơm được thay thế bằng các nhóm amin thơm và ngược lại vì đây là phản ứng thuận nghịch. Bước đầu tiên của phản ứng là phản ứng cộng của natri bisulfit tạo thành các liên kết đôi thơm.

Trong khi hợp chất liên quan, natri metabisulfit, được dùng làm chất chống oxi hoá và giữ mùi vị trong hầu hết rượu vang thương phẩm, natri bisulfit lại được bán cũng với mục đích tương tự.. Trong trái cây đóng hộp, natri bisulfit được dùng để ngừa bị hoá nâu (do bị oxi hoá) và để tiêu diệt vi khuẩn.

Trong trường hợp làm rượu, natri bisulfit làm giảm khí SO thoát ra khi cho vào nước hoặc sản phẩm có chứa nước. Khí SO giết chết men, nấm và vi khuẩn trong nước nho trước khi được lên men. Khi nồng độ lưu huỳnh điôxit hạ xuống (khoảng 24 giờ), men tươi được cho vào để lên men.

Sau đó nó được cho thêm vào các chai rượu để ngăn sự hình thành giấm chua nếu có mặt vi khuẩn và để giữ màu, hương vị và mùi của sản phẩm khỏi bị oxi hoá gây nên sự hoá nâu và các biến đổi hoá học khác. Lưu huỳnh điôxit nhanh chóng oxi hoá các phụ phẩm và nmgăn chúng không làm giảm giá trị sản phẩm.

Natri bisulfit còn được thêm vào rau xanh trong salad và các nơi khác, để bảo quản được độ tươi ngon với tên LeafGreen. Nồng độ đôi khi đủ cao để gây dị ứng mạnh.

Trong những năm 1980, natri bisulfit bị cấm sử dụng trên rau quả sống ở Mỹ sau cái chết của 13 người mà vô tình sử dụng những sản phẩm được xử lý bằng lượng dư chất này.

Natri bisulfit là chất khử thường gặp trong hoá công nghiệp. Vì nó phản ứng dễ dàng với oxi: 2NaHSO+O --> 2Na + 2H + SO , nó thường được thêm vào các hệ thống ống dẫn lớn để ngăn ngừa sự ăn mòn oxi hoá. Trong công trình hoá sinh nó giúp duy trì điều kiện thiếu không khí trong lò phản ứng.

Natri bisulfit được dùng trong phân tích trạng thái ngấm metyl của xitôzin trong ADN.

Trong phương pháp này, natri bisulfit tách nhóm amin ở xitôzin thành uraxin, nhưng không ảnh hưởng đến 5-metylxitôzin, một dạng xitôzin chứa metyl với gốc metyl gắn với cacbon 5.

Khi ADN qua xử lý với natri bisulfit được mở rộng thông qua phản ứng chuỗi polymeraza, uraxin được mở rộng bằng timin và xitôzin chứa gốc metyl được mở rộng bằng xitôzin. Công nghệ sắp xếp ADN hiện được dùng để đọc sự sắp xếp ADN qua xử lý với natri bisulfit. Những xitôzin mà được đọc thành xitôzin sau khi sắp xếp đại diện cho xitôzin chứa gốc metyl, còn những xitôzin mà được đọc thành timin đại diện cho xitôzin không chứa gốc metyl trong ADN gen.



</doc>
<doc id="521539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521539" title="Escudo">
Escudo

Escudo là tên gọi của một đơn vị tiền tệ. Nó từng được sử dụng ở Bồ Đào Nha và ở các thuộc địa của họ cũng như vẫn còn được tiếp tục được sử dụng tại một số quốc gia ngày nay. Hiện nay, Cabo Verde sử dụng escudo là đơn vị tiền tệ của họ. Escudo trong tiếng Bồ Đào Nha có nghĩa là ""cái khiên"". Các bài viết sau đây sẽ cho thêm thông tin (danh sách này không thể chứa hết tất cả các escudos trong lịch sử):




</doc>
<doc id="521543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521543" title="Nokia X2-00">
Nokia X2-00

Nokia X2 là dòng điện thoại nghe nhạc phổ thông của tập đoàn Nokia hướng vào đối tượng chủ yếu là sinh viên, học sinh những người có thu nhập thấp mà vẫn muốn có một chiếc điện thoại có đầy đủ những tính năng như nghe nhạc, chụp hình, nghe đài FM... nokia X2 có thiết kế dang thanh truyền thống, hai bên sườn là khe cắm thẻ nhớ, nút điều chỉnh âm lượng, nút điều hướng cho tính năng nghe nhạc, phím chụp ảnh... Mặt sau của X2 gồm camera và loa ngoài (4 loa). Đèn flash của X2 có thể sử dụng thay cho một chiếc đèn pin... Điều đáng tiếc là Nokia X2 không có 3G.


Xem video mp4,3GP,H264

Bộ nhớ trong 48MB, hỗ trợ thẻ nhớ ngoài 16GB

Jack cắm micro USB 2.0

FM radio với ăng ten trong không cần gắn tai phone

jack âm thanh 3.5mm

Kích thước: 111 x 47 x 13,3 mm

Trọng lượng cả pin: 82g

Pin BL-4C 860 mAh Li-Ion


</doc>
<doc id="521547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521547" title="For the Fans">
For the Fans

For The Fans là bộ sưu tập các thu âm trực tiếp của ban nhạc pop nước Mỹ Backstreet Boys. Album này gồm 3 đĩa CD và 1 băng VHS, đã được phát hành vào cuối tháng 8 năm 2000. Các CD bao gồm nhiều ca khúc biểu diễn trực tiếp, các bài hát mặt B và phối lại, còn băng VHS gồm các video biểu diễn trực tiếp, video quảng cáo và các đoạn phim quá trình thực hiện. Bộ sưu tập này được phát hành độc quyền qua Burger King.






</doc>
<doc id="521551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521551" title="Sean Waltman">
Sean Waltman

Sean Michael Waltman (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1972) là 1 đô vật chuyên nghiệp người Hoa Kỳ, được biết đến dưới cái tên là X-Pac, 1-2-3Kid khi anh còn thi đấu cho WWF/E. Anh mang tên là Syxx lúc còn thi đấu cho WCW. Ở TNA, người ta biết đến anh dưới cái tên Syxx-Pac, hoặc tên thật của anh.

Seal còn được biết đến là đô vật duy nhất trong lịch sử giành được TNA X Division Championship, WCW Cruiserweight Championship, và WWF Light Heavyweight Championship. Trước đây khi còn thi đấu cho WWF/E, anh nhóm từng ở trong nhóm D-Generation X (1998-2000).






</doc>
<doc id="521553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521553" title="Chu Ngọc Anh (định hướng)">
Chu Ngọc Anh (định hướng)

Chu Ngọc Anh có thể là:


</doc>
<doc id="521555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521555" title="Now or Never (album của Nick Carter)">
Now or Never (album của Nick Carter)

Now or Never là album hát đơn đầu tay của Nick Carter, nam ca sĩ của ban nhạc nước Mỹ Backstreet Boys. Album đã phát hành năm 2002, đạt vị trí 17 Billboard 200, bán được 70.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành. Trong tuần thứ hai, album rơi khỏi top 50 nhưng sau đó doanh thu vẫn đủ để đạt chứng nhận Vàng của Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Hoa Kỳ tháng 12 năm 2002.

Ba đĩa đơn đã được phát hành từ album, nhưng không bài hát nào trong số chúng có ảnh hưởng đáng kể tại Hoa Kỳ. Đĩa đơn đầu tiên, "Help Me", đã đạt được vị trí #9 trên Canadian Singles Chart. Đĩa đơn thứ ba "I Got You" cũng đạt được thành công nhất định tại châu Âu.

Em trai của Nick Carter, Aaron Carter đã thêm những đoạn xem thử của các bài hát từ "Now Or Never" vào album của anh, "Another Earthquake".



</doc>
<doc id="521556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521556" title="Rise and Fall: Civilizations at War">
Rise and Fall: Civilizations at War

Rise and Fall: Civilizations at War (tạm dịch: "Sự Trỗi dậy và Suy tàn: Chiến tranh giữa các nền Văn minh") là trò chơi máy tính chiến thuật thời gian thực được hãng Stainless Steel Studios và Midway Games phát triển, game phát hành vào ngày 12 tháng 6 năm 2006. 
Rise và Fall lấy đề tài quen thuộc là các đế chế cổ xưa trong lịch sử nhân loại. Tuy nhiên, không đa dạng như trong game Empire Earth, các nền văn minh góp mặt trong R&F được rút gọn chỉ còn bốn: La Mã, Hy Lạp, Ba Tư và Ai Cập. Bên cạnh đó, còn có sự xuất hiện của một số nền văn minh nhỏ (do máy điều khiển) như người Gô-loa (Gaul). Nội dung chính của trò chơi sẽ xoay quanh sự phát triển, xung đột cũng như các cuộc chinh phục, bành trướng thế lực và lãnh thổ giữa các đế chế với nhau. Cách chơi của game có thể khái quát trong ba nhân tố: các trận công thành, thủy chiến và sự hiện diện của các anh hùng (hero). Trong Rise và Fall, có hai chiến dịch: một là sau cuộc chinh phục của Alexander Đại đế, hai là cuộc chiến đấu giải phóng hư cấu của Ai Cập do nữ hoàng Ai Cập Cleopatra dẫn đầu.

Trong quá trình phát triển của game, Stainless Steel Studios bị đóng cửa. Họ từ bỏ tất cả các game đang trong giai đoạn phát triển, bao gồm Rise and Fall, đang gần hoàn thiện. Rick Goodman, người sáng lập của Stainless Steel và là trưởng nhóm thiết kế của Rise and Fall, báo cáo với Midway ngừng tài trợ game này khi ngày phát hành game được đẩy trở lại vài tháng. Midway sau đó quyết định tự hãng sẽ hoàn thành game. Nhận xét của game rất hỗn tạp, và giành được hai giải thưởng, được thương mại hóa thành công tại Vương quốc Anh.

Vào ngày 16 tháng 10 năm 2008, Midway phát hành miễn phí phiên bản hỗ trợ thêm của game, dưới sự trợ giúp của Lực lượng Không Quân Mỹ.

Nội dung chính của trò chơi sẽ xoay quanh sự phát triển, xung đột cũng như các cuộc chinh phục, bành trướng thế lực và lãnh thổ giữa các đế chế với nhau. Cách chơi của game có thể khái quát trong ba nhân tố: các trận công thành, thủy chiến và sự hiện diện của các anh hùng (hero).

Mang đặc trưng của toàn bộ thể loại RTS, kết hợp góc nhìn thứ ba khi điều khiển anh hùng và góc nhìn thứ nhất khi ở giao diện chung, gameplay của Rise and Fall khá độc đáo mà ít game khác có được. Mục đích của game là tiêu diệt đối thủ, được thực hiện bằng quản lý vi mô xây dựng căn cứ và sau đó đào tạo quân đội để tiêu diệt vị trí của đối phương. Có thể sử dụng cả trên bộ lẫn trên biển, cho phép thực hiện các chiến lược khác nhau, bao gồm cả chiến tranh đổ bộ. như ở hầu hết các game RTS, đơn vị chiến đấu có thể sử dụng công thức khắc chế lẫn nhau là phương pháp kéo, búa, bao có nghĩa là một số binh sĩ có nhiều khả năng đánh bại một loại kẻ thù. Và có thể bị đánh bại bởi số khác(ví dụ kỵ binh đánh bại cung thủ, cung thủ đánh bại lính cầm giáo, lính cầm giáo đánh bại kỵ binh)

Đơn vị quân sự trong Rise and Fall có thể hợp thành nhóm như Bộ binh, Kỵ binh, đơn vị đặc biệt, vây thành hoặc Hải quân. Bộ binh, Kỵ binh và một số loại đơn vị đặc biệt sẽ tự động tập hợp thành nhóm tạo thành đội hình, nhóm binh lính sẽ nhận được điểm thưởng tấn công và phòng thủ khi có ít nhất tám loại đơn vị xuất hiện, số lượng tối đa của một đội hình đơn vị là 64 người. Khả năng tấn công, phòng thủ, tốc độ của đơn vị, và phạm vi khác nhau, tùy thuộc vào nhiều yếu tố, tùy theo nền văn minh; loại hình đơn vị; các nâng cấp được mua dù cho không nằm trong đội hình. Có ba loại tài nguyên trong game là gỗ (wood), vàng (gold), và danh tiếng (glory) được sử dụng để xây dựng công trình, đào tạo đơn vị, mua các loại nâng cấp riêng, nguồn tài nguyên thứ tư là sức chịu đựng (stamina) được sử dụng khi kích hoạt "chế độ anh hùng". Gỗ và vàng được gửi vào settlement (khu định cư), oặc một trong các nâng cấp khác nhau của họ, chẳng hạn như các town centers (trung tâm thị trấn). Điểm danh tiếng có được bằng cách xây dựng và chiến đấu, và khi các đơn vị anh hùng tiêu diệt kẻ thù sẽ tích lũy được sức chịu đựng. Trong một số game RTS, nâng cấp, đôi khi được gọi là "thời đại" (Age) -có sẵn đại diện cho một khoảng thời gian hoặc cấp độ công nghệ.
Trong lịch sử chiến tranh nhân loại, các trận công thành luôn là những trận chiến quyết liệt và hoành tráng, đóng vai trò rất lớn trong việc thay đổi cục diện các cuộc chiến. Stainless Steel Studios thấy được nét hấp dẫn đó nên đã mạnh dạn đầu tư để tái hiện các trận công thành một cách hoành tráng và chân thật nhất. Cả bên công lẫn thủ đều được trang bị đầy đủ các chủng loại quân cùng rất nhiều binh khí. Các trận chiến trong game diễn ra tương đối ác liệt, mang đậm phong cách chiến tranh thời cổ đại, nhất là các trận vây hãm, công thành, phe công thành sẽ có các cỗ máy bắn đá đầy uy lực, có thể phá nát cả một mảng tường thành của đối phương; cùng các tháp chở lính, máy phá cửa cũng như thang leo tường để sẵn sàng áp sát thành trì đối phương bất cứ lúc nào, phe trấn thủ thì dàn xạ thủ trấn giữ trên các đỉnh tường thành sẵn sàng tiêu diệt đối phương trong tầm ngắm, hay những toán quân bảo vệ chờ sẵn dưới chân tường thành, chực chờ hất tung các thang leo cũng như phá vỡ các tháp chở lính của đối phương, và đặc biệt là các cỗ máy Archimedes Claw, một dạng máy ròng rọc tương tự như cần cẩu, có thể móc kéo các tàu chiến hay cỗ máy của đối phương lên không, rồi "dập" mạnh xuống khiến chúng vỡ tan tành.

Một điểm thú vị đầy hứa hẹn nữa trong game là những trận thủy chiến đầy kịch tính và không kém phần khốc liệt so với các trận chiến trên bộ. Người chơi sẽ có cơ hội chỉ huy cả một hạm đội chiến thuyền hàng chục chiếc, giao tranh cùng đối phương trên biển để mở đường tấn công vào đất liền. Nhà sản xuất quyết tâm tạo một cú đột phá trong việc thể hiện các trận chiến dưới nước bằng việc bổ sung hàng loạt tính năng mới lạ và hấp dẫn. Trong vai trò là người chỉ huy hạm đội, người chơi có thể vạch ra các chiến thuật tác chiến như tung neo móc tàu đối phương, kéo lại gần rồi cho quân xông qua tiêu diệt; nếu tàu của bạn có đội cung thủ, họ có thể dùng tên lửa bắn cháy tàu đối phương từ xa; hoặc nếu thích, thậm chí người chơi có thể chơi kiểu húc thẳng tàu của mình vào tàu đối phương, hất toàn bộ thủy thủ đoàn của đối phương xuống nước, làm mồi cho các cung thủ đang giương tên đợi sẵn.

Rise and Fall sử dụng một khái niệm tương tự. Khi nâng cấp cho các anh hùng được gọi là "Cấp độ" (Level) trong game này-được mua với điểm danh tiếng, công nghệ mới, nâng cấp, đơn vị, và các cố vấn được mở khóa. Cố vấn (Advisor) trả bằng điểm danh tiếng sẽ cung cấp cho nền văn minh những lợi ích cụ thể và tiền thưởng cho quân đội của người chơi và nền kinh tế. Tiền đồn (Outpost), được canh gác bởi những binh sĩ có trí thông minh nhân tạo (AI) được thực hiện tự động đóng một phần quan trọng trong Rise and Fall. Chinh phục các tiền đồn làm tăng số lượng đơn vị đào tạo từ các tòa nhà quân sự hoặc tàu, trong khi không làm tăng lên giá mua của họ. Những người bảo vệ tiền đồn, tuy nhiên, bảo vệ nó, và xuất hiện lại cho đến khi tiền đồn được người chơi dựng lên, một khi bị chiếm, họ sẽ bảo vệ tiền đồn từ các cuộc tấn công của kẻ thù.

Điểm thật sự đặc biệt và độc đáo của Rise and Fall là "chế độ anh hùng"(hero mode), người chơi có thể hóa thân vào vị tướng của từng phe. Ứng với mỗi nền văn minh, người chơi sẽ được gặp lại những người hùng có thật trong lịch sử như Julius Caesar, dũng sĩ Achilles, Alexander Đại Đế, Pharaoh Ramses và nữ hoàng Ai Cập Cleopatra. Mỗi anh hùng sẽ có những kỹ năng đặc trưng. Khi kích hoạt chế độ anh hùng, toàn bộ giao diện của trò chơi sẽ chuyển hoàn toàn sang góc nhìn thứ ba, một số anh hùng ví dụ như Cleopatra có thể phóng to xa hơn bằng cây cung, cho phép người chơi nhắm mục tiêu như trong một game góc nhìn thứ nhất. Trong chế độ anh hùng, đơn vị anh hùng trở nên mạnh mẽ hơn, càng tham chiến nhiều, hero sẽ được nâng cấp cao hơn. Khi đó, không chỉ hero mạnh mẽ hơn mà vương quốc của người chơi sẽ có thêm nhiều lựa chọn nâng cấp mới để phát triển hùng mạnh hơn. Để sử dụng chế độ này yêu cầu một lượng sức chịu đựng (Stamina) cần thiết, tuy nhiên bị mất một cách nhanh chóng trong thời gian hoạt động. Việc người chơi lâu nhất trải qua trong chế độ anh hùng khác nhau với các mức độ khả năng chịu đựng, gia tăng nâng cấp cho anh hùng. Để đảm bảo tính cân bằng trong game, chế độ anh hùng chỉ được sử dụng ít hơn nhiều so với chế độ RTS. Mỗi nền văn minh có hai anh hùng để lựa chọn, thường là một nhà lãnh đạo nổi tiếng trong lịch sử, chẳng hạn như Julius Caesar, nhưng đôi khi liên quan đến thần thoại, chẳng hạn như Achilles.
Trong Rise and Fall cho phép người chơi có thể chơi được cả hai chế độ là chơi đơn (single-player) và nhiều người chơi (multiplayer). Trong chế độ chơi đơn, chỉ có một nghười chơi duy nhất phải chống lại bảy đối thủ máy còn lại. Nếu có nhiều hơn hai người chơi sẽ chơi, họ có thể được chia thành các nhóm (team) có thể được chọn để thể là thường xuyên hoặc có thể quản lý trong khi chơi game bằng cách sử dụng ngoại giao. Các tuỳ chọn khác có sẵn trước khi bắt đầu game bao gồm "năng lực dân số", số lượng đơn vị lính được huấn luyện và 24 bản đồ để lựa chọn, các thiết lập khó khăn gồm số lượng nguồn tài nguyên được cho ở lúc đầu; màu sắc và nền văn minh của tất cả người chơi. Chế độ nhiều người chơi trong Rise and Fall được hợp thành và vận hành thông qua GameSpy, và có thể được chơi bởi bất cứ ai đã cập nhật phiên bản của game. Người chơi có thể lưu trữ hoặc tham gia các trận đấu thông qua mạng Internet hoặc mạng LAN. Các máy chủ của trò chơi chọn các tùy chọn, trong khi những người tham gia game hoặc đồng ý với các điều kiện, hoặc từ chối họ, trận đấu bắt đầu khi tất cả người chơi đồng ý với các điều khoản của máy chủ. Mỗi người chơi có thể chọn nền văn minh riêng và màu sắc của mình, và không được yêu cầu máy chủ thay đổi chúng. Chế độ nhiều người chơi được thảo luận trên các diễn đàn của Rise and Fall Heaven, một fansite game chiến lược khá phổ biến. Đã nói rằng khá nhiều người chơi không thường xuyên chơi chế độ này, do một vài khó khăn khi bắt đầu trận đấu và có khi trận chiến kéo dài gây nản lòng. Trong suốt game, các quy tắc của trận chiến thường bị phá vỡ bởi một hoặc nhiều người chơi, dẫn đến sự chán chản của người chơi. Mặc dù có những hạn chế, một số người chơi nói rằng chỉ một vài người trong số họ chơi chế độ nhiều người chơi.

Rise and Fall bao gồm hai chiến dịch, được chia thành từng màn chứa 2-4 chương, từng chương gồm một trận chiến và một phim dựng theo kiểu điện ảnh. Chiến dịch đầu tiên đề cập đến Alexander Đại đế thực hiện nhiệm vụ đánh bại lòng trung thành của anh trai ông, và tướng Ba Tư là Memnon. Chiến dịch thứ hai kể về Cleopatra, và nỗ lực của bà nhằm đẩy lùi cuộc xâm lược của La Mã do Octavian dẫn đầu.

Chiến dịch Alexander Đại đế kể lại chi tiết về cuộc chinh phục Châu Á của vị vua trẻ này. Đoạn phim mở đầu bằng cái chết của vua Philip II vương quốc Macedon, cha của Alexander và giới thiệu Alexander như một vị hoàng tử còn ngây thơ, chất phác và chưa sẵn sàng chuẩn bị cho vai trò là kẻ chinh phục, anh luôn bị thách thức bởi các nhiệm vụ thôi thúc trong người. Alexander quyết định làm theo lời khuyên bảo của thầy dạy anh là Aristotle bằng cách dẹp yên cuộc nổi loạn ở Hy Lạp và các thành bang quanh đó, cũng như tạo lòng trung thành với Parmenion. Anh đuổi theo anh trai của mình đã vượt biển trốn sang Ba Tư, và chạm trán chống lại quân đội và hải quân của tướng Memnon. Bị bắt vì sự lừa dối, Alexander quyết liều mạng chiến đấu ở đấu trường của Memnon và trốn thoát thành công. Sau đó anh tập hợp lại quân đội và bắt đầu cướp phá các thành phố của người Ba Tư, và lấy cắp Cung của Heracles, một thứ vũ khí thần thoại có sức mạnh kinh người ở một đền thờ địa phương. Alexander rốt cuộc bắt được anh trai mình và hành hình ngay lập tức. Cuối cùng, trong cuộc vây hãm Týros, Alexander đánh bại được Memnon, và giành lại được vương quốc của riêng mình. Đến nay, Alexander đã trưởng thành, và binh sĩ hò reo tung hô anh nhằm bày tỏ sự kính mến với vị vua mới của vương quốc.

Trọng tâm của chiến dịch Cleopatra là nhân vật Cleopatra VII và những nỗ lực nhằm chống lại một cuộc xâm lược của người La Mã do Octavian chỉ huy. Trong khi đạo quân La Mã đã giành được quyền kiểm soát nhiều lãnh thổ của Ai Cập, Cleopatra và người tình Mark Antony, cùng anh trai cô là Ptolemy còn giữ vững các khu vực chưa bị người La Mã chiếm đóng. Antony nghi ngờ Ptolemy và tin rằng ông đang liên minh với người La Mã. Trong khi đó, Cleopatra đánh bại nhiều quân đoàn của Octavian, khiến ông gửi một trong những tướng tốt nhất của mình để loại bỏ cô. Sau một chuyến thám hiểm đến xứ Nubia, Cleopatra và người Ai Cập giành được quyền huấn luyện voi chiến, được nữ hoàng Nubian trao tặng. Ptolemy bị kết tội phản quốc, đúng như Mark Antony nghi ngờ, và ông ra lệnh bắt giam Ptolemy. Nhưng Ptolemy đã giết chết lính canh và trốn thoát, rồi bị bắt trở lại. Trước khi bị xử tử, Ptolemy nói rằng ông không cố ý giết chết lính canh, và chạy trốn là đường sống duy nhất, ông đổ trách nhiệm cho Tor, một chiến binh tu sĩ, đã bí mật liên minh với La Mã và giết chết lính canh của ông. Ngay khi vị chiến binh thầy tu đó nghe được chuyện này đã lập tức giết chết khá nhiều lính canh và định trừ khử cả Mark Antony và Ptolemy, Mark Antony định tấn công lại nhưng đã quá trễ, Tor nhanh chóng giết chết Mark Antony và bỏ trốn. Nhằm báo thù cho người tình, Cleopatra đã lần theo dấu vết của Tor và giết chết hắn, cùng với nhiều tên phản bội người La Mã và Ai Cập. Viên tướng của Octavian nhanh chóng đuổi tới nơi cùng với đạo quân của mình, nhưng bị đánh bại liên tiếp. Mệt mỏi vì sự bại trận của quân La Mã, Octavian đã cho xử tử viên tướng này trước toàn quân La Mã để làm gương cho những kẻ bại trận. Bản thân Octavian chỉ huy một đạo quân đông đảo tấn công Alexandria và cướp bóc thành phố cho tới khi Cleopatra đến. Sau đó cả hai bên đồng loạt tấn công, cuối cùng nữ hoàng Ai Cập đã giết chết Octavian, nhưng vì vết thương quá nặng, nên đã qua đời sau khi giải phóng Ai Cập khỏi quân xâm lược. Ptolemy cho chôn cất người em gái xấu số trong một kim tự tháp, và khá nhiều người dân Ai Cập đã tham dự đám tang của Cleopatra nhằm bày tỏ lòng biết ơn cùng sự tiếc nuối đối với vị nữ hoàng Ai Cập.

Rise and Fall được phát triển chủ yếu bởi Stainless Steel Studios (SSSI) từ năm 2005 đến đầu năm 2006. Stainless Steel được thành lập vào năm 1998., Bởi Rick Goodman và một số nhà thiết kế Age of Empires khác. Trước khi bắt tay vào phát triển Rise and Fall, họ cũng đã phát hành hai tựa game khác khá thành công là Empire Earth và . Ngoài ra, họ tạo ra hai engine game là Titan, và phiên bản nâng cấp Titan 2.0.
Rise and Fall sử dụng engine Titan 2.0 để vận hành. Bao gồm nhiều tính năng, chẳng hạn như biên tập kịch bản, đồ họa của game, và trí thông minh nhân tạo. Engine cũng có quyền thiết lập trong chế độ nhiều người chơi, và xử lý tất cả các đối tượng trong thế giới game.

Công cụ biên tập kịch bản cho Rise and Fall cũng tương tự như từng được sử dụng trong Empires: Dawn of the Modern World, mặc dù Stainless Steel tuyên bố đã được cải thiện. Nét đặc trưng của công cụ biên tập Empire Earth được giới thiệu lại trong Rise and Fall, và một vài nét mới được thêm vào khá tốt. Biên tập viên xử lý thực vật được nâng cao, và từng bước cải thiện chuyển động trong game. Ranger, một nhân viên Stainless Steel Studios, thông báo rằng tất cả các đơn vị, bao gồm cả các anh hùng sẽ được chỉnh sửa bằng cách sử dụng nút bấm, trong công cụ biên tập Titan có thể thay đổi số liệu thống kê và các tính năng của đơn vị, cho phép sửa đổi trong game. Công cụ biên tập này cũng cho phép chỉnh sửa các bản đồ cũ, và tạo mới các bản đồ. Nhóm phát triển Rise and Fall tạo ra các chiến dịch được sử dụng và xây dựng trong công cụ biên tập, có nghĩa là những người đam mê kinh nghiệm và modders của game có thể tùy chọn trong việc tạo ra những nhiệm vụ mới.

Tuy nhiên nhà phát triển đã không hoàn thành trò chơi do việc đóng cửa đột ngột của Stainless Steel. Goodman đổ lỗi cho nhà phát hành Midway Games, không tài trợ cho dự án, dẫn đến sa thải nhân viên. Một bài báo tin tức đăng trên GameSpot về vấn đề này đã ghi "Ông ấy [Goodman] tường trình nói với Gamestar rằng sau khi phát hành game chiến lược PC đã bị đẩy từ tháng mười đến đầu năm 2006, Midway đã cắt tiến độ hoàn thành cho Stainless Steel, do đó hãng đã phải sa thải nhân viên do thiếu kinh phí. " Như cựu lập trình AI Daniel Higgins nói," Điều này đúng, SSSI không còn nữa. Tôi không thể cho biết chi tiết là tại sao, nhưng tôi có thể cho bạn biết sản phẩm đang trong hình dạng tuyệt vời, nhóm đang trong tinh thần cao và đang hoàn thiện dần từng bước một để đưa ra một sản phẩm tốt hơn, và chúng tôi chỉ chờ tuần lễ đĩa vàng " Để hoàn tất game, nhà phát hành Midway đã đưa đến studio San Diego của mình, nơi game được hoàn thành. Như Armchair Empire đã nói trong bài phê bình rằng "Nói chung, Rise & Fall giống như một sản phẩm dở dang. Ngoài ra AI quá bình thường chẳng có chút cải tiến nào cả, sức mạnh của bộ engine chưa được khai thác hết tiềm năng. Sau khi thực hiện chút nghiên cứu nguyên nhân chính là do tai họa tài chính của nhà phát hành Midway. Đã buộc phải đóng cửa quả trứng "vàng" là hãng phát triển Stainless Steel Studios ngừng hoạt động do kinh phí không đủ, Midway tiếp tục hoàn thành các dự án nội bộ, kết quả chỉ mang lại việc đánh bóng các sản phẩm nửa chừng, không đủ sức cạnh tranh với các game bom tấn cùng thời".

"Rise and Fall" nhận được lời phê bình với cả điểm tích cực và tiêu cực, với tỉ lệ đánh giá trung bình theo Game Ranking là 65% (Game PC thứ 78 của năm 2006). PC Gamer của Anh gọi nó là "Một canh bạc vàng thuần 24 carat!..." Games Radar cho biết "Đây là game RTS từng lên voi xuống chó…" trong khi Games Radar Anh nói: "Game RTS đã vượt qua được bước quyết định" GameSpot nhận xét rằng "game này xem chừng không biết được những gì nó muốn". IGN nói rằng "…có rất ít lý do để giới thiệu danh hiệu này với các fan của thể loại chiến lược hoặc hành động".

Đồ họa được các nhà phê bình kiểm tra, xem xét kỹ lưỡng, họ ưa thích khi đẩy phần hiệu chỉnh lên mức cao, dù bị chỉ trích khi để ở mức thấp. Games Radar ngưỡng mộ, có nói "Rise & Fall làm tốt khi thể hiện sự chém giết giữa các đơn vị quân sự với nhau trong một môi trường tuyệt đẹp như tranh vẽ..." GameSpy báo cáo rằng "phía sau đường cong"; GameSpot đồng ý, nói rằng: "Các tòa nhà và các đơn vị giống như những khối cứng và vuông vức, số góc cạnh đa giác rất thấp, trong khi kết cấu nhìn rất sần sùi".

Âm thanh trong game được đánh giá ở tình trạng tốt. GameSpot nói về âm nhạc như sau "Âm thanh game tốt hơn, ít nhất, nhờ vào một số âm nhạc rất phù hợp theo phong cách "Đấu sĩ" hoành tráng. IGN báo cáo rằng "Âm nhạc kha khá, và tiếng nói thuyết minh tàm tạm, nhưng hiệu ứng âm thanh cần được cải thiện".

Phần chiến dịch cũng bị chỉ trích, và theo GameSpy "biểu hiện nghèo nàn, những đoạn phim cắt cảnh khó hiểu tràn ngập những đoạn đối thoại tồi tệ và nhân vật dường như có dáng vẻ nghênh ngang cứ như họ đang đi bộ xuống đường chính trong một cuộc đấu súng theo kiểu các bộ phim miền viễn Tây", IGN đồng ý và tường thuật " các đoạn phim cắt cảnh được trình bày như một cơ cấu của mộ bộ phim trước khi trình diễn đè nén dần dẫn đến chất lượng có vấn đề. "GameSpot cho rằng, các cấp độ chỉ yêu cầu anh hùng "... một khối lượng lớn kiên nhẫn, sự phản xạ của một thiếu niên, và sự may mắn cần thiết,", chiến dịch bị xem "quá ràng buộc làm dập tắt niềm say mê của các fan hâm mộ chiến lược". IGN phàn nàn "các màn chơi mất quá nhiều thời gian chờ để nạp dữ liệu..."

Về phần Thủy chiến được xem xét kỹ lưỡng và được giới phê bình đánh giá khá tốt. GameSpy thích thú, nói rằng "Game đặt một động tác bổ nhào quay tròn mới trong động tác chiến đấu của hải quân... khi tất cả mọi thứ đi đúng với chuyển động của tàu... và tạo thành một vụ nổ". Mặt khác, IGN nghĩ rằng phần Thủy chiến đã không làm thực hiện tới nơi tới chốn, và viết "Một trong những tính năng trông khá hay là Thủy chiến và một số khía cạnh khác... Thật không may đó là một trường hợp khác thực hiện chưa được hoàn chỉnh. Pro- G đồng ý, và đã không tận hưởng về mặt hải quân của game ở tất cả, than phiền rằng "... nó thường gần như không thể tới được vũng cạn và đậu trên đất khô", và "nhiều tàu thuyền trong hạm đội của bạn... những thứ phức tạp hơn, với khả năng tìm kiếm đường của AI dường như không thể di chuyển xung quanh tàu thuyền khác trong bất cứ điều gì, như mở một hướng khác để chạy thoát chằng hạn".

Chế độ anh hùng được một số người khen ngợi và bị một số khác đánh giá thấp. Games Radar ý kiến, "... thật tuyệt khi hạ gục binh sĩ của đối phương trong góc nhìn thứ nhất...", trong khi Pro-G khá ấn tượng " Chế độ Anh hùng là một ý tưởng tốt nhưng cách thể hiện tồi tệ". IGN cho rằng "việc thiếu tính cách, di chuyển chiến đấu đặc biệt, và các yếu tố thú vị của một game hành động góc nhìn thứ nhất tập trung vào chế độ anh hùng khiến chế độ thực sự buồn chán ". GameSpot tha thứ nhiều hơn, họ nghĩ rằng "Ở một phần nhỏ, lệnh anh hùng là một tính năng đẹp cho phép bạn trút nỗi tức giận bằng cách chặt và chém liên miên. Nhưng để đạt được các cấp độ và xuyên suốt trò chơi thì nó có thể sự gây bực mình..." GameSpy có ý kiến hỗn hợp, họ nói rằng "Anh hùng... một thú vị thực sự, là một phần của trò chơi cũng như là một yếu tố chiến lược quan trọng của người chơi". Nhưng sau đó chuyển sang cái nhìn tiêu cực hơn: "Một khi người chơi vượt qua các chấn động hưng phấn thông qua lăn xả hàng ngũ quân đội đối phương... họ sẽ nhận ra rằng những khoảnh khắc như vậy là khá ít và xa cách". Cuối cùng, họ nói rằng " điều khiển anh hùng xem chừng dễ gây ra sự chóng mặt, và phát hiện va chạm của game dưới góc nhìn thứ ba theo kiểu nửa nạc nửa mỡ".

Nhìn chung, toàn bộ ý kiến, quan điểm của giới phê bình được tổng kết bởi Pro-G: "Một ngày nào đó một ai đó sẽ kết hợp thể loại RTS với những thể loại khác và thực hiện tốt; Rise & Fall không phải game như vậy. Các yếu tố cơ bản RTS là âm thanh, nhưng chế độ anh hùng gần như khủng khiếp, điều khiển thuyền thực sự là một cơn ác mộng, và chiến dịch quá buồn chán... Hiện có rất nhiều game khác cung cấp một toàn diện tốt hơn những kinh nghiệm của RTS, chẳng lý do gì để bận tâm với những nỗ lực của Midway. Một số lời khen ngợi dành cho những cố gắng nhỏ nhoi khác biệt, nhưng Rise & Fall thực sự mang lại một số ý tưởng hay nhưng chưa thể khai thác hết của các tiềm năng vốn có".

Rise and Fall đã nhận được hai giải thưởng đáng chú ý, và đạt được doanh số cao tại Vương quốc Anh. Đồng thời là người chiến thắng trong "E3 2005: Best of Show", tổ chức bởi Wargamer. Họ bị ấn tượng với game, và khen ngợi sự đổi mới của game "trò chơi chiến lược thời gian thực chỉ đơn giản là cuộc chiến tranh giữa một đội quân lạnh lùng và tẻ nhạt. Chắc chắn sẽ rất tốt khi đặt hàng tá đơn vị trên màn hình game và xem chúng chạy lẫn vào nhau, nhưng loại game này thì có quá nhiều và thường thì các game này pha trộn với nhau bởi vì họ thiếu tính cách. Stainless Steel Studios dường như đã giải quyết vấn đề này trong Rise & Fall, một trò chơi chiến lược lịch sử mới của họ, cho phép người chơi không chỉ kiểm soát tổng thể quân đội trong chiến tranh, mà còn nhảy sang những chiếc giày của những người anh hùng". Một số giải thưởng khác do Rise and Fall giành được nằm trong thể loại "Chiến lược" tại Giải thưởng Trò Chơi Điện Tử Viện Hàn Lâm Anh Quốc. Theo Hiệp hội Các nhà xuất bản phần mềm giải trí (ELSPA), Rise and Fall đã trở thành một trong những game bán chạy nhất ở Vương quốc Anh ngay sau khi phát hành, và nó vẫn còn giữ ngôi vị top mười trong hai tháng.



</doc>
<doc id="521575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521575" title="Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới">
Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới

Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới () là giải đấu bóng đá nữ quốc tế được tổ chức bởi FIFA dành cho các đội tuyển nữ quốc gia dưới 20 tuổi. Giải đấu được tổ chức 2 năm 1 lần và là giải đấu lớn nhất dành cho các cầu thủ nữ trẻ trên thế giới. Giải được tổ chức lần đầu vào năm 2002 với giới hạn độ tuổi là 19 tuổi. Từ năm 2006, giải đấu được tổ chức dành cho các nữ tuyển thủ quốc gia dưới 20 tuổi.

Kể từ năm 2010, quyền đăng cai các giải đấu U-20 nữ tổ chức vào năm liền trước năm tổ chức Giải vô địch bóng đá nữ thế giới sẽ được trao cho quốc gia chủ nhà của cúp thế giới nữ năm đó. Lúc này giải bóng đá nữ U-20 thế giới sẽ là giải đấu tập dượt cho vòng chung kết World Cup nữ, giống vai trò của Cúp Liên đoàn các châu lục đối với World Cup nam.

Mỗi liên đoàn thành viên sẽ tổ chức vòng loại riêng (thường lấy giải vô địch châu lục là vòng loại).



Quả bóng vàng (Adidas Golden Ball) là giải thưởng dành cho cầu thủ xuất sắc nhất.

Chiếc giày vàng được trao cho cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất

Chiếc găng tay vàng là giải thưởng dành cho thủ môn xuất sắc nhất.




</doc>
<doc id="521576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521576" title="Cháy rừng Nga 2010">
Cháy rừng Nga 2010

Cháy rừng ở Nga năm 2010 là một vụ cháy rừng ở Nga năm 2010. Ngạt khói vì cháy rừng (hình vệ tinh) và nắng nóng làm số người chết trung bình hằng ngày tăng gấp hai đến 700 ở Moskva. 
Vụ cháy rừng này chủ yếu xảy ra ở phía tây nước Nga, từ cuối tháng 7 năm 2010 cho đến nay, do nhiệt độ cao kỷ lục và hạn hán trong khu vực. Tổng thống Nga Dmitry Medvedev đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp trong 7 vùng có hoả hoạn, còn 28 vùng khác đặt dưới tình trạng khẩn cấp do mùa màng thất bát vì hạn hán. Ước tính thiệt hại lên đến 15 tỷ đô la Mỹ.


</doc>
<doc id="521598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521598" title="Helpless When She Smiles">
Helpless When She Smiles

"Helpless When She Smiles" là đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ sáu của ban nhạc nước Mỹ Backstreet Boys, "Unbreakable" (2007). Đĩa đơn sản xuất bởi John Shanks, đã được phát hành ngày 10 tháng 12 năm 2007 bởi hãng Jive Records. Ca khúc đã bị rò rỉ trên Internet từ tháng 5 năm 2007 cùng "Happily Never After", tuy nhiên ca khúc này không có mặt trong album.

Video âm nhạc của "Helpless When She Smiles" được quay ngày 15 tháng 11 năm 2007 tại vườn quốc gia Joshua Tree, California và do Bernard Gourley đạo diễn. Video đã phát hành ngày 12 tháng 12 trên Yahoo! Music. Phần đầu của video là phim màu, nhưng đến phần sau lúc cảnh nhóm đứng giữa cánh đồng thì chuyền sang đen trắng. Video có sử dụng kĩ thuật camera bay (cảnh quay sử dụng trực thăng) và là một trong chỉ 2 video của nhóm sử dụng công nghệ này (video kia là More than That).

Video đã đạt vị trí #1 trên bảng xếp hạng Top 10 Countdown của Much More Music.




Ở Hoa Kỳ, "Helpless When She Smiles" chỉ lọt vào được bảng xếp hạng Adult Contemporary, đạt vị trí #52. Nó không lọt vào được "Billboard" Hot 100.


</doc>
<doc id="521607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521607" title="Trung Sơn (nước)">
Trung Sơn (nước)

Trung Sơn (chữ Hán: 中山 bính âm: "Zhōngshān") là một nước chư hầu được dựng ở miền Nam Trung tỉnh Hà Bắc thuộc bộ Tiên Ngu giống Bạch Địch ở miền Bắc Trung Quốc trong thời Chiến Quốc.

Xuất phát từ nguồn gốc bộ Tiên Ngu giống Bạch Địch nằm ở phía tây chân núi Thái Hành Sơn, năm 414 TCN Vũ Công dẫn dắt dân chúng tới định cư ở chân núi Thái Hành Sơn, lập nước Trung Sơn ở phía bắc tỉnh Hà Bắc hiện nay. Ban đầu chỉ là một nước nhỏ yếu, tới năm 407 TCN Nhạc Dương nước Ngụy mang quân san bằng thủ đô nước này. Nhưng Hoàn công đã trốn tới núi lớn tiếp tục kháng cự lại trong vòng 20 năm, phục hồi lại nước, về sau thực hiện cải cách nỗ lực trở thành nước giàu binh mạnh và mở rộng lãnh thổ, tới năm 296 TCN bị nước Triệu tiêu diệt.

Quốc gia này có nhiều yếu tố từ dân du mục có chút khác biệt so với các nước chư hầu ở Trung Nguyên, sử liệu về Trung Sơn rất ít và hiếm nên được gọi là vương quốc thần bí, từ thập niên 1970 đến 1980 ở huyện Bình Sơn gần Thạch Gia Trang, giới khảo cổ đã đào được ngôi mộ cổ của một quý tộc ở thành cổ Linh Thọ, phát hiện khá nhiều đồ làm bằng vàng, bạc đồng, ngọc và gốm sứ xa hoa tráng lệ, ngoài ra còn đào được một cột trụ dựng lều trại nguy nga phảng phất văn hoá du mục, số cổ vật này đều được đưa vào bảo tồn trong viện bảo tàng tỉnh Hà Bắc. Đặc biệt trong số di vật còn lại người ta còn phát hiện một loại rượu thời cổ đại còn y nguyên.




</doc>
<doc id="521612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521612" title="Roquiague">
Roquiague

Roquiague () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521613" title="Rontignon">
Rontignon




</doc>
<doc id="521615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521615" title="Rivehaute">
Rivehaute




</doc>
<doc id="521616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521616" title="Riupeyrous">
Riupeyrous

Riupeyrous là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521617" title="Ribarrouy">
Ribarrouy

Ribarrouy là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521618" title="Rébénacq">
Rébénacq

Rébénacq là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521619" title="Ramous">
Ramous

Ramous là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521620" title="Puyoô">
Puyoô

Puyoô là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521621" title="Précilhon">
Précilhon

Précilhon là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521622" title="Préchacq-Navarrenx">
Préchacq-Navarrenx

Préchacq-Navarrenx là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521623" title="Préchacq-Josbaig">
Préchacq-Josbaig

Préchacq-Josbaig là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521624" title="Poursiugues-Boucoue">
Poursiugues-Boucoue

Poursiugues-Boucoue là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521625" title="Pouliacq">
Pouliacq

Pouliacq là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521626" title="Portet">
Portet

Portet là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521627" title="Pontiacq-Viellepinte">
Pontiacq-Viellepinte

Pontiacq-Viellepinte là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521628" title="Pontacq">
Pontacq

Pontacq là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521629" title="Ponson-Dessus">
Ponson-Dessus

Ponson-Dessus là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521630" title="Ponson-Debat-Pouts">
Ponson-Debat-Pouts

Ponson-Debat-Pouts là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521631" title="Pomps">
Pomps

Pomps là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521632" title="Poey-d'Oloron">
Poey-d'Oloron

Poey-d'Oloron là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521633" title="Poey-de-Lescar">
Poey-de-Lescar

Poey-de-Lescar là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521634" title="Piets-Plasence-Moustrou">
Piets-Plasence-Moustrou

Piets-Plasence-Moustrou là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521635" title="Peyrelongue-Abos">
Peyrelongue-Abos

Peyrelongue-Abos là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521636" title="Pardies-Piétat">
Pardies-Piétat

Pardies-Piétat là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521637" title="Pardies">
Pardies

Pardies là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521638" title="Parbayse">
Parbayse

Parbayse là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521639" title="Pagolle">
Pagolle

Pagolle () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521640" title="Ozenx-Montestrucq">
Ozenx-Montestrucq

Ozenx-Montestrucq là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521641" title="Ousse">
Ousse

Ousse là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521642" title="Ouillon">
Ouillon

Ouillon là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521643" title="Ostabat-Asme">
Ostabat-Asme

Ostabat-Asme (), Hostavalem là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521644" title="Ossès">
Ossès

Ossès () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521645" title="Osserain-Rivareyte">
Osserain-Rivareyte

Osserain-Rivareyte () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521646" title="Ossenx">
Ossenx

Ossenx là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521647" title="Osse-en-Aspe">
Osse-en-Aspe

Osse-en-Aspe là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521648" title="Ossas-Suhare">
Ossas-Suhare

Ossas-Suhare () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521649" title="Os-Marsillon">
Os-Marsillon

Os-Marsillon là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521650" title="Orsanco">
Orsanco

Orsanco () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521651" title="Orriule">
Orriule

Orriule là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521652" title="Orion, Pyrénées-Atlantiques">
Orion, Pyrénées-Atlantiques

Orion là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521653" title="Orin, Pyrénées-Atlantiques">
Orin, Pyrénées-Atlantiques

Orin là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521654" title="Orègue">
Orègue

Orègue () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521655" title="Ordiarp">
Ordiarp

Ordiarp () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521656" title="Oraàs">
Oraàs

Oraàs là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521657" title="Ogeu-les-Bains">
Ogeu-les-Bains

Ogeu-les-Bains là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521658" title="Ogenne-Camptort">
Ogenne-Camptort

Ogenne-Camptort là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521659" title="Nousty">
Nousty

Nousty là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521660" title="Noguères">
Noguères

Noguères là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521661" title="Nay, Pyrénées-Atlantiques">
Nay, Pyrénées-Atlantiques

Nay (from the ) là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="521664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521664" title="Navarrenx">
Navarrenx

Navarrenx là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521665" title="Navailles-Angos">
Navailles-Angos

Navailles-Angos là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521666" title="Narp">
Narp

Narp là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521667" title="Narcastet">
Narcastet

Narcastet là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521668" title="Nabas, Pyrénées-Atlantiques">
Nabas, Pyrénées-Atlantiques

Nabas là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521669" title="Musculdy">
Musculdy

Musculdy () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521671" title="Moumour">
Moumour

Moumour là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521672" title="Mouhous">
Mouhous

Mouhous là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521673" title="Mouguerre">
Mouguerre

Mouguerre (Basque "Mugerre") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521674" title="Morlanne">
Morlanne

Morlanne là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521675" title="Montory">
Montory

Montory () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521676" title="Montfort, Pyrénées-Atlantiques">
Montfort, Pyrénées-Atlantiques

Montfort là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521677" title="Mont-Disse">
Mont-Disse

Mont-Disse là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521678" title="Montaut, Pyrénées-Atlantiques">
Montaut, Pyrénées-Atlantiques

Montaut là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521679" title="Montardon">
Montardon

Montardon là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521680" title="Montaner">
Montaner

Montaner là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521681" title="Montagut, Pyrénées-Atlantiques">
Montagut, Pyrénées-Atlantiques

Montagut là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521682" title="Mont, Pyrénées-Atlantiques">
Mont, Pyrénées-Atlantiques

Mont là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521683" title="Monségur, Pyrénées-Atlantiques">
Monségur, Pyrénées-Atlantiques

Monségur là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521684" title="Monpezat">
Monpezat

Monpezat là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521685" title="Monein">
Monein

Monein là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521686" title="Moncla">
Moncla

Moncla là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521687" title="Moncayolle-Larrory-Mendibieu">
Moncayolle-Larrory-Mendibieu

Moncayolle-Larrory-Mendibieu () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521688" title="Moncaup, Pyrénées-Atlantiques">
Moncaup, Pyrénées-Atlantiques

Moncaup là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521689" title="Monassut-Audiracq">
Monassut-Audiracq

Monassut-Audiracq là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521690" title="Momy">
Momy

Momy là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521691" title="Momas">
Momas

Momas là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521692" title="Mirepeix">
Mirepeix

Mirepeix là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521693" title="Miossens-Lanusse">
Miossens-Lanusse

Miossens-Lanusse là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521694" title="Mialos">
Mialos

Mialos là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521695" title="Mesplède">
Mesplède

Mesplède là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521696" title="Méritein">
Méritein

Méritein là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521697" title="Méracq">
Méracq

Méracq là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="521698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521698" title="Mendive">
Mendive

Mendive () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521699" title="Menditte">
Menditte

Menditte () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521700" title="Mendionde">
Mendionde

Mendionde (Basque "Lekorne") là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521701" title="Meillon">
Meillon

Meillon là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521702" title="Méharin">
Méharin

Méharin () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521703" title="Mazerolles, Pyrénées-Atlantiques">
Mazerolles, Pyrénées-Atlantiques

Mazerolles là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521704" title="Mazères-Lezons">
Mazères-Lezons

Mazères-Lezons là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521705" title="Maure, Pyrénées-Atlantiques">
Maure, Pyrénées-Atlantiques

Maure là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="521706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521706" title="Mauléon-Licharre">
Mauléon-Licharre

Mauléon-Licharre hay đơn giản Mauléon () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521708" title="Maucor">
Maucor

Maucor là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521709" title="Maspie-Lalonquère-Juillacq">
Maspie-Lalonquère-Juillacq

Maspie-Lalonquère-Juillacq là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521710" title="Masparraute">
Masparraute

Masparraute () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521711" title="Maslacq">
Maslacq

Maslacq là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521712" title="Mascaraàs-Haron">
Mascaraàs-Haron

Mascaraàs-Haron là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521713" title="Malaussanne">
Malaussanne

Malaussanne là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="521714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521714" title="Macaye">
Macaye

Macaye () là một xã thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques trong vùng Aquitaine miền tây nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="521717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521717" title="Danh sách các nhân vật trong phim Thomas và những người bạn">
Danh sách các nhân vật trong phim Thomas và những người bạn

Dưới đây là danh sách chi tiết các nhân vật trong phim Thomas và những người bạn.
Trong phim, Thomas là đầu máy số 1, xuất hiện trong phim ngay từ tập đầu tiên.
Trong phim, Edward mang số hiệu 2, xuất hiện trong phim từ tập 2.
Trong phim, Henry mang số hiệu 3, xuất hiện trong phim từ tập 1.
Trong phim, Gordon mang số hiệu 4, xuất hiện cùng Thomas từ tập 1.
Trong phim, James mang số hiệu 5.
Trong phim, Percy mang số hiệu 6.
Trong phim, Toby mang số hiệu 7 và là đầu máy duy nhất chạy điện.
Một điều đáng chú ý là mọi tập phim mà Emily là trung tâm của sự chú ý đều có sự hiện diện của Thomas.


</doc>
<doc id="521726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521726" title="C.F. Andorinha">
C.F. Andorinha

Clube de Futebol Andorinha là một câu lạc bộ bóng đá nghiệp dư ở Funchal, Madeira, Bồ Đào Nha, được thành lập vào ngày 6 tháng 5 năm 1925.

Sân nhà của câu lạc bộ này là "Campo do Andorinha", một sân vận động nhỏ với mặt cỏ nhân tạo và sức chứa chỉ 400 người. Sân vận động này nằm ở khu vực phía bắc giáo xứ Santo António của Funchal, vùng ngoại ô của thành phố. Nơi đây cũng rất gần với khu tập luyện của câu lạc bộ Marítimo, và thực tế Andorinha cũng thường lấy khu tập luyện này làm sân thi đấu cho đội trẻ.

Đây là nơi mà cầu thủ nổi tiếng thế giới Cristiano Ronaldo từng thi đấu hai mùa giải trước khi chuyển tới Nacional và hiện đang chơi cho câu lạc bộ hoàng gia Real Madrid.



</doc>
<doc id="521739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521739" title="Jason Statham">
Jason Statham

Jason Statham (sinh ngày 26 tháng 7, năm 1967 tại Shirebrook, Derbyshire, Anh Quốc) là một nam diễn viên điện ảnh và thợ lặn người Anh rất nổi tiếng, anh ta được biết đến qua những vai diễn trong những bộ phim tội phạm Lock, Stock and Two Smoking Barrels, Revolver, Snatch... Statham cũng đóng vai phụ trong vài bộ phim của Mỹ như The Italian Job, cũng như vai chính trong các phim The Transporter, Crank, The Bank Job, War và Death Race.

Những năm 1980 anh từng lái xe buýt. Đến năm 1992 anh tham gia vào đội lặn của Anh.Đến năm 2004, Jason Statham từng trải qua một mối quan hệ kéo dài bảy năm với người mẫu Kelly Brook. Từ tháng 4 năm 2010, anh hẹn hò cùng người mẫu Rosie Huntington-Whiteley của Victoria's Secret.



</doc>
<doc id="521751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521751" title="Notting Hill (phim)">
Notting Hill (phim)

Notting Hill là bộ phim hài hước lãng mạn Anh phát hành vào năm 1999, do Roger Michell làm đạo diễn và Duncan Kenworthy sản xuất. Được Richard Curtis viết kịch bản, phim kể về câu chuyện tình giữa William "Will" Thacker (Hugh Grant), một người chủ hiệu sách du lịch đã ly hôn và nữ minh tinh Hollywood, Anna Scott (Julia Roberts). Phim còn có diễn xuất của Rhys Ifans, Emma Chambers, Tim McInnerny, Gina McKee và Hugh Bonneville.

Lấy bối cảnh chính tại Notting Hill, Luân Đôn, phim bắt đầu khởi quay vào ngày 17 tháng 4 năm 1998. Sau khi ra mắt tại Odeon, Leicester Square, Universal Pictures phát hành "Notting Hill" rộng rãi vào ngày 28 tháng 5 năm 1999. Phim nhận được các phản hồi tích cực từ các nhà phê bình, giành đề cử giải Quả cầu vàng cho "Phim ca nhạc hoặc phim hài hay nhất". Đây từng là bộ phim đạt doanh thu cao nhất của Anh, vượt ngưỡng 360 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu.

William Thacker (Hugh Grant) là chủ một hiệu sách du lịch ở Notting Hill. Anh vẫn tự dằn vặt mình về người vợ đã ra đi với một người đàn ông trông giống hệt Harrison Ford. William ở cùng nhà với một người lập dị gốc xứ Welsh tên là Spike (Rhys Ifans). Thacker tình cờ gặp minh tinh Hollywood Anna Scott (Julia Roberts) khi cô tạt qua hiệu sách để mua một cuốn sách. Sau đó, cả hai va vào nhau trên phố và vô tình dây nước cam lên áo nhau. Anh đề nghị Anna về nhà mình ngay gần đó để thay áo và sau đó cô tặng William một nụ hôn.

Vài ngày sau, Spike nhớ "Có cô gái người Mỹ tên là Anna" đã gọi đến, mời William tới thăm ở khách sạn the Ritz, với tên giả được đăng ký là "Flintstone". Khi đến nơi, anh hoảng sợ tự nhận mình làm cho tạp chí "Chó và Ngựa" vì phòng của cô đang là nơi họp báo, khiến anh phải phỏng vấn cùng đoàn làm phim "Helix" của Anna dù chưa bao giờ xem phim này. Sau đó, William mời Anna tới dự sinh nhật em gái mình, Honey (Emma Chambers) tại nhà của Max (Tim McInnerny) và Bella (Gina McKee). Ở đó, họ chia sẻ câu chuyện của người mà họ cho là khốn khổ nhất và cả hai trèo đến một quảng trường khi bữa tiệc kết thúc. Hai người bắt đầu hẹn hò nhiều hơn, đi xem phim và đi ăn cùng nhau. Khi William đến phòng của Anna, anh gặp Jeff King (Alec Baldwin), người bạn trai là diễn viên mà Anna tưởng đã chia tay, đang ở sẵn trong phòng. Anna tỏ vẻ hối lỗi, trong khi William giả vờ làm người bồi bàn và bỏ đi.

Sau khi Anna và King chia tay, những bức ảnh nhạy cảm của cô bị rò rỉ ra bên ngoài và cô cần phải tránh đi một thời gian. Cô tìm đến nhà William và mong muốn ở lại đó. Sau khi cả hai ở cùng nhau cả ngày và có một đêm mặn nồng, William tìm thấy rất nhiều phóng viên chờ trước ngưỡng cửa nhà mình vào sáng sớm, do lời tiết lộ bất cẩn của Spike tại quán rượu. Giận dữ vì nghĩ William phản bội mình, Anna bảo rằng vụ bê bối này sẽ theo cô cả đời. Bị bất ngờ và tổn thương, William để cô đi mà không buồn tranh cãi.

Một năm sau, Anna tình cờ gặp lại William và mời anh vào phim trường khi đến Luân Đôn để thực hiện bộ phim của Henry James. William tình cờ nghe thấy bản ghi của bộ phim, nơi Anna khẳng định với bạn diễn rằng anh chỉ là "một chàng trai trong quá khứ", khiến William rời khỏi đó trong buồn bã. Ngày hôm sau, Anna đến hiệu sách của William và tặng anh bức họa "La Mariée" nguyên bản của Marc Chagall với hy vọng hàn gắn mối quan hệ của họ. William, trong lúc đang bị tổn thương, đã từ chối cô. Bạn bè của William sau đó khiến anh nhận ra mình đã phạm phải sai lầm và họ cùng nhau tìm kiếm Anna khắp Luân Đôn trên chiếc xe của Max. Khi đến được buổi họp báo của Anna tại Khách sạn Savoy, William đã thuyết phục cô ở lại Luân Đôn với anh. Cuối cùng, Anna và William kết hôn cùng nhau, với cảnh kết thúc bộ phim khi William và Anna đang có thai ngồi trên 1 chiếc ghế công viên tại Notting Hill.


Việc tuyển vai những người bạn của Will: Bonneville, McInnerny, McKee, Chambers và Ifans giống như "lắp ráp một gia đình". Michell mô tả rằng: "Khi bạn tuyển vai một nhóm bạn, bạn phải xem xét sự cân bằng giữa chất lượng, loại hình và sự đa cảm. Chúng như những miếng ghép cần được ráp lại hoàn thiện và tôi nghĩ chúng tôi có một vài người ăn ý một cách thực tế."


Richard Curtis phát triển bộ phim từ những ý tưởng xuất hiện trong một đêm không ngủ. Ông miêu tả điểm bắt đầu là "ý tưởng một người hết sức bình thường hẹn hò với một người cực kỳ nổi tiếng và điều đó thay đổi cuộc đời họ thế nào". Mike Newell, đạo diễn của "Bốn đám cưới và một đám ma" (1994) được mời nhưng từ chối vì bận thực hiện dự án phim "Pushing Tin" (1999). Mike sau này thừa nhận đã lựa chọn sai lầm nhưng không hối hận về điều đó. Nhà sản xuất Duncan Kenworthy sau đó tìm đến Roger Michell, cho rằng "Tìm một người giỏi như Roger, giống hệt như tìm một diễn viên phù hợp cho mỗi nhân vật. Roger thực sự tỏa sáng."

Curtis chọn bối cảnh tại Notting Hill vì ông sống ở đó và biết rõ địa hình xung quanh, gọi đây là "nơi hoàn hảo để thực hiện một bộ phim". Điều này buộc nhà sản xuất phải quay phim trong một khu rất đông dân cư. Kenworthy nhận định "Ban đầu, chúng tôi có ý tưởng xây dựng một bối cảnh bên ngoài lớn. Như vậy ta có thể kiểm soát tốt hơn, vì chúng tôi lo ngại nếu Julia Roberts và Hugh Grant quay trên các tuyến phố, sẽ có hàng nghìn người đứng xem." Michell cho rằng khi "Hugh và Jula xuất hiện trên phố Portobello để quay phim có thể làm tắc đường do hàng nghìn người dân và các tay săn ảnh, gây ảnh hưởng tới việc quay phim". Tuy nhiên, một đội cảnh vệ được điều động để ngăn chặn điều này cũng như tránh gây ảnh hưởng tới người dân. Giám đốc địa điểm Sue Quinn mô tả việc tìm địa điểm và xin phép quay phim là "một nhiệm vụ khổng lồ". Quinn và đội ngũ của cô đã viết hàng nghìn lá thư đến người dân và hứa đóng góp cho quỹ từ thiện yêu thích của họ. Kết quả là có 200 quỹ từ thiện nhận được tiền đóng góp.

Được cộng tác trong một bộ phim đương đại, nhà thiết kế sản xuất Stuart Craig cho rằng "chúng tôi đang đối mặt với những con phố hàng nghìn người, nhũng người kinh doanh, chủ các cửa hiệu và những người dân, khiến công việc trở nên phức tạp hơn." Bộ phim khởi quay vào ngày 17 tháng 4 năm 1998 ở Tây London và trường quay Shepperton. Cửa hàng sách của Will nằm trên phố Portobello, một trong những địa điểm chính thực hiện bộ phim. Một vài địa điểm khác ở Notting Hill cũng được sử dụng, bao gồm đường Westbourne Park, đường Golborne, đường Landsdowne và rạp chiếu phim Coronet. Ngôi nhà của nhân vật Will do chính Richard Curtis sở hữu, nằm ở số 280 đường Westbourne Park, với cánh cửa màu xanh đã gỡ ra để quyên góp từ thiện. Ở phía sau lối vào có 1 ngôi nhà nguy nga, thay vì căn hộ trong phim được dựng từ xưởng phim. Sau khi quay 6 tuần tại Notting Hill, đoàn làm phim chuyển tới khách sạn Ritz để ghi hình vào ban đêm, Khách sạn Savoy, Nhà hàng Nobu, Zen Garden của Khách sạn Hempel Hotel và tại Kenwood House. Đoàn làm phim gặp khó khăn khi ghi hình tại một buổi ra mắt phim, một trong những cảnh quay cuối cùng thực hiện. Michell muốn ghi hình tại Leicester Square nhưng bị từ chối, sau đó cảnh sát bắt gặp một vài người hâm mộ gây cản trở tại một buổi công chiếu phim của Leonardo DiCaprio và lo ngại chuyện tượng tự có thể lặp lai một lần nữa. Để đảm bảo an toàn, bộ phim cho phép dựng cảnh và ghi hình trong vòng 24 giờ đồng hồ. Bối cảnh cuối cùng ghi hình ngoại cảnh tại trường quay Shepperton. Bản nháp sau cùng của phim dài đến 3.5 tiếng, được biên tập lại còn 90 phút trong phiên bản phát hành chính thức.

Phim có xuất hiện bức họa "La Mariée" (1950) của Marc Chagall. Anna nhìn thấy bản in của bức tranh này tại nhà William, sau đó đã tặng anh bản gốc của bức tranh. Michell chia sẻ trên tuần báo "Entertainment Weekly" rằng bức tranh đó được chọn vì Curtis là một người hâm mộ của các tác phẩm của Chagall và La Mariée "mô tả 1 khao khát về một thứ gì đó đã mất". Nhà sản xuất định dùng bản vẽ lại nhưng phải được sự cho phép của người giữ bản quyền, cũng như sự thông qua của "Hiệp hội bản quyền Thiết kế và Nghệ sĩ". Sau cùng, Kenworthy cho biết "Chúng tôi nhất trí hủy bỏ nó. Họ lo ngại nếu bản giả của chúng tôi quá tốt, nó có thể lưu hành trên thị trường và làm nảy sinh một số vấn đề". Một vài chuyên gia cho rằng giá trị thực của bức tranh có thể lên tới khoảng từ 500.000 dến 1 triệu đô-la Mỹ.

Âm nhạc trong phim được sáng tác bởi Trevor Jones. Một vài ca khúc bổ sung là những sáng tác bởi các nghệ sĩ khác, như phiên bản Elvis Costello trình bày lại ca khúc "She" của Charles Aznavour hay bản phối lại ca khúc "You've Got A Way" của Shania Twain. Phiên bản bản trình bày lại "When You Say Nothing at All" của Ronan Keating trích từ bộ phim đạt ngôi quán quân UK Singles Chart. Ban đầu, phiên bản gốc của "She" do Charles Aznavour trình bày được sử dụng trong phim, nhưng do không có kết quả khả quan từ các cuộc thử nghiệm với khán giả Mỹ, Richard Curtis đã đề nghị Costello thu âm ca khúc này.

Bộ phim có buổi ra mắt tại Odeon, Leicester Square vào ngày 27 tháng 4 năm 1999. Hãng Universal Pictures phát hành phim rộng rãi vào ngày 28 tháng 5 năm 1999. "Notting Hill" từng là bộ phim đạt doanh thu cao nhất của Anh, thu về 116.089.678 đô-la Mỹ ở khu vực nội địa và tổng cộng 363.889.678 đô-la Mỹ trên toàn thế giới. Trong tuần đầu phát hành tại Hoa Kỳ, phim đạt doanh thu 27.700.000 đô-la Mỹ, phá vỡ kỷ lục mở màn lớn nhất đối với một bộ phim hài hước lãng mạn của "Đám cưới của bạn tôi" (1997), cũng do chính Roberts diễn xuất. Một tháng sau khi phát hành, phim lại để mất danh hiệu này vào tay "Cô dâu bỏ trốn", lần nữa do Roberts đóng vai chính. "Notting Hill" thu về thêm 15.000.000 đô-la Mỹ trong tuần lễ kế tiếp. Đây là bộ phim có doanh thu cao thứ 16 vào năm 1999 và xếp thứ 251 trong danh sách phim ăn khách nhất mọi thời đại, tính đến tháng 9 năm 2015.

"Notting Hill" nhận được những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình điện ảnh. Phim đạt "Chứng nhận tươi" với 85% đánh giá tích cực trên trang mạng tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes, dựa trên 98 bài bình luận mẫu và đạt số điểm trung bình 7.1. trên 10. Tại Metacritic, một trang chuyên cho điểm số trung bình dựa trên 100 đánh giá hàng đầu từ các nhà phê bình chính thống, bộ phim nhận được số điểm 66 dựa trên 33 bài đánh giá, xếp hạng "nhìn chung là ý kiến tán thành", là phim có đánh giá cao thứ 70 trong năm 1999. Dù vậy, phim chỉ đạt điểm B- theo cuộc khảo sát khán giả của trang mạng CinemaScore.

Derek Elle từ "Variety" gọi bộ phim "tài tình và e lệ" và so sánh một cách tiêu cực trước "Bốn đám cưới và một đám ma". Bob Graham của San Francisco Chronicle khen ngợi cách mà phim đề cập đến bức tranh về "con dao hai lưỡi khi là người nổi tiếng" và đề cao dàn diễn viên. Trong bài đánh giá về bản DVD, John J. Puccio gọi bộ phim là "một câu chuyện cổ tích và Richard Curtis biết công chúng yêu thích một câu chuyện cổ tích đến nhường nào", đồng thời xem đây một bộ phim "ngọt ngào". Desson Howe của tờ "Washington Post" cho một đánh giá tích cực, đặc biệt ca ngợi diễn xuất của Rhys Ifans trong vai Spike. Roger Ebert khen ngợi "nét tươi sáng, hội thoại dí dỏm và thông minh, cùng sự dễ mến của nhân vật của Roberts và Grant". Paul Clinton của CNN cho rằng "Notting Hill" "nổi bật như một câu chuyện khôi hài và cảm động về tình yêu chống lại mọi thứ".

Janet Maslin từ "The New York Times" cho rằng bộ phim mang nét "lôi cuốn hào nhoáng" và đánh giá cao việc "không cưỡng ép dàn diễn viên phụ khôi hài thành những kẻ phiền nhiễu thường thấy trong thể loại hài kịch tình huống". Trong một bài đánh giá A- trên tờ "Entertainment Weekly", Lisa Schwarzbaum cho rằng "Notting Hill" "tin tưởng một thế giới lý tưởng, nơi ngay cả đặc ân cũng được phép hưởng hạnh phúc". Trang BBC News chỉ trích tính thương mại mà các nhà phân phối phim thực hiện nhằm phục vụ cho khán giả Hoa Kỳ, với "cảm giác dàn dựng, mang đến sự lôi cuốn nhưng ở khía cạnh ngọt ngào đến mức phi thực tế về cuộc sống ở Luân Đôn và nước Anh lạ thường" của phim.
"Notting Hill" từng xuất hiện trong "Top 100 bộ phim xuất sắc nhất mọi thời đại" theo Viện Phim Anh.

Tại Liên hoan phim Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc năm 2000, "Notting Hill" giành giải thưởng cho "Phim phổ biến nhất", trong khi được đề cử giải The Alexander Korda cho "Phim Anh Quốc nổi bật" và Rhys Ifans được đề cử cho "Diễn viên nam phụ xuất sắc nhất". Sau khi giành giải British Comedy Awards 1999 cho "Phim hài xuất sắc nhất", phim tiếp tục giành giải Brit cho "Nhạc phim hay nhất" tại buổi lễ diễn ra ở Earl's Court, Luân Đôn. Trong mùa giải Empire năm 2000, phim đoạt 3 giải cho "Phim hay nhất", "Đạo diễn xuất sắc nhất" cho Roger Michell và "Nam diễn viên xuất sắc nhất" cho Hugh Grant. Phim giành thêm 3 đề cử nữa tại giải Quả cầu vàng lần thứ 57 cho "Phim ca nhạc hoặc phim hài hay nhất", "Nam diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất" cho Hugh Grant và "Nữ diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất" cho Julia Roberts.



</doc>
<doc id="521754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521754" title="Đặng Thị Ngọc Hân">
Đặng Thị Ngọc Hân

Đặng Thị Ngọc Hân (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1989 tại Hà Nội) là Hoa hậu Việt Nam năm 2010. Cô giành vương miện trong cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010 diễn ra tại Tuần Châu, Quảng Ninh vào ngày 14 tháng 8 năm 2010.

Hoa hậu Đặng Thị Ngọc Hân sinh ra và lớn lên tại Hà Nội, quê gốc Hải Phòng. Ông nội là nhà giáo ưu tú Đặng Đình Huân được nhiều người biết đến ở Hải Phòng. Khi đăng quang, cô đang là sinh viên khoa thiết kế Trường Đại học Mỹ thuật Công nghiệp.

Bắt đầu sự nghiệp người mẫu từ năm 16 tuổi, Đặng Thị Ngọc Hân là gương mặt quen thuộc của sàn catwalk Hà Nội trước khi cô tham dự Hoa hậu Việt Nam 2010.

Cô đã từng giành nhiều giải thưởng: Gương mặt ăn ảnh cuộc thi Người mẫu Việt Nam 2006, Miss Icon Hoa học trò 2005, giải Nhất chương trình sản phẩm Yomost, Hoa khôi Trung hoc phổ thông Trần Nhân Tông.

Tại cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010, Đặng Thị Ngọc Hân có chiều cao 1m73, số đo 3 vòng là 83-64-93.

Đặng Thị Ngọc Hân theo đánh giá của nhiều tờ báo chỉ có thể lọt tới top 10 vì số đo của cô và trong các cuộc giao lưu, tiếp xúc, cô chưa thực sự biết cách làm cho mình nổi bật. Tuy nhiên, câu trả lời ứng xử xuất sắc ở top 5 đã đưa cô lên ngôi vị cao nhất cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 12.

Câu hỏi ứng xử Đặng Thị Ngọc Hân nhận được trong đêm chung kết: "Theo bạn, sứ mệnh của Hoa hậu là gì?"

Câu trả lời của Ngọc Hân: "Hoa hậu phải là người toàn diện cả về hình thức bên ngoài và nội tâm bên trong. Và theo em sứ mệnh của Hoa hậu là chung tay với cộng đồng làm những việc có ích cho cộng đồng, cho xã hội và từ đó góp phần cho sự phát triển của đất nước."

Còn trong buổi trò chuyện trực tuyến Hoa hậu đã trả lời về sở thích của mình: "Ngoài sở thích sưu tập thú bông, tôi còn thích sưu tập đồ high-tech và quần áo thời trang. Tôi có những máy nghe nhạc rất cổ như mấy cái đầu đọc đĩa thời xưa, rồi đến máy MP3, Ipod qua mấy thời kỳ, tôi đều có đủ. Điện thoại di động thì khoảng một năm hoặc nửa năm tôi lại đổi một lần, tùy theo sở thích. Về quần áo thì tôi có những bộ đồ theo phong cách cổ điển mà tôi sưu tập được qua nhiều dịp mua sắm, mặc dù không mặc hết. Tôi có 2 phòng riêng để chứa quần áo và những món đồ sưu tầm được." 

Với danh hiệu của mình, Hoa hậu Việt Nam 2010 Đặng Thị Ngọc Hân nhận được vương miện, vương trượng cùng phần thưởng cho ngôi vị Hoa hậu là 500.000.000 đồng. Ngoài ra, cô cũng trở thành đại diện của "Phụ nữ Việt Nam - ngàn năm hương sắc" để hướng tới Chủ đề "Một nghìn năm Thăng Long - Hà Nội".

Sau khi giành vương miện hoa hậu, Ngọc Hân đã tham gia nhiều hoạt động từ thiện. Cô được đánh giá cao nhờ sự thân thiện, cởi mở với mọi người.

Ngay sau khi đăng quang, Đặng Thị Ngọc Hân đã phải đối mặt với nhiều ý kiến trái chiều của dư luận trên báo chí và diễn đàn về việc cô đăng quang hoa hậu, cũng như xuất hiện tin đồn cô được "ưu ái" do có quan hệ thân thiết với thành viên của Ban giám khảo cuộc thi. Tuy nhiên, Ngọc Hân cho biết cô đăng quang là xứng đáng và sẵn sàng để đối mặt với những tin đồn không đáng có.

Năm 2010, Đặng Thị Ngọc Hân từng vắng mặt tại đại lễ 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội. Trong chương trình có quy mô tầm cỡ quốc gia này, Ngọc Hân nắm giữ một vị trí khá quan trọng trên sân khấu. Tuy nhiên, tới khi đại lễ bắt đầu thì cô lại không đến trình diễn và cũng không báo trước. Lý do "tắc đường" mà cô đưa ra không làm dịu đi sự chỉ trích của công chúng.



</doc>
<doc id="521755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521755" title="Xung đột biên giới Việt Nam-Campuchia (1975-1978)">
Xung đột biên giới Việt Nam-Campuchia (1975-1978)

Xung đột biên giới Việt Nam-Campuchia (1975-1978) để chỉ những xung đột quân sự và những cuộc tấn công vào thường dân giữa Việt Nam và Campuchia trong giai đoạn 1975 - 1978. Hậu quả của các chuỗi xung đột này là cuộc Chiến tranh biên giới Tây Nam diễn ra vào đầu năm 1979.
Sau Chiến tranh Việt Nam, Việt Nam và Campuchia xuất hiện nhiều mâu thuẫn. Tranh chấp và xung đột biên giới xảy ra liên tục trong các năm 1977 và 1978, nhưng cuộc xung đột thực ra đã bắt đầu ngay sau khi Sài Gòn thất thủ.

Ở An Giang, từ ngày 02 tháng 5 năm 1975, quân Khmer Đỏ ngày nào cũng dùng súng cối, pháo bắn vào nội địa ở Tịnh Biên.

Ngày 4 tháng 5 năm 1975, một toán quân Khmer Đỏ đột kích đảo Phú Quốc.

Ngày 07/05/1975 và 19/05/1975  Khmer Đỏ tiến công vào các xã Vĩnh Gia (Tịnh Biên) và Vĩnh Xương (huyện Phú Châu).

Ngày 10 tháng 5 năm 1975, Khmer Đỏ dùng tàu đổ bộ LSM và 3 tàu tuần tra PCF đưa quân đánh chiếm đảo Thổ Chu, dồn hơn 500 người dân Việt Nam trên đảo đưa về Campuchia và tàn sát toàn bộ. Ngày 27 tháng 5 năm 1975, hải quân nhân dân Việt Nam giải phóng đảo Thổ Chu.

Tức giận trước hành vi gây hấn của Khmer Đỏ, Hà Nội phản công giành lại các đảo này. Trận đánh ở Phú Quốc làm nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mới thành lập lo ngại, vì cùng thời gian đó, quan hệ Việt Nam và Trung Quốc đang xấu đi. Mối lo ngại này càng tăng thêm vì sự hiện diện của cố vấn Trung Quốc ở Campuchia và Trung Quốc tăng cường viện trợ quân sự cho lực lượng vũ trang Khmer Đỏ.

Tiếp theo cuộc đột kích vào các đảo Thổ Chu và Phú Quốc, bên cạnh nhiều cuộc đột kích nhỏ, Khmer Đỏ tiến hành hai cuộc xâm nhập quy mô lớn vào Việt Nam.

Cuộc tấn công lớn đầu tiên diễn ra vào tháng 4 năm 1977, quân chính quy Khmer Đỏ tiến sâu 10 km vào lãnh thổ Việt Nam, chiếm một số vùng ở tỉnh An Giang và tàn sát một số lớn dân thường.

Đêm 30/04/1977, Khmer Đỏ đồng loạt tấn công vào 14 xã biên giới An Giang, tàn sát dân thường.

Cuộc tấn công thứ hai diễn ra vào ngày 25 tháng 9 cùng năm. Lần này, 4 sư đoàn quân Khmer Đỏ đánh chiếm nhiều điểm ở các huyện Tân Biên, Bến Cầu, Châu Thành (tỉnh Tây Ninh), đốt phá 471 ngôi nhà, làm gần 800 người dân bị giết, bị thương hoặc mất tích.

Đến cuối năm 1977, tỉnh biên giới An Giang được đặt trong trạng thái chiến tranh.

Để trả đũa, ngày 31 tháng 12 năm 1977, sáu sư đoàn Quân đội Nhân dân Việt Nam đánh vào sâu trong đất Campuchia đến tận Neak Luong rồi mới rút lui từ ngày 5 tháng 1 năm 1978, mang theo một số nhân vật quan trọng bên phía Campuchia, trong đó có cả Thủ tướng tương lai Hun Sen. Cuộc tấn công này được xem là lời "cảnh cáo" Khmer Đỏ. Phía Việt Nam đề nghị một giải pháp ngoại giao nhằm thiết lập một vùng phi quân sự dọc biên giới, nhưng Pol Pot từ chối, và giao tranh tiếp diễn.

Ngày 1 tháng 2 năm 1978, Trung ương Đảng Cộng sản của Pol Pot họp bàn chủ trương chống Việt Nam và quyết định thành lập 15 sư đoàn. Trong nghị quyết của họ có ghi: "Chỉ cần mỗi ngày diệt vài chục, mỗi tháng diệt vài ngàn, mỗi năm diệt vài ba vạn thì có thể đánh 10, 15, đến 20 năm. Thực hiện 1 diệt 30, hy sinh 2 triệu người Campuchia để tiêu diệt 50 triệu người Việt Nam". Pol Pot đã điều 13 trong số 17 sư đoàn chủ lực và một số trung đoàn địa phương liên tục tấn công vào lãnh thổ Việt Nam, có nơi vào sâu tới 15–20 km.

Tháng 01/1978, Khmer Đỏ tấn công và chiếm giữ một phần địa phận các huyện Phú Châu và Bảy Núi tỉnh An Giang. Ngày 19/01/1978, Sư đoàn 330 thuộc Quân khu 9 đánh lớn ở Bảy Núi. Ngày 05/02/1978, bộ đội thắng lớn ở Khánh An, Khánh Bình (Phú Châu) bằng một trận hiệp đồng binh chủng cấp sư đoàn (bộ binh, không quân, hải quân, tăng thiết giáp, pháo binh) trước sư đoàn 2 (Anh cả Đỏ) của Khmer Đỏ.

Giữa tháng 03/1978, Khmer Đỏ lại huy động lực lượng lớn đánh vào Tây Bắc huyện Phú Châu, Tịnh Biên, bao vây cô lập huyện Bảy Núi.

Trong các đợt tấn công đó, Khmer Đỏ đã thực hiện thảm sát đối với người Việt Nam, một ví dụ là vụ thảm sát Ba Chúc vào tháng 4 năm 1978 với 3157 dân thường bị giết hại.

Từ tháng 12 năm 1977 đến 14 tháng 6 năm 1978, theo số liệu không chính thức từ một nhà nghiên cứu hải ngoại, phía Việt Nam bị thương vong 30.642 bộ đội, trong đó số chết là 6902 người. Hơn 30 vạn người phải tản cư về phía sau, bỏ hoang 6 vạn ha đất sản xuất. Còn theo cuốn "Cuộc chiến tranh bắt buộc" của Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam Nguyễn Văn Hồng, có thể ước lượng Việt Nam bị thương vong 8.500 bộ đội, trong đó số chết là gần 3.000 người.
Ngày 13 tháng 12 năm 1978, được Trung Quốc trang bị và hậu thuẫn, Khmer Đỏ đã huy động 10 trong 19 sư đoàn (khoảng 50.000 đến 60.000 quân) tiến công xâm lược Việt Nam trên toàn tuyến biên giới. Ba sư đoàn đánh vào Bến Sỏi với mục tiêu chiếm thị xã Tây Ninh, 2 sư đoàn đánh vào Hồng Ngự (Đồng Tháp), 2 sư đoàn đánh khu vực Bảy Núi (An Giang), 1 sư đoàn đánh Trà Phô, Trà Tiến (Kiên Giang). Tại những vùng chiếm đóng, Khmer Đỏ đã thực hiện sách lược diệt chủng đối với người Việt, như đã làm với người Khmer.

Quân đội Việt Nam đã chống trả quyết liệt và đã kìm chân bước tiến, đồng thời tiêu hao sinh lực của quân Khmer Đỏ. Các hướng tiến quân của Khmer Đỏ bị chặn lại và không thể phát triển được. Ngoại trừ Hà Tiên bị chiếm giữ trong thời gian ngắn, không một thị xã nào của Việt Nam bị chiếm. Theo thống kê từ Việt Nam, từ tháng 6-1977 đến tháng 12-1978, họ đã tiêu diệt 38.563 quân Khmer Đỏ, bắt sống 5.800 lính khác. Theo Tạp chí Time, quân Việt Nam tiến hành các cuộc không kích và giao tranh trên bộ, đánh vào các đơn vị quân Khmer Đỏ dọc biên giới nhằm làm suy yếu quân Khmer Đỏ trước khi quân Việt Nam bắt đầu chiến dịch đã tiêu diệt khoảng 17 ngàn quân Khmer Đỏ.


Tiếng Việt
Tiếng Anh


</doc>
<doc id="521760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521760" title="Szczecin">
Szczecin

Szczecin (tiếng Đức: Stettin tiếng Kashubia: Sztetëno [ʂtɛtənɔ]; tiếng Latin: Stetinum, Sedinum), trước đây còn được gọi là Stettin, là thành phố thủ phủ của tỉnh Tây Pomeran (Zachodniopomorskie), Ba Lan. Đây là thành phố lớn thứ bảy của đất nước này, và là và cảng biển lớn nhất tại Ba Lan nằm trên Biển Baltic. Theo điều tra dân số năm 2005 thành phố có tổng dân số 420.638 người. Trong tháng 6 năm 2009 dân số là 406.427 người.

Szczecin nằm bên sông Oder, phía nam của phá Szczecin và Vịnh Pomerania. Thành phố nằm dọc theo bờ tây nam của hồ Dąbie, hai bên bờ sông Order và trên một số hòn đảo lớn giữa các chi nhánh phía tây và phía đông của sông. Szczecin giáp giới với thị trấn Police, thủ phủ của quận Police, nằm tại một cửa sông của sông Oder.
Thành phố có hệ thống tàu điện dài 110 km, khổ đường sắt 1.435 m.


</doc>
<doc id="521764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521764" title="Đồ họa raster">
Đồ họa raster

Trong đồ họa máy tính, một ảnh đồ họa raster hay bitmap là một cấu trúc dữ liệu biểu diễn một lưới hình chữ nhật màu của các pixel(pel), có thể xem trực tiếp qua màn hình, giấy, hoặc các thiết bị hiển thị. Ảnh raster được lưu trong các tập tin ảnh bằng nhiều định dạng khác nhau (như gif, bmp, png...)

Ảnh bitmap, một single-bit raster, tương ứng với bit-for-bit với một hình ảnh hiển thị trên một màn hình, nói chung trong cùng một định dạng được sử dụng để lưu trữ trong bộ nhớ video của màn hình, hoặc có thể là một bitmap độc lập với thiết bị. Một hình ảnh raster là kỹ thuật được đặc trưng bởi chiều rộng và chiều cao của hình ảnh theo pixel và bằng số bit trên mỗi điểm ảnh (hoặc chiều sâu màu sắc, mà quyết định số lượng màu sắc nó có thể đại diện).

Các ngành công nghiệp in ấn và chế bản gọi đồ họa raster như contones (từ "continuous tones"). Trái ngược với contones là "line work", thường được triển khai như đồ họa vector trong các hệ thống kỹ thuật số.

Hầu hết các máy tính hiện đại có màn hình bitmap, nơi mà mỗi điểm ảnh trên màn hình tương ứng trực tiếp đến một số lượng nhỏ các bit trong bộ nhớ. Các màn hình được làm mới chỉ đơn giản bằng cách quét qua các pixel và tô màu chúng theo từng bộ các bit. Trong trường hợp khác, một đơn vị xử lý đồ họa được sử dụng để thay thế. Màn hình quét ban với đồ họa raster sớm nhất được phát minh vào những năm cuối thập niên 1960 bởi A. Michael Noll tại Bell Labs, nhưng đơn xin cấp bằng sáng chế nộp từ ngày 5/2/1970 đã bị bỏ quên tại Toà án tối cao đến năm 1977.

Hầu hết các hình ảnh máy tính được lưu trữ trong các định dạng đồ họa raster hoặc các biến thể nén, bao gồm GIF, JPEG, và PNG, và phổ biến trên World Wide Web.

Đồ họa raster ba chiều voxel được sử dụng trong các trò chơi video và cũng được sử dụng trong chẩn đoán hình ảnh như máy quét MRI.

Chương trình GIS thường được sử dụng rasters mã hoá dữ liệu địa lý trong các giá trị điểm ảnh cũng như các địa điểm pixel.

Đồ họa Raster có độ phân giải phụ thuộc, nghĩa là chúng không thể phóng lên tới một độ phân giải tùy ý mà không làm giảm chất lượng rõ ràng. Thuộc tính này trái ngược với khả năng của đồ họa vector, vốn cho phép thu phóng lên bất kỳ kích cỡ nào. Đồ họa Raster xử lý tốt hơn đồ họa vector với những ảnh chụp và ảnh thực tế, trong khi đồ họa vector thường phục vụ tốt hơn cho sắp chữ hoặc cho thiết kế đồ họa. máy tính màn hình hiện đại thường hiển thị khoảng 72-130 điểm ảnh trên mỗi inch (PPI), và một số máy in của người tiêu dùng hiện đại có thể giải quyết 2.400 dots per inch (DPI) hoặc cao hơn; xác định độ phân giải hình ảnh thích hợp nhất cho một máy in có độ phân giải cố định có thể gây ra những khó khăn, kể từ khi sản lượng in có thể có một mức độ lớn hơn chi tiết hơn so với một người xem có thể thấy rõ trên màn hình. Thông thường, độ phân giải 150 đến 300 PPI hoạt động tốt cho quá trình in 4 màu (CMYK).

Tuy nhiên, với công nghệ in mà thực hiện pha trộn màu sắc thông qua dithering(halftone) hơn là thông qua in đè (hầu như tất cả máy in phun và in laser tại gia đình và văn phòng), máy in DPI và hình ảnh PPI có một ý nghĩa rất khác nhau, và điều này có thể gây hiểu nhầm. Bởi vì, thông qua quá trình phối màu, máy in xây dựng một điểm ảnh duy nhất ra khỏi một số chấm máy in để tăng độ sâu màu, thiết lập DPI của máy in phải được đặt cao hơn so với PPI mong muốn để đảm bảo độ sâu màu đủ mà không bị mất độ phân giải hình ảnh. Vì vậy, ví dụ, in hình ảnh ở mức 250 PPI có thể thực sự đòi hỏi một thiết lập máy in 1200 DPI..

Trình chỉnh sửa ảnh dựa trên Raster, như Painter, Photoshop, Paint.NET, MS Paint, và GIMP, xoay quanh việc chỉnh sủa các pixels, không giống như các trỉnh chỉnh sủa ảnh dựa trên Vector, như Xfig, CorelDRAW, Adobe Illustrator, hay Inkscape, xoay quanh chỉnh sửa đường và hình thể (vector). Khi một hình ảnh được kết xuất trong một trình biên tập hình ảnh dựa trên raster, các hình ảnh được bao gồm hàng triệu pixel. Tại cốt lõi của nó, một biên tập hình ảnh raster hoạt động bằng cách thao tác với từng điểm ảnh riêng biệt. Hầu hết các điểm ảnh dựa trên các biên tập hình ảnh công việc bằng cách sử dụng mô hình màu RGB, nhưng một số cũng cho phép việc sử dụng các mô hình màu khác như các mô hình màu CMYK.



</doc>
<doc id="521767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521767" title="Thất thủ Mogadishu">
Thất thủ Mogadishu

Mogadishu thất thủ vào ngày 28 tháng 12 năm 2006, khi quân đội thuộc Chính phủ Liên bang Chuyển tiếp của Somalia và quân Ethiopia tiến vào thủ đô Mogadishu của Somalia không gặp sự phản kháng. Sự việc theo sau một chuỗi chiến thắng nhanh chóng của Chính phủ Chuyển tiếp và quân đội Ethiopia chống lại Tòa án Liên minh Hồi giáo, vốn có trụ sở ở đó trước khi bỏ chạy về phía nam.

Ngày 28 tháng 12, binh sĩ chính phủ Somali với sự yểm trợ của Ethiopia tiến vào thủ đô Mogadishu, sau khi các lực lượng của phe Hồi giáo bỏ chạy khỏi thành phố này. Theo Thủ tướng Mohamed Ali Ghedi của chính phủ chuyển tiếp, quân chính phủ Somali sau khi ở Mogadishu, họ phối hợp các lực lượng để nắm quyền kiểm soát thủ đô. Quân đội chính phủ đẩy lui quân đội Hồi giáo và chiếm giữ các tòa nhà chủ chốt trong thành phố.

Các điểm trọng yếu được chiếm giữ gồm có sân bay, các tòa dinh thự và các cơ quan hành chính đầu não khác tại Thủ đô Somali. Theo nhiều nhân chứng, một số người dân ở Mogadishu hoan hô đoàn quân của chính phủ và đồng minh tiến vào thủ đô, nhưng tình hình xem ra vẫn còn căng thẳng. Một số nhân chứng khác trông thấy quân đội của phe Hồi giáo này di chuyển về thành phố cảng Kismayo ở miền Nam, nhiều người đã cởi bỏ bộ đồng phục của phe Hồi giáo và tái gia nhập các nhóm dân quân.

Meles Zenawi, Thủ tướng Ethiopia, quốc gia đang giúp đỡ phe chính phủ Somali tuyên bố binh sĩ Ethiopia tiêu diệt được từ 2000 đến 3000 tay súng của phe Hồi giáo trong suốt tuần lễ giao tranh vừa qua. Tuy nhiên, con số này sau được kiểm chứng. Thủ tướng Ethiopia cũng nói, quân đội Ethiopia sẽ tiếp tục ở lại Somalia thêm vài tuần để giúp ổn định tình hình. Phe chính phủ Somali do Thủ tướng Ali Mohamed Gedi đứng đầu đàm phán với các nhóm phe phái xung quanh thủ đô về chuyện bàn giao quyền lực.

Ngày 31 tháng 12, tại Mogadishu, một tên lửa nhằm vào quân đội Ethiopia đánh trúng một khu dân cư làm thiệt mạng một người phụ nữ và làm bị thương một người đàn ông và con gái của ông. Ngoài ra, một vụ nổ xảy ra vào khoảng 09:00 giờ địa phương tại Khách sạn Ramadan ở huyện Yaaqshiid, cựu trụ sở của Tòa án Liên minh Hồi giáo. Hai người bị thương. Mục tiêu được cho là nhắm vào quân Ethiopia vốn đã nắm quyền kiểm soát khách sạn.


</doc>
<doc id="521769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521769" title="Acer (định hướng)">
Acer (định hướng)

Acer có thể là:

</doc>
<doc id="521770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521770" title="Sân bay Brest Bretagne">
Sân bay Brest Bretagne

Sân bay Brest Bretagne () , tên cũ là Sân bay Brest Guipavas, là một sân bay phục vụ thành phố Brest. Sân bay này nằm ở đô thị Guipavas và có cự ly 10,2 km về phía đông bắc Brest, trong tỉnh trong vùng Finistère.



</doc>
<doc id="521771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521771" title="Sân bay Île d'Yeu">
Sân bay Île d'Yeu

Sân bay Île d'Yeu hay "Aérodrome d'Ile d'Yeu - Grand Phare" là một sân bay có cự ly 3,5 km về phía đông Port-Joinville trên đảo Île d'Yeu, một thị trấn thuộc Vendée tỉnh trong vùng Pays de la Loire của nước Pháp.



</doc>
<doc id="521772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521772" title="Sân bay Deauville – Normandie">
Sân bay Deauville – Normandie

Sân bay Deauville – Normandie () là một sân bay 7 km về phía đông Deauville, một thị trấn thuộc Calvados tỉnh trong vùng Basse-Normandie của Pháp.



</doc>
<doc id="521773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521773" title="Sân bay Carcassonne">
Sân bay Carcassonne

Sân bay Carcassonne () là một sân bay phục vụ Carcassonne và phía nam Languedoc. Sân bay này nằm ở rìa bắc của thành phố, so với trung tâm thành phố, trong tỉnh Aude. Sân bay này cũng có tên là Sân bay Salvaza, Carcassonne Salvaza Airport hay Sân bay Carcassonne ở Pays Cathare ("Aéroport de Carcassonne en Pays Cathare").

Sân bay này phục vụ các tuyến bay nội địa và quốc tế cũng như hàng không tổng hợp.

Cuối thập niên 1990, sân bay này bắt đầu phục vụ các chuyến bay giá rẻ từ châu Âu, với Dublin, Shannon, Stansted, Liverpool, East Midlands và Charleroi.



</doc>
<doc id="521774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521774" title="Sân bay Toulon – Hyères">
Sân bay Toulon – Hyères

Sân bay Toulon – Hyères () , cũng có tên là Sân bay Hyères Le Palyvestre, là một sân bay gần Toulon, 3 km về phía đông nam Hyères, đô thị thuộc tỉnh Var của Pháp.




</doc>
<doc id="521775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521775" title="Sân bay Lannion – Côte de Granit">
Sân bay Lannion – Côte de Granit

Sân bay Lannion - Côte de Granit hay "Aéroport de Lannion - Côte de Granit" là một sân bay ở Servel, 3 km về phía tây bắc Lannion, cả hai đều là đô thị thuộc Côtes-d'Armor, một tỉnh trong vùng Brittany của Pháp. Sân bay này cũng có tên Sân bay Lannion hay Sân bay Lannion-Servel.



</doc>
<doc id="521776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521776" title="Sân bay Castres – Mazamet">
Sân bay Castres – Mazamet

Sân bay Castres - Mazamet () là một sân bay phục vụ Castres và Mazamet và phía đông Midi-Pyrénées. Sân bay có cự ly về phía đông nam Castres vày tây bắc của Mazamet, gần thị trấn thuộc Labruguière, ở tỉnh Tarn.


</doc>
<doc id="521777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521777" title="Sân bay Lille">
Sân bay Lille

Sân bay Lille () là một sân bay tọa lạc ở Lesquin, về phía nam đông nam của thành phố Lille, một thành phố phía bắc Pháp. Sân bay này cũng có tên gọi Sân bay Lille-Lesquin hay Sân bay Lesquin.

Sân bay cách trung tâm Lille 15 phút ô tô. Đây là sân bay bận rộn thứ 12 ở Pháp với 970.000 lượt khách thông qua vào năm 2001 và 1.147.924 lượt khách vào năm 2009. Về mặt hàng hóa, sân bay này xếp thứ tư với 38.000 tấn hàng thông qua mỗi năm.



</doc>
<doc id="521778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521778" title="Mặt trận bình dân (Pháp)">
Mặt trận bình dân (Pháp)

Mặt trận Bình dân Pháp (tiếng Pháp: Front populaire) là một liên minh chính trị của các lực lượng cánh tả ở Pháp, bao gồm Đảng Xã hội, Đảng Cộng sản, Chi hội Pháp của Công nhân Lao động Quốc tế (SFIO) và các chính đảng, tổ chức chính trị khác trong thời kì 1935 - 1938. Ba tháng sau chiến thắng của Mặt trận Bình dân Tây Ban Nha, Mặt trận Bình dân Pháp giành chiến thắng trong cuộc bầu cử cơ quan dân biểu Pháp tháng 5 năm 1936, dẫn tới việc thành lập một chính phủ đầu tiên do lãnh đạo SFIO Léon Blum đứng đầu và chỉ bao gồm các bộ trưởng của phe xã hội chủ nghĩa cực đoan và SFIO.

Chính phủ của Blum đã triển khai hàng loạt các cải cách xã hội. Phong trào công nhân ở Pháp đã chào đón thắng lợi bầu cử này bằng một cuộc tổng đình công vào tháng 5 và 6 năm 1936, dẫn tới việc thương lượng Thỏa thuận Matignon, một trong những hòn đá tảng của các quyền xã hội cơ bản ở Pháp. Tất cả người lao động được bảo đảm một kỳ nghỉ có hưởng lương hai tuần, và quyền của các công đoàn lao động được củng cố. Hào quang của phong trào xã hội chủ nghĩa được thể hiện rõ trong khẩu hiệu của thành viên SFIO Marceau Pivert's ""Tout est possible!"" (Mọi thứ đều có thể). Tuy nhiên, nền kinh tế Pháp tiếp tục trì trệ; tới năm 1938, sản xuất vẫn chưa hồi phục so với mức năm 1929, trong khi tiền lương cao hơn đã bị vô hiệu hóa bởi lạm phát. Các nhà doanh nghiệp tháo vốn đầu tư ra nước ngoài. Blum buộc phải ngừng các cải cách của ông và phá giá đồng franc. Sau khi nghị viện Pháp rơi vào tay những người bảo thủ, Blum và toàn bộ Mặt trận Bình dân mất quyền lực vào tháng 6 năm 1937. Blum sau đó được thay bằng Camille Chautemps, một người xã hội chủ nghĩa cực đoan, nhưng Blum trở lại làm tổng thống vào tháng 3 năm 1938, trước khi được thay bằng Édouard Daladier, một người xã hội chủ nghĩa cực đoan khác, ngay trong tháng sau đó. Mặt trận Bình dân tự giải tán vào mùa thu năm 1938 do những bất đồng nội bộ liên quan tới cuộc Nội chiến Tây Ban Nha (1936-1939), sự phản đối của phe cánh hữu, và nền kinh tế Pháp tiếp tục trì trệ.

Sau một năm với những hoạt động lớn, phong trào mất dần tinh thần từ tháng 6 năm 1937 và chỉ có thể tồn tại cầm chừng khi cuộc khủng hoảng ở châu Âu ngày càng tồi tệ. Những người xã hội bị loại ra, chỉ còn lại những người cực đoan. Mặt trận không thể đáp ứng những kỳ vọng của cánh tả. Người lao động có thêm nhiều quyền mới, nhưng mức tăng lương 48 phần trăm của họ không còn ý nghĩa bởi mức tăng giá cả 46 phần trăm. Tỉ lệ thất nghiệp vẫn cao, và sản lượng công nghiệp chững lại. Các ngành kinh doanh gặp nhiều khó khăn trong việc thích nghi với lệnh áp đặt từ chính quyền 40 giờ làm việc mỗi tuần, gây ra những đứt gẫy lớn trong sản xuất ở một thời kỳ mà nước Pháp nỗ lực một cách tuyệt vọng để bắt kịp Đức, cả về sản lượng công nghiệp dân dụng lẫn quân sự.

Mặt trận Bình dân Pháp đã có ảnh hưởng tích cực tới phong trào dân chủ Đông Dương 1936 - 1939.

Mặt trận Bình dân Pháp được thành lập ngày 17 tháng 6 năm 1935 với chủ trương chống phát xít, đòi quyền lợi chính trị, kinh tế cho đông đảo quần chúng, thi hành chính sách đối ngoại hòa bình và cải thiện đời sống kinh tế, chính trị cho "các dân tộc hải ngoại" (tức các thuộc địa của Pháp).

Mặt trận giành thắng lợi trong cuộc bầu cử Quốc hội Pháp tháng 5 năm 1936 (386/610 ghế). Ngày 4 tháng 6 năm 1936, mặt trận thành lập chính phủ do Léon Blum đứng đầu. Chính phủ này đã thi hành một số chính sách đối nội và đối ngoại có tính chất giải phóng hơn cho các thuộc địa. Ngày 21 tháng 6 năm 1937, nội các Blum tan rã, nội các Chautemps lên thay.

Tháng 4 năm 1938, nội các Daladier lên cầm quyền, Mặt trận Bình dân Pháp kết thúc.


</doc>
<doc id="521779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521779" title="Sân bay Cannes – Mandelieu">
Sân bay Cannes – Mandelieu

Sân bay Cannes - Mandelieu hay "Aéroport de Cannes - Mandelieu" là một sân bay phục vụ thành phố Cannes. Sân bay này có cự ly 5 km về phía tây Cannes và phía đông Mandelieu-la-Napoule, thuộc tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte-d'Azur nước Pháp.

Không có tuyến bay theo thường lệ.



</doc>
<doc id="521780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521780" title="Tôi là robot">
Tôi là robot

Tôi là robot (tên gốc tiếng Anh: I, Robot) là tập gồm 9 truyện ngắn thể loại khoa học viễn tưởng của nhà văn Isaac Asimov, được Gnome Press xuất bản lần đầu tiên vào năm 1950 với 5.000 bản in. Những truyện trong cuốn sách được xuất bản đầu tiên trong các tạp chí "Super Science Stories" và "Astounding Science Fiction" từ năm 1940 đến 1950. Những truyện này xoay quanh những câu chuyện do Tiến sĩ Susan Calvin kể cho phóng viên (cũng là người dẫn chuyện) vào thế kỷ 21. Mặc dù có thể đọc riêng rẽ từng truyện, chúng đều lấy bối cảnh là mối quan hệ giữa con người, người máy và đạo đức, và khi kết hợp lại, chúng kể một câu chuyện lớn hơn của Asimov về lịch sử của ngành robot học.

Một số truyện xuất hiện nhân vật TS. Susan Calvin, nhà tâm lý robot hàng đầu tại Công ty người máy Hoa Kỳ (U.S. Robots and Mechanical Men, Inc.), hãng sản xuất robot lớn nhất. Theo trình tự các truyện, Asimov đã viết theo trình tự thời gian theo hồi tưởng của Calvin trong cuộc phỏng vấn về cuộc đời làm việc của bà, chủ yếu là những quan tâm về hành vi bất thường của người máy, và việc sử dụng "ngành tâm lý robot học" để giải quyết chúng. Quyển sách cũng có một truyện ngắn trong đó xuất hiện lần đầu tiên Ba điều luật của robot rất nổi tiếng của Asimov. Các nhân vật khác xuất hiện trong các truyện ngắn là Powell và Donovan, một đội kiểm nghiệm hiện trường chuyên xác định các vấn đề trong những mẫu thử nghiệm của Công ty.

Đầu tiên Asimov muốn đặt tên tuyển tập là "Mind and Iron", nhưng sau đó nhà xuất bản đã phản đối và lựa chọn tựa đề khác.

"Tên tiếng Việt trong ngoặc đơn lấy từ bản dịch của Nhà xuất bản Trẻ năm 2001."

Đã có ít nhất ba truyện ngắn trong "Tôi là robot" được chuyển thể trên truyền hình. Đầu tiên là tập "Out of this World" năm 1962 do Boris Karloff chủ trì có tên gọi là "Little Lost Robot" với Maxine Audley đóng vai Susan Calvin. Vào thập niên 1960, hai truyện ngắn lấy từ tập truyện cũng được chuyển thành hai tập phim truyền hình "Out of the Unknown": "The Prophet" (1967), dựa trên "Reason"; và "Liar!" (1969). Tập 12 của loạt phim truyền hình khoa học viễn tưởng của Liên Xô "This Fantastic World", quay vào năm 1987 có tựa đề "Don't Joke with Robots" dựa trên các tác phẩm của Aleksandr Belyaev, Fredrik Kilander và truyện "Liar!" của Asimov.

Vào cuối thập niên 1970, Warner Brothers giành được quyền làm phim dựa trên quyển sách, nhưng không có kịch bản nào được chấp thuận. Nỗ lực đáng chú ý nhất là của Harlan Ellison, người đã cộng tác với chính Asimov để làm ra một bản thể hiện được tinh thần tập truyện. Asimov được dẫn lời nói rằng kịch bản này sẽ là "bộ phim khoa học viễn tưởng đầu tiên thực sự trưởng thành, phức tạp, đáng giá từng được làm ra."

Kịch bản của Ellison lấy bối cảnh quanh các truyện ngắn của Asimov liên quan đến phóng viên tên là Robert Bratenahl tìm hiểu thông tin về người yêu cũ Stephen Byerly của Susan Calvin. Những truyện của Asimov sẽ xuất hiện ở dạng hồi tưởng khác một chút với truyện gốc trong đó nhấn mạnh vai trò của nhân vật Calvin hơn. Ellison đã đặt Calvin vào những truyện mà ở bản gốc bà không xuất hiện và nhấn mạnh hơn vai trò của bà trong những truyện có mặt bà. Khi xây dựng kịch bản ở dạng một chuỗi các hồi tưởng nhấn mạnh vào sự phát triển của nhân vật hơn là hành động, Ellison đã sử dụng lại hình mẫu là bộ phim "Citizen Kane".

Dù được các nhà bình luận khen ngợi, kịch bản nói chung được cho là không thể làm phim được do công nghệ và ngân sách làm phim thấp lúc bấy giờ. Asimov cũng tin rằng bộ phim có thể đã bị bỏ xó do mâu thuẫn gữa Ellison và nhà sản xuất: khi nhà sản xuất đề nghị thay đổi kịch bản, thay vì tuân thủ theo lời cố vấn của Asimov, Ellison đã "phản ứng dữ dội" và nặng lời với nhà sản xuất. Kịch bản này cuối cùng được xuất bản thành sách với tựa đề "I, Robot: The Illustrated Screenplay", in 1994 (reprinted 2004, ISBN 1-4165-0600-4).

"I, Robot" is the title of an episode of the original "The Outer Limits" television show. The episode, based on the Eando Binder short story, first aired on 14 November 1964, during the second season. It was remade under the same title in 1995.
The film "I, Robot", starring Will Smith, was released by Twentieth Century Fox on ngày 16 tháng 7 năm 2004 in the United States. Its plot is not based on any one story in the collection but does incorporate elements of "Little Lost Robot" and other stories, and uses many of Asimov's characters and ideas about robots, including the Three Laws.


</doc>
<doc id="521797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521797" title="Danh sách chương truyện YuYu Hakusho">
Danh sách chương truyện YuYu Hakusho

Đây là danh sách các chương truyện của "YuYu Hakusho" manga, một phần trong bộ "YuYu Hakusho" media franchise. Bộ truyện tập trung vào cuộc phiêu lưu của Yusuke Urameshi, người mà sau khi chết đi đã trở thành Spirit Detective, người bảo vệ thế giới con người khỏi các mối đe doạ siêu nhiên.

Bộ truyện được vẽ bởi Yoshihiro Togashi và xuất bản bời Shueisha trong tạp chí tiếng Nhật "Weekly Shōnen Jump". Bộ manga gồm 19 tập "tankōbon"; tập "tankōbon" đầu tiên được phát hành ngày 10 tháng 4 năm 1991, và tập cuối cùng phát hành ngày 12 tháng 12 năm 1994. Bộ anime phỏng theo câu chuyện cũng đã được thực hiện với 112 tập phim truyền hình đạo diễn bởi Noriyuki Abe và đồng sản xuất với Fuji Television, Yomiko Advertising, và Studio Pierrot. Vào tháng 8 năm 2004, nhà xuất bản của "YuYu Hakusho" phát hành một bộ "kanzenban". Mỗi tập "kanzenban" được làm một trang bìa mới. Bộ "kanzenban" bao gồm 15 tập (tướng ứng với 19 tập "tankōbon", mỗi cuốn chữa nhiều chương hơn so với bản gốc), với hai tập được phát hành mỗi tháng.

"YuYu Hakusho" manga được phát hành ở Bắc Mĩ bởi Viz Media trong tạp chí Mĩ "Shonen Jump". Tập đầu tiên được phát hành ngày 13 tháng 5 năm 2003, và hiện tại 19 tập đã được phát hành.



</doc>
<doc id="521800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521800" title="Command &amp; Conquer">
Command &amp; Conquer

Command & Conquer (thường được viết tắt là C&C hoặc CnC) là một thương hiệu video game theo phong cách chiến lược thời gian thực, bước đầu được phát triển bởi Westwood Studios và được coi là mở đầu của thể loại RTS. Game đầu tiên của thương hiệu là một trong các game sớm nhất của thể loại RTS, vốn dựa trên game chiến lược trước đó của Westwood Studios là "Dune 2". Westwood Studios được Electronic Arts mua lại vào năm 1998 và cuối cùng đóng cửa vào năm 2003. Studio và một số thành viên của nó được sát nhập vào EA Los Angeles và tiếp tục phát triển thương hiệu cho đến năm 2011.

Phiên bản đầu tiên, Command & Conquer được phát hành trên toàn thế giới bởi Westwood vào ngày 31 tháng 8 năm 1995 và có nội dung miêu tả Trái Đất bị ô nhiễm bởi một tài nguyên bí ẩn được biết như là Tiberium. Một cuộc chiến tranh toàn cầu xảy ra sau đó giữa Global Defense Initiative của Liên Hiệp Quốc Brotherhood of Nod dẫn đầu bởi Kane. Rất thành công, trò chơi bao gồm hai đĩa CD chứa chiến dịch chơi đơn cho mỗi phe trong khi giới thiệu phần chơi mạng. "" được phát hành vào năm 1996 và thiết lập trong một vũ trụ thay thế mà trong đó một cuộc chiến tranh giữa Liên Xô và Đồng Minh xảy ra. Vốn được phát triển như là phần trước của thương hiệu, Red Alert được tách ra thành một loạt game riêng biệt, nhẹ nhàng và hài hước, trong khi game gốc và những phần tiếp theo của nó trở nên nổi tiếng như là loạt "Tiberium", giữ lại phong cách sci-fi và nghiêm túc. Trò chơi đầu tiên do đó đôi khi được gọi là "Tiberian Dawn".

Tựa game gốc được nối tiếp bởi "" vào năm 1999 và bản mở rộng của nó. Năm 2002, game bắn súng góc nhìn thứ nhất thiết lập trong vũ trụ "Tiberium", "", được phát hành và ca ngợi cho tính năng trực tuyến của nó. "" dự đoán cao phát hành trong năm 2007 và được nối tiếp bởi bản mở rộng "". "", phát hành trong năm 2010 như là kết luận của loạt Tiberium, nhận được nhiều đánh giá hỗn hợp vì độ sai lệch của nó lối chơi truyền thống. Loạt Red Alert được tiếp tục bởi tựa game năm 2000 "" và bản mở rộng cũng như "" trong năm 2008, trong đó giới thiệu phe thứ ba "Empire of the Rising Sun". Một trò chơi spin-off năm 2003, "", thiết lập trong một tương lai gần thực tế hơn với các phe Hoa Kỳ, Trung Quốc và Global Liberation Army và được theo sau bởi bản mở rộng, "".
Loạt game ban đầu được bán cho một đối tượng nói tiếng Anh, mặc dù nhiều game của thương hiệu đã được dịch sang ngôn ngữ khác như Đức, Pháp, Tây Ban Nha, Hàn Quốc và Trung Quốc. Loạt game được phát triển chủ yếu cho máy tính cá nhân chạy Microsoft Windows, mặc dù một số game đã được chuyển đến máy console và Apple Macintosh. Tính đến tháng 7 năm 2010, thương hiệu "Command & Conquer" đã có đến 11 game chính và tám bản mở rộng. EA xác nhận rằng một tựa game free-to-play mang tên" Command & Conquer" đang được phát triển bởi studio BioWare Victory, dự kiến ​​sẽ khởi động vào năm 2013. "Command & Conquer" là một thành công thương mại với hơn 30 triệu "Command & Conquer" game bán trong năm 2009.

Các game trong "Command & Conquer" đều thuộc thể loại chiến lược thời gian thực (RTS), với ngoại lệ của game bắn súng góc nhìn người thứ nhất "". Một đặc điểm chủ yếu của thương hiệu là các chiến dịch song song của các phe phái khác nhau liên quan tới một cốt truyện trung tâm. Các trò chơi trong thương hiệu này cũng cung cấp nhiều lựa chọn cho phần chơi mạng, thông qua LAN và kết nối modem. Tất cả các game trong thương hiệu này cũng có thể chơi trực tuyến.

Tất cả các game chiến lược thời gian thực của "Command & Conquer", ngoại trừ "" và của nó đều có tính năng "thanh bên" ("side bar") để chuyển hướng và kiểm soát trò chơi trái ngược với nhiều game khác tương tự, nơi mà thanh điều khiển nằm ở phía dưới màn hình.

Lối chơi của "Command & Conquer" thường đòi hỏi người chơi phải xây dựng một căn cứ và thu thập tài nguyên, để tài trợ cho việc sản xuất liên tục các đơn vị quân để tấn công và chinh phục căn cứ của đối thủ. Tất cả các cấu trúc của các phe được chọn bởi người chơi được xây dựng trên một mạng lưới gọi là "construction yard" - thường bắt đầu là xe lưu động cỡ lớn có khả năng triển khai thành công trình nói trên. Khi construction yard hoàn thành việc xây dựng một công trình mới, người chơi có thể chọn một điểm gần một công trình có từ trước để đặt nó, nơi cấu kiện đúc sẵn của công trình sau đó sẽ nhanh chóng được mở ra một cách đặc biệt.

Tất cả các game trừ "Command & Conquer: Generals" và bản mở rộng "Zero Hour", tài nguyên được khai khác bởi đơn vị vận chuyển (Tiberium cho phân nhánh Tiberian của trò chơi hoặc quặng hay đá quý cho phân nhánh Red Alert) cho một công trình lọc ("refinery"). Công trình này sẽ chuyển đổi nguyên liệu thô thành nguồn tài nguyên có thể sử dụng được, thể hiện dưới dạng các khoản tín dụng. Bản thân nguyên liệu thô được lưu trữ trong các công trình lọc, và trong trường hợp đầy, là các công trình lưu trữ ("storage silo") (ngoại trừ các trò chơi trong phân nhánh Red Alert từ "Red Alert 2" trở đi)

Tất cả các phe đều có các công trình và đơn vị có chức năng tương tự như nhau. Tuy nhiên, chúng được điều chỉnh để phù hợp với đặc điểm của mỗi phe và đã phần nào thay đổi các thuộc tính. Các đơn vị có thể được phân thành bộ binh, phương tiện và máy bay (lưu ý: trong phân nhánh "Red Alert" cũng có tàu hải quân). Các đơn vị có hiệu quả chống lại đối thủ theo nguyên tắc đá-giấy-kéo được tìm thấy trong hầu hết các game chiến lược thời gian thực.

Hầu như tất cả các công trình trong dòng game hoạt động như một hệ thống cây công nghệ, và các đơn vị bổ sung, cấu trúc và khả năng của các phe sẽ xuất hiện khi công trình mới được xây dựng. Truy cập vào các đơn vị tiên tiến và khả năng mới có thể tạm thời bị chặn lại nếu công trình yêu cầu bị phá hủy hoặc nếu không được cung cấp đầy đủ năng lượng từ các cấu trúc nhà máy điện ("power plant").

Mỗi game của "Command & Conquer" đều có khả năng chơi mạng với các game thủ khác. Mỗi hộp của "Command & Conquer" đều có chứa hai bản sao đĩa CD của trò chơi, ngay lập tức làm cho phần chơi mạng có sẵn chỉ với một lần mua hàng duy nhất. Westwood Studios quảng cáo này trên bao bì với khẩu hiệu "Một bản sao thứ hai, vì vậy bạn và bạn bè của bạn có thể tiêu diệt lẫn nhau" ("A second copy, so you and your friend can destroy each other"). Điều này dẫn đến việc "Command & Conquer" trở thành tiêu đề game RTS đầu tiên có tính năng chơi trực tuyến và điều này được coi là yếu tố bên ngoài dẫn đến sự thành công của "Command & Conquer" . Tất cả các game trong thương hiệu từ "" trở về trước cũng có 2 đĩa CD được sử dụng cho lý do này. Tuy nhiên, các trò chơi sau đó thì không còn.

"" được ghi nhận cho là trò chơi chiến lược thời gian thực đầu tiên cho phép người chơi hợp tác với nhau trong phần chơi chiến dịch thông qua việc chơi trực tuyến; những người chơi khác chỉ được hỗ trợ các chiến dịch chơi đơn. Tuy nhiên, chỉ có thể kết nối với các máy tính khác thông qua các máy chủ của EA và không có mạng LAN.

Trò chơi được phát triển bởi Westwood Westwood thông qua hệ thống Westwood Online độc quyền để tạo điều kiện thuận lợi cho trò chơi trên mạng Internet; "" cũng được hỗ trợ bởi Gamespy. Trò chơi sau khi nằm dưới sự phát triển của EA vẫn tiếp tục sử dụng Gamespy, nhưng bỏ sự hỗ trợ của Westwood Online bằng việc sử dụng máy chủ riêng của EA.

Các trò chơi khác của Westwood như "Red Alert 2" và "" sử dụng 3 phần mềm cho trò chơi tuyến, bao gồm các phần mềm Hamachi và XWISC.

"Command & Conquer: Tiberian Dawn", phát hành vào ngày 31 tháng 8 năm 1995, là trò chơi đầu tiên trong thương hiệu và được coi như là tiêu đề game đầu tiên xác định và phổ biến rộng rãi thể loại chiến lược thời gian thực . "Command & Conquer" có hai phe phái chính là Global Defense Initiative (GDI) và Brotherhood of Nod (Nod). "Command & Conquer" được đón nhận rộng rãi và đánh giá cao bởi các nhà phê bình: "Command & Conquer là một trong những trò chơi máy tính hay nhất, rực rỡ nhất được thiết kế nhất mà tôi từng thấy" - theo lời của nhà phê bình GameSpot là Chris Hudak. Command & Conquer đạt được 94% số điểm tổng hợp từ "Metacritic" , còn bản mở rộng "Covert Operations" cũng nhận được số điểm là 72% ngay sau khi phát hành vào năm 1996 .

"", phát hành 27 tháng 8 năm 1999, diễn ra khoảng 30 năm sau các sự kiện trong phiên bản trước. Trong khi "Command & Conquer" tập trung vào một hoàn cảnh chính trị giả tưởng trên thế giới, "Tiberian Sun" chuyển dịch đến một thiết lập kiểu khoa học viễn tưởng giống như trong bối cảnh ngày tận thế với Tiberium bắt đầu đồng hóa phần lớn các hệ sinh thái của Trái Đất. Năm 1998, Westwood Studios, nhà phát triển của "Tiberian Sun" được mua lại bởi Electronic Arts. Tuy nhiên EA không đóng góp trực tiếp vào sự phát triển của tựa game. So với người tiền nhiệm của nó, "Tiberian Sun" dựa chủ yếu vào các công nghệ khoa học viễn tưởng, và giới thiệu một engine trò chơi isometric minh họa các cấp độ địa hình khác nhau để cung cấp ấn tượng của một môi trường 3D thực sự.

Trong khi các đoạn cắt cảnh của "Command & Conquer" và "" được quay từ góc nhìn người thứ nhất, "Tiberian Sun" vẫn sử dụng các hình ảnh điện ảnh truyền thống cho FMV của nó, vốn được biết đến qua các diễn viên Hollywood nổi tiếng như James Earl Jones của bộ ba "Star Wars" gốc và Michael Biehn của "Kẻ hủy diệt" và "Aliens"..

"Tiberian Sun" không được đánh giá cao như "Command & Conquer" với số điểm tổng hợp là 80% và 73% cho game và bản mở rộng của nó, "". Tuy nhiên, cốt truyện vững chắc, những khái niệm mới, đồ họa thực tế hơn, nhạc tạo bầu không khí hay và lối chơi truyền thống vẫn được ca ngợi bởi các nhà phê bình, bù đắp cho các điểm yếu của nó.

"", phát hành ngày 26 tháng 2 năm 2002, diễn ra trong những ngày cuối cùng của sự kiện trong "Command & Conquer" và là trò chơi cuối cùng của thương hiệu được tạo ra bởi Westwood Studios trước khi nhóm bị giải thể vào năm 2003. Không giống như các game khác trong thương hiệu, "Renegade" là một trò chơi bắn súng góc nhìn người thứ nhất , đem lại cơ hội duy nhất cho người chơi xem vũ trụ "Command & Conquer" từ góc nhìn người thứ nhất. Mặc dù chỉ nhận được đánh giá trung bình, với số điểm tổng hợp là 75% trên cả Rankings Game và "Metacritic", "Renegade" được khen ngợi cho tính năng trực tuyến của mình: Gamespot trao giải "Wish it had been better" cho "Renegade", phê phán phần chơi đơn nhưng nói rằng "Chơi mạng của C&C: Renegade có nhiều sáng tạo và thú vị ("C&C: Renegade's multiplayer was innovative and fun") . Phần chơi mạng được đánh giá cao do lối chơi trực tuyến khuyến khích làm việc theo nhóm và phối hợp tấn công người chơi khác không giống như những game bắn súng cùng thời .

"", phát hành ngày 29 tháng 3 năm 2007, đã trở về cách chơi chiến lược thời gian thực gốc của thương hiệu. Là phần tiếp theo trực tiếp của "Tiberian Sun", "Tiberium Wars" lấy bối cảnh khoảng 17 năm sau các sự kiện của "Tiberian Sun", đồng thời bổ sung thêm phe thứ ba, Scrin. Phần tiếp theo này được đánh giá cao bởi người hâm mộ và nhà phê bình và đạt được một số điểm tổng hợp là 85% từ Rankings Game và "Metacritic". Tạp chí PC Gamer của Hoa Kỳ đã xếp trò chơi ở danh mục "Editor's Choice" là 90%, nói rằng "One of the greatest RTS franchises of all time returns to glory", trong khi PC Gamer của Anh đã cho nó số điểm là 82%, nói rằng nó là "A welcome, but limited, return.".

Ngay sau sự phát hành của "Tiberian Wars", bản mở rộng "" đã được công bố. Phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2008, "Kane's Wrath" hạn chế người chơi chỉ có thể chơi Brotherhood of Nod ở chế độ chiến dịch, nhưng các phe phái gốc và sáu phe phái nhỏ vẫn có sẵn cho các chế độ chiến lược mới và chế độ Skirmish. Bản mở rộng đạt được một số điểm tổng hợp là 77%.

"", phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2010, là một sự thay đổi lớn trong lối chơi của thương hiệu bằng cách loại bỏ việc khai khác tài nguyên và các công trình xây dựng cơ bản trong các trò chơi trước đó cũng như loại bỏ phe thứ 3, Scrin. Nó là phần tiếp theo của "Kane's Wrath" (tuy không nối tiếp cốt truyện hoàn toàn) và được thiết lập 10 năm sau những sự kiện cuối cùng của game khi mà Tiberium trong thời gian đó đã tiến đến giai đoạn tiến hóa tiếp theo của nó và nhanh chóng lan rộng trên toàn Trái Đất. Chỉ có phần chơi mạng được đánh giá cao. Game chủ yếu bị chỉ trích là về vấn đề điều khiển, đi xa khỏi lối chơi Command & Conquer cơ bản, thực tế là trò chơi có vẻ chỉ thích nghi cho chơi mạng hơn là chơi solo, chiến dịch ngắn với một kết thúc tiêu cực và hệ thống mở khóa phiền hà. Trò chơi chỉ được trao số điểm là 7,4 bởi IGN, ít hơn nhiều so với các game khác trong quá khứ.

"", phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 1996, được đặt trong một vũ trụ song song của những năm 1950 và ban đầu được dự tính là phần trước của "Command & Conquer" , thiết lập "Red Alert" là đoạn mở đầu của toàn bộ phân nhánh Tiberian. Từ đó Louis Castle nói rằng kết nối "Red Alert" với loạt Tiberium là một "thử nghiệm không thành công". Red Alert có hai phe là Đồng Minh và Xô Viết tương tự như NATO và khối Warszawa trong Chiến tranh Lạnh. Trò chơi nhận được đánh giá cao từ các nhà phê bình và có số điểm trung bình cao nhất trong các game của thương hiệu "Command & Conquer" với số điểm trung bình trên 90% từ Game Rankings và "Metacritic", không giống như của hai bản mở rộng, "Red Alert: Counterstrike" và "Red Alert: The Aftermath" vốn chỉ nhận được số điểm trung bình là 63% và 70%. Trước khi được tái phát hành như là phần mềm miễn phí vào ngày 31 tháng 8 năm 2008 bởi Electronic Arts thì "Command & Conquer: Red Alert" đã bán được hơn 3 triệu bản .

"" được phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 2000. Nó nổi bật với một cuộc xâm lược của Liên Xô vào Bắc Mỹ với xe tăng, lính nghĩa vụ, khí cầu khổng lồ, và mực khổng lồ chống tàu. Do thiếu sự tham chiếu đến phân nhánh Tiberium của thương hiệu, kết nối được thiết lập trong "Red Alert" đầu tiên trở nên không rõ ràng. Ý kiến về việc có hay không các sự kiện du hành vượt thời gian của thương hiệu đã hình thành một chuỗi liên tục riêng biệt hoặc chỉ là một cuộc phiêu lưu phía trên đường vào kỷ nguyên "Tiberian". Tuy nhiên, theo gợi ý bởi những người sáng tạo ban đầu của thương hiệu, hiện làm việc tại Petroglyph Games, "Red Alert 2" diễn ra trong một vũ trụ song song vốn là kết quả của cuộc thử nghiệm du hành vược thời gian diễn ra ở thời điểm nào đó trong phân nhánh Tiberian . Red Alert 2 một lần nữa nhận được đánh giá khá tích cực với số điểm tổng hợp là 86% từ Game Rankings.

Bản mở rộng của Red Alert 2, "" được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2001. Trong "Yuri's Revenge", một nhân vật cũ của Liên Xô tên là Yuri cố gắng để chinh phục thế giới bằng cách sử dụng công nghệ tâm linh và quân đội riêng của mình. Bản mở rộng chủ yếu được đánh giá tích cực. GameRankings cho số điểm trung bình là 85% dựa trên 31 nhận xét , khiến "Yuri's Revenge" là bản mở rộng nhận được số điểm trung bình cao nhất trong toàn bộ thương hiệu.

"", phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2008, là tiếp nối của câu chuyện trong "Red Alert 2" và tiếp tục chủ đề "light-hearted" trên "Command & Conquer". Red Alert 3 leo thang vấn đề hơn nữa bằng cách giới thiệu nhiều đơn vị mới hài hước và phe Empire của phe Rising Sun, một phiên bản của Đế quốc Nhật Bản lấy cảm hứng từ anime. Người điều hành việc sản xuất là Chris Corry nêu trong một cuộc phỏng vấn trước đó là "Red Alert 3" sẽ tiếp tục phân biệt các phe phái có thể chơi với nhau và "[play] up the silliness in their faction design whenever possible.".." Red Alert 3 có được một số điểm tổng hợp là 82% từ Metacritic. Phiên bản mở rộng độc lập của "Red Alert 3", "" được phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2009 chỉ nhận được số điểm trung bình là 64% từ "Metacritic". Một phiên bản mở rộng độc lập tải về cho PlayStation 3 và Xbox 360 được phát hành được với tên gọi là "" chứa chế độ Commander's Challenge của Uprising cho hệ máy console.

"" được phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2009 cho iPhone là một tiếp nối của câu chuyện trong "Red Alert 2" và diễn ra trước "Red Alert 3". Nó có hai phe Đồng minh và Xô Viết với một phe thứ ba, Empire of Rising Sun, sẽ được thêm vào trong bản mở rộng của nó.

"", phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2003, mang một cốt truyện hoàn toàn không liên quan đến các trò chơi khác của thương hiệu. Generals lấy bối cảnh trong tương lai gần với ba phe là Hoa Kỳ, Trung Quốc và tổ chức khủng bố hư cấu Global Liberation Army. "Generals" sử dụng một engine được đặt tên là "SAGE" (hoặc Strategy Action Game Engine) và là trò chơi chiến lược thời gian thực đầu tiên của thương hiệu có một môi trường 3 chiều đầy đủ.. Sau khi phát hành, "Generals" chủ yếu nhận được đánh giá tích cực. Dựa trên 34 đánh giá, Metacritic cho nó một số điểm là 84/100 trong đó bao gồm số điểm là 9.3/10 từ IGN . Game cũng đã nhận được giải thưởng trò chơi chiến lược hay nhất của Game Critics Awards từ E3 2002 . Một điểm đáng lưu ý rằng "General" là trò chơi đầu tiên trong thương hiệu không có các đoạn video cắt cảnh để kể cốt chuyện và rằng nó có một giao diện điều khiển và cách xây dựng căn cứ độc đáo khác biệt với các trò chơi khác trong thương hiệu .

Bản mở rộng của "General", "", được phát hành vào ngày 22 tháng 9 năm 2003 để tiếp tục câu chuyện trong "General". Không giống như "General", "Zero Hour" đã có sự trở lại của các đoạn phim cắt cảnh. "Zero Hour" nhận được nhiều đánh giá giống như "General" với số điểm tổng hợp là 85% và 84% từ Game Rankings và Metacritic.

Sau khi EA Los Angeles thành lập nhóm nội bộ Danger Close và chuyển sang tập trung vào loạt game "Medal of Honor", EA thành lập một studio mới là BioWare Victory để tiếp tục thương hiệu Command & Conquer . Ngày 10 tháng 12 năm 2011, Electronic Art công bố rằng game tiếp theo trong thương hiệu sẽ mang tên Command & Conquer: Generals 2 . Ngày 14 tháng 12, họ cũng thông báo rằng một game Command & Conquer MMO free-to-play dựa trên trình duyệt hiện đang được phát triển dưới tên gọi "" . Vào ngày 15 tháng 12, Tiberium Alliances bắt đầu giai đoạn closed beta .

Ngày 15 tháng 8 nặm 2012, "Generals 2" được công bố sẽ được chuyển đổi sang một game free-to-play được gọi đơn giản là "Command & Conquer" . Trò chơi mới sẽ được dựa trên phân nhánh "Generals" và hiện đang lên kế hoạch phát hành vào năm 2013.






Phần lớn âm nhạc cho thương hiệu được sáng tác và sản xuất bởi cựu giám đốc âm thanh của Westwood Studios và nhà soạn nhạc video game Frank Klepacki cho các trò chơi đầu tiên, với các bài khác được đưa vào bởi một số người khác sau khi Westwood Studios giải thể vào năm 2003. Klepacki trở về làm việc cho thương hiệu trong năm 2008, nhưng chỉ để giúp đỡ cho soundtrack của "". Âm nhạc đã được nhận xét tích cực bởi các nhà phê bình, mặc dù lời khen ngợi cao hơn với mục trước đó.

Các bài nhạc ban đầu cho "" được soạn bởi Frank Klepacki và được bình chọn là nhạc trò chơi hay nhất của năm 1996 bởi PC Gamer và tạp chí Gameslice . Một trong số các bài hát nổi tiếng nhất của ông trong thương hiệu là nhạc chủ đề của "Red Alert", có tiêu đề "Hell March", đánh dấu phong cách của trò chơi với âm thanh của guitar điện kết hợp với âm thanh của tiếng bước hành quân và tổng hợp thành một bản thánh ca kịch tính. Ban đầu bài nhạc dự định là nhạc chủ đề cho phe Brotherhood of Nod trong bản mở rộng Covert Operation của "Command & Conquer" gốc năm 1995 , nhưng cuối cùng đã trở thành bài nhạc cho phân nhánh Red Alert, và phiên bản thứ hai của "Hell March" đã được tạo ra cho "".

"Command & Conquer" là một thành công thương mại lớn với hơn 30 triệu bản Command & Conquer được bán trong năm 2009 . Trò chơi trong thương hiệu đã gần như luôn được đánh giá cao trên trang web đánh giá game như Game Rankings và "Metacritic", trong đó có nhiều dữ liệu được thu thập từ nhiều trang web. Như đã nêu trong bảng bên phải, điểm đánh giá trò chơi Command & Conquer cao nhất là số điểm 94% từ Metacritic. Trò chơi được đánh giá điểm trung bình cao nhất trên cả hai trang web là "" với điểm trung bình là 90%. Thương hiệu Command & Conquer có số điểm đánh giá trung bình khoảng 80% bao gồm các bản mở rộng và khoảng 84% nếu không tính.

Lịch sử lâu dài của Command & Conquer dẫn đến việc tổ chức Guinness thế giới trao 6 kỷ lục thế giới trong World Guinness Records: Gamer's Edition 2008. Những kỷ lục này bao gồm "loạt RTS bán chạy nhất" và "diễn viên xuất sắc đóng vai lâu nhất trong video game" cho Joe Kucan, người đã đóng vai Kane, một nhân vật trong dòng game, cho 15 năm qua.



</doc>
<doc id="521807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521807" title="Danh sách tập phim Hành trình U Linh Giới">
Danh sách tập phim Hành trình U Linh Giới

Đây là danh sách các tập phim truyền hình Nhật , một phần thương hiệu truyền thông của bộ 'Hành trình U Linh Giới'. Các tập phim được đạo diễn bởi Akiyuki Arafusa và Noriyuki Abe và sản xuất bởi Fuji Television, Yomiko Advertising và Studio Pierrot. Các tập phim được phát hành ở Bắc Mĩ bởi Funimation. Bộ phim dựa trên bộ manga 'Hành trình U Linh Giới' của Yoshihiro Togashi, là sự hợp nhất 19 tập của bộ truyện gốc để thành 112 tập phim truyền hình. Bộ phim tập trung vào cuộc phiêu lưu của Yusuke Urameshi, người đã trở thành Spirit Detective sau khi chết, người bảo vệ cho thế giới loài người trước sự đe doạ của các thế lực siêu nhiên.

Bộ phim được trình chiếu từ ngày 10 tháng 10 năm 1992 đến ngày 7 tháng 1 năm 1995, trên Fuji Television ở Nhật Bản. Ở khu vực Bắc Mĩ, các tập phim được chiếu từ ngày 23 tháng 2 năm 2002 đến ngày 1 tháng 4 năm 2006 trên Cartoon Network. Ban đầu, các tập được chiếu trên chương trình truyền hình lúc nửa đêm bị mã khoá của Cartoon Network (được biết đến dưới tên Adult Swim) từ tháng 2 năm 2002 đến tháng 4 năm 2003, và sau đó chuyển sang chương trình truyền hình bị mã khoá khác của Cartoon Network là Toonami cho các tập còn lại. Một vài tập cũng được TV-14 và TV-PG trình chiếu .

Bốn phần của bộ phim đều xoay quanh một câu chuyện riêng của riêng mỗi phần, và được xem như là một bộ "saga" của Funimation. 32 đĩa DVD được biên soạn lại đã được phát hành bởi Funimation trong 4 saga, với bộ đầu tiên ra mắt ngày 16 tháng 4 năm 2002, và bộ cuối cùng ra mắt ngày 19 tháng 7 năm 2005. Thêm vào đó, một bộ sưu tập DVD box cũng được phát hành kèm mỗi saga, chứa toàn bộ các tập của mỗi saga, trừ trường hợp của phần Dark Tournament Saga, bộ có 2 collection boxes.




</doc>
<doc id="521812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521812" title="Hội Kiến trúc sư Việt Nam">
Hội Kiến trúc sư Việt Nam

Hội Kiến trúc sư Việt Nam là hội nghề nghiệp của các kiến trúc sư trên toàn lãnh thổ Việt Nam, là một hội thành viên của Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt. Hội được thành lập năm 1948 tại tỉnh Vĩnh Yên (nay là Vĩnh Phúc). Tính đến tháng 4 năm 2015, hội có gần 6000 hội viên, 53 hội cơ sở và 22 chi hội trực thuộc. Trụ sở hội hiện đặt tại số 23, phố Đinh Tiên Hoàng, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Mục đích, tôn chỉ của Hội

Hội Kiến trúc sư Việt Nam là tổ chức chính trị – xã hội - nghề nghiệp sáng tạo tự nguyện của kiến trúc sư của cả nước.

Hội kiến trúc sư Việt Nam đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và quản lý Nhà nước, hoạt động của Hội góp phần thiết thực vào công việc xây dựng đất nước.

Hội tập hợp, đoàn kết và phát huy tài năng trí tuệ các kiến trúc sư phục vụ Tổ quốc.

Hội bảo vệ quyền lợi chính đáng của hội viên trong hoạt động nghề nghiệp theo quy định của pháp luật.

Sự đổi tên của Hội

Ban đầu thành lập tổ chức mang tên Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam. Năm 1983 (Đại hội III) đổi tên Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam thành Hội Kiến trúc sư Việt Nam

Trưởng thành từ gian khó

Từ năm 1948, việc ra đời Đoàn KTS Việt Nam trong hoàn cảnh cực kỳ khó khăn của cuộc kháng chiến, đã thể hiện sự quan tâm và tầm nhìn chiến lược của Đảng và Bác Hồ đối với giới KTS, khẳng định vai trò, vị trí của KTS và tổ chức của giới KTS trong cuộc kháng chiến và công cuộc kiến thiết đất nước sau khi kháng chiến thắng lợi.

Trải qua 65 năm xây dựng và phát triển, các thế hệ KTS Việt Nam đã nối tiếp nhau viết nên những trang sử vàng truyền thống của Hội bằng tài năng sáng tạo, xây dựng nền kiến trúc Việt Nam hiện đại, mang đậm bản sắc dân tộc, góp phần vào sự nghiệp bảo vệ và xây dựng đất nước. Ghi nhận công lao của giới KTS Việt Nam, Đảng và Nhà nước đã trao tặng Hội KTS Việt Nam nhiều phần thưởng cao quý, trong đó có Huân chương Độc Lập Hạng Nhất, Huân chương Hồ Chí Minh và Huân chương Sao Vàng.

Lịch sử Hội Kiến trúc sư Việt Nam

Mùa thu năm 1946, tại nhà Khai Trí Tiến Đức bên hồ Hoàn Kiếm – Hà Nội, mấy chục kiến trúc sư đã họp bàn việc chuẩn bị Điều lệ, chương trình hoạt động và lễ ra mắt Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam. Công việc đang tiến triển khẩn trương thì thực dân Pháp gây hấn ở Hà Nôi.

Toàn quốc kháng chiến ngày 19/12/1946, phần lớn kiến trúc sư đã rời đô thị ra vùng tự do, hoặc đến các căn cứ cách mạng tham gia hoạt động giành độc lập tự do…

Năm 1948, công cuộc kháng chiến được hơn một năm. Ở Việt Bắc, quân ta chiến thắng giòn giã trên các mặt trận. Chính phủ chủ trương tổ chức đại hội thành lập các hội: Văn hóa Việt Nam, Văn nghệ Việt Nam và các đoàn: Kiến trúc sư, Mỹ thuật, Âm nhạc, Sân khấu.

Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam – tức Hội Kiến trúc sư Việt Nam ngày nay – có vinh dự được tổ chức hội nghị thành lập đầu tiên ở Việt Bắc. Ngay sau Tết Mậu Tý một tháng, vào trung tuần tháng 3 năm 1948, dưới nắng chiều bên đồi cọ ở Ấm Thượng, Phú Thọ, họa sĩ Tô Ngọc Vân với cương vị Ủy viên Ban Chấp hành lâm thời Hội Văn nghệ Việt Nam, nhà văn Nguyễn Huy Tưởng phóng viên báo Văn nghệ đã cùng các kiến trúc sư ở Liên khu X: Tạ Mỹ Duật, Nguyễn Nghi, Võ Đức Diên bàn về Hội nghị kiến trúc sư toàn quốc, thảo luận về Đại hội Tập, về hoạt động nghề…

Ở Liên khu I, kiến trúc sư Hoàng Như Tiếp quan tâm nhiều đến giới nghề, ông thường xuyên gặp gỡ lãnh đạo Bộ Giao thông – Công chính, tiền thân của Bộ Xây dựng ngày nay để bàn về hoạt động của giới nghề. Ở Liên khu III, kiến trúc sư Trần Hữu Tiềm liên lạc thường xuyên với Bộ trưởng Trần Đăng Khoa và được biết Bác Hồ chỉ thị trong hoàn cảnh nào cũng phải tập hợp anh em kiến trúc sư tổ chức thành một đoàn thể vững mạnh để đóng góp cho kháng chiến và sau khi kháng chiến thắng lợi. Kiến trúc sư Trần Hữu Tiềm đã tìm mọi cách để liên lạc được với hơn một chục kiến trúc sư đang sống rải rác khắp nơi: Nguyễn Ngọc Chân và Đoàn Văn Minh ở Liên khu IV, Nguyễn Cao Luyện, Hoàng Như Tiếp và Phạm Quang Bình ở Liên khu I, Tạ Mỹ Duật, Nguyễn Nghi, Võ Đức Diên, Ngô Huy Quỳnh ở Liên khu X.

Ngày họp đã được ấn định. Đi đường vất vả nhất là ba kiến trúc sư ở Liên khu IV, Liên khu III. Các ông phải đi bộ mất trăm cây số, vừa đi vừa hỏi thăm đường, tránh vòng vây địch, nhiều hôm ngày nghỉ, đêm đi vì phải qua vùng tề. Ban ngày hướng về dãy núi Tam Đảo mà đi, ban đêm cứ nhằm hướng sao Bắc Đẩu mà thẳng tiến.

Sáng ngày 21-4-1948, ba kiến trúc sư Trần Hữu Tiềm, Nguyễn Ngọc Chân, Đoàn Văn Minh đặt chân đến thôn Thản Sơn. Đây là một làng sơn cước, cây cối um tùm, đồi san sát như bát úp, nhà dân thưa thớt, không cách xa chân núi Tam Đảo là bao. Ngày ấy làng Thản Sơn thuộc xã Chiến Thắng, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Yên (nay là xã Liễn Sơn, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc). Hai hôm sau có thêm các kiến trúc sư Nguyễn Cao Luyện, Hoàng Như Tiếp, Võ Đức Diên, Tạ Mỹ Duật, Phạm Quang Bình.

Sáng ngày 24-4-1948, khai mạc Hội nghị kiến trúc sư toàn quốc. Đến dự với tám kiến trúc sư có lãnh đạo Bộ Giao thông Công chính, đại diện Ban Chấp hành lâm thời Hội Văn nghệ Việt Nam và chính quyền địa phương. Bộ trưởng, kỹ sư Trần Đăng Khoa đọc diễn văn khai mạc và đọc thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Hội nghị kiến trúc sư. Trong mấy ngày làm việc, các kiến trúc sư đã thảo luận và nghiên cứu lời dạy của Bác trong thư gửi giới nghề. Coi đó là ngọn đuốc soi đường cho kiến trúc sư vươn lên phục vụ đất nước. Đồng thời thảo luận kế hoạch và chương trình làm việc của các phòng kiến trúc ở các liên khu vừa được Bộ thành lập.

Sáng ngày 27-4-1948, Hội nghị chính thức thành lập Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam. Ra mắt Ban Chấp hành đầu tiên gồm ba kiến trúc sư, Tổng thư ký: Hoàng Như Tiếp, Phó Tổng thư ký: Trần Hữu Tiềm, Ủy viên: Tạ Mỹ Duật. Sau Hội nghị, từng tốp kiến trúc sư lại tỏa về các địa phương hoạt động nghề nghiệp trên nhiều lĩnh vực song song với các hoạt động của các Hội Văn hóa nghệ thuật khác.

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp kết thúc với chiến thắng vĩ đại Điện Biên Phủ, nhưng đất nước lại bị chia cắt và các kiến trúc sư thế hệ đầu tiên phải phân tán hoạt động trên cả hai miền Bắc và Nam của đất nước. Ở miền Bắc 16 kiến trúc sư từ chiến khu trở về tiếp quản Nha Kiến trúc của chế độ cũ ở Hà Nội. Trong Thành chỉ còn lại 4 kiến trúc sư. Với 20 kiến trúc sư đã đoàn kết một lòng, thực hiện lời dạy của Bác Hồ, từng bước hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục kinh tế, xây dựng miền Bắc XHCN.

Ngày 26,27-4-1957 (đúng ngày này 9 năm sau Hội nghị Thản Sơn) giới kiến trúc sư tổ chức Hội nghị toàn quốc lần thứ II với sự có mặt của 21 Hội viên. Đây là hội nghị tập hợp lực lượng kiến trúc sư theo kháng chiến và kiến trúc sư ở vùng mới giải phóng. Hội nghị đã thảo luận hai chủ đề quan trọng là: Tình hình hoạt động trong 10 năm qua và đấu tranh cho một nền kiến trúc dân tộc. Kiến trúc sư Hoàng Linh được bầu làm Tổng thư ký, hai kiến trúc sư Hoàng Như Tiếp và Trần Hữu Tiềm làm Phó tổng thư ký cùng 4 Ủy viên Ban Chấp hành là các kiến trúc sư Nguyễn Ngọc Diệm, Nguyễn Cao Luyện, Ngô Huy Quỳnh, Khổng Toán.

Năm 1959, với những hoạt động trên trường quốc tế, Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam đã nâng cao vị thế kiến trúc sư Việt Nam, trở thành thành viên của Hội liên hiệp Kiến trúc sư Quốc tế (UIA). Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam chịu sự quản lý của Ban Bí thư Trung ương Đảng.

Sau ngày thống nhất Tổ quốc, các kiến trúc sư ở hai miền lại có dịp đoàn tụ và phát triển nghề nghiệp ở thời kỳ mới. Đại hội kiến trúc sư Việt Nam lần thứ III họp vào các ngày 25, 26 và 27-11-1983 đã tập hợp lực lượng hai miền Bắc – Nam xây dựng đất nước thống nhất, là thời điểm chuyển giao công tác giữa thế hệ kiến trúc sư đầu tiên với thế hệ kế cận. Trong số 53 Ủy viên Ban Chấp hành mới chỉ còn lại 4 người thuộc thế hệ trước, trong đó kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát được bầu làm Chủ tịch Hội. Đại hội trân trọng mời 10 kiến trúc sư cao tuổi làm Ban Cố vấn. Đại hội đã đổi tên Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam thành Hội Kiến trúc sư Việt Nam.





</doc>
<doc id="521814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521814" title="C.D. Nacional">
C.D. Nacional

Clube Desportivo Nacional, thường được gọi là Nacional () và đôi khi cũng được gọi là Nacional da Madeira, là một câu lạc bộ bóng đá của Bồ Đào Nha có trụ sở tại Funchal, Madeira. Được thành lập vào năm 1910, câu lạc bộ này hiện đang chơi tại Giải bóng đá hạng nhất Bồ Đào Nha. Đội bóng hàng xóm của Nacional là Marítimo, câu lạc bộ này đã từng thống trị Nacional trong lịch sử và là đội đầu tiên đã tiếp cận các giải đấu châu Âu. Nhưng sau đó, Nacional đã có chỗ đứng trong UEFA khi hai lần kết thúc ở vị trí thứ tư và thứ năm trong thập niên 2000.

Sân nhà của họ là Estádio da Madeira, được biết đến nhiều hơn với tên gọi "Choupana". Sân vận động này cũng nằm xung quanh khu tập luyện gần đó của câu lạc bộ. Như bao câu lạc bộ khác, Nacional cũng có một học viện bóng đá và cầu thủ nổi tiếng nhất từng được huấn luyện tại đây là ngôi sao hiện đang chơi cho Real Madrid Cristiano Ronaldo. Sân vận động này đã được tu sửa lại vào năm 2007 với một khán đài mới và cũng tăng cường sức chứa hơn 5.000 chỗ ngồi. Tổng kinh phí sửa chữa là 20 triệu €. Trong sân mới, không có khán đài nằm phía sau khung thành, bù lại họ đặt ở đây một dải hàng rào cao. Vào giữa năm 2007, tên của nó đã được đổi thành Sân vận động Madeira.






"Chính xác tới ngày 11 tháng 4 năm 2010"
"Chính xác tới ngày 22 tháng 11 năm 2009"



</doc>
<doc id="521823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521823" title="Space Needle">
Space Needle

Space Needle là một tòa tháp nổi tiếng tại thành phố Seattle, Washington. Tháp là biểu tượng của Seattle. Tọa lạc ở Trung tâm Seattle, tháp được xây dựng để chào mừng Hội chợ thế giới vào năm 1962, trong thời gian đó gần 20.000 người sử dụng thang máy mỗi ngày, với hơn 2.300.000 khách tham quan ở Hội chợ. Tháp cao 184m và nặng 9,550 tấn, có chân rộng ở mặt đất và thu hẹp lại ở giữa, còn trên đỉnh thì được thiết kế như một chiếc đĩa bay. Khi mới hoàn thành tháp là tòa nhà cao nhất ở phía Tây sông Mississippi. Khách tham quan có thể lên đỉnh của tháp nhờ thang máy có vận tốc 16 km/h, phải mất 43 giây mới lên được đỉnh. Vào những ngày nhiều gió, thang máy sẽ giảm tốc xuống còn 8.5 km/h.


</doc>
<doc id="521830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521830" title="Cai Vàng">
Cai Vàng

Cai Vàng (? - ?) tên thật là Nguyễn Văn Thịnh (hay Nguyễn Thịnh), tục danh là Vàng, vì có thời làm cai tổng nên được gọi là Cai Vàng hay Cai Tổng Vàng. Năm 1862, lấy danh nghĩa "phù Lê", ông khởi binh chống lại triều đình Tự Đức ở vùng Bắc Ninh thuộc Việt Nam.
Cai Vàng sinh trưởng tại xã Vân Sơn, huyện Phượng Nhỡn, Bắc Ninh (nay thuộc xóm Kẻn, thôn Vân Sơn, xã Phương Sơn, huyện Lục Nam, Bắc Giang); trong nhà một hào mục giàu có.
Ông theo học văn và võ ngay từ thuở nhỏ. Lớn lên, vì bất mãn đường lối cai trị của nhà Nguyễn, ông lấy danh nghĩa "phù Lê", chiêu tập được một số người dân đồng chí hướng cùng làm cuộc nổi dậy.
Sau khi lực lượng đủ lớn mạnh, và sau khi hiệp đồng được với Tạ Văn Phụng và Tuần Nhỡn (một trong những chỉ huy của cuộc nổi dậy Cao Bá Quát), để ứng cứu cho nhau. Thủ lĩnh Cai Vàng lần lượt dẫn quân đi đánh phá.

Sách "Việt Nam sử lược" chép: 

Lập tức, Bố chính ở Hà Nội là Nguyễn Khắc Thuật, Bố chính tỉnh Sơn Tây là Lê Dụ và Phó lãnh binh tỉnh Hưng Yên là Vũ Tảo (hay Võ Tảo) đem quân ba tỉnh về đánh giải vây cho tỉnh Bắc Ninh. Tại đây, quân nhà Nguyễn và quân Cai Vàng giao tranh hơn 10 trận.

Sách "Quốc triều sử toát yếu" chép:
Mặc dù quân Cai Vàng bị đánh thua ở mặt trận Bắc Ninh, nhưng về phía Hải Dương, quân Tạ Văn Phụng vẫn còn đang bao vây và uy hiếp tỉnh thành này. Nhận được tin báo nguy, triều đình Huế liền cử nhiều tướng lĩnh, trong số đó có Trương Quốc Dụng, Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Bá Nghi...cùng đem quân ra trợ lực cho ba tỉnh là Bắc Ninh, Thái Nguyên và Tuyên Quang.

Sử sách không cho biết Cai Vàng chết lúc nào, nhưng căn cứ bài thơ của Vân Hồ làm năm Tự Đức thứ 16 (1863), thì ông đã chết vì trúng phải một viên đạn đại bác "vô tình" , khi đang đóng quân ở tại đình làng Nhồi (tức làng Đình Bảng, phủ Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh), để chuẩn bị tiến đánh thành Hà Nội. Hôm ấy là ngày 30 tháng 8 năm 1862.
Tuy nhiên, có nguồn cho rằng vào ngày 30 tháng 8 năm Quý Hợi (1863), trong một lần đi tuần trên sông Thương, Cai Vàng bị quân của Vũ Tảo bắn trọng thương. Thuộc hạ cố sức phá vòng vây đưa ông về đến doanh trại thì mất .

Mặc dù Cai Vàng mất, nhưng với tài chỉ huy của người vợ thứ là Bà Ba Cai Vàng, cuộc nổi dậy do ông khởi xướng vẫn tồn tại cho đến tháng 3 năm 1864 mới chấm dứt.

Theo sử liệu thì:

Bài "Vè Cai Vàng", không rõ tác giả. Trích một đoạn:

Ngoài bài vè này, lúc bấy giờ ở Bắc Ninh còn có câu:

Theo bài thơ của Vân Hồ, làm năm Tự Đức thứ 16 1863 kể về việc Cai Vàng khởi binh, thì vị thủ lĩnh này đã chết vì trúng phải một viên đạn đại bác "vô tình". Đoạn thơ đó như sau:
Khẩu đại bác trên có tên tục là "Ông Ầm", còn người bắn phát súng đó là Đội Hến. Nhưng cái công lớn này, đã bị người khác giành lấy. Tiếc cho ông, trong bài thơ trên cũng có mấy câu:
Chán ngán, Đội Hến xin thôi việc về quê, còn "Ông Ầm" kia cũng đã bị đào thải sau mấy cuộc tang thương .




</doc>
<doc id="521832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521832" title="Everybody (Backstreet's Back)">
Everybody (Backstreet's Back)

"Everybody (Backstreet's Back)" là một bài hát của ban nhạc pop nước Mỹ Backstreet Boys, được phát hành làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu năm 1997 "Backstreet's Back" và đĩa đơn thứ ba từ album Mỹ đầu tiên năm 1998. Đây được xem là một ca khúc "nhạc hiệu" của nhóm, vì trong lời bài hát nhắc đến tên nhóm, "Backstreet Boys". Lần phát hành album đầu tay ở Mỹ lúc đầu không có bài hát này, vì trong tên bài hát nhắc đến sự trở lại của nhóm (Backstreet's Back) sau album quốc tế, nhưng album quốc tế này đã không được phát hành ở Mỹ. Tuy nhiên, sau khi bài hát này được phát hành làm đĩa đơn ở Mỹ thì album này đã được phát hành lại và có thêm "Everybody".

Được Max Martin và Denniz Pop sáng tác, "Everybody (Backstreet's Back)" là một trong những đĩa đơn thành công nhất của Backstreet Boys cho đến nay, đạt được vị trí #4 trên "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ và #3 trên UK Singles Chart. Nó cũng đạt chứng nhận 2x Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Hoa Kỳ với doanh số trên 2,1 triệu bản.

Chủ tịch Zomba Clive Calder đề nghị phát hành bài hát làm đĩa đơn, nhưng chủ tịch của Jive Barry Weiss cho rằng thật vô lý khi một bài hát tên là "Backstreet's Back" lại có mặt trong album đầu tiên. Ban nhạc phát biểu "Back" ở đây có nghĩa là họ đang quay về quê hương mình. Sau khi tại thị trường Canada bắt đầu chơi bài hát này, ở Mỹ, bài hát này cũng đã được chơi trên các sóng phát thanh. Ban nhạc đã gặp Weiss và đề nghị thêm ca khúc này vào album sau khi 1 triệu bản album đã được sản xuất.

Có hai phiên bản của bài hát này. Phiên bản gốc có mặt trong album và đĩa đơn 7". Bản album ở Mỹ có thêm phiên bản mở rộng của ca khúc này, phiên bản này có thêm một đoạn breakdown nhưng cắt phần bridge. Cũng đã có hai video khác nhau của bài hát này dựa theo hai phiên bản của bài hát. Video cho phiên bản mở rộng đã dược phát hành ở Mỹ, còn video cho phiên bản gốc đã được phát hành ở các nước khác.







Video âm nhạc cho "Everybody (Backstreet's Back)" do Joseph Kahn đạo diễn, được quay từ ngày 18–19 tháng 6 năm 1997 ở Los Angeles, California. Nó phát hành ở ngoài thị trường Mỹ vào tháng 7 năm 1997. Video phỏng theo các phim thể loại kinh dị như trong "Thriller" của Michael Jackson.

Ý tưởng thực hiện video này được lấy từ chính các thành viên của nhóm. Hãng thu âm đã không ủng hộ ý tưởng này vì nó tốn rất nhiều kinh phí và không tin rằng MTV sẽ tôn vinh video này. Cuối cùng ban nhạc đã phải tự bỏ tiền ra để quay video và yêu cầu hãng hoàn lại tiền khi nó thành công.

Video đạt vị trí #76 trong danh sách 100 Video hay nhất của MuchMusic. Backstreet Boys cũng đã biểu diễn ca khúc này tại MTV Video Music Awards 1998.

Video được dựng theo nội dung một câu chuyện. Trong một buổi đêm giông bão, chiếc xe buýt chở nhóm bị hỏng và người tài xế của nhóm (Antonio Fargas) khăng khăng đề nghị nhóm nghỉ qua đêm trong một ngôi nhà trông ghê rợn gần đó trong khi ông tìm sự giúp đỡ, và cuối cùng nhóm cũng đã đồng ý vào ngủ trong tòa nhà. Sau đó video quay giấc mơ của các thành viên trong nhóm, mỗi người trong họ đều biến thành một loại quỷ trong các phim kinh dị: Brian Littrell biến thành ma sói; Howie Dorough thành Dracula; Nick Carter là xác ướp; A.J. McLean là trong ""; và Kevin Richardson trở thành quỷ hai mặt như trong "". Trong giấc mơ, họ ở trong một lâu đài quỷ cùng rất nhiều người ăn mặc trong những bộ trang phục của thế kỉ trước. Đến phần cuối, 5 thành viên trong những nhân vật quỷ cùng đến nhảy trong một căn phòng rộng trong lâu đài cùng rất nhiều người khác. Khi tỉnh dậy, họ đều hoảng hốt và thấy lạ vì cả năm cùng mơ một giấc mơ như nhau. Tuy nhiên khi chuẩn bị bước ra khỏi tòa nhà thì người tài xế đã đứng trước mặt họ trong bộ dạng một con quỷ trong truyện của Frankenstein. Các thành viên hét toáng lên vì sợ hãi và video kết thúc.



</doc>
<doc id="521846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521846" title="Aragami">
Aragami

Aragami (荒神) là một bộ phim hành động có kinh phí thấp được sản xuất vào năm 2003 của đạo diễn Nhật Bản Kitamura Ryūhei. Bộ phim này là tác phẩm cạnh tranh của Kitamura trong Duel Project, một project do nhà sản xuất Kawai Shinya đề xướng mà trong đó, Kitamura và đạo diễn Tsutsumi Yukihiko làm những bộ phim chi phí thấp cạnh tranh với nhau.

Trong một đêm uống rượu, nhà sản xuất Kawai Shinya đã đề ra một cuộc thách thức đối với hai đạo diễn Kitamura Ryūhei và Tsutsumi Yukihiko mà phần thắng thuộc về người làm ra bộ phim hay nhất chỉ với hai diễn viên chính, trong một khung cảnh quay và thời gian kéo dài trong một tuần.
Aragami là tác phẩm đầu tiên của đạo diễn Kitamura trong project này. Để đáp trả, Tsutsumi Yukihiko cũng tung ra bộ phim 2LDK, một bộ phim về một nữ diễn viên và một người mẫu Gravure ở chung một căn phòng với nhau.

Phim mở đầu bằng cảnh hai Samurai trẻ bị thương nặng nề từ chiến trường tìm đến một ngôi đền bí ẩn vào một đêm mưa bão. Chủ nhân của ngôi đền này là một kiếm khách và một người phụ nữ kỳ lạ. Khi tỉnh dậy, một Samurai hay tin bạn mình đã qua đời vì vết thương không thể cứu chữa. Ban đầu, chủ nhân của ngôi đền tỏ ra rất hiếu khách và câu chuyện dẫn dắt người xem đến những mâu thuẫn giữa chàng Samurai trẻ và kiếm khách bí ẩn thông qua những câu thoại đầy lý tính trong khi họ ngồi uống rượu với nhau. Về sau, vị chủ đền tiết lộ rằng mình chính là Miyamoto Musashi, kiếm khách vô song bất bại trong lịch sử và đồng thời cũng là Aragami, vị thần của võ nghệ và chiến đấu. Aragami yêu cầu chàng Samurai trẻ ban cho mình cái chết vì mình đã sống quá lâu và không thể nào chết một cách tự nhiên được. Ban đầu chàng trai trẻ tìm cách trốn chạy khỏi ngôi đền và lời thách đấu của Aragami, nhưng rồi cũng dần chấp nhận số phận của mình khi nhận ra bản thân mình là ai...
Chỉ với một địa điểm quay, hai diễn viên chính, Aragami thực sự là một bộ phim rẻ tiền theo nghĩa đen nhưng lại cuốn hút người xem ở tài dàn dựng, dẫn dắt của đạo diễn.




</doc>
<doc id="521853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521853" title="C.S. Marítimo">
C.S. Marítimo

Club Sport Marítimo (, địa phương )), thường chỉ được gọi với cái tên Marítimo là một câu lạc bộ bóng đá Bồ Đào Nha, được thành lập tại Funchal, Madeira vào năm 1910. Đây được coi là một trong những câu lạc bộ có tiếng vang ở Bồ Đào Nha, và cũng được biết đến rộng rãi ở các nước sử dụng ngôn ngữ Bồ Đào Nha như Brasil, Angola, và Cabo Verde. Đội bóng hàng xóm của Marítimo là Nacional, câu lạc bộ từng vô địch Liga de Honra (Giải hạng hai Bồ Đào Nha) vào hai mùa giải 1996–97, 1999–2000.

Marítimo hiện đang chơi ở giải đấu cao nhất của Bồ Đào Nha, Portuguese Liga. Marítimo đã thống trị bóng đá ở khu vực đảo Madeira kể từ khi thành lập nhưng chỉ đang giữ trong tay một danh hiệu quốc gia duy nhất, Taça de Portugal, giành được vào năm 1926.

Sân nhà hiện tại của Marítimo là Estádio dos Barreiros kể từ năm 1927, sân vận động có sức chứa 8.922 người này đã thay thế cho sân cũ Campo do Almirante Reis. Còn sân tập luyện của họ là Complexo Desportivo, đây cũng là trụ sở chính của câu lạc bộ và là một sân vận động đa thể thao trong nhà được mở cửa vào năm 2006 và nằm ở vùng Santo António của Funchal.

"Tính đến ngày 23 tháng 8 năm 2015."







</doc>
<doc id="521862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521862" title="Starbucks">
Starbucks

Starbucks là một thương hiệu cà phê nổi tiếng trên thế giới. Hãng cà phê Starbucks có trụ sở chính ở Seattle, Washington, Hoa Kỳ; ngoài ra, hãng có 17.800 quán ở 49 quốc gia, bao gồm 11.068 quán ở Hoa Kỳ, gần 1.000 ở Canada và hơn 800 ở Nhật Bản.

Quán cà phê Starbucks đầu tiên được thành lập tại số 2000 Western Avenue (Seattle, Washington) vào ngày 30 tháng 3 năm 1971 bởi 3 người: Jerry Baldwin, giáo viên tiếng Anh, Zev Siegl, giáo viên lịch sử, và Gordon Bowker, nhà văn. Lấy cảm hứng từ Alfred Peet, người sáng lập hãng Peet's Coffee & Tea, những người chủ sáng lập Starbucks ban đầu mua hạt cà phê xanh từ Peet's. Một thời gian sau, quán chuyển về số 1912 Pike Place, nơi mà bây giờ vẫn còn tồn tại, và họ cũng bắt đầu mua cà phê hạt trực tiếp từ các nông trại.

Ban đầu, hãng dự định lấy tên là Pequod, lấy cảm hứng từ tiểu thuyết Moby-Dick. Tuy nhiên, sau khi cái tên bị từ chối bởi một trong những người đồng sáng lập, hãng được đặt tên là Starbuck, một nhân vật trong tiểu thuyết trên.

Howard Schultz gia nhập hãng vào năm 1982 với vai trò Giám đốc hoạt động bán lẻ và tiếp thị. Sau một chuyến đi đến Milan, Ý, ông đã định hướng và đưa ra ý tưởng rằng hãng nên bán cả cà phê hạt cũng như cà phê xay. Các chủ sở hữu từ chối ý tưởng này, tin rằng việc vào kinh doanh đồ uống sẽ làm công ty đi ngược với định hướng của nó. Đối với họ, cà phê là một cái gì đó được chuẩn bị tại gia, nhưng họ đã quyết định giới thiệu với khách hàng những mẫu thử nước uống được chế biến sẵn. Một số là có tiền để được thực hiện bán đồ uống trước khi thực hiện, Schultz bắt đầu chuỗi Il Giornale bar cà phê vào tháng 4 năm 1986.

Năm 1984, các chủ sở hữu ban đầu của Starbucks, dẫn đầu bởi Baldwin, nắm lấy cơ hội mua của Peet (Baldwin vẫn còn hoạt động ở đó).

Trong thập niên 1980, Starbucks đã mang đến những quyền lợi tốt nhất cho nhân viên của họ. những nhân viên pha chế bán thời gian không chỉ có bảo hiểm y tế, họ còn có quyền lựa chọn để mua cổ phiếu của công ty. Tuy nhiên, Starbucks cũng là mục tiêu của các vụ biểu tình về các vấn đề như chính sách công bằng thương mại, quan hệ lao động, tác động môi trường, quan điểm chính trị, và các hành vi phản cạnh tranh.



</doc>
<doc id="521863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521863" title="Reading F.C.">
Reading F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Reading () là một đội bóng có trụ sở tại thị trấn Reading, Berkshire, Anh và hiện đang thi đấu tại Giải bóng đá Hạng nhất Anh. Thành lập năm 1871, câu lạc bộ này là một trong những đội bóng lâu đời nhất ở Anh, nhưng đã không tham gia vào Football League mãi cho đến năm 1920, và chưa bao giờ chơi tại giải đấu cao nhất của bóng đá Anh cho đến mùa giải 2006-07.

Chủ tịch của câu lạc bộ là John Madejski, người đã mua Reading vào năm 1991. Huấn luyện viên hiện nay là cựu trưởng trinh sát và nhà vật lý của đội Brian McDermott, người được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng vào ngày 27 tháng 1 năm 2010 sau khi là huấn luyện viên tạm quyền sau cho người bị sa thải Brendan Rodgers, ngày 16 tháng 12 năm 2009. Năm 2011, CLB chính thức lên hạng với chức vô địch championship và sẽ chơi ở giải Premier League từ mùa giải 2012-2013.

Trước khi được đem ra làm vật kinh doanh vào năm 1992, Aldershot được coi là đối thủ lớn nhất của Reading. Luôn có một sự mâu thuẫn mạnh mẽ giữa các cổ động viên hai bên, và các cuộc bạo động liên tiếp xảy ra trong những trận đấu của hai đội bóng này. Ngay cả bây giờ, khi Aldershot đã được thành lập pại với cái tên Aldershot Town, thì sự sôi nổi trong các trận đấu giữa hai đội bóng này vẫn không bao giờ mất đi.

Trong thời gian sống lưu vong của Aldershot, những đối thủ truyền kiếp của Reading là cuộc ganh đua địa phương với Oxford United và Swindon Town. Khi ba đội luôn phấn đấu với nhau để giành suất thăng hạng, sự cạnh tranh của họ đã được gọi là "Tam giác Didcot". Tuy nhiên, sự đấu tranh giữa Oxford và Swindon thì xa vời và mạnh mẽ hơn so với một trong hai và với Reading, một phần do cả hai đã thi đấu ở các giải đấu thấp hơn so với Reading trong hơn 6-7 năm qua.

Ngoài ra Reading còn có một đối thủ lớn nữa là QPR, đội bóng này và Reading có các màu chủ đạo của biểu tượng và đồng phục tương đối giống nhau khi chúng đều là màu xanh và trắng. Chính điều này đã khiến cho hai đội luôn nhập cuộc trận đấu với một khí thế rất lớn để chứng mình ai mới xứng đáng là màu xanh và trắng vô địch.

Câu lạc bộ hiện đang giữ kỷ lục số lượng các trận thắng liên tiếp trong một mùa giải (13 trận thắng liên tiếp ở đầu mùa giải 1985-1986 tại giải hạng ba) và cũng giữ kỷ lục về số điểm đạt được trong một mùa giải chuyên nghiệp (106 điểm trong mùa giải 2005-06 tại giải hạng nhất). Trong đó, Reading đã giành chức vô địch ở cả hai mùa giải đó.

Từ năm 1998, sân nhà của Reading là Madejski với sức chứa 24,161 người, sân vận động này nằm ở vùng ngoại ô của Reading. Trước đó họ chơi ở sân Elm Park trong vòng 102 năm với chỉ 15,500 chỗ ngồi. Đội bóng được đặt biệt danh là "The Royals" (Hoàng gia), do vị trí của Reading nằm ở Hạt Hoàng gia của Berkshire, mặc dù trước đó họ đã được biết đến như là "The Biscuitmen" (Bánh qui), do là hiệp hội thị trấn với Huntley & Palmers.

 (Đội phó)

Các huấn luyện viên "chữ nghiêng" là những người kiêm nhiệm vụ chăm sóc và chữ đậm là người đang dẫn dắt.

Hội đồng quản trị & Nhân viên đội hình chính

Đội ngũ quản lý




</doc>
<doc id="521866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521866" title="Thế vận hội Giới trẻ Mùa hè 2010">
Thế vận hội Giới trẻ Mùa hè 2010

Thế vận hội Thanh niên Mùa hè 2010, tên chính thức Thế vận hội Thanh niên Singapore 2010 (tiếng Anh: Singapore 2010 Youth Olympic Games, viết tắt: YOG) là một sự kiện thể thao dành cho thanh niên diễn ra ở Singapore từ 14 đến 26 tháng 8 năm 2010 thuộc Olympiad thứ XXIX. Đây là sự kiện mở đầu cho Thế vận hội Thanh niên Mùa hè, một lễ hội thể thao và văn hóa lớn theo truyền thống của Thế vận hội. 3.531 vận động viên từ 14 đến 18 tuổi từ 204 quốc gia sẽ tranh tài ở 184 nội dung thuộc 26 môn thể thao. Quyết định cho Singapore đăng cai được thông báo ngày 21 tháng 2 năm 2008 sau khi thực hiện bình chọn bởi 105 thành viên của IOC.



</doc>
<doc id="521870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521870" title="Kakushiken Oninotsume">
Kakushiken Oninotsume

Kakushiken Oninotsume là tác phẩm Jidaigeki thứ hai được dựng từ tiểu thuyết thời đại của nhà văn Fujisawa Shūhei. Tác phẩm này đã độc chiếm giải thưởng điện ảnh trong nước Nhật khi nó được phát hành và là phần tiếp theo của Tasogare no Seibei, tác phẩm đã được đề cử giải thưởng Akademy dành cho phim ngoại quốc hay nhất tại Mỹ quốc.
Nội dung bộ phim lồng ghép từ "Kakushiken Oninotsume", một truyện ngắn trong series "Kakushiken" (thanh ẩn kiếm) của nhà văn Fujisawa Shūhei và truyện ngắn "Yuki akari" (ánh tuyết). Bộ phim xoay quanh câu chuyện của một võ sĩ phương Bắc trong thời khắc giao mùa của xã hội Nhật Bản, khi cái cũ bị phá bỏ và văn minh Tây âu được tiếp nhận. Toàn bộ phim là một góc nhìn nhân bản về thân phận con người và những mối quan hệ xã hội. Nhân vật chính trong phim luôn khổ tâm về giai cấp Samurai của mình và bị lôi kéo vào cuộc nổi loạn do một người bạn gây ra. Bên cạnh đó, anh còn phải chống chọi với dư luận của thiên hạ khi thầm yêu cô hầu gái, người có thân phận thấp hèn và đây là điều không thể chấp nhận được trong một xã hội vốn đặt nặng tôn ti trật tự.

Câu chuyện xảy ra tại phiên trấn giả tưởng Umisaka ở miềng Đông Bắc nước Nhật, vào cuối thời Mạc phủ Edo. Nửa đầu phim có nhịp điệu khá trầm, chủ yếu miêu tả tình cảm nhẹ nhàng của Katagiri Munezō với cô hầu gái Kie. Sau khi Kie đi lấy chồng, Munezō trải qua những ngày tháng tẻ nhạt, giữ gìn tiết tháo của một Samurai điển hình trong bối cảnh đất nước ngày càng Âu hóa, tiếp xúc với nhiều thứ văn minh từ phương Tây. Nhưng tình yêu thầm kín của một Samurai dành cho nàng hầu gái là điều không thể chấp nhận được trong cái xã hội cũ kỹ vẫn chưa thoát khỏi những suy nghĩ lạc hậu của đám Samurai nơi quê mùa.

Nửa sau của bộ phim biến chuyển khá nhanh, khi Munezō hay tin một thân hữu của mình là Hazama Yaichirō tạo phản chống lại Mạc phủ, bị đầy về xứ để hành hình. Qua bao nhiêu âm mưu bẩn thỉu của đám quan lại bất tài, Munezō bị buộc phải giết chết người bằng hữu của mình với danh nghĩa giúp phiên trấn thanh trừng phản loạn. Nhưng rồi biết được vợ của Hazama bị lợi dụng trong vụ việc này nên đâm cổ tự sát theo chồng, Munezō quyết tâm dùng bí chiêu "ẩn kiếm quỷ trảo" để báo thù cho bạn mình.

Cuối phim, Munezō quyết định vứt bỏ thân phận Võ sĩ Samurai của mình để sống một đời thường dân, tìm đến chỗ nàng Kie để bày tỏ tình yêu của mình...







</doc>
<doc id="521877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521877" title="Hệ thống phong tỏa Lục địa">
Hệ thống phong tỏa Lục địa

Hệ thống lục địa hay cuộc phong tỏa lục địa là chính sách của Napoleon nhằm tiến hành chiến tranh với Anh về phương diện kinh tế sau khi chinh phục được nước Phổ và các quốc gia Đức. Mục đích của nó là đẩy nền kinh tế của Anh đến chỗ chết ngạt, ngăn cản hoạt động buôn bán của Anh với toàn bộ các nước trên lục địa châu Âu dưới quyền của Napoleon ("sau này là tất cả đều nằm dưới quyền trực tiếp hay gián tiếp của Napoleon"). Cuộc phong toả này gây ra nhiều ảnh hưởng với nền kinh tế của châu Âu. Nó ngăn cản các nước trên lục địa tiếp cận và buôn bán với Anh. Cùng với cuộc phong toả là rất nhiều điều luật gây thiệt hại kinh tế như cấm vận các hàng hoá từ thuộc địa (nghi là hàng của Anh), làm thu hẹp thị trường của nhiều ngành công nghiệp của các nước cũng như Pháp; kinh tế, tài chính, tiền bạc của các nước phụ thuộc Pháp mất giá, suy yếu trầm trọng và cũng góp phần gây khủng hoảng kinh tế của Đế chế Pháp. Cuộc phong toả kết thúc khi Napoleon bại trận và Đệ nhất Đế chế Pháp sụp đổ.


</doc>
<doc id="521883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521883" title="Vĩnh Thạch, Vĩnh Linh">
Vĩnh Thạch, Vĩnh Linh

Vĩnh Thạch là một xã của huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị, quê hương của địa danh nổi tiếng là địa đạo Vịnh Mốc.

Vĩnh Thạch có diện tích chừng 4 km2.
Dân số khoảng 4000 khẩu


Xã Vĩnh Thạch gồm có 10 làng (thôn):
Thôn Sơn Thượng, Thôn An Đông, Thôn An Cổ, Thôn Sơn Hạ, Thôn Khe Ba, Thôn Xóm Bợc,
Thôn Động Sỏi, Thôn Hắc Hiền, Thôn An Lễ, Làng Vịnh Mốc (7 cụm),
Làng Cổ Thạch (hiện được tách ra khỏi xã)

Kinh tế của toàn xã chủ yếu dựa vào nông nghiệp là chính,trước đây chủ yếu là các loại hoa màu như lạc,ngô,sắn,ném...Cùng với loại cây công nghiệp đặc thù đó là hồ tiêu.Ngày nay xã còn phát triển thêm một loại cây công nghiệp có tính chất chiến lược đó là cây cao su,đã đem lại lợi ích vô cung to lớn cho xa nhà.Ngoài ra nghề đánh bắt thuỷ hải sản cũng phát triển ở một số thôn như Vịnh Mốc,Cổ Thạch cũ.Một số hộ gần địa đạo Vịnh Mốc có điều kiện kinh doanh các dịch vụ du lịch.


</doc>
<doc id="521942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521942" title="Các thành phố lớn của Anh">
Các thành phố lớn của Anh



</doc>
<doc id="521943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521943" title="Nguyên lý loại trừ">
Nguyên lý loại trừ

Nguyên lý loại trừ có thể chỉ:


</doc>
<doc id="521949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521949" title="Praetorians">
Praetorians

Praetorians (tạm dịch: "Vệ binh hoàng gia") là trò chơi máy tính chiến thuật thời gian thực do hãng Pyro Studios phát triển và Eidos Interactive phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2003 cho phiên bản Châu Âu và phiên bản Bắc Mỹ ngày 10 tháng 3 năm 2003 với nội dung chính xoay quanh lịch sử các chiến dịch quân sự của Julius Caesar, người đặt nền móng cho đế chế La Mã vĩ đại sau này.

Game vẫn tiếp tục bán chạy ngay cả vào năm 2008, duy trì một chỗ trong top danh hiệu 20 Budget PC trên ChartTrack. Một bản Patch không chính thức được phát hành vào tháng 10 năm 2004, sau khi nhà sản xuất Pyro Studios của game là Javier Arévalo và Jason Walker của Eidos bàn luận về việc phân loại ra một lỗ hổng trong chế độ nhiều người chơi đang được khai thác bởi những người chơi. Điều này giúp game trở lại bảng xếp hạng của GameSpy Arena.

Mods: Bản mở rộng không chính thức gọi là MoD 4,1 được tung ra từ năm 2004, thêm ba chủng tộc mới, và nhiều nhiều bản đồ mới. MoD 4,1 chứa Patch không chính thức để sửa chữa chế độ nhiều người chơi.

Maps: Vào năm 2008 một trình soạn thảo bản đồ không chính thức cho game PC Praetorians được đằng tải lên. Công cụ biên tập bản đồ được lập trình bằng ngôn ngữ lập trình C + + và sử dụng máy tính đồ họa OpenGL ® API.

Game có tất cả ba phe tượng trưng cho 3 nền văn minh khác nhau là La Mã, Người Rợ và Ai Cập. Môi trường trong Praetorians được dựng hoàn toàn bằng 3D, từ khung cảnh rộng lớn của những kim tự tháp khổng lồ đã hoàn toàn tạo nên nét riêng biệt của từng thời kì, cho đến những tiểu tiết trong game được thiết kế khá công phu và kĩ càng sẽ thực sự tạo ấn tượng khá mạnh với người chơi. Mặt khác trò chơi cũng bắt những người chơi kì cựu về chiến thuật có sự khởi đầu giống với những người tập chơi, mọi kinh nghiệm chiến thuật trước đây đều bị nhấn chìm trong trò chơi này.

Cách chơi trong Praetorians đi thẳng vào chiến lược dàn trận, và gần như hoàn toàn lờ đi việc khai thác tài nguyên, công việc thường xuyên đóng vai trò cốt lõi (và đôi khi lại là nguyên nhân dẫn đến thất bại) của dòng game chiến lược. Game được chơi với hướng nhìn cố định. Ít nhất là bằng cách này, người chơi sẽ không bị mất phương hướng, như khi chơi những game khác có tầm nhìn camera di chuyển tròn. Một điều quen thuộc là cơ cấu tổ chức của các lực lượng quân sự. Chúng thường được tự động chia ra những nhóm khoảng chừng 15-30, hoặc 40 binh lính (bao gồm chỉ huy, cứu thương, trinh sát, những binh lính mang khả năng đặc biệt của từng phe...). Những cơ cấu quân sự như vậy thường được chia làm hai, hoặc tự động cân bằng quân số lại như sau mỗi trận chiến, khi mà một nhóm ở vào tình trạng không thể tự thân chiến đấu được. Các phân chia lực lượng như vậy giúp người chơi điều khiển các đạo quân được dễ dàng hơn. Để chiếm lợi thế về những tầm nhìn xa hơn bình thường, người chơi có thể cử những con sói hay chim ưng đi trinh sát (lựa chọn như thế nào tùy thuộc vào việc người muốn quan sát kẻ thù trên những khoảng đất trống, hay muốn phát hiện ra những lực lượng ẩn nấp trong rừng sâu). Con đường dẫn đến chiến thắng phụ thuộc vào chiến thuật, sự bố trí lực lượng và việc kết hợp khả năng đặc biệt của các đơn vị lính khác nhau.

Tầm quan sát cao hơn không chỉ cho phép một tầm nhìn tốt hơn, mà đồng thời còn bảo đảm cho đơn vị cung thủ có một tầm ngắm bắn xa hơn. Một sự kết hợp hiệu quả giữa những tính toán chiến lược lâu dài, sự vận dụng tốt lực lượng trinh sát cùng sự chiếm đóng những vùng đất cao hơn sẽ tạo ra lợi thế cho quân đội của người chơi trước kẻ địch. Tất nhiên cung thủ rất sợ bị bộ binh hoặc kỵ binh áp sát, nếu bị áp sát coi như cung thủ đã bị tiêu diệt hoàn toàn. Tất cả những chi tiết đó đều được trình bày khá đẹp mắt, trên một nền nhạc phù hợp và với một cảm quan về môi trường khá tốt (những con thú nhảy nhót khắp nơi, những dòng suối cạn mà một số đơn vị nhất định sẽ không thể vượt qua, những cành cây lay động...). Hàng cung thủ tấn công sẽ giữ chân kẻ thù ở một khoảng cách mà người chơi có thể kiểm soát, tuy nhiên một khi quân của cả hai phe đã nhào vô đánh cận chiến, tất cả những gì có thể thấy được sẽ là một mớ hỗn độn những người với người.

Chế độ chơi chính là phần chiến dịch, nơi mà người La Mã thời kỳ đầu phải chống lại Người Rợ, và đôi khi là người Ai Cập. Trong nửa sau chiến dịch, người La Mã chủ yếu tập trung vào cuộc nội chiến giữa Julius Caesar và Pompey. Chế độ chiến dịch có ba cấp độ khó khăn, và 24 màn chơi trong tổng số (chỉ có 20 màn chính và bốn màn dành cho phần hướng dẫn). Trước mỗi nhiệm vụ, sẽ chiếu một đoạn phim để giải thích các mục tiêu chính của nhiệm vụ. Phần chiến dịch cũng đề cập đến khá nhiều di tích lịch sử có liên quan đến cuộc sống của Titus Labienus, Quintus Tullius Cicero hoặc Caius Crastinus, cả ba đều là tướng của Julius Caesar.

Sau khi người chơi đã hoàn thành 4 cấp độ hướng dẫn, có 20 nhiệm vụ chiến dịch. Do đó, các nhiệm vụ chiến dịch đầu tiên được đặt tên là Chương 5. 20 nhiệm vụ chiến dịch được chia thành 4 phần; mỗi phần mới được mở đầu bởi một bộ phim ngắn, nó cho người chơi biết về những mục tiêu chính của màn chơi.

Phần 1

Mission 1 (Chương 5): Vượt sông Arar (58 BC) - Cuộc chiến là một tái diễn trong trận chiến quân đoàn Arar Julius Caesar phải loại bỏ sự hiện diện Helvetii trên bản đồ bằng cách bắt hai thành phố, Dubis và Pons. Thách thức chính đang chờ người chơi là vượt qua dòng sông ở trung tâm của bản đồ, trong khi việc giải quyết các đơn vị tăng phái các đơn vị đối phương. Divitiacus và Aeduii kỵ binh cũng sẽ được tách ra từ các đơn vị chính.

Mission 2 (Chương 6): Escort để Bibracte (58 BC) - Một tái hiện của trận quân đoàn Bibracte Caesar, dẫn đầu bởi Titus Labienus và Publius Crassus, phải vượt qua từ một phía của bản đồ để người kia, trong khi đối phó với không chỉ các lực lượng của Helvetii, nhưng hai đồng minh của họ, các Turingii và Boii. Mục tiêu chính của cuộc chiến là để hộ tống hai centurions để Divitiacus.

Mission 3 (Chương 7): Trong tất cả các bộ lạc Gallic (57 BC) - Một tái hiện của trận Sabis và các nhiệm vụ theo thời gian duy nhất trong toàn bộ chiến dịch. Players, kiểm soát 10th Legion của Caesar, phải tồn tại sự tấn công của quân đội Nervii đủ dài cho các Legion thứ 9 để tấn công các làng của đối phương với sự giúp đỡ từ kỵ binh Dumnorix của.

Nhiệm vụ 4 (Chương 8): Divide and Conquer (55 BC) - quân đoàn của Caesar bắt đầu chia trên bản đồ, với Publius và các lực lượng bộ binh ở phía bắc, và Labienus và Divitiacus với các lực lượng kỵ binh ở phía nam. Các trận chiến là nỗ lực của Caesar để lái xe ra Tencteri và Usipetes từ lãnh thổ Menapii, và để chuẩn bị cho cuộc xâm lược của người Đức trong tương lai.

Phần 2 [sửa]

Sứ mệnh 5 (Chương 9): The Everlasting Frontier (55 BC) - Cuộc chiến là một tái diễn của cuộc gặp gỡ của Caesar với Suebi bộ lạc. Quân đoàn của Caesar phải chống lại sự tấn công của các chiến binh từ Suebi Tribe vượt sông Rhine sông, và làm chậm những nỗ lực của họ để xây dựng cầu qua sông. Sau đó, họ phải đi chiến đấu với người Đức, qua sông, và nắm bắt hoặc tiêu diệt giải quyết của mình để ngăn chặn cuộc xâm lược tiềm năng thông qua các Rhine. Các kỵ binh đồng minh của Dumnorix sẽ rời bỏ những người La Mã, nếu các đơn vị phải chịu quá nhiều thương vong.

Nhiệm vụ 6 (Chương 10): A Lost Land trong Mist (55 BC) - Một reenactment của cuộc xâm lược đầu tiên của Caesar của Anh. Sau khi đổ bộ vào bờ biển của nước Anh, đội quân của Caesar phải đạt được các pháo đài, nơi đại sứ của họ với người Anh, Commius, đang bị giam giữ. Người chơi sẽ có tùy chọn để tranh thủ sự hỗ trợ của bộ tộc Atrebates, quê hương Commius ', để hỗ trợ họ trong tấn công pháo đài.

Nhiệm vụ 7 (Chương 11): Greed (54 BC) - sứ mệnh đầu tiên trong game để tính năng của nền văn minh Ai Cập, người chơi chỉ huy của quân đoàn được tuyển dụng bởi Marcus Licinius Crassus và cố gắng kiểm soát của bốn thành phố cụ thể: Tyre, Samaria, Jerusalem và Petra để có được quỹ cho chiến dịch Parthia. Người chơi sẽ có tùy chọn để tranh thủ sự hỗ trợ của một trong hai Samarians hoặc Judaeans, nhưng trong đó bao giờ phe người chơi lựa chọn, họ sẽ thấy những khác trở thành kẻ thù.

Nhiệm vụ 8 (Chương 12): Hãy kính sợ Eagles (54 BC) - Một tái hiện của cuộc xâm lược lần thứ hai của Caesar của Anh. Quân đoàn của Caesar trở về Anh và cố gắng để đánh bại Cassivellaunus, các tù trưởng người Anh, trong khi tranh với ba bộ lạc người Anh khác: các Atrebates, các Cantiacum và Trinovantes. Người chơi sẽ có tùy chọn để phá hủy bàn thờ thiêng liêng của mỗi bộ lạc, nhờ đó mà họ sẽ tuyên bố mình trung lập và không đe dọa sau đó, với điều kiện người chơi làm cho không có hành vi khác xâm lược chống lại chúng.

Sứ mệnh 9 (Chương 13): Lạnh phản quốc (53 BC) - quân đoàn của Caesar cố gắng vội vàng để tiết kiệm Quintus Tullius Cicero, nói chung của các IX Legion, người đang bị bao vây bởi Eburones tộc Ambiorix, và các đồng minh của họ, các Treverii và Nervii sau sự thất bại của Sabinus và Cotta. Labienus không chỉ phải đối phó với hầu hết các rợ của khu vực, mà còn làm giảm sự bao vây của pháo đài của Cicero.

Phần 3 [sửa]

Nhiệm vụ 10 (Chương 14): Khi All Hell Breaks Loose (53 BC) - Một tái hiện của trận carrhae. Quân đội Crassus ', vào chiến dịch của mình trong Parthia, đã bị tiêu diệt bởi các cung thủ Parthia. Người chơi sử dụng Gaius Cassius Longinus, phải cố gắng tập hợp lại những tàn tích vỡ của quân đội và an toàn cung cấp Crassus cho tàu thuyền đang chờ để chở ông đến nơi an toàn. Bởi kết thúc của nhiệm vụ đó, cả hai Crassus và con trai của ông bị giết trong cuộc xung đột.

Nhiệm vụ 11 (Chương 15): Anh Ai dám... (52 BC) - với Vercingetorix đã đánh thức các bộ lạc Gallic nổi dậy từ La Mã cai trị, quân đoàn của Caesar phải nhập đất của bộ tộc Avernii san bằng nhà Verginetorix của. Gobannitio nếu đạt bởi quân của Caesar sẽ liên minh với những người La Mã, và sẽ thuyết phục quân đội của mình để chống lại các Avernii. Gaius Crastinus cũng sẽ ở trong quân tiếp viện khu vực hàng đầu.

Nhiệm vụ 12 (Chương 16): Homecoming (52 BC) - đã trốn thoát khỏi Carrhae trong Mission 10, Gaius Cassius Longinus phải dẫn ít các lực lượng còn lại từ quân đội Crassus 'để an toàn tại Antioch, các cơ sở Roman hoạt động tại Syria, và tổ chức quốc phòng của tỉnh. Các cầu thủ phải đấu tranh với cả người Ả Rập Nabatean, ngăn chặn con đường của họ, và Parthia người đã theo đuổi những người La Mã kể từ thất bại của họ tại Carrhae.

Nhiệm vụ 13 (Chương 17): Chiến tranh Tiêu hao (52 BC) - quân đoàn của Caesar phải hộ tống xuất khẩu ngũ cốc để ba pháo đài địa phương, bảo vệ tất cả các cách từ quân du kích Gallic trung thành với Vercingetorix. Với mỗi người chơi đạt đến pháo đài, họ sẽ được quân đội mới để hỗ trợ họ. Dumnorix cũng sẽ xuất hiện với quân đội của mình để tấn công những người La Mã.

Phần 4 [sửa]

Nhiệm vụ 14 (Chatper 18): Alea Iacta Est (49 BC) - sứ mệnh đầu tiên trong game để tính năng các cầu thủ chiến đấu lực lượng La Mã, quân đoàn của Caesar phải qua sự kiểm soát bản đồ cất trong ba thành phố: Pisaurus, Fanum và Ancona. Mỗi thành phố đang bị bao vây bởi các lực lượng trung thành với Pompey, và với mỗi thành phố lưu, dân quân địa phương của thành phố sẽ gia nhập đội quân của Caesar. Người chơi sẽ khám phá Caius Titus Rudus, tướng La Mã chỉ huy của lực lượng được sử dụng bởi các cầu thủ trong nhiệm vụ Tutorial và Mission 1, hiện đang chiến đấu chống lại Caesar trong cuộc nội chiến.

Nhiệm vụ 15 (Chương 19): Chiến tranh Trong Mountains (49 BC) - Một diễn giải lại các trận Ilerda, quân đoàn của Caesar, chỉ huy bởi các cầu thủ, và bộ đội địa phương mà ở lại trung thành với Caesar, phải bảo vệ núi đi qua dãy núi Pyrenees từ các đồng minh của Pompey ở Tây Ban Nha. Cả làng phải được bảo vệ cho đến khi thông điệp của sự thất bại của kẻ thù đến. Trong trận chiến, hai centurions sẽ đào ngũ sang phía đồng minh, và phải được hộ tống vì sợ rằng họ bị tràn ngập.

Nhiệm vụ 16 (Chương 20): Hãy để Hunt Bắt đầu (48 BC) - đã theo đuổi Pompey qua Biển Adriatic, quân đoàn của Caesar phải giữ các lực lượng tấn công pháo đài của họ Pompeian, chờ đợi cho Mark Antony đến với quân tiếp viện từ biển. Khi họ đến nơi, người chơi sau đó phải chiến đấu thông qua các lực lượng Pompeian và hộ tống họ trở lại pháo đài. Người chơi có thể tuyển dụng bất kỳ kỵ binh trong nhiệm vụ này, nhưng có sự lựa chọn của việc cung cấp toa xe vàng đến một thành phố Dacian địa phương đó, nếu vàng được giao, sẽ bổ sung lực lượng của Caesar với kỵ binh.

Nhiệm vụ 17 (Chương 21): The End của nước Cộng hoà (48 BC) - sau khi đã đánh bại quân đội Pompey trong trận chiến mở, quân đoàn của Caesar được diễu hành để nắm bắt các trại Pompeian trong Hy Lạp sau khi chuyến bay của Pompey đến Ai Cập. Người chơi phải không chỉ đối phó với các lực lượng Pompeian trên bản đồ, mà còn với lính đánh thuê Thracian, Macedonia và Syria. Các lính đánh thuê có thể bị cưỡng chế vào tham gia đội của người chơi nếu họ có thể loại bỏ các thủ lĩnh của phe và chữa lành.

Nhiệm vụ 18 (Chương 22): The Battle for Alexandria (47 BC) - Một tái diễn của cuộc bao vây khu vực Ptolemy XIII. Sau khi theo đuổi Pompey đến Ai Cập chỉ để khám phá, ông đã bị ám sát bởi các bộ lạc địa phương, quân đội của Caesar đã bị bao vây bên trong cung điện của Alexandria. Người La Mã ban đầu sẽ bị buộc phải bảo vệ pháo đài chống lại các đơn vị Ai Cập và La Mã cho đến khi một sứ giả đến để cảnh báo họ về các tàu đang được nhắm mục tiêu. Cuối cùng, nhiệm vụ này sẽ thay đổi để tiêu diệt các tàu thay thế.

Nhiệm vụ 19 (Chương 23): Bạn bè và đồng minh (47 BC) - Một reenactment của Battle of the Nile (47 BC). Quân đoàn của Caesar, cùng với Mithridates Pergamum và Antipater xứ Giu-đê, phải đi chiến đấu với đối thủ Ai Cập của họ, phá hủy các ngôi làng của đối phương đồng thời đảm bảo sự sống còn của đồng minh của họ để cuối cùng đè bẹp các cuộc nội chiến tại Ai Cập.

Nhiệm vụ 20 (Chương 24): Chỉ cần một... More... Fight (45BC) - Một tái hiện của trận Munda đã đánh bại Pompey, lực lượng còn lại của Caesar đuổi Titus Labienus đến trại của người con trai của Pompey. Người chơi có thể lựa chọn để tuyển dụng Iberian địa phương, lính đánh thuê của Mauritania và tỉnh bằng cách phá hủy các lều thuộc các thủ lĩnh địa phương. Người chơi cũng có thể chọn tranh thủ sự hỗ trợ của milita của Osuna, một thị trấn ngay bên ngoài trại Labienus '

Ở chế độ giao tranh có đủ cả ba nền văn minh mà người chơi có thể tự do chọn lựa bao gồm La Mã, Mọi Rợ, và Ai Cập (phiên bản không có mod) với bảy người chơi do máy (AI) điều khiển

Ở chế độ nhiều người chơi, với IP hoặc thông qua GameSpy Arcade, người chơi có thể chơi với 8 người chơi thông thường hoặc AI trong những bản đồ khác nhau cho phép người chơi sử dụng một vài chiến thuật khác biệt để đánh bại đối phương. Đồng thời có thể chơi như một nhóm, cùng nhau thể hiện các chiến lược, chiến thuật để giành chiến thắng trong game.

Nền văn minh La Mã được chơi ở chế độ nhiệm vụ chính, do đó đây là phe dễ chơi, dễ quản lý cho những người mới bắt đầu chơi, tuy nhiên nền văn minh này có cả ưu điểm lẫn khuyết điểng riêng. Tốc độ mua quân trung bình chậm. Mỗi đơn vị có thể tập hợp thành quân đoàn riêng tối đa là 30 người cho bộ binh và 16 người cho kỵ binh và có ưu thế về chiến thuật tấn công và phòng thủ khá tốt. Trong đó đơn vị tinh nhuệ nhất của phe La Mã là Vệ Binh Hoàng Gia (Praetorian), là đơn vị phòng thủ tốt nhất trong trò chơi, ngoài ra chỉ có đơn vị lính cầm khiên (Legionnaires) là đơn vị duy nhất của La Mã không thể vượt qua sông được.

Quân man rợ là một đội quân mạnh mẽ, lợi dụng ưu thế trong rừng với kỵ binh Đức và lính cầm thương. các đơn vị của phe này thường tập hợp thành nhóm quân tối đa là 16 người, nhưng mạnh hơn phe La Mã. Chiến binh là đơn vị duy nhất trong quân hoang dã không thể vượt qua sông được.

Quân Ai Cập tạo quân rất nhanh chóng, mỗi đội gồm 16 người. Tuy quân Ai Cập không mạnh như quân hoang dã và Roma nhưng được bù lại là quân số rất đông, ngoài ra tướng Ai Cập có thể tạo thêm một đội quân "ảo giác" đánh lừa địch. Tóm lại nếu bạn là người chơi mới thì không nên dùng quân này.

Những đơn vị chung của 3 nền văn minh là:

Các đơn vị này bao gồm một người đàn ông và một con vật gồm chó sói hoặc chim ưng, chó sói là có thể chạy vào các khu rừng, trong khi chim ưng có thể bay trên mặt đất, những động vật này không thể bị giết nhưng có thể phát hiện ra đối phương,có một tầm nhìn đặc biệt hơn bất kỳ đơn vị quân sự trong game.



Đồ họa của game không áp dụng những công nghệ mới nhất, những vẫn giữ lại một nét duyên dáng nhất định, tuy nhiên, mặc dù tương đối cũ (phát hành tháng 2 năm 2003). Phần trang trí cảnh nền khá đẹp và thiết kế mô hình đơn vị tương đối ở mức chấp nhận được mặc dù trông đơn giản. Phần hình ảnh động và hiệu ứng được tinh chỉnh với chất lượng cao và vài khiếm khuyết, lỗi vụng vặt do đồ họa gây ra, nhìn chung tổng thể thì đồ họa của game khá phù hợp với cấu hình yếu, trung bình, và trông rất khá khi thiết lập ở mức cao.

Do những lời nhận xét tốt về âm nhạc và âm thanh trong game, Pyro Studios đã quyết định tung ra thị trường soundtrack của mình trong năm 2006, ba năm sau sự ra mắt của trò chơi. Người soạn nhạc cho game là Mateo Pascual, người trước đó đã phối hợp với Pyro Studios. Soundtrack bao gồm 20 bài hát với tổng thời gian 42'58". Nhà phân phối của album là Saimel Editions.



</doc>
<doc id="521953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521953" title="Danh sách thành phố của Úc theo dân số">
Danh sách thành phố của Úc theo dân số

Dưới đây là danh sách thành phố của Úc theo dân số.



</doc>
<doc id="521963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521963" title="Overdrive (Cơ khí)">
Overdrive (Cơ khí)

Overdrive là thuật ngữ thường được dùng cho hai đối tượng khác nhau:

- Trong Ô tô, overdrive là thiệt bị cho phép lựa chọn Tỷ số truyền của hộp số khi đi tốc độ cao nhằm giúp đạt được hiệu quả tiết kiệm nhiên liêu. Tuy nhiên khi đó lực kéo của xe sẽ giảm đi. Thông thường số cuối cùng hay số cao nhất của hộp số được gọi là overdrive.

- Ngoài ra overdrive còn được sử dụng để chỉ việc ăn khớp giữa các bánh răng trong hộp số (transmission) hay trong trục truyền dẫn (transaxle) nhằm làm tốc độ ra lớn hơn tốc độ truyền vào.


</doc>
<doc id="521967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521967" title="Marius Roelof Johan Brinkgreve">
Marius Roelof Johan Brinkgreve

Marius Roelof Johan Brinkgreve là một người Hà Lan theo chủ nghĩa phát xít. 
Sinh ngày 1 tháng 8 năm 1888 tại Utrecht, mất ngày 17 tháng 7 năm 1966 tại Amersfoort.

Brinkgreve trong khi học cổ ngữ ở Utrecht, ông ta là thành viên của Hội sinh viên Utrechtsch Corps thuộc về lịch sử văn học. 
Nhóm này gồm có những nhà văn khác như Jacques Bloem, Annie Salomons và François Pauwels. 
Brinkgreve đã hoàn thành khóa học ngôn ngữ cổ điển của mình với bằng tiến sĩ. 
Kể từ thời gian ở Utrecht, Brinkgreve là một trong những người bạn tốt nhất của họa sĩ Erich Wichmann. 
Năm 1915, Brinkgreve đã tham gia vào kế hoạch của Wichmann nhằm thành lập một tạp chí về nghệ thuật. 
Theo van Doesburg và nhà văn Gelderen cũng tham gia vào những kế hoạch này. 
Các nhà xuất bản đã tiếp cận với Brinkgreve là WL & J. công ty xuất bản Brusse tại Rotterdam, đã chuẩn bị số tiền chi phí mỗi năm cho tạp chí là 3000 Gulden. 
Tuy nhiên, do Van Doesburg và Wichmann không lâu sau đó đã bỏ đi theo cách riêng của mình, cho nên các kế hoạch đã bị hủy bỏ.

Vào năm 1912 đến 1919, Brinkgreve làm giáo viên dạy ở trường Trung học của Thành phố Utrecht: Utrechts Stedelijk Gymnasium.
Đây là một ngôi trường Trung học nổi tiếng của Hà Lan. 
Sau đó ông được Carel Begeer giám đốc của nhà máy huy chương bạc Begeer tại đô thị Voorschoten ở Zuid-Holland, mời đến làm giám đốc cho một bộ phận trong nhà máy này.
Khoảng năm 1933 ông là một thành viên của hội đồng quản trị của Liên minh Quốc gia. 
Cùng năm đó ông cũng là một thành viên của hội đồng guản trị của Corporatieve Concentratie (là một tổ chức phát xít của Hà Lan).

Năm 1934, trong một thời gian ngắn ông là lãnh đạo của Vuurslag, một phong trào chính trị nổi lên từ những người Hà Lan theo phát xít. 
Trong thời gian chiếm đóng, ông luôn chống lại kinh doanh nghệ thuật của người Do Thái.


</doc>
<doc id="521979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521979" title="Exocet">
Exocet

Exocet là dòng tên lửa chống tàu của Pháp. Tên lửa này có thể được phóng từ chiến hạm, tàu ngầm, máy bay cánh cố định và máy bay trực thăng. Exocet xuất phát từ chữ "Exocoetidae" trong tiếng Latinh nghĩa là "cá bay".

Tên lửa Exocet do công ty MBDA chế tạo. Loại phóng từ tàu bắt đầu được phát triển từ năm 1967, còn loại phóng từ trên không được phát triển từ năm 1974; năm năm sau thì bắt đầu được trang bị cho Hải quân Pháp. Cho đến nay, Exocet có bốn loại chính:

Đây là loại tên lửa nhỏ chuyên để chống tàu nhỏ và vừa. Trong thực tế, nó còn được sử dụng và có thể chống cả tàu lớn như tàu sân bay (nếu sử dụng nhiều tên lửa một lúc).

Exocet được trang bị hệ thống dẫn đường quán tính và radar, sử dụng nhiên liệu rắn hoặc động cơ turbojet (đối với phiên bản MM40 Block 3), có tầm bay tối đa là 70 km (đối với phiên bản MM40 Block 3 là 180 km).

Exocet nổi tiếng qua cuộc chiến tranh giành quần đảo Falkland giữa Anh và Argentina. Trong cuộc chiến này, máy bay của Argentina đã phóng một quả AM - 39 đánh trúng khu trục hạm hạng nặng HMS Sheffield ngày 4/5/1982 (gây cháy và chìm 5 ngày sau đó). Ngày 12/6/1982, Argentina lại phóng tiếp một quả MM - 38 từ đất liền, đánh trúng khu trục hạm HMS Glamorgan, gây thiệt hại nặng nề cho con tàu, 13 thủy thủ thiệt mạng; HMS Glamorgan mất gần một năm sửa chữa những hư hỏng do đầu đạn 165 kg gây ra. Ngày 25/5/1982, không quân Argentina bắn hai quả AM - 39 vào tàu thương mại Atlantic Conveyor của Anh làm thiệt mạng 12 thủy thủ và gây hư hỏng nặng cho con tàu. Năm ngày sau, tàu Atlantic Conveyor chìm hẳn.

Exocet còn nổi tiếng thêm trong chiến tranh Kuwait khi không quân Iraq bắn 2 tên lửa AM-39 trúng khu trục hạm USS Stark của hải quân Mỹ vào ngày 17/5/1987, một tên lửa trong số đó đã phát nổ khiến một phần thân tàu bị biến dạng, 37 thủy thủ thiệt mạng, 21 người khác bị thương.


</doc>
<doc id="521999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=521999" title="Phạm Quý Ngọ">
Phạm Quý Ngọ

Phạm Quý Ngọ (24 tháng 12 năm 1954 – 18 tháng 2 năm 2014) là một Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam nhiệm kỳ (2010 - 2014).

Ông quê quán tại xã Đông Cường, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Ông từng theo học và tốt nghiệp Đại học Cảnh sát Nhân dân, được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 19 tháng 4 năm 1980. Trước khi về công tác tại Bộ Công an, ông từng giữ chức Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công an tỉnh Thái Bình, hàm Đại tá. Ngày 14 tháng 2 năm 2006, ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát nhân dân, hàm Thiếu tướng. Ngày 11 tháng 7 năm 2006, ông được bổ nhiệm kiêm chức Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra, thay Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, người bị thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng chỉ đạo cách chức vì bị cáo buộc đã tham dự "bữa ăn chạy án" vụ PMU 18.

Ngày 28 tháng 1 năm 2008, ông giữ chức Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát nhân dân, Bộ Công an. Trên cương vị này, ông giữ vai trò Chủ tịch Hội nghị Cảnh sát các nước ASEAN lần thứ 29 (ASEANAPOL-29) diễn ra từ 13 đến 15 tháng 5 năm 2009 tại Hà Nội.

Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, ông được chuyển sang làm Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Phòng chống Tội phạm. Ngày 12 tháng 8 năm 2010, ông được bổ nhiệm chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an.

Ngày 18 tháng 1 năm 2011, ông được bầu làm Ủy viên Chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI.

Ngày 22 tháng 7 năm 2013, ông được thăng hàm Thượng tướng.

Ông qua đời ngày 18 tháng 2 năm 2014 tại Bệnh viện Quân đội 108, Hà Nội do bệnh ung thư gan.

Phạm Quý Ngọ là Trưởng ban chuyên án điều tra các sai phạm tại Vinalines (Tổng công ty Hàng hải Việt Nam). Sáng ngày 7 tháng 1 năm 2014, Dương Chí Dũng khai trong phiên tòa xử em trai là Dương Tự Trọng rằng Phạm Quý Ngọ là người điện thoại nói cho ông ta biết về việc quyết định khởi tố, bắt tạm giam mình đã được phê chuẩn, bảo ông ta tránh đi một thời gian. Trả lời phỏng vấn, Phạm Quý Ngọ phủ nhận liên quan đến việc Dương Chí Dũng bỏ trốn.. Dương Chí Dũng khai rằng mình hối lộ ông Phạm Quý Ngọ hai lần, lần đầu với 10 nghìn đô la Mỹ ở Tuần Châu, Quảng Ninh, nơi ông Ngọ đang nghỉ mát. Bà Phạm Thị Mai Phương, vợ Dương Chí Dũng cũng khai trước tòa rằng ngày 29-4 đã cùng chồng đi thăm vợ chồng Phạm Quý Ngọ ở Tuần Châu và có đưa tiền cho Phạm Quý Ngọ. Lần thứ hai vào ngày 2 tháng 5 năm 2013 tại nhà riêng ông Ngọ với số tiền là 500 nghìn đô la Mỹ. Ngoài ra, Dũng cũng đã khai là đã giúp bà Lan của Công ty Vạn Thịnh Phát ở TP Hồ Chí Minh vào năm 2010 chuyển khoản tiền hối lộ 1 triệu USD cho Phạm Quý Ngọ.,

Trong phần tuyên án, chủ tọa Trương Việt Toàn đã công bố quyết định khởi tố vụ án Cố ý làm lộ bí mật Nhà nước. Căn cứ vào kết quả tranh tụng tại phiên tòa, HĐXX yêu cầu VKS điều tra làm rõ hành vi nhận 510.000 USD để chạy tội cho Dương Chí Dũng trong vụ án Vinalines…

Con trai: Trung tá Phạm Mạnh Hùng, phó Giám đốc Công an tỉnh Thái Bình.



</doc>
<doc id="522002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522002" title="Tosca">
Tosca

Tosca là vở nhạc kịch 3 hồi của soạn giả nổi tiếng Giacomo Puccini được viết lời bởi Luigi Illica và Giuseppe Giacosa. Vở kịch được công diễn lần đầu tiên vào ngày 14 tháng 1 năm 1900 tại nhà hát Teatro Costanzi, Rome. Dựa trên vở chính kịch mang tên "La Tosca" của nhà soạn kịch người Pháp "Victorien Sardou." Vở mêlô "Tosca"’ diễn ra trong khung cảnh thành Romes tháng 6 năm 1800 sau trận đánh ác liệt Marengo.

Tác phẩm là sự kết hợp giữa âm nhạc làm mê đắm cả thế giới của Puccini và những thuật hoạ sống động về đòn tra tấn, ám sát và tự tử, tác phẩm này còn khơi nguồn cho biết bao màn trình diễn khó phai của những ca sĩ opera hàng đầu.

Vào năm 1889 Puccini đã có dịp xem vở kịch của Sardou trong một buổi diễn ở Ý và năm 1895 ông đã có được quyền chuyển vở kịch trên thành vở opera. Công việc biến hoá một vở kịch Pháp với quá nhiều câu thoại dài dòng thành một vở opera Ý súc tích, ngắn gọn chiếm mất của Puccini đến 4 năm làm việc cùng những tranh cãi không ngừng giữa ông và người viết lời. Bất chấp sự lạnh nhạt từ giới phê bình, vở opera vẫn đạt được sự thành công rực rỡ ngay khi vừa ra mắt công chúng.

Nhà viết kịch người Pháp Victorien Sardou đã viết được hơn 70 vở kịch trong suốt quãng đời hoạt động nghệ thuật của mình và hầu hết các vở đều thành công vào thời đó nhưng ngày nay hầu hết đã trôi vào quên lãng. Đầu những năm 1880, Sardou bắt đầu cộng tác với nữ diễn viên nổi tiếng tên Sarah Bernhardt trong chuỗi những vở kịch mêlô sử thi. Cùng với Bernhardt, Sardou đạt đến đỉnh cao với vở "La Tosca", ra mắt công chúng vào ngày 24 tháng 11 năm 1887 và được lưu diễn ở khắp châu Âu. Vở kịch đạt được thành công ngoài sức tưởng tượng với 3000 suất diễn chỉ riêng tại Pháp.

Sau 2 lần được xem vở "La Tosca" tại Milan và Tirun, tháng 5 năm 1899 Puccini đã viết thư thỉnh cầu nhà dàn dựng opera Giulio Ricordi xin phép Sardou được chuyển thể vở kịch này thành vở opera vì, theo như ông nói, " tôi đã nhìn thấy được điều tôi cần qua vở "Tosca" này là một vở opera mà không hề có quy mô to lớn, không hề có quang cảnh công phu, cũng chẳng cần đến âm nhạc ở mức thừa mứa theo lẽ thường." Trước nhiệt huyết của Puccini, Ricordi đã gửi cấp dưới của mình đi đến Paris thương thảo với Sardou. Tuy nhiên, Sardou lại muốn tác phẩm của mình phải được chuyển thể bởi một soạn giả người Pháp. Ông cũng phàn nàn về sự tiếp đón vở "La Tosca" tại Ý, nhất là ở Milan, đồng thời cho biết rằng nhiều soạn giả khác cũng đang rất quan tâm đến việc chuyển soạn vở kịch.

Tuy vậy, cuối cùng Ricordi cũng đạt được thoả thuận với Sardou, và giao cho Luigi Illica viết kịch bản chuyển thể. Thế nhưng vào năm 1891, Illica khuyên Puccini bỏ dở dự án này với lý do rằng Illica sợ rằng vở kịch này sẽ không thể thành công khi đưa nó vào khung một vở nhạc kịch. Khi Sardou nhận xét ông không cảm thấy an tâm trước việc giao phó ""đứa con tinh thần"" thành công nhất của ông cho một người mới nổi như Puccini, nhất là ông lại không ưa nhạc của Puccini cho lắm, Puccini cảm thấy mếch lòng. Sau đó ông đã rút ra khỏi hợp đồng đã giao kèo với Ricordi, Ricordi giao lại công việc soạn nhạc cho Alberto Franchetti.

Tuy sau đó Franchetti tiếp tục công việc dang dở của Puccini trên lời thoại của Illica nhưng ông không thấy thoải mái với công việc này. Nhiều câu chuyện được lưu truyền về việc chuyển giao này trong đó có đề cập đến chuyện Ricordi muốn lấy lại quyền chuyển soạn từ Franchetti để giao lại cho Puccini − lúc này đã nguôi giận và có ý muốn làm tiếp. Theo một số nguồn, Ricordi đã thuyết phục Franchetti rằng vở kịch quá bạo lực để có thể thuận buồm xuôi gió đưa lên sân khấu. Và Franchetti, theo lời thuật lại của gia đình ông sau này, đã có một cử chỉ cao đẹp là trao công việc ấy lại cho Puccini với nhận xét "Ông ấy (Puccini) tài năng hơn tôi". Cũng có ý kiến rằng lý do đơn giản hơn đó là Franchetti không có khả năng đưa chất nhạc vào vở kịch này. Tháng 5 năm 1895 Franchetti bỏ cuộc và Puccini tiếp nhận lại dự án vào tháng 8 cùng năm.

Vở "La Tosca" diễn ra vào chiều, tối và buổi sáng sớm các ngày 17 và 18 tháng 6 năm 1800. Nước Ý lúc bấy giờ bị chia cắt ra làm nhiều nhà nước nhỏ, khu vực miền trung nước Ý thuộc về Lãnh thổ Giáo hoàng, do giáo hoàng quản lý. Cùng với cuộc Cách mạng Pháp, quân đội của Napoléon Bonaparte đã tiến vào xâm lược nước Ý vào năm 1796 và đến tháng 2 năm 1798, binh lính của Bonaparte đã vào hẳn thành Rome mà không gặp phải sự kháng cự nào. Chính phủ nước Cộng hòa La Mã được thiết lập. Chính quyền mới này được điều hành bởi 7 vị quan chấp chính, trong đó có Libero Angelucci – có lẽ là cơ sở hình thành nên nhân vật Angelotti trong vở opera "Tosca". Đến tháng 9 năm 1799, sau khi những người Pháp bảo vệ cho chính phủ Cộng hoà rút khỏi Rome, quân độ của vua Naples đã tràn vào độc chiếm thành phố.

Vào tháng 5 năm 1800, Napoléon dẫn đoàn quân thiện chiến của mình băng qua dãy Anpơ để đến Ý và đụng độ với quân đội Áo tại trận chiến trứ danh Marengo vào ngày 14 tháng 6. Quân Áo, dưới sự chỉ huy của tướng Micheal von Melas, đã chiếm thế thượng phong vào đầu trận, vội cho người về Rome báo tin mừng. Thế nhưng đến chiều tối, đội quân của Napoléon được tiếp viện tiến vào quật ngã những binh lính mệt mỏi của Áo. Tướng Melas buộc phải tháo lui với số quân lính còn lại. Quân Naples rút chạy khỏi Rome. Kể từ đó, thành Rome trải qua 14 năm dưới ách đô hộ của Pháp.

"Cảnh: Bên trong nhà thờ Sant'Andrea della Valle tại Rome,1800"

Cesare Angelotti, nguyên quan chấp chính Rome, nay là một người tù chính trị vừa trốn thoát khỏi pháo đài Castel Sant'Angelo, chạy vào nhà thờ. Chàng lục tìm chiếc chìa khoá và mở nhà nguyện riêng của gia tộc Attavanti, lánh vào trong đó.

Lúc đó người trông nhà thờ đi vào quét dọn và chàng hoạ sĩ Mario Cavaradossi mải mê vẽ bức tranh Đức mẹ Mary. Người mẫu gợi hứng cho anh là một phụ nữ chàng thấy lui tới nhà thờ nhưng không hề quen biết − nữ hầu tước Attavanti. Trong khi vẽ, chàng so sánh vẻ đẹp của người phụ nữ tóc vàng này với người yêu tóc đen của mình, đào hát nổi danh Floria Tosca.

Khi người trông nhà thờ rời khỏi, Angelotti ra khỏi chỗ ẩn nấp và báo cho Mario rằng mình đang bị truy nã bởi trùm cảnh sát Scarpia. Khi nghe tiếng Tosca bên ngoài đang gọi anh, Mario vội bảo Angelotti trở vào nơi ẩn nấp cũng giỏ thức ăn của mình.

Tosca nghe thấy tiếng Mario và Angelotti nói chuyện, nàng nghi ngờ chàng không chung thủy. Mario phải xoa dịu cơn ghen ấy và hẹn hò Tosca tối hôm đó tại nhà riêng của Mario sau buổi diễn. Khi Tosca định quay đi, nàng bắt gặp bức tranh Mario đang vẽ, nàng nhận ra người mẫu cho bức tranh đó chính là nữ hầu tước Attavanti, Tosca quy kết người yêu tội lừa dối nàng. Mario lại phải ra sức thanh minh với người yêu về sự vô tội của mình.

Tosca rời đi, Angelotti bước ra và tiết lộ rằng nữ hầu tước Attavanti ấy chính là em gái của chàng, và việc nàng đến nhà thờ là để chuẩn bị cho kế hoạch trốn thoát của Angelotti. Mario đã đề nghị Angelotti lánh ở nhà của chàng một thời gian.

Ngay sau đó 1 tiếng súng đại bác nổ ra, báo hiệu âm mưu vượt ngục đã bị lật tẩy. Mario và Angelotti vội bỏ chạy khỏi nhà thờ.

Người trông nhà thờ sau khi nghe được tin Napoléon bị thua tại trận Marengo (tin thắng trận do Melas phái người đưa về) đã tập hợp các lễ sinh để hát bài cầu kinh Tạ Ơn mừng chiến thắng. Đang giữa chừng Scarpia cùng thuộc cấp vào nhà thờ tiến hành một cuộc lục soát để tìm Angelotti.

Sau khi thẩm tra người giữ nhà thờ, biết được sự hiện diện của Mario tại nhà thờ chiều hôm ấy, Scarpia nghi rằng Mario đang che giấu người tù bỏ trốn. Giỏ thức ăn và một cái quạt bị đánh rơi trong nhà thờ mang huy hiệu gia đình Angelotti đã củng cố thêm mối nghi hoặc đó.

Đúng lúc ấy, Tosca quay lại, nàng muốn báo cho Mario biết mình có thể sẽ trễ hẹn vì còn phải ở lại hát bài Cantata mừng chiến thắng, nhưng chàng đã đi mất. Lợi dụng tính hay ghen của Tosca, Scarpia cố tình làm cô nghi ngờ về sự dính líu của Mario và nữ hầu tước Attavanti. Scarpia đưa cho nàng xem chiếc quạt mà hắn nhận định rằng đó là dấu hiệu của cuộc hẹn hò bí mật.

Nhận ra được gia huy của nhà Attavanti trên chiếc quạt, Tosca càng tin rằng Mario đã phản bội nàng và dành nhà riêng của chàng để gặp gỡ với người tình bí mật đó. Trong cơn ghen tuông nàng vội lao đến nhà Mario để làm cho ra nhẽ.

Thấy Tosca mắc bẫy, Scarpia cho thuộc hạ đi theo Tosca đi đến nhà Mario để bắt Angelotti, còn bản thân thì ở lại dự bài kinh Tạ Ơn, như để tưởng thưởng cho chính mình vì chiến công vừa lập.

"Cảnh: Scarpia trong buồng của mình ở cung điện Palazzo Farnese"

Lúc này, Scarpia đang ung dung thưởng thức bữa tối của mình trong khi chờ hạ cấp bắt Angelotti về. Hắn cũng đã cho mời Tosca đến sau khi kết thúc buổi hát Cantata. Tuy nhiên, khi thuộc hạ đến báo rằng không tìm ra dấu vết của Angelotti, Scarpia tỏ ra cực kỳ giận dữ.

Tuy vậy bọn cảnh sát đã bắt Cavaradossi về vì có những hành vi đáng ngờ. Scarpia tra khảo Cavaradossi để tìm Angelotti nhưng chàng không dễ khuất phục, chàng thách thức Scarpia khiến hắn phải dùng đến cực hình để tra khảo.

Scarpia nghĩ đến phương pháp cuối cùng để tìm được nơi Angelotti đang trốn − đó chính là Tosca. Hắn đem Tosca đến để nàng nghe thấy tiếng kêu la đau đớn của Cavaradossi khi bị tra tấn. Và Tosca yếu đuối, không cầm lòng nổi trước nỗi đau của người yêu mình, đã chỉ nơi Angelotti ẩn nấp cho Scarpia. Khi tỉnh dậy, biết được điều này, Cavaradossi đã mắng chửi Tosca một cách thậm tệ.

Thuộc hạ của Scarpia là Sciarrone vào báo tin quân của Napoléon cuối cùng đã đại thắng tại trận Marengo, Cavaradossi chế nhạo Scarpia sắp đến hồi thất thế. Tức tối, Scarpia ra lệnh thuộc hạ lôi Cavaradossi đi hành quyết.

Tosca van xin lòng từ bi của Scarpia nhưng hắn ngoảnh mặt làm ngơ, cuối cùng Scarpia cũng bộc lộ tà tâm của mình: đổi mạng sống của Cavaradossi lấy chính Tosca. Spoletta vào báo rằng Angelotti đã tự sát và việc chuẩn bị hành quyết Cavaradossi đã sẵn sàng. Tosca, trong cơn tuyệt vọng, đồng ý với yêu cầu của Scarpia đổi lấy mạng sống Cavaradossi. Scarpia ra lệnh thuộc hạ chuẩn bị một vụ tử hình giả cho Mario.

Khi Spoletta đã rời đi Tosca còn yêu cầu thêm Scarpia phải đảm bảo cho 2 người rời khỏi Rome an toàn. Trong khi Scarpia đang mải ký giao kèo, Tosca bí mật lận con dao trên bàn vào người. Lúc Scarpia đưa tay vồ lấy Tosca thì bị nàng rút dao đâm chết. Tosca lục túi hắn lấy tờ khế ước và rời khỏi hiện trường.

"Bên trên pháo đài Castel Sant'Angelo, sáng sớm hôm sau."

Mario Cavaradossi bị lính dẫn vào và thông báo rằng chỉ còn sống được thêm 1 giờ nữa. Anh từ chối gặp cha đạo mà thay vào đó yêu cầu được viết thư cho Tosca. Trong lúc Cavaradossi đang viết thư, Tosca đi vào mang theo bản giao kèo. Cô báo cho chàng biết Scarpia đã chết và vụ tử hình chàng sẽ được dàn dựng cho giống thật, và Cavaradossi phải giả chết, sau đó 2 người sẽ cùng nhau rời khỏi Rome trước khi xác của Scarpia bị phát hiện.

Cavaradossi ngạc nhiên và cảm động vì sự gan dạ của người yêu mình. Hai người cùng nhau mơ về cuộc sống sau khi rời khỏi thành Rome. Tosca lo lắng nhắc người yêu thực hiện những điều mình dặn dò trước khi Cavaradossi bị dẫn đi.

Vụ xử bắn diễn ra, Cavaradossi ngã gục, sau khi đội hành quyết đi khỏi Tosca lao đến bên người yêu chỉ để thấy rằng chàng đã chết, rằng Scarpia đã lừa nàng một vố. Nàng đau đớn ôm lấy thi thể Mario khóc lóc.

Từ đằng xa vẳng nghe tiếng xôn xao của Spoletta, Sciarrone và binh lính, chứng tỏ xác Scarpia đã bị phát hiện và rằng chúng đã biết Tosca đã giết Scarpia. Lúc Spoletta, Sciarrone xông vào bắt Tosca thì nàng đứng dậy vụt thoát khỏi chúng và chạy về phía tường thành gieo mình xuống đất tự sát.



</doc>
<doc id="522004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522004" title="South Dakota (lớp thiết giáp hạm) (1939)">
South Dakota (lớp thiết giáp hạm) (1939)

Lớp thiết giáp hạm "South Dakota" là một nhóm bốn thiết giáp hạm nhanh được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Chúng là lớp thiết giáp hạm thứ hai được đặt tên theo tiểu bang thứ 40 của Hoa Kỳ; lớp thứ nhất được thiết kế trong những năm 1920 nhưng bị hủy bỏ theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington. Lớp này bao gồm các thiết giáp hạm: "South Dakota", "Indiana", "Massachusetts" và "Alabama". Chúng gọn gàng hơn và được bảo vệ tốt hơn so với lớp "North Carolina" dẫn trước, nhưng cũng có cùng dàn pháo chính gồm chín khẩu pháo 406 mm (16 inch)/45 caliber Mark 6 trên những tháp pháo ba nòng. Những con tàu này có thể dễ dàng phân biệt bằng mắt thường so với những chiếc trước đó bởi một ống khói duy nhất, trong khi lớp "North Carolina" có hai ống khói. Theo các tác giả William Garzke và Robert Dulin, thiết kế của "South Dakota" là những chiếc "thiết giáp hạm hiệp ước" tốt nhất từng được chế tạo.

Được bắt đầu chế tạo ngay trước khi Thế Chiến II nổ ra, do được chấp thuận trong Tài khóa 1939, lớp thiết giáp hạm mới được đưa ra hoạt động vào mùa Hè năm 1942. Chúng được cho hoạt động trên cả mặt trận Đại Tây Dương, sẵn sàng đánh chặn các tàu chiến chủ lực Đức muốn liều lĩnh xuất trận, lẫn tại mặt trận Thái Bình Dương, trong vai trò hộ tống tàu sân bay và bắn phá bờ biển. Cả bốn chiếc đều đã sống sót qua cuộc chiến và đều được cho ngừng hoạt động sau khi chiến tranh kết thúc; "South Dakota" và "Indiana" bị tháo dỡ, trong khi "Massachusetts" và "Alabama" được giữ lại như những tàu bảo tàng.

Hai chiếc thiết giáp hạm dẫn trước thuộc lớp "North Carolina" đã được chấp thuận cho chế tạo và được phân bổ trong tài khóa 1937; và vào năm 1936, Ủy ban Tướng lĩnh Hải quân đã nhóm họp để thảo luận về hai chiếc sẽ được phân bổ trong tài khóa 1938. Ủy ban có xu hướng muốn đóng thêm hai chiếc lớp "North Carolina", nhưng Đô đốc William Harrison Standley, Trưởng phòng Tác chiến Hải quân, đã vận động cho một thiết kế mới. Vì chúng đòi hỏi một thiết kế mới, việc chế tạo không thể bắt đầu vào năm 1938, nên những chiếc này được phân bổ cho tài khóa 1939. Việc thiết kế được bắt đầu từ tháng 3 năm 1937 và những sơ thảo cho hai thiết giáp hạm được Bộ trưởng Hải quân chính thức chấp thuận vào ngày 23 tháng 6. Các đặc tính cụ thể hơn cho hai con tàu được đưa ra và được chấp thuận vào ngày 4 tháng 1 năm 1938. Các con tàu được chính thức đặt hàng vào ngày 4 tháng 4 năm 1938.

Do tình hình quan hệ quốc tế ngày càng xấu đi tại châu Âu và Viễn Đông, Quốc hội đã chấp thuận bổ sung thêm hai thiết giáp hạm của thiết kế mới, nâng tổng số lên bốn chiếc, vào ngày 25 tháng 6 năm 1938. Mặc dù "Điều khoản Leo thang" của Hiệp ước Hải quân London thứ hai đã được phép áp dụng cho Hải quân Mỹ để họ có thể bắt đầu công việc chế tạo lớp "Iowa" tiếp theo, nhưng Quốc hội chỉ sẵn lòng chấp thuận những thiết giáp hạm trong giới hạn 35.000 tấn. Một số khiếm khuyết trên lớp "North Carolina" được sửa chữa trên những chiếc "South Dakota" mới hơn; bao gồm không đủ độ bảo vệ dưới mực nước, và động cơ turbine không thuộc vào loại kỹ thuật mới nhất sẵn có. Lớp "North Carolina" cũng không có đủ chỗ trống trên tàu để hoạt động như là soái hạm của hạm đội; một trong số những chiếc tàu mới được thiết kế với một sàn bổ sung trên tháp chỉ huy dành riêng cho mục đích này, cho dù sự gia tăng trọng lượng cần thiết buộc phải tháo bỏ hai khẩu đội pháo hạng hai 127 mm (5 inch) nòng đôi.

Một số lượng lớn câu hỏi được đặt ra về những yêu cầu đối với lớp thiết giáp hạm mới. Nhóm thiết kế đã liệt kê một số lớn những đề nghị khác nhau; một phương án đề xuất chín khẩu pháo 406 mm (16 inch) trên ba tháp pháo ba nòng, vỏ giáp sàn tàu dày 150 mm (5,9 inch) giúp con tàu miễn nhiễm với đạn pháo bắn tới cho đến khoảng cách 27 km (30.000 yard), và một tốc độ tối đa đạt ít nhất 42,6 km/h (23 knot). Đai giáp hông là một vấn đề hóc búa hơn nhiều; pháo 406 mm (16 inch) có khả năng xuyên thủng lớp giáp dày 343 mm (13,5 inch), kiểu đai giáp dày nhất được sử dụng trên các thiết giáp hạm Mỹ vào lúc đó, ngay cả ở khoảng cách 22,8 km (25.000 yard). Nhằm bảo vệ con tàu trước hỏa lực của chính nó, một đặc tính thường được biết đến như là "vỏ giáp cân bằng", đai giáp chính phải được tăng cường lên 394 mm (15,5 inch), khiến làm gia tăng trọng lượng rẽ nước của con tàu vượt quá giới hạn cho phép. Để làm giảm nhẹ vấn đề này, đai giáp nghiêng được sử dụng; và nó không thể sử dụng vỏ giáp nghiêng cho một đai giáp bên ngoài, vì sẽ ảnh hưởng độ ổn định của con tàu tới mức nguy hiểm. Tuy nhiên, điều này vẫn có những nhược điểm nghiêm trọng: việc chế tạo đai giáp nghiêng khá phức tạp, và nếu nó bị hư hại, lớp vỏ bọc bên ngoài trước tiên phải được cắt bỏ trước khi sửa chữa bản thân đai giáp.

Để tối thiểu hóa những nhược điểm của một đai giáp nghiêng, nó được cho đặt chéo ra bên ngoài từ lườn tàu, rồi được cho nghiêng vào trong hướng về sàn tàu bọc thép. Điều này có nghĩa là một quả đạn pháo bắn từ một khoảng cách tương đối gần sẽ trúng phần trên của đai giáp ở một góc, làm cho sự bảo vệ của vỏ giáp được tối đa. Tuy nhiên, hiệu quả của phần phía trên của đai giáp bị giảm sút ở tầm xa, vì những quả đạn pháo bắn tới sẽ chạm đích ở một góc gần như vuông góc, làm gia tăng khả năng đâm xuyên vỏ giáp. Nó giúp giảm thiểu bề mặt cần được che phủ bởi vỏ giáp sàn tàu, làm giảm thêm được trọng lượng. Điều này cho phép đai giáp trên được làm dày hơn, phần nào đó cải thiện sự mong manh đối với đạn pháo bắn tới từ tầm xa. Vì đai giáp được đặt bên trong, nó cung cấp khả năng mở rộng vào phần bên trong của đáy tàu hai lớp, cho phép con tàu có được sự bảo vệ dưới nước tốt hơn so với lớp "North Carolina" dẫn trước. Cuối cùng, kiểu đai giáp kép nghiêng phức tạp bị hủy bỏ khi rõ ràng là một đai giáp nghiêng duy nhất có thể cung cấp sự bảo vệ tương tự mà lại tiết kiệm hàng trăm tấn trọng lượng.

Kích cỡ của lườn tàu cũng là một vấn đề: nói chung một lườn tàu dài hơn sẽ cân bằng với một tốc độ tối đa lớn hơn, nhưng đòi hỏi nhiều vỏ giáp hơn để bảo vệ nó. Để duy trì một tốc độ tối đa lớn hơn trên một lườn tàu ngắn hơn, cần có hệ thống động lực có công suất lớn hơn. Vì thiết kế của lớp "South Dakota" ngắn hơn nhiều so với lớp "North Carolina" trước đó: 210 m (680 ft) thay vì 222 m (729 ft) tương ứng, những con tàu mới cần phải được cải tiến hệ thống động lực để sử dụng trên lườn tàu ngắn hơn mà vẫn duy trì cùng một tốc độ như những chiếc dài hơn. Thiết kế ban đầu yêu cầu một tốc độ tối đa ít nhất 41,7 km/h (22,5 knot), được cho là đủ để bắt kịp thiết giáp hạm đối phương và nhanh hơn tàu ngầm đi trên mặt biển. Tuy nhiên, vào năm 1936, các báo cáo của Hải quân Nhật giải mã được cho thấy thiết giáp hạm "Nagato" có khả năng đặt được tốc độ tối đa trên 48 km/h (26 knot). Có thể xác định là một tốc độ tối đa giữa 47,8 và 48,5 km/h (25,8 và 26,2 knot) có thể đạt được nếu như hệ thống động lực của "North Carolina" có thể thu gọn kích thước đủ để có thể gắn vừa vào lườn tàu chật hẹp hơn của "South Dakota". Để đạt được như vậy, các máy móc phải được sắp xếp lại sao cho các nồi hơi được bố trí ngay bên trên các động cơ turbine, một giải pháp tương tự như cách từng được áp dụng cho lớp tàu chiến-tuần dương "Lexington" vào năm 1916. Các nồi hơi sau đó được tái bố trí nhiều lần, để chúng được đặt so le với các turbine, và cuối cùng được đặt song song bên cạnh turbine. Hệ thống động lực được bố trí sát với nhau đến mức có thể; các thiết bị cô đọng và tinh lọc nước cũng được đặt trong phòng máy. Việc này cung cấp đủ chỗ trống bổ sung bên trong đai giáp cho việc bố trí thêm một phòng bản đồ thứ hai, so với chỉ có một trong lớp "North Carolina" trước đó.

Vào lúc này, quá trình thiết kế đã tiến triển đến mức có thể đưa ra những đặc tính chế tạo chi tiết của con tàu: lườn tàu dài 203 m (666 ft) và được tích hợp một đai giáp nghiêng bên trong duy nhất. Tuy nhiên, dự phòng trường hợp Ủy ban Tướng lĩnh không chấp thuận phương án này, các nhà thiết kế hải quân đã tạo ra một loạt các biến thể. Chúng bao gồm một kiểu dài hơn, nhanh hơn trang bị pháo 355 mm (14 inch) trên các tháp pháo ba nòng, kiểu chậm hơn với pháo 355 mm (14 inch) trên các tháp pháo bốn nòng, những phiên bản cải tiến dựa trên lớp "North Carolina", và một chiếc tốc độ 50 km/h (27 knot) trang bị chín pháo 16 inch có cấu hình tương tự như "North Carolina". Các cuộc tranh luận đã nổ ra về những con tàu mới, thường tập trung chung quanh vấn đề về tốc độ. Trưởng phòng Tác chiến Hải quân từ chối giảm tốc độ con tàu mới dưới mức 46,3 km/h (25 knot), các hạm đội tranh luận rằng tối thiểu 50 km/h (27 knot) là cần thiết để duy trì sự đồng nhất trong hàng chiến đấu, và Hiệu trưởng của Học viện Chiến tranh Hải quân giữ quan điểm cho rằng một con tàu nhanh là lý tưởng, nhưng hải quân cần tiếp tục sử dụng những thiết giáp hạm cũ tốc độ chậm 39 km/h (21 knot) cho đến thập niên 1950, vì vậy một tốc độ cao hơn không tuyệt đối cần thiết. Thiết kế nguyên thủy 203 m (666 ft) là phương án duy nhất đáp ứng các yêu cầu đặc trưng về tốc độ, sự bảo vệ và chín khẩu pháo 305 mm (16 inch). Đến cuối năm 1937, thiết kế được đề nghị khá tương tự như những con tàu được chế tạo; một số cải tiến nhỏ được thực hiện để tiết giảm trọng lượng và tăng góc bắn cho các khẩu pháo. Chỗ nghỉ ngơi của thủy thủ đoàn, ngay cả phòng khánh tiết dành cho sĩ quan cao cấp và phòng ăn đều bị giảm kích thước, và các cửa thông gió hoàn toàn bị loại bỏ; toàn bộ con tàu sử dụng hệ thống lưu chuyển không khí nhân tạo.

Những chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "South Dakota" mang một dàn pháo chính bao gồm chín khẩu hải pháo 406 mm (16 inch)/45 caliber Mark 6 trên những tháp pháo ba nòng. Hai trong số ba tháp pháo này được bố trí thành cặp bắn thượng tầng phía trước, trong khi tháp pháo thứ ba được bố trí phía sau cấu trúc thượng tầng chính. Các khẩu pháo này bắn ra loại đạn pháo xuyên thép (AP: armor-piercing) Mark 8 nặng 1.225 kg (2.700 lb) với tốc độ hai phát mỗi phút cho mỗi khẩu pháo. Chúng có thể sử dụng một liều thuốc phóng đầy đủ nặng 243 kg (535 lb), một liều thuốc phóng tiết giảm nặng 134 kg (295 lb), hay một liều thuốc phóng tiết giảm không lóe nặng 143 kg (315 lb). Nó cung cấp một lưu tốc đầu đạn lên đến 700 m/s (2.300 ft/s) cho đạn xuyên thép với liều thuốc phóng đầy đủ, trong khi liều tiết giảm cho một lưu tốc đầu đạn giảm tương ứng còn 549 m/s (1.800 ft/s). Có 130 quả đạn được dự trữ cho mỗi khẩu, tổng cộng là 1.170 đầu đạn. Tất cả các khẩu pháo trên cả ba tháp súng có thể nâng tối đa đến 45°, nhưng chỉ các tháp pháo I và III có thể hạ xuống -2°; tháp pháo II bắn thượng tầng không thể hạ thấp. Tầm bắn xa tối đa ở góc nâng 45° là 33,7 km (36.900 yard) với đạn pháo Mark 8. Các tháp pháo có thể xoay 150° về cả hai phía của trục giữa con tàu, cho phép có một góc bắn khá rộng. Các khẩu pháo có thể nâng hay hạ với tốc độ 12° mỗi giây, và các tháp pháo có thể xoay ở tốc độ 4° mỗi giây.

Vì "South Dakota" được chế tạo như là soái hạm cho hạm đội, những chỗ trống để chỉ huy và kiểm soát dành cho nhiệm vụ này đã buộc phải giới hạn dàn pháo hạng hai của nó còn mười sáu khẩu 127 mm (5-inch)/38 caliber Mark 12 trên tám tháp pháo Mark 28 Mod 0 nòng đôi, bốn tháp pháo mỗi bên của cấu trúc thượng tầng. Ba chiếc còn lại được tăng lên 20 khẩu trên 10 tháp pháo, năm chiếc mỗi bên mạn tàu. Những tháp pháo này nặng gần 71 tấn (156.295 lb) và có thể hạ thấp đến −15° và nâng cao đến 85°. Kiểu pháo này có thể bắn nhiều loại đạn pháo khác nhau, bao gồm đạn pháo phòng không, đạn pháo sáng và đầu đạn phốt-pho trắng (WP: white phosphorus) ở tốc độ bắn từ 15 đến 22 phát mỗi phút. Đạn pháo phòng không dài 52,7 cm (20,75 inch) và cân nặng trong khoảng 24–25 kg (54-55 lb) tùy theo biến thể. Đạn pháo sáng và đạn phốt-pho trắng nhỏ hơn đôi chút, dài 50,8 cm (20 inch); đạn pháo sáng nặng 24,7 kg (54,4 lb) và đạn WP nặng 24 kg (53 lb).

Các khẩu pháo này sử dụng ba kiểu thuốc phóng khác nhau tùy theo tình huống: một liều thuốc phóng đầy đủ, một liều thuốc phóng đầy đủ không lóe, và một liều thuốc phóng tiết giảm. Liều thuốc phóng đầy đủ tiêu chuẩn cân nặng 6,9–7,0 kg (15,2–15,5 lb), liều thuốc phóng không lóe nặng hơn đôi chút ở 7,3 kg (16 lb), và liều thuốc phóng tiết giảm nhẹ hơn đáng kể, ở 1,6 kg (3,6 lb). Cả hai liều thuốc phóng đầy đủ đều cung cấp một lưu tốc đầu đạn lên đến 790 m/s (2.600 ft/s) trên những khẩu súng mới, nhưng do nòng súng tiếp tục bị bào mòn khi sử dụng, lưu tốc đầu đạn giảm đi đôi chút còn 760 m/s (2.500 ft/s). Liều thuốc phóng tiết giảm có lưu tốc giảm tương ứng còn 370 m/s (1.200 ft/s). Mỗi khẩu pháo được cung cấp 450 quả đạn, và được dự định để bắn 4.600 phát trước khi được xem là mòn đến mức phải thay thế. Ở mức nâng tối đa có hiệu quả 45° nhằm chống lại mục tiêu trên mặt biển, các khẩu pháo này có thể bắn xa đến cự ly 15.903 m (17.392 yard); và tầm cao tối đa khi chống lại mục tiêu trên không là 11.900 m (37.200 feet).

Những con tàu trong lớp "South Dakota" được trang bị nhiều loại vũ khí phòng không khác nhau; và số lượng của chúng cũng thay đổi theo thời gian. Thoạt tiên, chúng được thiết kế để mang mười hai súng máy 0,50 caliber và mười hai pháo 28 mm (1,1 inch). Vào tháng 3 năm 1942, khi chiếc "South Dakota" được hoàn tất, dàn hỏa lực phòng không được cải biến với tám súng máy 0,50 caliber, hai mươi tám pháo 28 mm (1,1 inch) và mười sáu pháo phòng không Oerlikon 20 mm. Đến tháng 9 cùng năm, số súng máy 0,50 caliber được tháo dỡ và số lượng pháo 28 mm (1,1 inch) bị giảm còn hai mươi. Thay vào đó, số lượng pháo 20 mm được giữ nguyên và bổ sung thêm 16 pháo phòng không Bofors 40 mm trên bốn tháp pháo bốn nòng.

Vào tháng 2 năm 1943, số pháo 28 mm (1,1 inch) và một khẩu 20 mm được tháo dỡ, thay thế bằng 52 khẩu 40 mm, nâng tổng số lên 68. Đến tháng 12 năm 1944, dàn hỏa lực phòng không lại được nâng cấp, với 72 khẩu 20 mm và 72 khẩu Bofors 40 mm. Vào tháng 3 năm 1945, dàn hỏa lực phòng không được cải biến lần sau cùng: năm khẩu 20 mm được bổ sung và bốn khẩu 40 mm được tháo dỡ. Điều này đã cung cấp một số lượng pháo phòng không tối đa lên đến 145 khẩu. Những con tàu khác cũng lần lượt được nâng cấp theo trình tự tương tự cho dàn hỏa lực phòng không.

Đai giáp trong của lớp "South Dakota" được đặt nghiêng 19° so với hướng thẳng đứng, và có độ dày 310 mm (12,2 inch), và được lót thêm phía sau bằng một lớp thép tôi đặc biệt (STS: Special Treatment Steel) dày 22 mm (7/8 inch). Đai giáp nghiêng này tương đương với một đai giáp thẳng đứng dày 440 mm (17.3 inch), có khả năng chống đỡ loại đạn pháo nặng 1.016 kg (2.240 lb) bắn từ cỡ nòng pháo 406 mm (16 inch)/45 caliber trang bị trên lớp thiết giáp hạm "Colorado" ở khoảng cách 16,2-28,3 km (17.700-30.900 yard). Vùng miễn nhiễm chống lại cỡ đạn pháo siêu nặng 406 mm (16 inch) của chính lớp "South Dakota" nhỏ hơn: đai giáp chỉ có hiệu quả trong phạm vi 18,7-24,1 km (20.500-26.400 yard).

Đai giáp hông được mở rộng cho đến đáy của con tàu, và vuốt nhọn dần từ độ dày 310 mm (12,2 inch) xuống còn 25 mm (1 inch) ở vị trí thấp nhất. Đặc tính này được chọn để bảo vệ chống lại sự xuyên thủng của các quả đạn pháo hạng nặng đánh trúng con tàu bên dưới mực nước. Sự bảo vệ dưới nước bao gồm bốn vách ngăn chống ngư lôi, một hế thống nhiều lớp được thiết kế để hấp thu năng lượng từ một vụ nổ dưới nước tương đương với 317,5 kg (700 lb) chất nổ TNT (1,3 GJ).

"South Dakota" được đặt lườn vào ngày 5 tháng 7 năm 1939 bởi hãng New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 6 năm 1941 và đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 3 năm 1942. Nó thực hiện một chuyến đi chạy thử máy vào tháng 6 sau khi hoàn tất việc trang bị. Trong tháng 8 và tháng 9, chiếc thiết giáp hạm mới di chuyển từ Đại Tây Dương sang Thái Bình Dương ngang qua kênh đào Panama. Nó va phải một dãi san hô không lâu sau khi đi đến quần đảo Tonga và phải đi đến Xưởng hải quân Trân Châu Cảng để sửa chữa mất gần một tháng. "South Dakota" sau đó được phân công hộ tống tàu sân bay "Enterprise" trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm 16; được Lực lượng Đặc nhiệm 17 tháp tùng không lâu sau đó; lực lượng kết hợp này, được đặt tên là Lực lượng Đặc nhiệm 61, được lệnh "càn quét quần đảo Santa Cruz rồi tiến ra hướng Tây Nam ngăn chặn mọi lực lượng Nhật Bản mưu toan tiếp cận Guadalcanal." Điều này đã đưa đến Trận chiến quần đảo Santa Cruz nơi "South Dakota", trong khi hộ tống "Enterprise", bị đánh trúng một quả bom 227 kg (500 lb) lên tháp pháo 406 mm (16 inch) phía trước, nhưng cũng đã bắn rơi 26 máy bay Nhật Bản.

Ngày 30 tháng 10, "South Dakota" bị tai nạn va chạm với tàu khu trục "Mahan" khi chiếc này theo dõi dấu vết phát hiện tàu ngầm đối phương bằng sonar. Cả hai vẫn có thể tiếp tục đi đến Noumea bằng chính động lực của mình, nơi chiếc tàu bảo trì "Vestal" tiến hành sửa chữa cho chúng. "South Dakota" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 64 cùng với thiết giáp hạm "Washington" thuộc lớp "North Carolina" và bốn tàu khu trục. Các tàu chiến Mỹ đã đánh chặn một lực lượng bắn phá Nhật Bản trong đêm 14–15 tháng 11, và trong cuộc đối đầu được biết đến dưới tên gọi Trận hải chiến Guadalcanal thứ hai, chúng đã gây hư hại cho các tàu tuần dương "Takao" và "Atago" ngoài việc buộc thiết giáp hạm "Kirishima" và tàu khu trục "Ayanami" phải đánh đắm. Tuy nhiên, bản thân "South Dakota" bị hư hại lan rộng khi 42 quả đạn pháo đã bắn trúng cấu trúc thượng tầng, phá hỏng hệ thống vô tuyến liên lạc và ba bộ radar kiểm soát hỏa lực và phá hủy dàn radar chính.

Công việc sửa chữa một phần do con tàu sửa chữa "Prometheus" thực hiện cho phép "South Dakota" có thể lên đường hướng về New York; và sau khi con tàu đến nơi vào ngày 18 tháng 12 năm 1942, nó được đại tu và sửa chữa toàn bộ những hư hại trong chiến trận. Rời xưởng tàu ngày 25 tháng 2 năm 1943, "South Dakota" tiến hành chạy thử máy trước khi hộ tống tàu sân bay "Ranger" trong các hoạt động tại khu vực Bắc Đại Tây Dương cho đến giữa tháng 4, khi nó gia nhập Hạm đội Nhà Anh Quốc. Đợt bố trí này kéo dài cho đến ngày 1 tháng 8, khi con tàu quay trở về Norfolk rồi tiếp tục đi sang Thái Bình Dương, đi đến Efate vào ngày 14 tháng 9. Di chuyển đến Fiji vào ngày 7 tháng 11, nó tham gia các hải đội thiết giáp 8 và 9 hỗ trợ các lực lượng Đồng Minh trong trận Tarawa cùng nhiều trận chiến khác.

Cùng với năm thiết giáp hạm khác, "South Dakota" bắn pháo lên đảo Nauru vào ngày 6 tháng 12; và đến ngày 29 tháng 1 năm 1944 nó lại bắn pháo xuống Roi-Namur trước khi lên đường hộ tống cho các tàu sân bay trong nhiệm vụ hỗ trợ trên không cho nhiều cuộc đổ bộ lên các đảo trong khu vực đảo san hô Kwajalein. "South Dakota" đã hỗ trợ phòng không cho nhiều lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh khác nhau cho đến tháng 6, khi nó tiến hành nả pháo xuống Saipan và Tinian. Chiếc thiết giáp hạm cũng từng tham gia cái được gọi là "Cuộc săn vịt trời Marianas vĩ đại", nơi hơn 300 máy bay Nhật Bản tấn công bị bắn rơi chỉ trong vòng một ngày.

Trong khoảng thời gian còn lại của Thế Chiến II, "South Dakota" hoạt động tại Thái Bình Dương hầu như trong vai trò hộ tống tàu sân bay, ngoại trừ một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Puget Sound từ tháng 7 đến tháng 8 năm 1944; khi năm thùng thuốc súng dành cho pháo 406 mm (16 inch) phát nổ vào ngày 6 tháng 5 khiến nó phải ngưng hoạt động cho đến 1 tháng 6; và vào các đợt bắn pháo xuống Okinawa (24 tháng 3 và 19 tháng 4), Nhà máy thép Kamaishi trên đảo Honshu (14 tháng 7 và 9 tháng 8) và Hamamatsu tại Honshū (29–30 tháng 7). "South Dakota" có mặt tại vịnh Tokyo vào lúc văn kiện chính thức về việc Nhật Bản đầu hàng được ký kết trên thiết giáp hạm "Missouri" vào ngày 2 tháng 9 năm 1945; và nó rời Nhật Bản vào ngày 20 tháng 9 năm 1945 quay trở về Bờ Tây Hoa Kỳ. Chiếc thiết giáp hạm lên đường hướng về Philadelphia vào ngày 3 tháng 1 năm 1946 để được đại tu; nó được điều về Hađm đội Dự bị Đại Tây Dương tại đây vào tháng 6. Được cho ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 1 năm 1947, "South Dakota" bị bỏ không cho đến khi được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1962 và được bán cho Bộ phận Lipsett thuộc hãng Luria Brothers and Company, Inc. vào ngày 25 tháng 10 năm 1962 để tháo dỡ.

"Indiana" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 11 năm 1939 bởi hãng Newport News Shipbuilding and Drydock Company tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 11 năm 1941; và trong quá trình hoàn tất chiếc thiết giáp hạm "Kearsarge", vốn được cải tạo thành một tàu cần cẩu, đã giúp vào việc đặt các tháp pháo 406 mm (16 inch) vào bệ pháo. Nó được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 4 năm 1942, và sau các hoạt động chạy thử máy, nó được gửi trực tiếp đến quần đảo Solomon. "Indiana" đi đến ngoài khơi Guadalcanal vào ngày 9 tháng 11 năm 1942 và thay phiên cho con tàu chị em "South Dakota" vốn đang cần được sửa chữa. Các hoạt động của "Indiana" ngoài khơi Guadalcanal chủ yếu bao gồm việc bắn phá bờ biển hỗ trợ cho lực lượng Thủy quân Lục chiến đang chiến đấu trên đảo.

Vào tháng 11 năm 1943, "Indiana" tham gia cuộc tấn công Tarawa cùng với thiết giáp hạm chị em "South Dakota", và trong trận này "Indiana" đã bắn rơi chiếc máy bay đối phương đầu tiên. Chiếc thiết giáp hạm cũng tham gia cuộc tấn công quần đảo Marshall. Vào ngày 1 tháng 2 năm 1944, thiết giáp hạm "Washington" đã va chạm với "Indiana" bên mạn phải con tàu, khiến 13 khoảng trống trong hệ thống bảo vệ chống ngư lôi cùng 13 ngăn chứa nhiên liệu bị ngập nước, và các vách ngăn dọc bị hư hại nghiêm trọng. Trục chân vịt và chân vịt ngoài cùng bên mạn phải bị hư hại. Hai khẩu đội 40 mm bốn nòng và 9 khẩu 20 mm bị phá hủy, cùng với hai bệ pháo 20 mm. Máy phóng máy bay bên mạn phải của "Indiana" bị xé toạch khỏi con tàu cùng với chiếc thủy phi cơ Kingfisher đặt bên trên nó. Con tàu bị nghiêng về mạn phải, và được cân bằng lại bằng cách cho ngập đối xứng bên mạn trái. "Indiana" hướng về vũng biển Majuro để được sửa chữa tạm thời, đủ để cho nó có thể thực hiện chuyến đi quay trở về Trân Châu Cảng. Công việc sửa chữa phải thực hiện cho nó là việc sửa chữa lớn nhất mà Trân Châu Cảng phải gánh vác ngoài những chiếc thiết giáp hạm bị hư hại trong cuộc tấn công khai mào chiến tranh.

Khi quay trở lại chiến trường, "Indiana" tham gia các chiếm đóng Hollandia tại phía Tây New Guinea. Sau đó con tàu hướng đến khu vực Trung tâm Thái Bình Dương tiến hành bắn phá Truk, rồi tiếp tục tham gia các hoạt động ngoài khơi quần đảo Mariana. Vào ngày 19 tháng 6 năm 1944, một máy bay ném ngư lôi Nhật Bản tìm cách tấn công con tàu, nhưng các xạ thủ phòng không của "Indiana" đã tiêu diệt được cả chiếc máy bay lẫn quả ngư lôi mà không gây thiệt hại nào. Không lâu sau đó, thêm một máy bay Nhật Bản bị bắn rơi, nhưng một chiếc bay thứ ba đã tìm cách đâm bổ vào chiếc thiết giáp hạm. Chiếc máy bay vỡ tung khi đâm vào vỏ giáp hông, tung mảnh vụn khắp phần đuôi con tàu. Năm người đã bị thương, nhưng con tàu chỉ bị hư hại nhẹ.

"Indiana" quay trở về Xưởng hải quân Puget Sound tiến hành một đợt đại tu cần thiết, và công việc này kéo dài cho đến tháng 1 năm 1945; con tàu quay trở lại khu vực chiến sự vào ngày 24 tháng 1. "Indiana" tham gia bắn phá Iwo Jima cùng các đợt tấn công lên các đảo chính quốc Nhật Bản. Sau đó "Indiana" gia nhập lực lượng đặc nhiệm được tập trung để tấn công Okinawa, thực hiện bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng trên bờ cũng như bảo vệ phòng không chống lại các cuộc tấn công Kamikaze ngày càng gia tăng nhắm vào hạm đội đổ bộ. "Indiana" tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ này cho đến khi chiến tranh kết thúc vào tháng 8 năm 1945.

Vào năm 1947, "Indiana" được đưa về lực lượng dự bị tại Puget Sound. Cuối cùng nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1962, và được án để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 9 năm 1963 với trị giá 418.387 Đô la Mỹ. Công việc tháo dỡ con tàu hoàn tất vào năm 1964. Cột ăn-ten của chiếc thiết giáp hạm được trao tặng cho Viện đại học Indiana tại Bloomington, trong khi chiếc neo của nó được trưng bày tại Fort Wayne.

"Massachusetts", chiếc thứ ba trong lớp, được đặt lườn vào ngày 20 tháng 7 năm 1939 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel Corporation tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 9 năm 1941 và đưa ra hoạt động vào ngày 12 tháng 5 năm 1942. Sau chuyến đi chạy thử máy, chiếc thiết giáp hạm rời vịnh Casco, Maine vào ngày 24 tháng 10 năm 1942 để hỗ trợ cho Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi, như là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân Phương Tây. Cùng với các tàu tuần dương hạng nặng "Tuscaloosa" và "Wichita" cùng bốn tàu khu trục, "Massachusetts" đi đến Casablanca vào chiều tối ngày 7 tháng 11. Chiếc thiết giáp hạm Pháp chưa hoàn tất "Jean Bart", thiếu một trong các tháp súng 380 mm/45 caliber bốn nòng, đang ở tại cảng này sau khi đi đến đây vào năm 1940 né tránh việc Đức chiếm đóng Pháp. Sáng hôm sau, máy bay Mỹ bị hỏa lực phòng không kháng cự và hai tàu ngầm Pháp bị phát hiện đang rời khỏi cảng; rồi đến 7 giờ 03 phút khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải tại El Hank đã bắn vào "Massachusetts". Người ta nhầm lẫn là hỏa lực nói trên được bắn từ "Jean Bart", nên đã có lệnh vô hiệu hóa chiếc thiết giáp hạm. "Massachusetts" đã bắn trúng "Jean Bart" năm phát, phá hỏng tháp pháo chính còn hoạt động duy nhất của nó. "Massachusetts" cũng gây hư hại nặng cho tàu khu trục "Le Malin", khiến nó bị lật úp sau đó. Bốn tàu buôn và một tàu cần cẩu cũng bị tiêu diệt.

Trong cuộc giao chiến, bày tàu khu trục Pháp tìm cách thoát ra khỏi cảng đi đến các bãi đổ bộ. Lúc 8 giờ 55 phút, "Massachusetts" tăng tốc độ để tấn công các tàu khu trục. Khẩu đội bờ biển tại El Hank tiếp tục nổ súng vào con tàu, và lúc 10 giờ 00, một phát đạn pháo 193 mm (7,6 inch) của nó bắn trúng mạ trái con tàu giữa hai tháp pháo phía trước. Quả đạn pháo xuyên qua sàn bọc thép và gây một đám cháy nhỏ nhưng được dập tắt nhanh chóng. Vào lúc này, tàu tuần dương Pháp "Primauguet" và hai tàu khu trục khác rời cảng. "Massachusetts" và "Tuscaloosa" đã đánh chìm "Fougeaux", rồi đến 10 giờ 05 phút một phát đạn pháo 406 mm (16 inch) từ "Massachusetts" bắn trúng "Le Milan" loại nó khỏi vòng chiến. "Primauguet" bị buộc phải rút lui sau khi nó trúng một phát đạn pháo 406 mm (16 inch) của "Massachusetts" và một số đạn pháo cỡ nhỏ hơn từ các tàu tuần dương Mỹ "Brooklyn" và "Augusta". Trong các hoạt động ngoài khơi bờ biển Bắc Phi trong ngày 8 tháng 11, "Massachusetts" đã bắn 786 quả đạn pháo chính và 221 quả đạn pháo 127 mm (5 inch).

Sau các hoạt động thành công ngoài khơi Bắc Phi, "Massachusetts" được đưa về đại tu tại Xưởng hải quân Boston, rồi sau đó lên đường hướng sang Mặt trận Thái Bình Dương, và đi đến Nouméa vào ngày 4 tháng 3 năm 1943. Chiếc thiết giáp hạm hỗ trợ các hoạt động tại Nam Thái Bình Dương trong những tháng tiếp theo, bao gồm việc bảo vệ các tuyến đường vận chuyển, hộ tống các tàu sân bay và bắn phá các vị trí của quân Nhật trên nhiều đảo khác nhau, bao gồm Nauru vào ngày 8 tháng 12 năm 1943 và Kwajalein vào ngày 30 tháng 1 năm 1944. Quay trở lại nhiệm vụ hộ tống tàu sân bay sau đợt bắn pháo sau cùng, "Massachusetts" bảo vệ phòng không trong khi lực lượng Đồng Minh tung các đợt không kích xuống Saipan, Tinian và Guam. Sau đó nó còn hỗ trợ cho các cuộc tấn công tại quần đảo Caroline và tại Hollandia. Sau khi bắn pháo xuống đảo Ponape vào ngày 1 tháng 5, con tàu lên đường quay trở về Xưởng hải quân Puget Sound để đại tu, và cũng để xẻ rãnh lại các nòng pháo đã bị nhẵn trong chiến đấu.

Quay trở lại khu vực chiến sự, "Massachusetts" rời Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 8 năm 1944. Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38, nó hỗ trợ cho các lực lượng đổ bộ chung quanh vịnh Leyte, và bảo vệ cho các đội đặc nhiệm tàu sân bay tấn công tàu chiến đối phương trong Trận chiến vịnh Leyte, Okinawa và Đài Loan. Di chuyển đến Philippine, chiếc thiết giáp hạm bảo vệ các tàu bè và binh lính Đồng Minh trong Trận Mindoro và nằm trong thành phần của lực lượng tấn công Manila. "Massachusetts" cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 đã đi đúng vào tâm của cơn bão Cobra, với sức gió 220 km/h (120 knot). Nó tiếp tục hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38 từ ngày 30 tháng 12 năm 1944 đến ngày 23 tháng 1 năm 1945; tấn công lên Đài Loan và Okinawa cùng hỗ trợ cho hoạt động đổ bộ lên Lingayen, cũng như đột nhập vào biển Nam Trung Quốc tấn công các tàu bè Nhật Bản.

Từ tháng 2 đến cuối tháng 3 năm 1945, "Massachusetts" hỗ trợ phòng không cho các chiến dịch không kích lên các đảo Honshū, Iwo Jima và Kyushu. Vào ngày 24 tháng 3, nó bắn pháo xuống Okinawa; rồi trong khoảng thời gian còn lại của tháng đó cùng hầu hết tháng 4, "Massachusetts" một lần nữa đảm trách nhiệm vụ phòng không, lần này là cho các tàu bè Đồng Minh tại Okinawa. Ngày 5 tháng 6, nó chịu đựng một cơn bão khác, Louise, với sức gió lên đến 185 km/h (100 knot). Năm ngày sau, nó nả pháo lên Minamidaitō. "Massachusetts" cùng với Đệ Tam hạm đội lên đường hướng đến chính quốc Nhật Bản vào ngày 1 tháng 7. Chiếc thiết giáp hạm đã bảo vệ các tàu sân bay khi chúng không kích xuống ngoại vi Tokyo, sau đó tiến đến gần bờ tấn công các mục tiêu đối phương bằng hải pháo. "Massachusetts" đã tấn công trung tâm luyện gang thép lớn thứ hai của Nhật Bản: Kamaishi trên đảo Honshū, vào ngày 14, Hamamatsu vào ngày 28, và Kamaishi vào ngày 9 tháng 8. Cuộc bắn pháo sau cùng có lẽ là những loạt đạn pháo 406 mm (16 inch) cuối cùng được bắn trong Thế Chiến II.

Cùng với việc chiến tranh kết thúc, "Massachusetts" một lần nữa đi đến Xưởng hải quân Puget Sound để đại tu; và sau khi hoàn tất, nó khởi hành vào ngày 28 tháng 1 năm 1946 hoạt động ngoài khơi bờ biển California cho đến khi lên đường hướng về Hampton Roads ngang qua kênh đào Panama. Sau khi đến nơi vào ngày 22 tháng 4, "Massachusetts" được cho ngừng hoạt động vào ngày 27 tháng 3 năm 1947 và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1962, nhưng không bị tháo dỡ. Chiếc thiết giáp hạm được trao cho Ủy ban Tưởng niệm Massachusetts vào ngày 8 tháng 6 năm 1965 để trở thành một tàu bảo tàng tại Fall River, Massachusetts.

Việc chế tạo "Alabama", chiếc thứ tư và là thành viên cuối cùng của lớp "South Dakota", bắt đầu vào ngày 1 tháng 2 năm 1940 khi lườn của nó được đặt tại Xưởng hải quân Norfolk. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 2 năm 1942 và được đưa vào hoạt động sáu tháng sau đó, 16 tháng 8 năm 1942. "Alabama" thực hiện chuyến đi chạy thử máy từ vịnh Chesapeake vào ngày 11 tháng 11 và kết thúc tại vịnh Casco, Maine. Những công việc sửa chữa nhỏ được thực hiện tại Norfolk trước khi chiếc thiết giáp hạm mới quay trở lại vịnh Casco tiến hành huấn luyện cơ động cùng với con tàu chị em "South Dakota". Bắt đầu từ tháng 3 năm 1943, "Alabama" được biệt phái sang Hạm đội Nhà Anh Quốc, và được giao nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải trên đường đi đến Liên Xô. Nó được cho rút khỏi vai trò này vào tháng 7 để quay về Norfolk cho một đợt đại tu ngắn trong tháng 8.

Cuối tháng 8, "Alabama" khởi hành đi sang Mặt trận Thái Bình Dương. Chiếc thiết giáp hạm được phân về Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ trong các chiến dịch đổ bộ tại quàn đảo Gilbert, đặc biệt là tại Kwajalein vào năm 1944. Trong đêm 21 tháng 2 năm 1944, các khẩu pháo 127 mm (5 inch) của "Alabama" đã khai hỏa vào máy bay Nhật Bản trong khu vực này. Chiếc tàu chiến đã bẻ lái nhắm vào hướng các máy bay Nhật Bản để có vị trí tác xạ thuận lợi hơn, nhưng tháp pháo sau cùng bị che khuất bởi các bệ pháo giữa tàu. Pháo thủ trên tháp pháo sau cùng vô tình bỏ qua cơ cấu an toàn ngăn không cho khai hỏa trong những hoàn cảnh như vậy, và khi họ nổ súng, đã bắn nhầm vào tháp pháo 127 mm (5 inch) ngay phía trước. Năm người đã thiệt mạng và 11 người khác bị thương trong tai nạn này; và một cuộc điều tra sau đó cho thấy nút bỏ qua cơ cấu an toàn bị hỏng đã đưa đến sự cố.

"Alabama" bắn rơi chiếc máy bay Nhật Bản đầu tiên trong tháng tiếp theo, tháng 3 năm 1944. Chiếc tàu chiến thực hiện các hoạt động phòng không trong Trận chiến biển Philippine vào tháng 6 năm 1944. Sau đó, nó gia nhập các thiết giáp hạm khác trong hoạt động hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng trên bờ tại quần đảo Mariana. Nó được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 34 trong quá trình Trận chiến vịnh Leyte vào tháng 10 năm 1944. Đến đầu năm 1945, "Alabama" quay trở về Xưởng hải quân Puget Sound để sửa chữa và tái trang bị; công việc chủ yếu bao gồm cải tiến dàn hỏa lực và thiết bị radar. Vào đầu tháng 5, chiếc thiết giáp hạm quay trở lại khu vực chiến sự, đảm trách vai trò hỗ trợ phòng không cho các đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh đang tung ra các cuộc không kích xuống hòn đảo chính quốc Nhật Bản Kyushu. Vào tháng 7 năm 1945, nó bắn phá một số khu vực tại Nhật Bản: Kamaishi trong ngày 14, Hitachi vào ngày 18, và Hamamatsu trong các ngày 29 và 30 tháng 7. Đây trở thành những hoạt động tác chiến cuối cùng của nó trong cuộc chiến tranh. Nhiệm vụ cuối cùng của chiếc thiết giáp hạm tại Viễn Đông là hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng chiếm đóng lên Nhật Bản trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ.

Vào ngày 9 tháng 1 năm 1947, "Alabama" được đưa về hạm đội dự bị tại Bremerton, Washington, nơi nó được bỏ không cho đến ngày 1 tháng 6 năm 1962, khi nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. "Alabama" được chuyển cho Ủy ban Thiết giáp hạm USS "Alabama" để sử dụng con tàu như một đài tưởng niệm. Nó được kéo khỏi Bremerton vào ngày 2 tháng 7 năm 1964, đến Mobile, Alabama, nơi nó tiếp tục hiện diện cho đến nay như một tàu bảo tàng.

Vào ngày 26 tháng 7 năm 1954, một đề nghị cải biến dành cho lớp tàu "South Dakota" được Chủ tịch Ủy ban Đặc tính Tàu chiến đặt ra, yêu cầu nâng tốc độ của các con tàu lên ít nhất 57,4 km/h (31 knot). Để làm được điều này, nhóm thiết kế quyết định tháo dỡ tháp pháo đuôi, sử dụng trọng lượng và chỗ trống có được để trang bị các turbine hơi nước cải tiến hoặc một bộ các turbine khí. Cả hai hệ thống này đều sẽ sản sinh một công suất ít nhất 256.000 mã lực (190 MW), là yêu cầu tối thiểu để lườn tàu của lớp "South Dakota" có thể đạt được tốc độ 57,4 km/h (31 knot). Không may thay, việc này buộc phải thay đổi kiểu dáng lườn tàu, đặc biệt là phần phía sau đuôi. Cũng cần có các chân vịt lớn hơn, và cả bốn trục chân vịt cần phải chế tạo mới toàn bộ để mang chúng. Ước lượng chi phí cho dự án này lên đến 40 triệu Đô-la cho mỗi con tàu, chưa tính đến chi phí tái kích hoạt và nâng cấp chúng với những hệ thống chiến đấu và điện tử mới nhất. Kết quả là chương trình cải biến bị hủy bỏ.




</doc>
<doc id="522005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522005" title="Who'd Have Known">
Who'd Have Known

"Who'd Have Known" là đĩa đơn thứ năm (thứ tư ở Anh) và cuối cùng từ album thứ hai của nữ nghệ sĩ thu âm người Anh Lily Allen, "It's Not Me, It's You". Nó đã được phát hành ngày 30 tháng 11 năm 2009 bởi hãng Regal Recordings. Bài hát được sáng tác bởi Allen và Greg Kurstin, còn âm nhạc chịu nhiều ảnh hưởng từ "Shine" của Take That. Nhiều nhà phê bình đã khen ngợi bài hát và giọng hát của Allen trong bài hát, còn video âm nhạc mô tả Lily Allen một người hâm mộ cuồng nhiệt của Elton John.

Đĩa đơn xuất hiện với vị trí số 64 trên UK Singles Chart ngày 22 tháng 11 năm 2009. Ngày 6 tháng 12, ca khúc lọt vào top 40 ở vị trí số 39 và đây là thành tích cao nhất trên bảng xếp hạng này.

Trước khi "It's Not Me, It's You" được phát hành, Allen đã đăng một ca khúc có tên "Who'd of Known" lên trang MySpace của mình, tiết lộ rằng cô đã sử dụng phần nhạc nền ca khúc "Shine" của Take That và nói: "Tôi đã tách lấy phần điệp khúc của Take That và chuyện giấy tờ sẽ chẳng đáng lo ngại.", về bài hát mà sau này trong "It's Not Me, It's You" được gọi là "Who'd Have Known". Trong một cuộc phỏng vấn, Lily đã nói "Greg chơi đàn và tôi hát. Rồi khi chúng tôi hát cho một vài người khác nghe, họ nói rằng bài hát này giống như 'Shine'". Take That đã không đồng ý hát cùng Allen, nhưng họ cho cô quyền thu âm nó vì họ thích bài hát này. Trong danh sách thực hiện in trên đĩa nhạc, ban nhạc đã được ghi là đồng sáng tác ca khúc.
Về nhạc lý, "Who'd Have Known" được viết ở nhịp C, tempo 84 nhịp/phút. Bài hát được hát ở giọng Fa trưởng, nhạc nền có âm thanh của dương cầm và ghi-ta.



Video âm nhạc cho "Who'd Have Known" mô tả Lily Allen là một người hâm mộ cuồng nhiệt của Elton John. Nó bắt đầu với cảnh cô nằm trên giường xem một buổi hòa nhạc của Elton John phát trên vô tuyến, trong phòng các DVD và tạp chí có đầy hình của ông, cùng với một tấm poster lớn của ông treo trên tường. Elton John, được đóng bởi một diễn viên trong video, nhận được một lá thư của Allen thổ lộ tình cảm của cô với ông, cùng với đó là một bức ảnh của hai người, nhưng ông đã lờ đi như không có gì. John rời khỏi nhà và bắt một chiếc xe, nhưng người lái chiếc xe đó lại là Allen. Cô đã bắt cóc ông và đưa về nhà cô, trói ông vào một chiếc ghế. Tại đây, cô chơi đàn, uống rượu, xem báo, ôm John và vẽ một tấm chân dung ông. Sau đó cô đưa ống nghe điện thoại cho Elton và ép ông nói với một người bạn nào đó của ông, "I want you to know that I have fallen deeply in love with Lily" (Tôi muốn bạn biết tôi đang yêu Lily rất nhiều). Rồi họ cùng ngồi trên ghế xem John biểu diễn trên TV và đến khi Allen thiếp đi, ông đã cởi được dây trói và trốn khỏi tòa nhà.




</doc>
<doc id="522019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522019" title="Tuân Tức">
Tuân Tức

Tuân Tức (chữ Hán: 荀息; ?-651 TCN) là tướng quốc nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông có công giúp Tấn Hiến công diệt hai nước Ngu và Quắc, mở rộng lãnh thổ nước Tấn. Ông là đại thần tận trung với sự ủy thác vua kế nghiệp của Hiến công.

Tuân Tức xuất hiện trong Sử ký từ chiến dịch chinh phạt hai nước Quắc và Ngu.

Nước Quắc vốn là chư hầu có thù nhiều đời với nước Tấn, cho các công tử trốn tránh của nước Tấn ở nhờ nên Tấn Hiến công muốn đánh Quắc.

Năm 658 TCN, Tấn Hiến công quyết định đánh Quắc. Tuy nhiên nước Quắc có nước Ngu là láng giềng thường cứu trợ lẫn nhau. Tuân Tức bèn hiến kế với Tấn Hiến công nên sai người lấy ngựa tốt và xe đẹp tặng vua nước Ngu để mượn đường đánh Quắc. Vua nước Ngu bằng lòng cho Tấn mượn đường đánh Quắc. Tấn Hiến công mang quân đánh Quắc, chiếm đất Dương Hạ.

Năm 654 TCN, Tấn lại mượn đường nước Ngu để đánh Quắc lần thứ hai. Quân Tấn kéo sang đánh, nước Quắc yếu không chống nổi, lại không có cứu viện của nước Ngu nên bị tiêu diệt.

Sau khi diệt Quắc, quân Tấn quay lại đánh úp nước Ngu, diệt nốt nước Ngu, bắt sống Ngu công. Bờ cõi nước Tấn mở rộng, trở thành nước lớn mạnh trong các chư hầu thời Đông Chu.

Tấn Hiến công yêu vợ mới là Ly Cơ nên giết thế tử Thân Sinh và đuổi các con lớn là Trùng Nhĩ và Di Ngô, lập con Ly Cơ là Hề Tề làm thế tử năm 655 TCN.

Năm 651 TCN, Tấn Hiến công ốm nặng, gọi Tuân Tức vào ủy thác giúp thế tử Hề Tề. Tuân Tức thề sẽ tận trung với thế tử. Hiến công bèn phong cho Tuân Tức làm tướng quốc.

Tháng 9 năm 651 TCN, Tấn Hiến công qua đời. Hề Tề trở thành vua mới. Các đại thần là phe cánh của 3 công tử Thân Sinh, Trùng Nhĩ và Di Ngô không đồng tình lập Hề Tề làm vua. Trong lúc Hề Tề vẫn đang để tang Hiến công trong nhà quàn, tháng 10 năm đó, đại phu Lý Khắc mang quân đánh giết chết Hề Tề.

Tuân Tức muốn tự vẫn chết theo Hề Tề, nhưng có người khuyên ông nên tôn phù người con út của Hiến công là Trác Tử - có mẹ là em gái của Ly Cơ. Tuân Tức nghe theo, lại lập Trác Tử lên ngôi và làm lễ chôn cất Tấn Hiến công.

Nhưng cũng chỉ được 1 tháng, tới tháng 11 năm đó Lý Khắc lại mang quân đánh thẳng vào triều đình. Tuân Tức thế cô không thể chống lại lực lượng của Lý Khắc. Ông cùng Trác Tử đều bị giết.

Các đại phu nước Tấn đón công tử Di Ngô về làm vua, tức là Tấn Huệ công.




</doc>
<doc id="522023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522023" title="Lý Khắc">
Lý Khắc

Lý Khắc (chữ Hán: 里克; ?-650 TCN) là tướng nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông phục vụ từ thời Tấn Hiến công và dự vào việc thay đổi ngôi vua nước Tấn.

Sử ký đề cập tới Lý Khắc từ năm 660 TCN. Lúc đó trong nước Tấn, Tấn Hiến công yêu vợ thứ là Ly Cơ, muốn truất ngôi thế tử Thân Sinh để phong cho con Ly Cơ là Hề Tề. Hiến công điều Thân Sinh ra ngoài, giao trấn giữ đất Khúc Ốc, không cho ở Giáng đô. Năm 660 TCN, Hiến công giao cho thế tử Thân Sinh đi đánh đất Đông Sơn.

Lý Khắc căn cứ vào thể chế thời trước, tâu với Hiến công rằng thế tử phải là người kế vị tương lai, do đó luôn ở cạnh vua, theo vua làm những việc cúng tế và làm giám quốc khi vua đi đánh trận. Do đó ông kiến nghị Hiến công nên tự cầm quân đi đánh mà giao nước cho thế tử quản lý mới phải lẽ. Nhưng Hiến công vì yêu con nhỏ nên không nghe, bắt Thân Sinh phải ra mặt trận.

Lý Khắc biết không thể tác động tới vua Tấn, bèn lẳng lặng đi gặp thế tử Thân Sinh báo lại. Thân Sinh lo lắng mình sẽ bị truất. Ông lựa lời khuyên Thân Sinh nên cố gắng tu đức, giữ bổn phận để tránh tai họa. Đồng thời, Lý Khắc cũng cáo bệnh không đi theo Thân Sinh đi ra trận. Thế tử Thân Sinh vâng lời đi đánh đất Đông Sơn.

Thân Sinh cuối cùng bị Ly Cơ hãm hại năm 655 TCN, buộc phải tự sát. Con Ly Cơ là Hề Tề được lập làm thế tử.

Năm 651 TCN, Tấn Hiến công ốm nặng, gọi Tuân Tức vào ủy thác giúp thế tử Hề Tề. Tháng 9 năm 651 TCN, Tấn Hiến công qua đời. Hề Tề trở thành vua mới. Các đại thần là phe cánh của 3 công tử Thân Sinh, Trùng Nhĩ và Di Ngô không đồng tình lập Hề Tề làm vua. Tháng 10 năm 651 TCN, trong lúc Hề Tề vẫn đang để tang Hiến công trong nhà quàn, Lý Khắc mang quân đánh vào nhà quàn giết chết Hề Tề.

Tuân Tức bèn lập Trác Tử - có mẹ là em gái của Ly Cơ - lên ngôi. Nhưng cũng chỉ được 1 tháng, tới tháng 11 năm đó Lý Khắc lại mang quân đánh thẳng vào triều đình. Tuân Tức thế cô không thể chống lại lực lượng của Lý Khắc. Lý Khắc giết cả Tuân Tức cùng Trác Tử.

Lý Khắc và đại phu Bì Trịnh bàn nhau đi rước người con lớn tuổi nhất của Tấn Hiến công là công tử Trùng Nhĩ đang ở đất Địch về làm vua. Tuy nhiên khi sứ giả đến nơi, Trùng Nhĩ lại thác cớ từ chối. Lý Khắc nghe tin bèn sai sứ sang nước Lương đón một người con khác của Hiến công là công tử Di Ngô về làm vua. Di Ngô mừng rỡ, hứa hẹn sẽ phong đất Phần Dương cho ông.

Theo kế thủ hạ thân tín cùng đi trốn là Lã Sảnh và Khước Nhuế, Di Ngô cầu nước Tần giúp mình để có uy thế, hứa cắt đất Tây Hà tạ ơn. Tần Mục công điều quân rước Di Ngô về nước. Bá chủ chư hầu đương thời là Tề Hoàn công cũng hội binh đưa Di Ngô về Tấn lên ngôi, tức là Tấn Huệ công.

Tấn Huệ công lên ngôi, viện lý do để không cắt đất tạ ơn nước Tần. Biết Lý Khắc trước đây từng có ý định lập công tử Trùng Nhĩ, Tấn Huệ công không phong đất Phần Dương cho Lý Khắc, lại truất binh quyền của ông.

Tháng 4 năm 650 TCN, Tấn Huệ công sợ Lý Khắc sẽ liên kết với Trùng Nhĩ chống lại mình, bèn sai người đến lệnh cho Lý Khắc phải tự sát, với lý do ông đã từng giết hai vua Tấn là Hề Tề và Trác Tử. Lý Khắc nghe lệnh và lý do giết mình, nói với sứ giả:

Rồi ông dùng kiếm tự sát.




</doc>
<doc id="522040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522040" title="Thanh Khê Đông">
Thanh Khê Đông

Thanh Khê Đông là một phường thuộc quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam. Phường cách trung tâm thành phố Đà Nẵng 3 km về phía bắc, cách cửa sông Thu Bồn (sông Hàn) 4 km kể từ cầu Thuận Phước.


Phường Thanh Khê Đông được thành lập năm 2005 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của phường Thanh Lộc Đán


Cả Thanh Khê Đông và Thanh Khê Tây xưa thuộc làng Thanh Khê, được xem là vùng đất học. Trong thời kì phong kiến, Thanh Khê là làng giàu truyền thống văn hóa. Tại phường Thanh Khê Đông có một tượng đài bằng đồng làm từ vỏ đạn, đứng dang tay về hướng biển.

Miếu huyền trân Công chúa được trùng tu vào năm 2010 ngay bờ biển phường Thanh khê Đông



</doc>
<doc id="522109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522109" title="Danh sách tập phim AIR">
Danh sách tập phim AIR

"Anime AIR" là một bộ anime dựa trên tiểu thuyết tương tác cùng tên của hãng visual novel Key. Các tập phim sản xuất tại xưởng phim Kyoto Animation, được đạo diễn bởi Ishihara Tatsuya, tác giả kịch bản là Shimo Fumihiko, và hình mẫu thiết kế nhân vật bởi Aratani Tomoe dựa trên những ý tưởng thiết kế ban đầu của Hinoue Itaru. Cốt truyện xoay quanh nhân vật chính Kunisaki Yukito, một chàng trai du hành đến một thị trấn yên bình ven biển, bắt đầu kể từ khi cậu không còn tiền để tiếp tục chuyến hành trình. Cậu đang tìm kiếm "cô gái trên bầu trời", việc mà người mẹ đã qua đời của cậu từng làm và kể cho cậu biết; Yukito quyết định đi tìm cô gái để kết thúc cuộc hành trình dang dở của mẹ cậu. Tại thị trấn, Yukito gặp ba cô gái lạ có tên Kamio Misuzu, Kirishima Kano, và Tohno Minagi, và cậu bắt đầu nghi ngờ rằng một trong số họ trên thực tế có thể chính là cô gái mà cậu đang tìm kiếm.

Mười ba tập phim đã được sản xuất bởi hãng Kyoto Animation: bao gồm 12 tập thông thường, và một tập tổng kết cuối cùng tóm tắt câu chuyện về Misuzu. Vào ngày 17 tháng 11 năm 2004, một DVD quảng bá có tên "AIR prelude" đã được sản xuất với chỉ 20.000 bản và giới hạn ở phiên bản DVD. Các tập phim được phát sóng từ ngày 6 tháng 1 đến 31 tháng 3 năm 2005, trên hệ thống truyền hình Nhật Bản BS-i. Sau sự kết thúc của loạt anime, một mini-series mới được thêm vào phần Summer của câu chuyện với tựa "AIR in Summer" được phát sóng vào ngày 28 tháng 8 và 4 tháng 9 năm 2005 trên kênh BS-i. "AIR in Summer" gồm có hai tập và được sản xuất bởi cùng đội ngũ nhân viên đã làm nên bộ anime trước.

Một DVD khác đã được phát hành vào ngày 31 tháng 5 năm 2005 có tựa "AIR Memories" bao gồm các đoạn quảng cáo cho phim, những lời bình luận từ đội ngũ sản xuất cùng ca khúc cuối phim không phụ đề trong các tập 12 và 13, với độ dài tổng cộng 92 phút. Các tập được phát hành thành sáu DVD Vùng 2 từ ngày 6 tháng 4 đến ngày 7 tháng 9 năm 2005 bởi công ty Pony Canyon dưới các phiên bản giới hạn và thông thường bao gồm hai tập mỗi DVD. Ngoài ra, một DVD riêng cho "AIR in Summer" đã được phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 2005 tại Nhật Bản cũng dưới dạng bản giới hạn và bản thường. Thêm vào đó, "AIR" đã trở thành một trong những bộ anime đầu tiên được phát hành theo định dạng đĩa Blu-ray vào ngày 22 tháng 12 năm 2006. Một phiên bản mới của bộ hộp đĩa Blu-ray đã được phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2008 tại Nhật Bản.

Mười hai tập chính và hai tập "AIR in Summer" được cấp phép và phân phối tại Bắc Mỹ bởi ADV Films. Các tập được phát hành thành bốn DVD biên dịch từ ngày 14 tháng 8 đến 27 tháng 11 năm 2007. Vào tháng 7 năm 2008, bản quyền của bộ anime và phim được chuyển nhượng sang cho Funimation tiếp tục sản xuất tại Bắc Mỹ với ngôn ngữ tiếng Anh. Funimation đã phát hành một bộ hộp đĩa chứa ba phần anime "AIR" vào ngày 21 tháng 4 năm 2009.

Có hai bài hát chủ đề được sử dụng cho mỗi tập phim, một mở đầu và một kết thúc. Giai điệu mở đầu mang tên , và ca khúc kết thúc là "Farewell song"; cả hai đều được trình bày bởi Lia và đây cũng là hai bài hát chủ đề của visual novel gốc. Phần nhạc nền dùng trong anime cũng được lấy từ nhạc nền của visual novel; trong đó bao gồm một bài hát chèn giữa phim đoạn gần cuối tập 12 là , ca sĩ thể hiện vẫn là Lia.



</doc>
<doc id="522110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522110" title="AIR (phim)">
AIR (phim)

Air là bộ phim Nhật Bản năm 2005 do Dezaki Osamu đạo diễn và Nakamura Makoto viết kịch bản dựa trên visual novel cùng tên của Key. Ban đầu, bộ phim được dự kiến phát hành vào mùa thu 2004, nhưng đã bị hoãn; cuối cùng, phim ra mắt lần đầu tiên tại các rạp chiếu phim Nhật Bản vào ngày 5 tháng 2 năm 2005.

Soundtrack gốc của phim mang tên "Air Film Soundtrack" được Frontier Works phát hành lần đầu vào ngày 25 tháng 3 năm 2005. Soundtrack gồm một đĩa với 23 track. 22 track đầu là nhạc nền của phim do nhà soạn nhạc người Nhật Suo Yoshikazu sáng tác. Track cuối cùng của CD, "If Dreams Came True", là bài hát dựa trên ca khúc của "Air Original Soundtrack" viết cho visual novel gốc; "If Dreams Came True" do ca sĩ người Nhật Kawai Eri trình bày.



</doc>
<doc id="522116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522116" title="Pierre Lambert de la Motte">
Pierre Lambert de la Motte

Phêrô (Pierre) Lambert de la Motte (1624–1679) là một Giám mục, nhà truyền giáo người Pháp. Ông là người sáng lập Hội Thừa sai Paris ở châu Á và là người thành lập Dòng Mến Thánh Giá Việt Nam. Ông cùng với François Pallu là 2 Giám mục đầu tiên cai quản mục vụ tại Việt Nam.

Lambert de la Motte sinh ngày 16 tháng 1 năm 1624 tại Lisieux, vùng hạ Normandie, Tây Bắc nước Pháp, trong một gia đình quý tộc, hành nghề thẩm phán. Ông học trung học tại trường của Dòng Tên ở Caen. Sau khi tốt nghiệp trung học, Lambert tiếp nối nghề nghiệp của cha và thi vào trường luật.

Năm 1646, lúc 22 tuổi, ông trở thành luật sư và làm việc tại Nghị viện Paris, Tòa án Thuế vụ, Trung tâm Xã hội Rouen. Tuy nhiên, chí hướng của ông vẫn thiên về các sinh hoạt tôn giáo và công tác xã hội. Ông đã ghi lại cảm nghĩ của mình là ""chỉ thiết tha một điều là chết đi cho trần gian và sống cho một mình Thiên Chúa"". 

Cuối cùng, ông quyết định từ bỏ nghề luật sư để đi vào con đường tu tập, trở thành một giáo sĩ thừa sai cho vùng Đông Á. Ông đã ghi lại cảm nghĩ của mình sau Thánh lễ mở tay như sau: ""Tình yêu Thiên Chúa đã đốt lên nơi tôi lòng nhiệt thành đến với người chưa biết Chúa, để nhờ công nghiệp Máu Thánh Chúa đổ ra, họ cũng được ơn cứu độ"".

Ngày 29 tháng 7 năm 1658, Giáo hoàng Alexanđê VII ban hành Đoản sắc bổ nhiệm các tân Giám mục Lambert de la Motte và François Pallu làm Đại diện Tông tòa tại Đại Việt. Giám mục Lambert được cử làm Đại diện Tông Tòa miền truyền giáo Đàng Trong và miền Nam Trung Hoa.. Tuy nhiên, mãi đến ngày 11 tháng 6 năm 1660, lễ tấn phong Giám mục hiệu tòa Berytus cho Linh mục Lambert de la Motte mới được cử hành dưới sự chủ phong của Tổng Giám mục Victor Le Bouthilier và do Giám mục Louis Laneau làm phụ phong.

Ngày 18 tháng 6, năm 1660, Giám mục Lambert tới Thái Lan cùng với hai linh mục. Tại đây, ông triệu tập công đồng địa phương gọi là Công đồng Juthia. Qua công đồng này, việc thành lập một chủng viện chung cho vùng Đông Nam Á đã được khởi sự. Đây là một huấn thị quan trọng được soạn thảo nhằm gởi cho tất cả các thừa sai tại vùng này.

Ngày 15 tháng 6 năm 1679, ông qua đời tại Juthia, Thái Lan.

Giám mục Lambert đã góp phần quan trọng vào việc xây dựng hàng Giáo sĩ Việt Nam. Ông là người thành lập Chủng viện Thánh Giuse và phong chức cho những linh mục Việt Nam đầu tiên tại Juthia năm 1668. Ông đã cử hành hai lễ phong chức Linh mục đầu tiên ở Việt Nam: tại Đàng Ngoài năm 1670, tại Đàng Trong năm 1676.

Qua Công đồng Phố Hiến năm 1670, Lambert de la Motte đã củng cố và phát triển một cơ chế độc đáo của Giáo phận Đàng Ngoài: cơ chế "Nhà Đức Chúa Trời". Đây là Cộng đoàn Nhà xứ, gồm các Cha chánh, phó xứ, các thầy giảng, các chủng sinh, ông từ, ông bõ, và tất cả những ai phục vụ cho nhà Chúa. Với cơ chế này, mầm mống ơn gọi Linh mục và tu trì như nhận được mảnh đất tốt để sinh hoa kết trái, hầu phục vụ cho công việc truyền giáo".

Tháng 9 năm 2009, phái đoàn Giám mục Việt Nam đã đệ trình hồ sơ xin phong Chân phước cho hai Giám mục de la Motte và Pallu vì đóng góp của hai Giám mục với Giáo hội Công giáo Việt Nam.

=Xem thêm=

=Tham khảo=
=Liên kết ngoài=


</doc>
<doc id="522129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522129" title="Âm nhạc của AIR">
Âm nhạc của AIR

"AIR" là tiểu thuyết ảo do Key phát triển và Visual Art's phát hành năm 2000.

Ornithopter

"Natsukage / Nostalgia"

Air Original Soundtrack

Re-feel

Air Film Soundtrack


</doc>
<doc id="522130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522130" title="Tori no Uta">
Tori no Uta



</doc>
<doc id="522133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522133" title="Mohammad Nabi">
Mohammad Nabi

Mohammad Nabi Pashto:محمد نبي عيسی خېل sinh ngày 3 tháng 3 năm 1985 là 1 vận động viên cricket người Afghanistan. Anh đang chơi cho câu lạc bộ Marylebone Cricket Club và Pakistan Customs.

Anh là vận động viên chủ chốt của đội tuyển quốc gia, ghi được 11 wickets trong giải 2009 ICC World Cricket League Division Three, giúp Agfghannistan tham dự 2009 ICC World Cup Qualifier. Nabi chơi trận ODI đầu tiên vơi đội Scotland và ghi được 58 runs.

Trong trận đấu đầu tiên tại giải Intercontinental Cup, và cũng là trận first-class đầu tiên của Agfhannistan, Nabi có được 102 runs.

Tháng 2 năm 2010, Nabi chơi trận Twenty20 International đầu tiên đối đầu với Ireland, anh có được 1 wicket. Dù vậy, Afghanistan thua by 5 wickets.


</doc>
<doc id="522137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522137" title="Shafiqullah Shafaq">
Shafiqullah Shafaq

Shafiqullah Shafaq (sinh 7 tháng 8 năm 1989) là 1 right-handed batsman và wicketkeeper đang chơi cho Afghanistan.

Anh đã cùng đội mình vô địch World Cricket League Division Five, Division Four và Division Three, thành tích này giúp đội Afghannistan tham dự 2009 ICC World Cup Qualifier và họ đủ tư cách chơi One Day International.

Shafiqullah chơi trận One Day International đầu tiên vào ngày 1 tháng 9 năm 2009 đối đầu với Netherlands.



</doc>
<doc id="522141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522141" title="Danh sách nữ đạo diễn phim">
Danh sách nữ đạo diễn phim

Đây là danh sách nữ đạo diễn đáng chú ý trong các phim và nghệ thuật truyền hình.






























</doc>
<doc id="522176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522176" title="Nasratullah Nasrat">
Nasratullah Nasrat

Nasratullah Nasrat (sinh 10 tháng 5 năm 1984) là 1 vận động viên cricket người Afghanistan. Nasratullah là 1 left-handed batsman và slow left-arm orthodox spin bowler.

Nasratullah chơi trận đầu tiên cho đội tuyển quốc gia đối đầu với Ireland trong giải 2009 ICC World Cup Qualifier. Đây cũng là trận đấu List-A đầu tiên. trận đấu thứ 2 trong sự nghiệp của Nasratullah' là với Namibia, anh ghi được 1 wicket với captain Louis Burger.

Lần khoác áo gần đây nhất của Nasratullah's là trong giải 2010 ACC Trophy Elite, anh thi đấu 3 trận và ghi được 2 wickets. Nasratullah là người cuối cùng được điền tên vào danh sách tham dự 2010 ICC World Twenty20. trong giải này anh chơi 1 trận duy nhất với Ireland ở sân Providence Stadium, Guyana nhưng đó chỉ là trận đấu khởi động. He did not represent Afghanistan in either of their main tournament matches against India và South Africa.



</doc>
<doc id="522180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522180" title="Shabir Noori">
Shabir Noori

Shabir Noori (born ngày 23 tháng 2 năm 1992) là 1 vận động viên cricket người Afghanistan. Noori là 1 right-handed batsman và right-arm off break bowler.

Noori chơi cho Afghanistan U-19 cricket team in 2007, trận đầu tiên là với Malaysia ở giải ACC Under-19 Elite Cup.

Tháng 11 năm 2009, Noori là thành viên chủ chốt của đội Afghanistan vô địch 2009 ACC Twenty20 Cup. Trong giải này anh thi đấu trận đấu Twenty20 không chính thức đầu tiên với Singapore..

Tháng 1 năm 2010, Noori chơi trận first-class đầu tiên ở giải Intercontinental Cup đối đầu với Ireland, Noori ghi được first-class half century đầu tiên với 85 runs trong first innings. Noori ghi được 21 runs trong second innings, và Afghanistan thắng trận đấu by seven wickets.

Sau đó, anh thi đấu giải Intercontinental Cup với Canada. Trong first innings anh ghi được 60 runs.

Sau trận này, Noori đấu trận One Day International đầu tiên với Canada ở sân Sharjah Cricket Association Stadium. Noori chỉ ghi được 9 runs from number six. He was later named in Afghanistan's squad for the 2010 ICC World Twenty20.



</doc>
<doc id="522184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522184" title="El Clásico">
El Clásico

El Clásico (tiếng Việt: "Kinh điển"), còn được gọi là "El derbi español", "El derbi", hay El clàssic (Catalan) là biệt danh của một trận bóng đá đối đầu hấp dẫn giữa hai đội bóng là Real Madrid và FC Barcelona. Sở dĩ nó hấp dẫn vì Madrid và Barcelona là hai thành phố lớn nhất ở Tây Ban Nha, và cũng là hai câu lạc bộ thành công nhất và có tầm ảnh hưởng lớn tới các câu lạc bộ trong nước. Đôi khi những trận đấu của hai câu lạc bộ này còn được coi là cuộc nội chiến Tây Ban Nha, với Real Madrid và Barcelona đại diện cho Chủ nghĩa dân tộc Tây Ban Nha và người Catalan ly khai tương ứng. Đó là một trong những trận đấu bóng đá hay nhất trên thế giới được theo dõi bởi hàng trăm triệu người trên thế giới.

Đây chỉ là những trận đấu của giải, tên in đậm cho biết câu lạc bộ giành chiến thắng.

Dưới đây là tất cả các trận đấu giữa Barcelona và Real Madrid tại Copa del Rey. Bắt đầu từ năm 1901, Copa Del Rey là giải vô địch quốc gia đầu tiên tại Tây Ban Nha trước khi thành lập La Liga năm 1929.
Copa de la Liga là một giải đấu được sáng lập vào năm 1982, nhưng việc nhận được sự hỗ trợ thấp từ các câu lạc bộ tham gia đã khiến nó bị giải tán bốn năm sau đó.
Supercopa de España là một chức vô địch của bóng đá Tây Ban Nha, là nơi tranh tài của những đội bóng đã đoạt giải La Liga và Copa del Rey. Được thành lập vào năm 1982, nó là giải đấu tương đương với FA Community Shield của nước Anh, nơi mà đội bóng vô địch FA Premier League và FA Cup cạnh tranh cho danh hiệu này.
Giải đấu uy tín nhất châu Âu mà Barcelona và Real Madrid đã phải đối mặt với nhau nhiều lần từ 1992 trở đi là Champions League.
Đây là bảng thống kê 21 cầu thủ ghi bàn hàng đầu ở các trận đấu giữa Barca và Real. Trong số 21 cầu thủ chỉ có hai người hiện còn đang thi đấu là Messi của Barcelona và Ronaldo của Real Madrid.


</doc>
<doc id="522185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522185" title="Lai Thành">
Lai Thành

Lai Thành có thể là:


</doc>
<doc id="522187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522187" title="Kim Định">
Kim Định

Kim Định có thể là:



</doc>
<doc id="522189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522189" title="Kim Chung">
Kim Chung

Kim Chung có thể là:


</doc>
<doc id="522191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522191" title="Gia Tường">
Gia Tường

Gia Tường có thể là:


</doc>
<doc id="522196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522196" title="Khánh Hội (định hướng)">
Khánh Hội (định hướng)

Khánh Hội có thể là:



</doc>
<doc id="522207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522207" title="Peter Jackson">
Peter Jackson

Hiệp Sĩ Peter Robert Jackson (sinh 31 tháng 10 năm 1961) là một đạo diễn, nhà sản xuất, diễn viên, biên kịch người New Zealand, ông nổi tiếng với loạt phim "Chúa tể của những chiếc nhẫn", chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà văn J. R. R. Tolkien. Ông cũng được biết đến với bộ phim làm lại "King Kong" và là nhà sản xuất của "Khu vực 9".

Ông bắt đầu giành được danh tiếng trên thế giới với những bộ phim hài kinh dị trước khi nổi lên qua Heavenly Creatures, bộ phim mà ông đã giành được đề cử Oscar cho Kịch bản xuất sắc nhất. Jackson đã giành được 3 giải Oscar trong sự nghiệp.

Vai trò đạo diễn
Vai trò nhà sản xuất



</doc>
<doc id="522210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522210" title="Hình học tính toán">
Hình học tính toán

Hình học tính hay Hình học tính toán là một phần của toán học rời rạc xem xét các thuật toán giải các bài toán hình học. Trong hình học tính, những bài toán như phép đo tam giác, phép dựng bao lồi, xác định tính thuộc của một đối tượng đối với đối tượng khác, tìm kiếm sự giao nhau của chúng, v.v. được xem xét, dựa trên các đối tượng hình học như: điểm, đoạn thẳng, đa giác, đường tròn...

Hình học tính được ứng dụng trong nhận dạng mẫu, đồ họa máy tính, thiết kế kĩ thuật...
Ở đây chúng ta xét trường hợp hệ tọa độ Đê-các bình thường.



</doc>
<doc id="522211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522211" title="Jan Ligthart">
Jan Ligthart

Jan Ligthart (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1859 tại Amsterdam, mất ngày 16 tháng 2 năm 1916 tại Laag-Soeren) là một giáo viên người Hà Lan và là một nhà sáng tạo trong giáo dục. Ông được biết đến như là hiệu trưởng của một trường tiểu học ở huyện Schilderswijk thuộc thành phố Den Haag, ông cũng là một nhà văn và nhà báo.
Jan Ligthart muốn cải thiện nền giáo dục của Hà Lan nhưng người ta còn nghi ngờ khả năng của ông, đặc biệt là kể từ khi ông không muốn sử dụng phương pháp giáo dục thiết kế theo kiểu "mì ăn liền".
Ảnh hưởng của ông trong những thập kỷ đầu của thế kỷ XX rất đáng kể và có nhiều giáo viên, phụ huynh lấy cảm hứng từ công việc của mình giống như ông. Ông là một trong rất ít giáo viên người Hà Lan được biết đến ở nước ngoài và ông đã thử làm theo ý tưởng của mình tại các nước khác. Với tính cách thân thiện và uy tín của ông, ông đã chiếu sáng cũng giống như đức tin vào Kitô giáo của mình. Trong thời đại của chủ nghĩa xã hội phát triển và chủ nghĩa cộng sản, người ta không coi ông như là một nhà giáo dục sáng tạo nguy hiểm. Trong thời gian này, có nhiều nhà cải cách giáo dục ở Hà Lan, nhưng chỉ có Theo Thijssen và ông là được nhiều người biết đến.

Wikipedia NL


</doc>
<doc id="522213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522213" title="Xuất tinh ngoài âm đạo">
Xuất tinh ngoài âm đạo

Xuất tinh ngoài âm đạo là phương pháp tránh thai trong đó người đàn ông rút dương vật ra khỏi âm đạo người phụ nữ trước khi xuất tinh khi quan hệ tình dục và tinh dịch bắn ra ngoài.

Phương pháp tránh thai này từng được sử dụng rộng rãi trong ít nhất hai thiên niên kỷ và vẫn còn được dùng ngày nay. Ước tính năm 1991 có khoảng 38 triệu cặp đôi dùng phương pháp này. Phương pháp này không ngăn lây truyền bệnh tình dục. Các chuyên gia y tế coi phương pháp này là không hiệu quả để tránh thai đối với thiếu niên.


</doc>
<doc id="522214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522214" title="Điểm trong đa giác">
Điểm trong đa giác

Trong Hình học tính toán, bài toán "Điểm trong đa giác" (tiếng Anh: point-in-polygon, viết tắt: PIP) đặt ra câu hỏi xét xem một điểm trên một mặt phẳng nằm trong, nằm ngoài hay nằm trên biên của một đa giác. Đây là trường hợp đặc biệt của loạt các bài toán hay vấn đề "Vị trí điểm" và có rất nhiều ứng dụng trong việc xử lý dữ liệu hình học như trong Đồ họa máy tính (Computer Graphics), Hệ thống Thông tin Địa lý (Geographical Information Systems - GIS), Lập lịch chuyển động và CAD (tin học).

Trong thời kỳ đầu của đồ họa máy tính, vấn đề này thường được tiếp cận theo hai cách: quét tia (ray casting) và phép cộng góc (angle summation).
Các kỹ thuật này đã được sử dụng từ những năm 1974.

Một cách đơn giản để xác định xem một điểm P nằm bên trong hay bên ngoài một đa giác đơn giản đó là kiểm tra

xem một tia (ra) bắt đầu từ điểm P đó giao với các cạnh của đa giác bao nhiêu lần. Nếu điểm P không nằm trên biên của đa giác thì:

- P nằm ngoài đa giác nếu tổng số giao điểm là số chẵn

- P nằm trong đa giác nếu tổng số giao điểm là số lẻ

Thuật toán này dựa trên một quan sát đơn giản là nếu ta có một điểm đi dọc theo một tia từ vô cực đến P thì điểm đó sẽ giao (có thể nhiều lần) với biên của đa giác, điểm này có thể đi từ ngoài vào trong rồi lại từ trong ra ngoài...Chính vì vậy sau mỗi hai lần giao với biên của đa giác thì điểm đó sẽ đi ra ngoài đa giác. Quan sát này có thể được chứng minh toán học bằng cách sử dụng định lý đường cong Jordan.

Lưu ý: Do các sai số làm tròn, nếu thuật toán này được cài đặt trên một máy tính có độ chính xác số học hữu hạn kết quả có thể sai lệch khi P nằm rất gần biên của đa giác. Tuy nhiên trong đồ họa máy tính người ta thường ưu tiên tốc độ hơn độ chính xác tuyệt đối nên điều này cũng không phải là vấn đề phải bận tâm lớn. Người ta có thể sử dụng một dung sai nào đó để chỉ rằng "P rất gần biên đa giác".
Ngoài ra chúng ta cũng cần phải xem xét cẩn thận khi áp dụng thuật toán này cho các trường hợp đa giác phức tạp như đa giác có các đường biên giao nhau.

Ngoài thuật toán ray casting ở trên, một số thuật toán khác cũng có thể được áp dụng để giải quyết bài toán này, ví dụ như thuật toán số uốn cong (winding number algorithm)...

Các thuật toán đơn giản có thể dùng để giải quyết bài toán cho các trường hợp đặc biệt như đa giác monotone, đa giác hình sao hay các đa giác lồi.


</doc>
<doc id="522215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522215" title="Gián điệp">
Gián điệp

Gián điệp là người đi thu lượm tin tức một cách bí mật khiến người bị theo dõi không biết rằng mình đang bị theo dõi. Yếu tố quan trọng của gián điệp là hoạt động bí mật vì nếu người bị theo dõi khám phá ra thì họ sẽ tìm cách thay đổi môi trường để không bị lộ mật.

Lịch sử Trung Quốc và Ấn Độ có ghi nhận nhiều hoạt động gián điệp từ thời xa xưa. Hai nhà chiến lược gia nổi tiếng là Tôn Tử và Chanakya có thảo luận nhiều về các binh pháp lừa địch và làm xáo trộn hàng ngũ quân địch. Đệ tử của Chanakya là hoàng đế Ấn Độ 
Chandragupta Maurya đã dùng nhiều biện pháp ám sát và gián điệp mà Chanakya đã kể lại trong quyển Arthashastra của ông. Lịch sử Hy Lạp và Đế quốc La Mã ghi chép rất nhiều về sử dụng gián điệp để thăm dò quân thù. Người Mông Cổ dùng nhiều gián điệp trong công cuộc chinh phục Á Châu và Âu Châu trong thế kỷ 12 và 13.

Trong Chiến tranh Lạnh từ 1945 cho đến thập niên 1990, Hoa Kỳ, Liên Xô, và Trung Quốc dùng rất nhiều gián điệp để thu thập tình báo của kẻ địch, nhất là tình báo về vũ khí hạt nhân. Gần đây các quốc gia này chú trọng gián điệp vào buôn bán ma túy và những tổ chức khủng bố quốc tế.

Gián điệp là một đề tài rất được ưa chuộng trong dân gian; rất nhiều tiểu thuyết và phim ảnh đã dựa trên đề tài này mà nổi tiếng nhất là "điệp viên 007" James Bond.


</doc>
<doc id="522216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522216" title="Trật tự xã hội">
Trật tự xã hội

Trật tự xã hội là khái niệm chỉ sự hoạt động ổn định hài hòa của các thành phần xã hội trong cơ cấu xã hội; trật tự xã hội nhằm duy trì sự phát triển xã hội và cơ chế bảo đảm tính trật tự xã hội là các thiết chế xã hội. Trật tự xã hội biểu hiện tính tổ chức của đời sống xã hội, tính chuẩn mực của các hành động xã hội. Nhờ trật tự xã hội mà hệ thống xã hội đạt được sự ổn định, cho phép nó hoạt động một cách có hiệu quả dưới sự tác động của các yếu tố bên trong và bên ngoài.
Các cơ chế đảm bảo cho trật tự xã hội là các thiết chế xã hội. Các thiết chế xã hội điều chỉnh các mối quan hệ - chủ yếu là quan hệ kinh tế giữa các nhóm hoặc các giai cấp xã hội. Việc điều chỉnh này thường cần đến những lợi ích của các nhóm, các lợi ích này sẽ được điều chỉnh cho đến khi đạt được một sự công bằng theo quan niệm của xã hội cụ thể đó. Thông qua chức năng kiểm soát xã hội các thiết chế xã hội đảm bảo tính ổn định, tính có thể dự đoán, tính có thể điều khiển của những hành vi cá nhân, việc tuân thủ những giới hạn xã hội mà nếu như vi phạm nó sẽ làm giảm bớt sự ổn định và trật tự xã hội. Sự ổn định và trật tự xã hội phụ thuộc vào sự mềm dẻo, tính hiệu quả của các thiết chế đó. Nó còn phụ thuộc vào khả năng điều khiển và duy trì sự kiểm soát, sự tương tác của các lợi ích và sự lệch lạc của hành vi.

Rối loạn là trạng thái hoàn toàn đối lập với trật tự xã hội. Trong đó các thành phần của cơ cấu hoạt động không ăn khớp nhịp nhàng. Các hành động của các chủ thể xung đột với nhau vì khác biệt lợi ích hoặc thiếu hụt các giá trị, các chuẩn mực để đối chiếu.
Các nhà nghiên cứu về lý thuyết xung đột cho rằng, trật tự xã hội được thiết lập khi nhóm xã hội có quyền lực, sức mạnh phù hợp để duy trì vị trí thống trị của mình và nhóm thống trị phải chấp nhận địa vị phụ thuộc. Tuy nhiên, trật tự này chỉ mang tính chất tạm thời, vì trong nó ngầm chứa đựng một mâu thuẫn cơ bản - Mâu thuẫn của các nhóm xã hội có lợi ích đối lập nhau. Trật tự này sẽ bị phá vỡ khi nhóm bị trị không còn hài lòng hoặc chấp nhận cách tổ chức, quản lý và điều hành của nhóm thống trị. Giai cấp thống trị luôn tìm mọi cách củng cố trật tự xã hội hiện có.

Các nhà chức năng luận cho rằng, trật tự xã hội là một trong những mối quan tâm hàng đầu. Khi tất cả các thành phần trong xã hội thực hiện tốt chức năng của mình, thì sẽ có trật tự xã hội. Bởi vì mỗi thành phần sẽ có những chức năng đặc thù và chúng phù hợp với nhau, nên có thể phối hợp với nhau một cách hài hòa để phục vụ cho việc ổn định của toàn xã hội. Ở cấp độ cá nhân, nếu chúng ta thực hiện tốt các vai trò của mình trong một nhóm - làm đúng theo mong đợi của những người xung quanh, thì cũng có trật tự xã hội. Tuy nhiên khi ra khỏi phạm vi một nhóm, thì điểm không định đó không hoàn toàn chính xác; bởi vì, nhiều khi nguyên nhân của sự xung đột rối loạn trong một gia đình nào đó lại chính là việc một thành viên trong gia đình đó (vợ hoặc chồng) làm quá tốt, hay quá nhiệt tình công việc của cơ quan, dẫn đến sự sao nhãng công việc gia đình.

Các nhà xã hội học khác nhau thừa nhận rằng, xung đột là hiện tượng phổ biến trong xã hội. Cần phân biệt xung đột xã hội với rối loạn xã hội. Không phải loại xung đột xã hội nào cũng dẫn đến sự rối loạn xã hội. Thường người ta chia xung đột xã hội thành hai loại:

Kiểm soát xã hội là sự bố trí các chuẩn mực, các giá trị cùng những chế tài để ép buộc việc thực hiện chúng. Sự kiểm soát sẽ làm cho hành vi của các cá nhân, các nhóm vào các khuôn mẫu đã được xã hội thừa nhận là đúng, cần phải làm theo. Kiểm soát xã hội, sẽ dùng các chế tài tiêu cực đẩy các hành vi lệch lạc vào khuôn phép hay vào một trật tự.

Kiểm soát xã hội có thể được thực hiện bởi các thiết chế xã hội như gia đình, tôn giáo, chính trị, kinh tế, giáo dục... thông qua chức năng kiểm soát của mình các cá nhân phải tuân thủ theo chuẩn mực giá trị xã hội, các quy định hạn chế đối với hành vi.

Chức năng của kiểm soát xã hội là tạo ra những điều kiện cho sự bền vững, đồng thời duy trì sự ổn định và trật tự xã hội, song song với việc tạo ra những thay đổi hợp lý và tích cực. Thể hiện những thay đổi này nằm trong khuôn khổ được phép và không ảnh hưởng đến độ bền vững, tính ổn định của hệ thống xã hội.

Các cá nhân tiếp nhận được cơ chế kiểm soát xã hội thông qua quá trình xã hội hóa, khi cá nhân thu nhận những giá trị và chuẩn mực xã hội. Trong các quá trình này, các cá nhân được cơ hội ""dạy"" cách hành động, cách suy nghĩ như thế nào cho đúng và chuẩn. Với hệ thống giá trị và chuẩn mực thu nhận được, các cá nhân có thể thực hiện tự kiểm soát, tức là đối chiếu hành vi của mình với các giá trị chuẩn mực đó để điều chỉnh. Nhờ đó, các cá nhân có thể thực hiện tốt những sự mong đợi với các vai trò.

Kiểm soát xã hội có mặt ở khắp mọi nơi trong đời sống văn hóa xã hội và luôn tác động đến sự lựa chọn hành vi của các cá nhân và các nhóm. Đối với chúng ta có hành vi lệch lạc đến kiểm soát xã hội sẽ ngăn chặn các hành vi này, phê phán loại bỏ nó đưa những người đó trở lại khuôn phép, trở lại một trật tự đã có. Với từng mức độ lệch lạc cụ thể, kiểm soát xã hội sẽ dùng các công cụ khác nhau. Ba công cụ chính của kiểm soát xã hội được Talcott Parsons (1902-1979) đưa ra, được sử dụng chủ yếu trong dạng kiểm soát chính thức (formal control), như sau:
Sự kiểm soát xã hội chính thức được thực hiện bởi những tổ chức với các quy định, luật lệ. Những quy định, luật lệ này ép buộc mọi tổ chức và cá nhân phải tuân theo chúng. Những dạng tổ chức này là những tổ chức công quyền về hành pháp và tư pháp (cảnh sát, tòa án, viện công tố...). Và cũng có thể là những tổ chức biệt lập như bệnh viện tâm thần, cơ sở cai kiện... Các thành viên của các tổ chức đó khi thực thi vai trò của mình phải tuân thủ chặt chẽ quy định của luật pháp. Các thành viên của các tổ chức kiểm soát xã hội tạo thành một bộ phận đáng kể trong lực lượng lao động xã hội (thẩm phán, hội thẩm, kiểm sát viên...).

Trong các cơ cấu không chính thức, các nhóm sơ cấp, sự điều chỉnh hành vi vào khuôn phép thường được thực hiện bởi sự kiểm soát không chính thức (informal control) - Đó là một phản ứng xã hội không công khai và phổ biến trong các nhóm. Crocbie đã đưa ra bốn dạng kiểm soát không chính thức như sau:



</doc>
<doc id="522218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522218" title="Thịt gác bếp">
Thịt gác bếp

Thịt gác bếp (tiếng Thái: เนื้อครัวชั้นบน) là món ăn đặc sản của người Thái Đen và Thái Lan dùng để thiết đãi khách quý. Được chế biến từ bắp của trâu, bò, lợn thả nhong trên các vùng núi Tây Bắc.

Món thịt này thường được làm từ bắp của những chú trâu, bò nhà thả rong trên các vùng núi đồi Tây Bắc. Khi làm, người ta lóc các thớ thịt ra thành từng miếng kiểu con chì và thái dọc thớ, rồi hun bằng khói của than củi từ các núi đá. Với miếng thịt trâu thành phẩm, mùi khói gần như vẫn còn nguyên, song lại không gây khó chịu.

Các kỹ thuật chế biến đều là gia truyền, song sản phẩm khá thuần nhất. Người làm dùng cách tẩm ướp tự nhiên thịt với các gia vị khác như ớt, gừng, đặc biệt là mắc khén - một loại hạt tiêu rừng của người dân tộc thiểu số vùng cao Tây Bắc. Các gia vị này thậm chí còn thấy nguyên trên từng thanh thịt. Món này được chế biến hoàn toàn tự nhiên, không có chất bảo quản nhưng vẫn để dự trữ được khoảng 1 tháng.

Món ăn này được chế biết qua các công đoạn công phu và tỉ mỉ: 

Thưởng thức món thịt gác bếp cho ta hương vị lạ: đậm, ngọt, cay trên từng thớ thịt... Hiện trên thị trường đã có một số địa điểm chuyên chế biến món ăn này để phục vụ khách hàng


</doc>
<doc id="522237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522237" title="Phạm Công Lộc">
Phạm Công Lộc

Phạm Công Lộc (sinh năm 1969) biệt danh "cá lóc" là cầu thủ bóng đá của đội Đồng Tháp.Hiện là huấn luyện viên đội TĐCS Đồng Tháp. Ông từng là thành viên của đội vô địch quốc gia năm 1996 cùng thời với Trần Công Minh, Huỳnh Quốc Cường. Cuối năm 2008 ông được tín nhiệm thay cho ông Phạm Anh Tuấn với 1 đội bóng bình thường lại mất nhiều cầu thủ quan trọng nhưng với sự dẫn dắt của ông đội đã thi đấu rất tốt làm nức lòng người hâm mộ tỉnh nhà với vị trí thứ 5 V-League 2009 và đặc biệt là vị trí thứ 3 V-League 2010 vị trí tốt nhất kể từ năm 1996



</doc>
<doc id="522238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522238" title="Danh sách tập phim Shaun the Sheep">
Danh sách tập phim Shaun the Sheep

Bài này liệt kê các tập phim Shaun the Sheep, xếp theo trình tự thời gian phát sóng.

Phiên bản thứ 2 và là phiên bản cuối cùng bổ sung thêm 40 tập phim nữa được phát sóng chính thức tại Vương quốc Anh ngày 23 tháng 11 năm 2009 trên các kênh BBC One và BBC HD.. Tuy nhiên, nó lại được phát sóng tại Đức trước đó vào ngày 18 tháng 10 năm 2009. Phiên bản này do Chris Sadler đạo diễn và được quay với công nghệ HDTV. Một số nhân vật chính được thay đổi hình thức (như Bitzer và Pidsley đều có thêm tạo hình lông ở phiên bản này).


</doc>
<doc id="522418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522418" title="Park Chan-wook">
Park Chan-wook

Park Chan-wook (Hangul: 박찬욱; sinh 23 tháng 8 năm 1963) là một đạo diễn, nhà biên kịch, nhà sản xuất điện ảnh người Hàn Quốc. Ông là một trong những nhà làm phim nổi tiếng và được đánh giá cao nhất ở Hàn Quốc, Park nổi tiếng với các bộ phim như "Khu vực an ninh chung", "Thirst", "Sympathy for Mr. Vengeance", "Oldboy", "Sympathy for Lady Vengeance".

Trong cuộc phỏng vấn với "The Hollywood Reporter", Park cho biết ông coi Sophocles, Shakespeare, Kafka, Dostoevsky, Balzac, Kurt Vonnegut là những nhân vật có ảnh hưởng tới sự nghiệp của ông.






</doc>
<doc id="522421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522421" title="Trận Landeshut (định hướng)">
Trận Landeshut (định hướng)

Có hai trận đánh có tên tương tự nhau:


</doc>
<doc id="522424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522424" title="Dragunov">
Dragunov

Dragunov có thể chỉ:


</doc>
<doc id="522435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522435" title="Chiến thắng kiểu Pyrros">
Chiến thắng kiểu Pyrros

Chiến thắng kiểu Pyrros hay Chiến thắng kiểu Pyrrhic là một thành ngữ để chỉ một thắng lợi với những tổn thất có tính huỷ diệt ở phe chiến thắng; thuật ngữ này mang ý nghĩa thắng lợi đó cuối cùng cũng sẽ dẫn đến thất bại.

Thuật ngữ này được đặt tên theo vị vua - chiến binh kiệt xuất xứ Ipiros (Hy Lạp) là Pyrros. Trong cuộc chiến tranh cùng tên, ông đánh tan tác quân La Mã trong trận đánh tại Heraclea vào năm 280 trước Công nguyên, và mất không ít cận tướng trung thành và xuất sắc hơn cả trong trận thắng này. Sau đó, ông lại một lần nữa đánh tan tác quân La Mã trong trận đánh tại Asculum vào năm 279 trước Công nguyên. Bản thân ông cũng bị thương ở tay do trúng lao. Sau chiến thắng tại Asculum, khi có ai đó tôn vinh chiến công của ông, nhà vua - do phải chịu tổn thất thật nặng nề - nên hồi đáp: 
Trong cả hai chiến thắng nêu trên, quân đội La Mã đều chịu thương vong nặng hơn rất nhiều so với quân Ipiros. Tuy nhiên, quân La Mã có nguồn binh lực dồi dào và những tổn thất đó không gây ảnh hưởng lớn đến nỗ lực chiến tranh của họ. Trong khi đó, một phần đáng kể các chiến binh của Pyrros đều hy sinh, mà phần lớn trong số các chiến binh trận vong này lại là các bạn hữu và tướng lĩnh hàng đầu của nhà vua. Nhà vua không thể tuyển mộ tân binh, chưa kể các đồng minh của ông cũng không thực sự đoàn kết. Cứ sau mỗi thất bại, người La Mã lại càng tiến gần hơn đến thắng lợi. Cuối cùng, chỉ bốn năm sau chiến thắng tại Asculum, đội quân kiệt quệ của Pyrros đã chịu một thất bại quyết định tại Beneventum vào năm 275 trước Công nguyên, do đó cuộc chiến tranh Pyrros kết thúc với việc quân La Mã toàn thắng.

Nhiều sử liệu thuật lại câu nói của vua Ipiros sau trận thắng tại Asculum là: ""Sau một chiến thắng kiểu này nữa, Ta sẽ đơn thương độc mã quay về xứ Ipiros"", hoặc là ""Nếu quân ta đánh thắng giặc La Mã thêm một trận nữa, hẳn là quân ta sẽ nhận lấy thất bại.""

Một "chiến thắng kiểu Pyrros" mẫu mực thời hiện đại là trận huyết chiến tại thành cổ Verdun vào năm 1916 trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ban đầu quân Đức giành lợi thế, quân Pháp dưới sự chỉ huy của Tướng Philippe Pétain phải kháng cự rất ác liệt và phải đến khi quân Nga mở cuộc Cuộc tổng tấn công của Brusilov và quân Anh mở trận phản công ở sông Somme (1916) thì quân Pháp mới bắt đầu giành lại được đất đai. Pétain thắng trận nhưng trở thành một "Pyrros thời hiện đại". Quân Đức gần như hoàn thành kế hoạch "chích máu giặc Pháp" của họ, và gây cho Quân đội Pháp suy sụp nghiêm trọng, mặc dù bản thân Đức cũng hứng chịu thiệt hại rất lớn.

Cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc vào năm 1918, với "chiến thắng kiểu Pyrros" của nước Pháp. Trước đó, Phổ - Đức đã tự lực đánh thắng Pháp trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ (1870 - 1871) và phải nhờ đến cả một lực lượng Đồng minh hùng mạnh thì Pháp mới có thể rửa được mối hận với Đức. Pháp phải chịu tổn thất đến 1.322.000 người trong suốt bốn năm Đại chiến thế giới thứ I, số dân này không thể được bù đắp. Cả quốc gia này hoàn toàn kiệt quệ trong khi miền Đông Bắc Pháp bị tàn phá nặng nề. Giữa thập niên 1920, nhiều người Pháp tin chắc rằng một lần nữa người Đức sẽ tấn công Pháp quốc. Và quả nhiên, trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ hai, Quân đội Đức Quốc xã đã tấn công và đánh bại hoàn toàn quân Pháp vào năm 1940, buộc Thống chế Pétain phải đầu hàng.




</doc>
<doc id="522441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522441" title="Cuộc nổi dậy Orlov">
Cuộc nổi dậy Orlov

Cuộc nổi dậy Orlov (1770) là tiền thân của chiến tranh giành độc lập Hy Lạp sau này (1821). Với sự giúp đỡ của Bá tước Aleksey Grigoryevich Orlov, thống lĩnh Hải quân Đế quốc Nga trong cuộc chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ, nhân dân Hy Lạp phất cờ nổi dậy chống lại ách đô hộ của Đế quốc Ottoman. Tại Hy Lạp, người ta gọi vụ việc này là những sự kiện Orlo ().

Đế quốc Nga đã hứa sẽ hạ đo ván Đế quốc Ottoman và thành lập một quốc gia thân Nga của người Hy Lạp tại vùng Balkan. Giữa thập niên 1760, các nhóm phái viên Nga đến bán đảo Mani, để thiết lập liên minh với các thủ lĩnh địa phương, những người thống lĩnh một đạo quân hùng mạnh nhất tại Hy Lạp trong thời gian đó. Vào năm 1769, trong cuộc chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ, một hạm đội gồm 14 chiến thuyền do Bá tước Aleksey Grigoryevich Orlov chỉ huy lên đường từ biển Baltich tới Địa Trung Hải. Hạm đội này đến Mani vào tháng 2 năm 1770, thúc đẩy người dân Mani giương cao lá cờ khởi nghĩa. Trong khi Hạm đội này tiến về biển Agean, 50 quân Nga ở lại giúp đỡ quân khởi nghĩa Mani.

Ban đầu, quân nổi dậy Hy Lạp giành được thế thượng phong, họ nhanh chóng giải phóng những phần đất lớn của Morea. Tuy nhiên, họ đã không thể lan rộng trên khắp Hy Lạp. Với sự giúp đỡ của người dân Hy Lạp trên đảo, Hải quân Nga giành chiến thắng lẫy lừng trước Hải quân Ottoman trong trận chiến Cesme; song, họ không hề hỗ trợ quân nổi dậy Hy Lạp tại Morea. Cuối cùng, chính phủ Ottoman đã dập tắt cuộc nổi dậy. 
Theo quan điểm của Nga, Bá tước Aleksey Grigoryevich Orlov đã hoàn thành nhiệm vụ, huỷ hoại Hải quân Ottoman, đánh đuổi quân Thổ về phía Nam và cống hiến cho chiến thắng quyết định của nước Nga, dẫn tới việc ký kết Hiệp ước Kuchuk-Kainarji.

Ngược lại, đối với người Hy Lạp, cuộc nổi dậy Orlov đã thất bại với biết bao người đã ngã xuống (kể cả trong chiến trận, và những đợt trả đũa của "bọn Thổ" về sau). Hơn nữa, người Hy Lạp hoàn toàn bị lãng quên trong Hiệp ước Kuchuk-Kainarji, và họ ngày càng trở nên bất mãn với Đế quốc Nga. Trong khi mối quan hệ Hy Lạp - Nga vẫn tốt đẹp (một phần nhờ ảnh hưởng của những người Hy Lạp tài giỏi tại Nga), nhiều người trong thế hệ sau của phong trào Cách mạng Hy Lạp (chẳng hạn như Petrobey hay Kolokotronis) sẽ tìm kiếm một liên minh với các liệt cường phương Tây.


</doc>
<doc id="522446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522446" title="Cuộc vây hãm Pirna">
Cuộc vây hãm Pirna

Cuộc vây hãm thành Pirna (còn gọi là Cuộc phong toả thành Pirna) là một phần của cuộc chinh phạt Lãnh địa Tuyển hầu tước Sachsen do Vua nước Phổ phát động trong chiến tranh Bảy năm, kết thúc với chiến thắng của Quân đội Phổ vào năm 1756.

Sau khi vua Friedrich II Đại đế chiếm đóng kinh đô Dresden vào ngày 9 tháng 9 năm 1756, Quân đội Sachsen, dưới sự chỉ huy của Frederick Augustus Rutowsky rút lui về phía Nam và cố thủ tại pháo đài Pirna. Họ hy vọng sẽ nhận được sự hỗ trợ của Quân đội Áo dưới sự chỉ huy của Thống chế Maximilian Ulysses Browne - những người đã vượt biên giới tại xứ Bohemia láng giềng.

Song, Quân đội Phổ đánh thắng trận Lobositz, Quân đội Áo phải rút lui. Họ có ý định tiến quân đến thành Pirna, nhưng không thể bắt liên lạc với Quân đội Sahsen. Dù người Sachsen âm mưu vượt sông Elbe và chạy trốn, cuối cùng, họ không thể bảo vệ được pháo đài của mình. Vào ngày 14 tháng 10, Thống chế Rutowski phải đầu hàng, vua Friedrich II Đại Đế giành thắng lợi.

Tổng cộng có 18.000 quân Sachsen đầu hàng Quân đội Phổ. Họ nhanh chóng bị nhà vua Friedrich II Đại Đế sáp nhập một cách bạo ngược vào Quân đội Phổ - một hành vi đã bị nhiều người phê phán - kể cả người Phổ. Không ít hàng binh Sachsen sau này đã rời bỏ quân ngũ và đứng về phía Áo để giải phóng quê hương - với việc toàn bộ các trung đoàn Sachsen đã chuyển phe trong trận chiến tại thành Praha vào năm 1757.



</doc>
<doc id="522450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522450" title="Trận Burkersdorf">
Trận Burkersdorf

Trận chiến Burkersdorf là một trận đánh trong cuộc chiến tranh Bảy năm tàn khốc, diễn ra vào ngày 21 tháng 7 năm 1762. 40.000 quân Phổ đã đánh thắng khoảng 30.000 quân Áo. Với trận đánh này, Quốc vương Phổ Friedrich II Đại Đế một lần nữa đánh bại được kình địch của ông - Thống chế Áo - Bá tước Leopold Joseph von Daun. Về phía nhà vua nước Phổ có một đạo quân Nga trong trận đánh tại Burkersdorf, dù họ chẳng tham gia chiến sự. Việc giữ vững tỉnh Silesia ở phía bắc Glatz là một trong những chiến thắng vang dội nhất của Quân đội Phổ vào năm 1762. Sau chiến thắng lừng lẫy tại Burkersdorf, Quân đội Phổ sẽ còn đạt thêm chiến thắng, chiếm đóng tỉnh Silesia và cuộc chiến tranh Bảy năm kết thúc ít lâu sau đó.

Những nỗ lực tiêu diệt nước Phổ của liên quân Nga - Áo - Pháp - Thụy Điển... hoàn toàn thất bại vào năm 1761. Song, Vương quốc Phổ cũng chịu một tổn thất nghiêm trọng: mất một đồng minh là Vương quốc Anh. Vua Phổ là Friedrich II Đại Đế chỉ còn có 60.000 quân, bản thân ông thống lĩnh 30.000 quân tại tỉnh Silesia. Tuy nhiên, với ý chí quyết đấu và tài năng tổ chức - một trong những tài năng xuất sắc nhất của ông, nhà vua không những giữ vững 60.000 quân sẵn có, tăng gấp đôi quân số, và bản thân ông thống lĩnh 70.000 quân ở tỉnh Silesia. Trong lúc đó, liên quân chống Phổ đều kiệt quệ cả.

Vào ngày 5 tháng 1 năm 1762, Nữ hoàng Nga là Elizaveta Petrovna qua đời, truyền ngôi cho cháu trai là Pyotr III. Nga hoàng Pyotr III vốn là người vô cùng ngưỡng mộ Friedrich II Đại Đế và tất cả những thứ gì thuộc về nước Phổ. Không những thế, một thành viên khác của liên minh chống Phổ là Vương quốc Thụy Điển cũng ký kết Hòa ước Hamburg vào tháng 5 năm 1762. Ông cũng tin rằng quân Thổ Nhĩ Kỳ - Ottoman cũng chuẩn bị tiến đánh xứ Hungary thuộc Vương triều Habsburg của Đế quốc Áo. Do đó, vua Friedrich II Đại Đế lợi dụng cơ hội này mà chủ động tấn công liên quân chống Phổ, tập trung vào đánh Thống chế Áo - Bá tước Leopold Joseph von Daun tại tỉnh Silesia - người đã ra quân vào tháng 5. Ông quyết định sẽ thực hiện chính sách tiến công hung hãn, quyết chí giành lấy pháo đài Schweidnitz. Vua Pyotr III nhanh chóng chấm dứt cuộc chiến tranh Nga-Phổ, bãi bỏ vùng Đông Phổ, và ký kết Hoà ước với vua Friedrich II Đại Đế. Sau đó, Nga hoàng còn gửi một đạo quân đến giúp Quân đội Phổ đánh bại Quân đội Áo, do Bá tước Zakhar Grigoryevich Chernyshov - một vị tướng Nga vô cùng ngưỡng mộ Quốc vương Phổ - thống lĩnh.

Quân Áo phòng ngự kiên cố tại Burkersdorf. Vào ngày 30 tháng 6 năm 1762, tướng Chernyshyov mang 20.000 quân đến liên kết với Quân đội Phổ do vua Friedrich II Đại Đế thống lĩnh tại Lissa, gần Leuthen, và nhà vua sẽ đánh đuổi Daun. Tuy nhiên, Nga hoàng Pyotr III ở ngôi không được bao lâu: Hoàng hậu Ekaterina tiến hành đảo chính cung đình, cướp ngôi Hoàng đế và hạ sát ông ít lâu sau đó. Nữ hoàng Ekaterina II Đại Đế không tham gia chiến tranh Bảy năm nữa, và truyền lệnh cho đạo quân thân Phổ của Bá tước Zakhar Grigoryevich Chernyshov rút lui. Quốc vương Friedrich II Đại Đế đã đề xướng kế hoạch tấn công vào Burkersdorf. Vào ngày 17 tháng 7 năm 1762, Tướng Zakhar Grigoryevich Chernyshov thông báo cho nhà vua biết: 

Hay tin, vua Friedrich II Đại Đế trở nên đau buồn. Tuy nhiên, do ""Quân Áo không hay biết sự chia rẽ này. Chúng vẫn tưởng ông là đồng minh của tôi..."", ông đã khôn khéo hoãn lại cuộc rút lui của những người bạn Nga ấy ở lại thêm ba ngày nữa trước khi trận Burkersdorf kết thúc, để ""Ta sẽ giành đại thắng"", dù ""Ta sẽ không bắt khanh phải phục vụ Ta"". Và, Tướng Z. G. Chernyshyov đã không tuân theo lệnh của Nga hoàng mới. Nhà vua nước Phổ đã tiến hành tấn công cánh phải quân Áo của Thống chế Leopold Joseph von Daun tại Burkersdorf (Tây Nam Breslau).

Quân Phổ đánh nhau với quân Áo từ bốn giờ sáng cho đến năm giờ chiều vào ngày 2 tháng 7 năm 1762. Trong trận đánh tại Burkersdorf, nhà vua nước Phổ dùng những khẩu đội pháo hùng mạnh bao gồm 55 hỏa pháo nặng ở làng Burkersdorf. Trong tất cả những đạo quân mà nhà vua bố trí, chỉ có hai đạo quân thực sự chiến đấu. Tất cả những đạo quân còn lại chỉ là "khán giả" của trận chiến, và trong số đó có cả tướng Nga Chernyshyov. Wied kéo một cánh quân đánh đồi Ludwigsdorf, còn Möllendorf kéo một cánh quân khác tiến đánh đồi Burkersdorf giữa lúc Wied dẹp giặc. Trên thực tế, trận Burkersdorf không phải là một trận đánh, mà chỉ là sự kết hợp của những cuộc hành binh nhỏ nhằm đẩy lùi quân Áo của Daun. Mọi tính toán của vua Friedrich II Đại Đế đã thành công. Khẩu đội pháo của ông đã gây tiếng ồn cho những binh sĩ Áo đang phòng thủ không để Quân đội Phổ tiến đánh. Một Trung đoàn Kỵ binh Áo xung phong tấn công nhưng bị Pháo binh Phổ dẹp tan. Cả Wied và Möllendorf đều thành công. Cũng giống như trận chiến tại Freiberg sau này, vua quan Phổ đã thành công trong việc dùng những đội hình hàng dọc phân tán trong cuộc tấn công.

Sau một trận chiến bằng thủ đoạn với tổn thất ít ỏi, quân Áo bị đánh bại. Như thường lệ, khi một đội quân phòng thủ kiên cố bị tấn công quá dữ dội thì họ phải thua trận. Quân đội Phổ mất 1600 binh sĩ, và Quân đội Áo mất đến gần 10.000 binh sĩ. Sau chiến thắng tại Burkersdorf, Quốc vương Friedrich II Đại Đế cũng gặp một người lính bị thương. Ông hỏi người chiến sĩ này rằng trận đánh đã diễn ra như thế nào? Người lính bèn trả lời:

Sau đó, nhà vua đưa người lính chiếc khăn tay của ông, và bảo: ""Con à, hãy dùng nó mà chữa vết thương của mình"". Qua việc này, tướng Chernyshyov - vốn đang rong ngựa đi cùng với nhà vua - đã giải thích về sự tận tâm đã khiến cho nhà vua được quân sĩ kính yêu. Sau chiến thắng của Quân đội Phổ, quân Nga cũng rút lui. Tướng Zakhar G. Chernyshyov trở nên vô cùng thán phục chiến công của nhà vua nước Phổ. Với chiến thắng của vua Friedrich II Đại Đế, nhà văn người Anh là Thomas Carlyle ghi nhận:
Nhờ có cuộc rút lui của quân Áo mà nhà vua nước Phổ đã có thể mở đầu cuộc vây hãm Schweidnitz. Chiến thắng tại Burkersdorf một lần nữa chứng tỏ rằng nhà vua và Quân đội Phổ vẫn còn rất uy dũng dù không có viện trợ của vua Anh. Trong khi chiến thắng huy hoàng của ông tại Leuthen (1757) đã mang lại tổn hại nặng nề đối với quân Áo, trận chiến này đã giúp vua Friedrich II Đại Đế giữ vững quyền kiểm soát tỉnh Silesia, khi chiến tranh kết thúc vài tháng sau với những chiến thắng khác của Quân đội Phổ tại Reichenbach và Freiberg. Sau chiến bại tại Burkersdorf, Thống chế Daun toan tính đột kích phản công để trả thù, nhưng bị đánh bại và mất Schwedinitz về tay Quân đội Phổ.

Thống chế Daun tiêu tan dự định đấu tranh giành lại tỉnh Silesia, và Nữ hoàng Áo Maria Theresia nhận thấy tình hình trở nên tồi tệ, bà sẽ còn phải ngồi vào bàn đàm phán, với thất bại lớn lao của nước Áo. Cuộc chiến tranh tàn khốc đã kết thúc vì lòng dũng cảm và sự tàn bạo của nhà vua nước Phổ, chứ không phải là sự cứng đầu của Nữ hoàng nước Áo.



</doc>
<doc id="522479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522479" title="Nhà hát Chèo Hưng Yên">
Nhà hát Chèo Hưng Yên

Nhà hát Chèo Hưng Yên là đơn vị sự nghiệp công lập có thu trực thuộc Sở Văn hoá - Thể thao và Du lịch Hưng Yên. Đây là tổ chức nghệ thuật chuyên nghiệp của tỉnh; có chức năng tổ chức biểu diễn, nghiên cứu, liên kết, hướng dẫn, truyền nghề về nghệ thuật chèo nhằm phục vụ nhiệm vụ chính trị của tỉnh, góp phần bảo tồn và phát triển nghệ thuật truyền thống của dân tộc. Đây là một đơn vị nghệ thuật thuộc chiếng Chèo xứ Nam nhưng có thời gian dài sáp nhập cùng với Đoàn Chèo Hải Dương ở chiếng chèo Đông thành "Đoàn Chèo Hải Hưng".

Năm 1997, khi tái lập tỉnh Hưng Yên thì Ðoàn chèo Hưng Yên cũng được thành lập từ nguồn diễn viên, nhạc công của Ðoàn chèo Hải Hưng cũ. Khi đầu chỉ có 12 cán bộ, diễn viên nhưng chỉ sau hơn mười năm, Ðoàn chèo Hưng Yên đã trở thành một đơn vị nghệ thuật có vị trí xứng đáng trong làng sân khấu chuyên nghiệp của Việt Nam.

Hưng Yên là đất chèo gốc, là cái nôi của các làn điệu chèo cổ. Ðất Sơn Nam hạ xưa đã sản sinh ra những nghệ sĩ nổi tiếng như Phạm Thị Trân, Ðào Văn Só, Sái Ất, Ðào Thị Huệ và sau này là Phạm Ðình Nghị.

Lúc mới thành lập, lực lượng quá mỏng, cơ sở vật chất yếu kém, tất cả cán bộ, diễn viên đều nhận thức sâu sắc điều này và cố gắng hết sức mình vừa luyện tập chuyên môn có chất lượng cao vừa phải tìm mọi cách đưa nghệ thuật chèo đi sâu vào công chúng. Vừa dựng vở, đoàn vừa đi xuống các làng, xã biểu diễn các trích đoạn chèo cổ và các chương trình thời sự ngắn phục vụ nhiệm vụ các địa phương. Thậm chí đoàn còn vào Tây Nguyên phục vụ bà con quê Hưng Yên đi xây dựng kinh tế mới.

Ðoàn đã biểu diễn thành công vở Tống Trân - Cúc Hoa trên sóng Ðài Truyền hình Việt Nam được đông đảo khán giả trong nước và kiều bào nước ngoài hoan nghênh, khen ngợi. Các vở diễn của đoàn như: Hải Thượng Lãn Ông, Lưu Bình Dương Lễ. Tấm Cám, Hương Cúc, Nỗi đau người lương thiện, Người tử tù, Nàng Trinh Nguyên, Giọt máu đào, Em phải xa anh... và hàng chục trích đoạn, tiểu phẩm được biểu diễn ở trong và ngoài tỉnh thu hút hàng vạn lượt người xem. Ðoàn chèo Hưng Yên đã thể hiện những nét riêng của mình, khai thác và phát huy rất tốt vốn cổ không ngừng vươn lên từ các nôi chèo truyền thống.

Ngày 28 tháng 10 năm 2008, tỉnh Hưng Yên ban hành quyết định Số: 2013/QĐ-UBND nâng cấp Đoàn Chèo thành Nhà hát Chèo Hư­ng Yên.







</doc>
<doc id="522480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522480" title="Axit hipoclorơ">
Axit hipoclorơ

Axit hipoclorơ là một axit yếu, có công thức hóa học là HClO (trong một số ngành công nghiệp, axit hipoclorơ còn có công thức hóa học là HOCl). Axit này được tạo thành khi clo tan trong nước. Axit hipoclorơ không thể được tách thành nguyên chất, do các quá trình cân bằng giữa các tiền chất của nó diễn ra rất nhanh. HClO được sử dụng làm chất tẩy trắng, chất ôxi hóa, chất khử mùi và chất sát trùng.

Trong tổng hợp hữu cơ, HClO chuyển anken thành clorua hiđrin.
Trong sinh học, axit hipoclorơ góp phần hoạt hoá các bạch cầu trung tính bằng cách peôxi hoá các ion clorít, diệt vi khuẩn,được dùng trong xử lý nước, như là chất tiệt trùng trong các hồ bơi.
Trong cung cấp nước và thực phẩm, những thiết bị đặc biệt tạo ra dung dịch HClO yếu từ nước và muối thường được sử dụng để tạo ra một lượng vừa đủ các chất diệt khuẩn an toàn hơn (do tính chất không bền của nó) nhằm xử lý bề mặt thực phẩm trước khi chế biến cũng như trong cung cấp nước.

Khi cho khí clo vào nước sẽ tạo ra cả hai axit clohydric và axit hipoclorơ :

Khi axit được cho vào các muối ngậm nước của axit hipoclorơ (như natri hipocloríc trong các dung dịch tẩy trắng trong công nghiệp) phản ứng này sẽ xảy ra theo chiều nghịch, giải phóng khí clo. Do đó, dung dịch tẩy trắng chứa clorit thì bền vững hơn khi hoà tan khí clo vào dung dịch kiềm, như natri hiđroxit.

Axit cũng được điều chế bằng cách hoà tan điclomonoxit trong nước; dưới điều kiện ngậm nước tiêu chuẩn các axit anhiđric hipoclorơ sẽ không thể được điều chế do sự chuyển dịch theo chiều nghịch trong cân bằng hoá học giữa nó và anhiđric của nó:

Sự có mặt của ánh sáng hay sự chuyển thành oxit kim loại của đồng, niken hay côban sẽ tăng tốc sự phân huỷ thành axit clohydric và khí ôxi:

Trong dung dịch hay ở dạng ngậm nước, axit hipoclorơ bị phân giải riêng biệt thành anion "hipocloric" OCl:

Các muối axit hipoclorơ thì được gọi là các hipocloric. Một trong những hipocloríc được biết đến nhiều nhất là NaClO, một chất độn hoạt động mạnh trong chất tẩy rửa.

HClO có tính oxi hoá mạnh hơn khí clo ở điều kiện chuẩn.

HClO phản ứng với HCl để giải phóng khí clo:

Axit hipoclorơ phản ứng với các phân tử sinh học rất đa dạng như ADN, ARN, nhóm các axit béo, cholesterol và protein.

Knox et al là người đầu tiên chú ý rằng HClO là một chất ức chế sulfhydryl, với một lượng vừa đủ, nó có thể ức chế hoàn toàn các protein chứa nhóm sulfhydryl. Điều này xảy ra do HClO ôxi hoá được nhóm sulfhydryl, thành phần chính của các cầu nối đisunfua, là liên kết ngang của các phân tử protein. Một sulfhydryl-chứa amino axit có thể làm sạch đến bốn phân tử HOCl.
Axit hipoclorơ có thể phản ứng hoàn toàn với các amino axit có chuỗi các nhóm amino, với clo từ HClO thay thế hiđro, kết quả là tạo ra các chất hữu cơ cloamin. Các amino axit được clo hoá nhanh chóng phân huỷ, trừ protein cloamin thì tồn tại lâu hơn và giữ lại khả năng ôxi hoá. Thomas et al. Kết luận từ các kết quả của họ rằng hầu hết các chất hữu cơ cloamin bị phân huỷ do sự sắp xếp lại bên trong và càng có ít hơn các nhóm NH tham gia phản ứng với chuỗi peptit, dẫn đến sự phân cắt protein.

Hipoclorit là các muối của axit hipoclorơ. Các muối hipoclorit thường gặp là canxi hipoclorit, natri hipoclorit.

Các muối hipoclorit có thể được điều chế bằng cách điện phân các dung dịch chứa clo. Khí clo được điều chế ở cực dương, khí hiđrô được điều chế ở cực âm. Một phần khí clo điều chế được sẽ tan, tạo thành các ion hipoclorit. Muối hipoclorit còn được điều chế bằng cách cho một lượng không cân đối khí clo vào dung dịch kiềm.

HClO là chất ôxi hóa mạnh và có thể tạo ra các vụ nổ hóa chất.




</doc>
<doc id="522481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522481" title="Đồng Mai">
Đồng Mai

Đồng Mai là một phường thuộc quận Hà Đông, thành phố Hà Nội.

Ngày xưa là Tổng Mai Lĩnh và Tổng Đồng Dương, Làng Đồng Hoàng sau này được hợp lại. Địa bàn phường chạy dọc theo dòng sông Đáy và đê Đáy với chiều dài hơn 4 km. Phía Đông giáp phường Phú Lãm; phía Tây giáp phường Biên Giang (quận Hà Đông); phía Đông Nam giáp xã Bích Hòa, phía Nam giáp xã Cao Viên (huyện Thanh Oai) và xã Thụy Hương (huyện Chương Mỹ); phía Bắc giáp phường Yên Nghĩa (Hà Đông). Phường có quốc lộ 6A chạy qua với 01 km và nằm trong kế hoạch đường vanh đai 4 qua rất thuận lợi cho việc giao thông, buôn bán. Trên địa bàn phường có nhiều các di tích lịch sử và các cơ sở tín ngưỡng, tôn giáo gồm: 12 đình, 07 chùa, 03 nhà thờ Thiên chúa. Phường được chia làm 18 tổ dân phố.


</doc>
<doc id="522483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522483" title="FMM">
FMM

FMM có thể là:



</doc>
<doc id="522484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522484" title="Toruń">
Toruń

Torun [tɔruɲ] (tiếng Đức: Thorn (nghe), tiếng Kashubian: Torń, tiếng Latinh: Thorunium) là một thành phố ở miền bắc Ba Lan, bên sông Vistula, với dân số trên 205.934 người vào thời điểm tháng 6 năm 2009. Torun là một trong những thành phố cổ nhất và đẹp nhất tại Ba Lan. Phổ cổ thời trung cổ của Torun là nơi sinh của Nicolaus Copernicus. Năm 1997 nó đã được UNESCO đưa vào danh sách của di sản thế giới. Vào năm 2007, Phố cổ Torun đã được đưa vào danh sách Bảy kỳ quan của Ba Lan thị trường khu phố cổ và toà thị chính phong cách kiến trúc gothic National Geographic Polska bầu chọn là một trong 30 nơi đẹp nhất trên thế giới. Trong năm 2010, thành phố này đã được lựa chọn là một trong các "thành phố Ba Lan hấp dẫn cho kinh doanh ", xếp hạng được xuất bản bởi tạp chí Forbes còn năm 2009 đã được liệt kê như là một trong những thành phố tốt nhất để sinh sống tại Ba Lan trong một xếp hạng được xuất bản bởi Przekrój. Thành phố này trước đây là thủ phủ của tỉnh cùng tên (1921-1945).


</doc>
<doc id="522485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522485" title="Flexible Memory Model">
Flexible Memory Model

Flexible Memory Model trong hệ điều hành là:



</doc>
<doc id="522486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522486" title="Kalisz">
Kalisz

Kalisz () là một thành phố ở miền trung Ba Lan với dân số 106.829 người. Đây là thủ phủ của Vùng Kalisz. Nằm bên sông Prosna ở phía đông nam của tỉnh Đại Ba Lan, thành phố tạo thành một khu vực đô thị với các thị trấn lân cận Ostrow Wielkopolski và Nowe Skalmierzyce Xem Kalisz. 


</doc>
<doc id="522491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522491" title="Łódź">
Łódź

Łódź () (, , "Lodzh") là một trong những thành phố lớn của Ba Lan. Thành phố nằm ở miền Trung nước này, trong khu vực Wzniesieniach Łódzkich, gần sông Ner. Đây là tỉnh lỵ của tỉnh Łódź, cách Warsaw khoảng về phía Tây Nam. Biểu tượng của thành phố là một chiếc thuyền; tên của thành phố theo tiếng Ba Lan cũng là "con thuyền".

Łódź là thành phố lớn thứ ba Ba Lan về dân số (728 892 người: 2011) và đứng thứ tư về diện tích (293,25 km²).

Trước thập niên 1990, kinh tế Łódź tập trung vào ngành dệt may, ngành này đã phát triển ở thành phố này từ thế kỷ 19. Dân số thành phố từ 13000 người năm 1840 lên 500.000 người năm 1913.

Łódź còn là nơi đào tạo tiếng Ba Lan cho các lưu học sinh, nghiên cứu sinh của Việt Nam (chủ yếu là Bắc Việt) sang học tập tại Ba Lan những năm của thế kỷ XX.

Thành phố Łódź được ghi chép lần đầu vào năm 1332 trong một tài liệu về làng Łodzia của các giám mục xứ Włocławek. Năm 1423 vua Władysław Jagiełło công nhận quyền xác lập của Łódź. Từ đó cho tới thế kỷ 18, thị trấn vẫn còn là một khu định cư nhỏ trên tuyến đường thương mại giữa Masovia và Silesia. Tới thế kỷ 16, thị trấn có chưa tới 800 cư dân, hầu hết họ làm việc trong nông trại hạt gần đó.

Sau lần chia cắt lần thứ hai của Ba Lan vào năm 1793, Łódź đã trở thành một phần của tỉnh Nam Phổ trong Vương quốc Phổ. Łódź được biết đến trong tiếng Đức là Lodsch. Năm 1798 quân Phổ quốc hữu hóa các thị trấn, xóa bỏ những ảnh hưởng của các giám mục xứ Kuyavia. Năm 1806, Łódź tham gia hội đồng Duchy Napoleon Warsaw. Tới năm 1810 Łódź chỉ còn 190 cư dân. Trong Đại hội năm 1815 của hiệp ước Vienna, Łódź đã trở thành một phần của Nhóm Quốc hội Ba Lan - một quốc gia trong liên bang của Đế chế Nga.

Łódź nằm ở trung tâm tỉnh Łódzkie. Thành phố nằm trong khu vực Wzniesienia Łódzkie.

Theo dữ liệu ngày 1 tháng 1 năm 2009, diện tích của thành phố là 293,25 km².

Hiện tại ở Łódź có 28 trường Đại học (6 trường công lập và 22 trường ngoài công lập). Tổng số sinh viên đang theo học là 122 ngàn người biến Łódź thành một trong những trung tâm giáo dục quan trọng nhất ở Ba Lan.

Các trường Đại học lớn ở Łódź:

Các trường Đại học Công lập:


Các trường Đại học ngoài Công lập:


</doc>
<doc id="522511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522511" title="Ron Howard">
Ron Howard

Ronald William "Ron" Howard (sinh 1 tháng 3 năm 1954) là một đạo diễn, nhà sản xuất phim, diễn viên người Mỹ. Ông nổi lên ở thập niên 1960 với vai diễn con trai cảnh sát trưởng Andy Taylor (đóng bởi Andy Griffith), Opie Taylor, trong "The Andy Griffith Show" và sau đó là vai con trai của Howard Cunningham và bạn thân của Arthur Fonzarelli (đóng bởi Tom Bosley và Henry Winkler), Richie Cunningham, trong "Happy Days". Từ lúc giải nghệ diễn viên, ông đã đạo diễn rất nhiều bộ phim bao gồm "Splash", "Cocoon", "Backdraft", "Apollo 13", "A Beautiful Mind", "How the Grinch Stole Christmas", "Frost/Nixon", "The Da Vinci Code", và "Angels & Demons".



</doc>
<doc id="522512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522512" title="Người Rakhine">
Người Rakhine

Người Rakhine, trước gọi là người Arakan, là một sắc tộc sinh sống chủ yếu tại Myanma, Bangladesh và Ấn Độ.

Người Rakhine là dân tộc đa số ở bang Rakhine ở phía Tây Myanma. Người Rakhine nói tiếng Rakhine (hay tiếng Arakan), được xem là tiếng Myanma cổ. Hiện nay, hai tộc người Rakhine và người Miến có thể hội thoại được với nhau. Chữ viết tiếng Rakhine, ngoại trừ một số ký tự, giống chữ Myanma chuẩn.

Người Rakhine chủ yếu theo đạo Phật Thượng tọa bộ.

Trong quá khứ, người Rakhine từng có quốc gia riêng. Vương quốc Mrauk U của người Rakhine từng thống trị khắp một miền rộng lớn là ở phía Tây Myanma và Đông Bangladesh.



</doc>
<doc id="522516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522516" title="Oklahoma City">
Oklahoma City

Thành phố Oklahoma là thủ phủ và là thành phố lớn nhất của tiểu bang Oklahoma. Quận lỵ của quận Oklahoma, đây là thành phố xếp thứ 31 trong danh sách các thành phố lớn nhất của Mỹ về dân số. Dân số ước tính của thành phố năm 2008 là 551.789 người, dân số vùng đô thị Oklahoma là 1.206.142 người, khu vực thống kế kết hợp của vùng đô thị Oklahoma là 1.275.758 người. Thành phố này đứng thứ 8 trong danh sách các thành phố lớn nhất của Mỹ về diện tích. Đây là thành phố lớn nhất về dân số ở các bang đồng bằng cũng như ở Trung Nam Hoa Kỳ ngoài Texas.

Thành phố Oklahoma là một thị trường thú nuôi quan trọng của Hoa Kỳ và là một trong những thị trường thú nuôi lớn nhất thế giới. Dầu, khí tự nhiên là các sản phẩm chính của nền kinh tế thành phố. Một vài công ty năng lượng lớn có trụ sở tại Oklahoma City. Đây là thành phố có những ngành công nghiệp đa dạng, bao gồm cả công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ.




</doc>
<doc id="522522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522522" title="Kansas City, Missouri">
Kansas City, Missouri

Kansas City là thành phố lớn nhất của tiểu bang Missouri của Hoa Kỳ và là đô thị hạt nhân của Vùng đô thị Kansas City, vùng đô thị lớn thứ hai ở Missouri. Thành phố có diện tích 820  km² bao gồm phần của các quận Jackson, Clay, Cass, và Platte. Đây là một trong hai quận lỵ của Quận Jackson. Dân số ước tính năm 2009 của thành phố này là 475,830 người, vùng đô thị Kansas là trên hai triệu người. Kansas City được thành lập năm 1838 với cái tên "Town of Kansas" tại nơi giao của hai con sông Missouri và Kansas và chính thức hình thành như ngày nay vào năm 1850. Thành phố này nằm đối diện với thành phố Kansas City, Kansas, đây cũng là nơi từng diễn ra những trận đánh trong Nội chiến Hoa Kỳ, điển hình là Trận Westport. Kansas City nổi tiếng với những đóng góp cho các thể loại nhạc Jazz và Blues cũng như các món ăn ẩm thực.



</doc>
<doc id="522562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522562" title="Poznań">
Poznań

Poznań [ˈpɔznaɲ] (listen) (tiếng Latin: Posnania; tiếng Đức: tiếng Posen; tiếng Yiddish: פוזנא hoặc פּױזן Poyzn) là một thành phố nằm bên sông Warta ở tây trung bộ Ba Lan, dân số 556.022 người tại thời điểm tháng 6 năm 2009. Đây là một trong những thành phố cổ nhất Ba Lan, đã là một trong những trung tâm quan trọng ở quốc gia Ba Lan thời kỳ đầu.

Poznań ngày nay là thành phố lớn thứ 5 Ba Lan. Đây là thủ phủ lịch sử của vùng Wielkopolska ("Đại Ba Lan"), hiện là tỉnh lỵ của tỉnh Đại Ba Lan.
Poznań là một trung tâm thương mại, công nghiệp, giáo dục qua trọng. Thành phố này đã đăng cai hội nghị biến đổi khí hậu năm 2008. Poznan là một ứng cử viên cho danh hiệu thủ đô văn hoá châu Âu năm 2016.


</doc>
<doc id="522563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522563" title="Bydgoszcz">
Bydgoszcz

Bydgoszcz (, , ) là một thành phố ở miền bắc Ba Lan, nằm cạnh sông Brda và Vistula. Với dân số 358.614 (tháng 7, 2014), và vùng đô thị 470.000 dân, Bydgoszcz là thành phố đông dân thứ tám Ba Lan. Đây là nơi đặt trụ sở hạt Bydgoszcz và là đồng thủ phủ, với Toruń, của tỉnh Kujawsko-Pomorskie từ năm 1999. Trước đó, nó là thủ phủ của tỉnh Bydgoszcz (1947-1998) và trước đó nữa, của tỉnh Pomorskie cũ (1945-1947).

Thành phố là một phần của vùng đô thị phức hợp Bydgoszcz-Toruń, tới tổng cộng 850.000 dân. Bydgoszcz là nơi đặt đại học Kazimierz Wielki, đại học Kỹ thuật và Khoa học Đời sống, cũng như đại học Nicolaus Copernicus tại Toruń. Ở đây cũng có sân bay Bydgoszcz. 

Bydgoszcz là một thành phố đa dạng về kiến trúc, với phong cách từ tân gothic, tân baroque, tân cổ điển, hiện đại đến Art Nouveau, khiến nó có biệt danh "Tiểu Berlin". 


</doc>
<doc id="522590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522590" title="Mutsuki (tàu khu trục Nhật)">
Mutsuki (tàu khu trục Nhật)

Mutsuki (tiếng Nhật: 睦月) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu của lớp tàu khu trục "Mutsuki" bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Mutsuki" tham gia nhiều hoạt động khác nhau cho đến khi bị đánh chìm trong Trận chiến Đông Solomon ngày 25 tháng 8 năm 1942.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Mutsuki" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Sasebo vào ngày 21 tháng 5 năm 1924, được hạ thủy vào ngày 23 tháng 7 năm 1925 và được đưa ra hoạt động vào ngày 26 tháng 3 năm 1926. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 19" (第十九号駆逐艦, "Dai-19-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Mutsuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Trong những năm 1930, "Mutsuki" tham gia các hoạt động tại Trung Quốc, kể cả trong Sự kiện Thượng Hải năm 1932.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Mutsuki" nằm trong thành phần Đội khu trục 30 của Hải đội Khu trục 6 trực thuộc Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Truk trong thành phần của lực lượng tấn công đảo Wake.

Sáng sớm ngày 11 tháng 12 năm 1941, trong cuộc đụng độ mà sau này được đặt tên là Trận chiến đảo Wake, lực lượng Mỹ trú đóng trên đảo đã đẩy lui nỗ lực đổ bộ đầu tiên của lực lượng Nhật Bản, vốn được bảo vệ bởi các tàu tuần dương hạng nhẹ "Yūbari", "Tenryū" và "Tatsuta" cùng Hải đội Khu trục 29 bao gồm các tàu khu trục "Yayoi", "Mutsuki", "Kisaragi", "Hayate", "Oite" và "Asanagi"; hai tàu khu trục cũ thuộc lớp "Momi" được cải biến thành các tàu tuần tra "Số 32" và "Số 33", và hai tàu vận chuyển binh lính chở theo 450 người thuộc Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt. Sau khi bị thiệt hại nặng do mất hai chiếc "Kisaragi" và "Hayate", lực lượng Nhật Bản đã rút lui trước khi đổ bộ. Đây là lần thất bại đầu tiên của Nhật Bản trong cuộc chiến tranh, và cũng là lần duy nhất trong Chiến tranh Thế giới thứ hai khi một lực lượng tấn công đổ bộ bị đẩy lui bởi pháo bố trí trên bờ. "Mutsuki" quay trở lại vào ngày 23 tháng 12 trong đợt tấn công đổ bộ lên đảo Wake lần thứ hai, và đã thành công trong việc chiếm đóng đảo này.

Vào đầu năm 1942, "Mutsuki" hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Truk đến Guam, rồi sau đó tham gia cuộc chiếm đóng quần đảo Solomon, hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Rabaul, New Ireland, Lae và Bougainville. Trong Trận chiến biển Coral vào các ngày 7-8 tháng 5 năm 1942, "Mutsuki" được phân về lực lượng đổ bộ trong Chiến dịch Mo nhằm tấn công cảng Moresby. Sau khi chiến dịch này bị hủy bỏ, nó được giữ lại đặt căn cứ ngoài khơi Rabaul, hộ tống các tàu bè đi lại giữa Truk, Rabaul và Palau cho đến khi được cho quay trở về Nhật Bản vào tháng 7 để tái trang bị.

Sau khi hoàn tất công việc sửa chữa tại Xưởng hải quân Sasebo vào ngày 12 tháng 7 năm 1942, "Mutsuki" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và tham gia cuộc bắn phá sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal vào ngày 24 tháng 8 năm 1942. Trong Trận chiến Đông Solomon vào ngày 25 tháng 8 năm 1942, "Mutsuki" bị đánh chìm bởi một cuộc không kích của máy bay ném bom B-17 Flying Fortress thuộc Không lực Lục quân Hoa Kỳ trong khi đang trợ giúp chiếc tàu vận tải "Kinryu Maru" bị hư hại. "Mutsuki" bị một quả bom đánh trúng trực tiếp vào phòng động cơ, khiến 41 người thiệt mạng và 11 người khác bị thương. Nó đắm ở vị trí cách 64 km (40 dặm) về phía Đông Bắc đảo Santa Isabel ở tọa độ . Tàu khu trục chị em "Yayoi" đã vớt những người còn sống sót.

"Mutsuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 10 năm 1942.





</doc>
<doc id="522593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522593" title="Kisaragi (tàu khu trục Nhật) (1925)">
Kisaragi (tàu khu trục Nhật) (1925)

Kisaragi (tiếng Nhật: 如月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Kisaragi" nổi bật vì là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Nhật, ngay sau tàu khu trục "Hayate", bị đánh chìm ngay từ giai đoạn mở đầu của cuộc xung đột này.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Kisaragi" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 3 tháng 6 năm 1924, được hạ thủy vào ngày 5 tháng 6 năm 1925 và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 12 năm 1925. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 21" (第二十一号駆逐艦, "Dai-21-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Kisaragi" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Như một phần của cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào những ngày mở đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai tại Thái Bình Dương, Bộ tham mưu Hải quân Đế quốc Nhật Bản quyết định chiếm đóng đảo Wake, lúc đó do các đơn vị của Thủy quân Lục chiến Mỹ phòng thủ. "Kisaragi" nằm trong thành phần Đội khu trục 30 của Hải đội Khu trục 6 trực thuộc Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Truk dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Thiếu tá Hải quân Yoichiro Ogawa.

Sáng sớm ngày 11 tháng 12 năm 1941, trong cuộc đụng độ mà sau này được đặt tên là Trận chiến đảo Wake, lực lượng Mỹ trú đóng trên đảo đã đẩy lui nỗ lực đổ bộ đầu tiên của lực lượng Nhật Bản, vốn được bảo vệ bởi các tàu tuần dương hạng nhẹ "Yūbari", "Tenryū" và "Tatsuta" cùng Hải đội Khu trục 29 bao gồm các tàu khu trục "Yayoi", "Mutsuki", "Kisaragi", "Hayate", "Oite" và "Asanagi"; hai tàu khu trục cũ thuộc lớp "Momi" được cải biến thành các tàu tuần tra "Số 32" và "Số 33", và hai tàu vận chuyển binh lính chở theo 450 người thuộc Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt.

Lực lượng Thủy quân Lục chiến phòng thủ đã khai hỏa vào hạm đội đổ bộ bằng sáu khẩu pháo phòng thủ duyên hải 127 mm (5 inch) vốn được lấy từ các thiết giáp hạm cũ bị tháo dỡ, và đã đánh chìm "Hayate"; tàu tuần dương "Yubari" cũng bị bắn trúng 11 lần. "Kisaragi" đang rời khỏi khu vực chiến sự khi nó bị tấn công bởi bốn máy bay tiêm kích F4F Wildcat cất cánh từ Wake trang bị bom 45 kg (100 lb). Một chiếc Wildcat do phi công Henry "Baron" Elrod đã ném các quả bom về phía đuôi chiếc "Kisaragi" vốn đang chất đầy các quả mìn sâu. Cú đánh trúng khiến con tàu nổ tung và chìm với toàn thể nhân sự trên tàu ở khoảng cách 48 km (30 dặm) về phía Tây Nam đảo Wake. Chiến công đánh chìm "Kisargi" đã góp phần vào việc truy tặng Huân chương Danh dự cho Elrod.

"Kisaragi" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 1 năm 1942. Bất chấp thất bại này, lực lượng Nhật Bản vẫn thành công trong việc chiếm đóng Wake trong nỗ lực lần thứ hai vào cuối tháng 12 năm đó.




</doc>
<doc id="522594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522594" title="Yayoi (tàu khu trục Nhật) (1925)">
Yayoi (tàu khu trục Nhật) (1925)

Yayoi (tiếng Nhật: 弥生) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Yayoi" đã tham gia nhiều hoạt động khác nhau cho đến khi bị máy bay Mỹ đánh chìm tại khu vực quần đảo Solomon vào tháng 9 năm 1942.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Yayoi" được đặt lườn tại xưởng tàu Uraga Dock Company vào ngày 11 tháng 1 năm 1924, được hạ thủy vào ngày 11 tháng 7 năm 1925 và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 8 năm 1926. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 23" (第二十三号駆逐艦, "Dai-23-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Yayoi" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào cuối những năm 1930, "Yayoi" tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật và trong việc xâm chiếm Đông Dương vào năm 1940.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Yayoi" nằm trong thành phần Đội khu trục 30 của Hải đội Khu trục 6 trực thuộc Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Truk trong thành phần của lực lượng tấn công đảo Wake.

Sáng sớm ngày 11 tháng 12 năm 1941, trong cuộc đụng độ mà sau này được đặt tên là Trận chiến đảo Wake, lực lượng Mỹ trú đóng trên đảo đã đẩy lui nỗ lực đổ bộ đầu tiên của lực lượng Nhật Bản, vốn được bảo vệ bởi các tàu tuần dương hạng nhẹ "Yūbari", "Tenryū" và "Tatsuta" cùng Hải đội Khu trục 29 bao gồm các tàu khu trục "Yayoi", "Mutsuki", "Kisaragi", "Hayate", "Oite" và "Asanagi"; hai tàu khu trục cũ thuộc lớp "Momi" được cải biến thành các tàu tuần tra "Số 32" và "Số 33", và hai tàu vận chuyển binh lính chở theo 450 người thuộc Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt.

Lực lượng Thủy quân Lục chiến phòng thủ đã khai hỏa vào hạm đội đổ bộ bằng sáu khẩu pháo phòng thủ duyên hải 127 mm (5 inch) vốn được lấy từ các thiết giáp hạm cũ bị tháo dỡ, và đã đánh chìm "Hayate". "Yayoi" bị một phát đạn pháo bắn trúng, làm một người thiệt mạng và 17 người khác bị thương; tàu tuần dương "Yubari" cũng bị bắn trúng 11 lần. "Yayoi" quay trở lại vào ngày 23 tháng 12 trong đợt tấn công đổ bộ lên đảo Wake lần thứ hai, và đã thành công trong việc chiếm đóng đảo này.

Vào đầu năm 1942, "Yayoi" hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Kwajalein đến Truk, rồi sau đó tham gia cuộc chiếm đóng quần đảo Solomon, hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Rabaul, Gasmata (New Britain), New Ireland, Lae và Bougainville. Trong Trận chiến biển Coral vào các ngày 7-8 tháng 5 năm 1942, "Yayoi" được phân về lực lượng đổ bộ trong Chiến dịch Mo nhằm tấn công cảng Moresby. Sau khi chiến dịch này bị hủy bỏ, nó quay về Nhật Bản vào tháng 7 để được tái trang bị tại Xưởng hải quân Sasebo.

Sau khi việc sửa chữa hoàn tất vào giữa tháng 7, "Yayoi" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và tham gia cuộc bắn phá sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal vào ngày 24 tháng 8 năm 1942. Trong Trận chiến Đông Solomon vào ngày 25 tháng 8 năm 1942, "Yayoi" đã vớt những người còn sống sót từ chiếc tàu chị em "Mutsuki" đã bị máy bay ném bom B-17 Flying Fortress của Không lực Mỹ đánh chìm.

Vào cuối tháng 8 năm 1942, "Yayoi" thực hiện một số chuyến "Tốc hành Tokyo" vận chuyển binh lính đến Milne, New Guinea. Từ đầu tháng 9, nó bắt đầu tham gia vào việc triệt thoái lực lượng Nhật Bản khỏi Guadalcanal. Vào ngày 11 tháng 9 năm 1942, sau khi khởi hành từ Rabaul cho một nhiệm vụ triệt thoái khỏi đảo Goodenough, "Yayoi" bị máy bay ném bom B-17 Flying Fortress và B-25 Mitchell của lực lượng Khối Đồng minh thời Chiến tranh thế giới thứ hai tấn công. Bị ngập nước không thể kiểm soát, thuyền trưởng của "Yayoi", Thiếu tá Hải quân Shizuka Kajimoto đã ra lệnh bỏ tàu, và nó chìm cách 13 km (8 dặm) về phía Tây Bắc đảo Vakuta ở tọa độ . Cuộc tấn công cũng đã làm thiệt mạng Tư lệnh Hải đội Khu trục 30, Đại tá Hải quân Shiro Yasutake. Các tàu khu trục "Mochizuki" và "Isokaze" đã vớt được 83 người sống sót tại đảo Normanby gần đó.

"Yayoi" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 10 năm 1942.




</doc>
<doc id="522595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522595" title="HMS Duke of York (17)">
HMS Duke of York (17)

HMS "Duke of York" (17) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "King George V" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, được chế tạo vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ hai sắp nổ ra, và kịp hoàn tất để tham gia một số hoạt động trong cuộc chiến này, mà đáng kể nhất là việc loại khỏi vòng chiến chiếc tàu chiến-tuần dương Đức "Scharnhorst" vào tháng 12 năm 1943. Sau khi chiến tranh kết thúc, "Duke of York" tiếp tục phục vụ cho đến năm 1949 khi nó ngừng hoạt động, và bị tháo dỡ vào năm 1957.

"Duke of York" là chiếc tàu chiến thứ hai được đặt tên theo Công tước xứ York, sau chiếc đầu tiên là một tàu cutter 4 khẩu pháo sở hữu vào năm 1763 và bán lại vào năm 1766. Con tàu thoạt tiên được đặt tên "Anson" nhưng được lấy cái tên sau cùng này vào tháng 12 năm 1938.Nó được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng John Brown & Company ở Clydebank thuộc Scotland, vào ngày 5 tháng 5 năm 1937 và được hạ thủy vào ngày 28 tháng 2 năm 1940.

Một đặc tính nổi bật của chiếc "Duke of York" là đặc điểm của sàn điều khiển hỏa lực đặt sau ống khói. Trên chiếc này nó được kéo dài ra sàn đặt xuồng (sau khi được tái trang bị các thiết bị dành cho thủy phi cơ được tháo bỏ). "Duke of York" cũng được trang bị HACS V*, một hệ thống kiểm soát hỏa lực phòng không, cũng là một đặc tính khác biệt giữa nó so với "King George V" và "Prince of Wales".

"Duke of York" được đưa ra hoạt động quá trễ để có thể tham gia vào việc tiêu diệt thiết giáp hạm "Bismarck", hay bất kỳ tàu nổi Đức nào tham gia chiến tranh cướp tàu buôn vào đầu Trận chiến Đại Tây Dương (1939–1945) trong Thế Chiến II. Tuy nhiên, nó cũng góp phần là suy yếu lực lượng của Hải quân Đức. Trong chuyến đi chạy thử máy của nó vào tháng 12 năm 1941, chiếc thiết giáp hạm mới đã đưa Thủ tướng Winston Churchill sang Hoa Kỳ trong một chuyến đi hội đàm với Tổng thống Franklin D. Roosevelt, đi đến Annapolis vào ngày 22 tháng 12 năm 1941. Vào tháng 3 năm 1942, nó hộ tống đoàn tàu vận tải PQ-12 hướng sang Nga với ý định đánh chặn thiết giáp hạm Đức "Tirpitz". Vào ngày 6 tháng 3, "Tirpitz" đã tiến ra khơi, nhưng sự chạm trán đã không xảy ra.

Vào cuối tháng 12 năm 1943, "Duke of York" nằm trong thành phần của Hạm đội Nhà Anh Quốc, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Anh Quốc và Liên Xô. Các tàu nổi Đức đặt căn cứ tại Na Uy là mối đe dọa thường trực cho cạc đoàn tàu vận tải này, và sự có mặt của hạm đội hiện hữu Đức đã buộc phải duy trì một lực lượng hải quân mạnh trong vùng biển nhà Anh Quốc.

Một trong số các tàu chiến đó là chiếc tàu chiến-tuần dương "Scharnhorst". Trong chuyến đi của đoàn tàu vận tải JW55B, "Scharnhorst" rời căn cứ lên đường để đối đầu. Trong trận chiến diễn ra sau đó, "Duke of York" bắn trúng một phát quyết định vào đúng phòng nồi hơi của "Scharnhorst" khiến nó không thể rút lui và bị tiêu diệt trong Trận chiến mũi North. Cùng với việc đánh chìm chiếc "Scharnhorst", và việc rút lui hầu hết các tàu chiến hạng nặng Đức khỏi Na Uy, nhu cầu phải duy trì một lực lượng tàu chiến hùng hậu tại vùng biển nhà ngày càng mờ nhạt. Sau khi được hiện đại hóa tại Liverpool trong năm 1944, bao gồm việc nâng cao hỏa lực phòng không, "Duke of York" hướng sang Viễn Đông để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, rồi được tập trung để tham gia vào cuộc chiếm đóng Okinawa. Nó là soái hạm của Hạm đội Thái Bình Dương vào lúc Nhật Bản đầu hàng.

Sau khi chiến tranh chấm dứt, "Duke of York" tiếp tục phục vụ cho đến tháng 4 năm 1949. Vào ngày thứ sáu 7 tháng 9 năm 1951, "Duke of York" được kéo trên đường đi đến xưởng tàu tại Gareloch khi nó va chạm với chiếc MV "Royal Iris" ngoài khơi Gladstone Dock, Liverpool. Chiếc "Royal Iris" tạm thời bị mất lái và dòng nước thủy triều đã cuốn nó va vào chiếc thiết giáp hạm. Một số người đã phải vào bệnh viện do hậu quả của tai nạn. Thiết giáp hạm nói chung giờ đây, nếu không phải hoàn toàn bị lạc hậu, cũng nhanh chóng kém hiệu quả so với sự phát triển của máy bay và tên lửa. Việc duy trì chúng cũng hao tốn nhiều nhân lực và tiền bạc, những thứ mà nước Anh sau chiến tranh khó lòng đài thọ. Chiếc tàu chiến được tháo dỡ vào năm 1957 tại Faslane.




</doc>
<doc id="522596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522596" title="HMS Anson (79)">
HMS Anson (79)

HMS "Anson" (79) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "King George V" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, được chế tạo vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ hai sắp nổ ra, và kịp hoàn tất để tham gia một số hoạt động trong cuộc chiến này.

"Anson" được đặt tên theo Đô đốc George Anson. Được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Swan Hunter tại Wallsend vào ngày 20 tháng 7 năm 1937 và được hạ thủy vào ngày 24 tháng 2 năm 1940; thoạt tiên con tàu được đặt tên theo Đô đốc "John Jellicoe", chỉ huy Hạm đội Grand trong trận Jutland, nhưng sau đó được đổi tên thành "Anson" vào tháng 2 năm 1940.

"Anson" được đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 6 năm 1942, giữa lúc cao trào của Chiến tranh Thế giới thứ hai; đảm trách nhiệm vụ hộ tống cho các đoàn tàu vận tải đi đến Liên Xô cũng như là soái hạm của Phó Đô đốc Sir Henry Moore trong Chiến dịch Tungsten. Đến năm 1945, "Anson" là soái hạm của Hải đội Thiết giáp hạm 1 thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Sau khi chiến tranh kết thúc, vào năm 1946, "Anson" di chuyển từ Sydney đến Hobart để đón Công tước và Nữ công tước Gloucester đưa họ đến Sydney.

Cùng với ba chiếc khác còn lại trong lớp, "Anson" được cho ngừng hoạt động vào năm 1951 và được tháo dỡ vào năm 1957 tại hãng Shipbreaking Industries, Ltd. ở Faslane, Scotland.




</doc>
<doc id="522597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522597" title="Quản lý dự án">
Quản lý dự án

Quản lý dự án là ngành khoa học nghiên cứu về việc lập kế hoạch, tổ chức và quản lý, giám sát quá trình phát triển của dự án nhằm đảm bảo cho dự án hoàn thành đúng thời gian, trong phạm vi ngân sách đã được duyệt, đảm bảo chất lượng, đạt được mục tiêu cụ thể của dự án và các mục đích đề ra.

Mục tiêu cơ bản của việc quản lý dự án thể hiện ở chỗ các công việc phải được hoàn thành theo yêu cầu và bảo đảm chất lượng, trong phạm vi chi phí được duyệt, đúng thời gian và giữ cho phạm vi dự án không thay đổi.

Một dự án là một nỗ lực đồng bộ, có giới hạn (có ngày bắt đầu và ngày hoàn thành cụ thể), thực hiện một lần nhằm tạo mới hoặc nâng cao khối lượng, chất lượng của sản phẩm hoặc dịch vụ, đáp ứng nhu cầu của khách hàng hay của xã hội.

Thách thức chính của quản lý dự án là phải đạt được tất cả các mục tiêu đề ra của dự án trong điều kiện bị ràng buộc theo một phạm vi công việc nhất định(khối lượng và các yêu cầu kỹ thuật), nhưng phải đạt thời gian hoàn thành đề ra(tiến độ thực hiện), đúng ngân sách (mức vốn đầu tư) cho phép và đáp ứng các chuẩn mực (chất lượng) mong đợi.



Chủ đầu tư sử dụng bộ máy sẵn có của mình để trực tiếp quản lý thực hiện dự án hoặc chủ đầu tư lập ra ban quản lý dự án riêng để quản lý việc thực hiện các công việc của dự án. Ban quản lý dự án có thể quản lý dự án nhiều dự án một lúc sẽ được giải tán khi dự án thành công

Chủ đầu tư giao cho ban quản lý dự án chuyên ngành hoặc thuê một doanh nghiệp, tổ chức có đủ điều kiện, năng lực chuyên môn đứng ra quản lý toàn bộ quá trình chuẩn bị và thực hiện dự án. Ban quản lý dự án là một pháp nhân độc lập chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ đầu tư về toàn bộ quá trình chuẩn bị và thực hiện dự án.
Chủ đầu tư giao cho một nhà thầu (có thể do một số nhà thầu liên kết lại với nhau) thay mình thực hiện toàn bộ các công việc từ lập dự án đầu tư đến thực hiện dự án và bàn giao toàn bộ dự án đã hoàn thành cho chủ đầu tư khai thác, sử dụng.

Là mô hình trong đó chủ đầu tư không thành lập ra ban quản lý dự án chuyên trách mà thành viên của ban quản lý dự án là các cán bộ từ các phòng ban chức năng làm việc kiêm nhiệm; Hoặc chức năng quản lý dự án được giao cho một phòng chức năng nào đó đảm nhiệm.

Chủ đầu tư thành lập ra ban quản lý dự án chuyên trách, chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện toàn bộ các công việc của dự án.

Là mô hình trong đó thành viên của nhóm dự án được tập hợp từ các cán bộ của các bộ phận chức năng khác nhau dưới sự điều hành của nhóm trưởng còn gọi là giám đốc (chủ nhiệm) dự án. Mỗi cán bộ có thể tham gia cùng lúc vào hai hoặc nhiều dự án khác nhau và chịu sự chỉ huy đồng thời của cả trưởng nhóm dự án và trưởng bộ phận chức năng.

1. Xây dựng một đội nhóm đoàn kết cùng giải quyết vấn đề. Nếu không bạn sẽ khó có thể đưa ra giải pháp đúng đắn hoặc sẽ tạo ra nhiều tranh cãi về mục tiêu của dự án.

2. Hãy luôn ghi nhớ và tuân theo các mục tiêu đã đề ra trong suốt quá trình dự án.

3. Xây dựng một chiến lược để đạt được tất cả các mục tiêu của dự án.

4. Giám sát và kiểm tra định kỳ để bảo đảm rằng dự án luôn nằm trong mục tiêu ban đầu đã đề ra.

5. Xác định rõ các cột mốc và chuẩn đánh giá: kết quả mong muốn, các trở ngại, lập ra các chính sách sẽ giúp bạn đạt được kết quả như mong đợi.

6. Cập nhật thông tin từ tất cả các Stakeholders (là những người có liên quan, dính líu hoặc bị tác động bởi các hoạt động của dự án) để tránh mâu thuẫn về mặt lợi ích sau này.

7. Lựa chọn thành viên thích hợp cho dự án – là những người có thể đóng góp những nhận định và thông tin có ích cho dự án chứ không chỉ đơn thuần là người có thể hợp tác làm việc nhóm.

8. Làm việc theo nhóm. Nếu tất cả các thành viên của một đội/nhóm làm việc độc lập, sản phẩm sau cùng sẽ không ăn khớp cũng giống như những gì nhóm đã thể hiện.

9. Hãy thực tế về số lượng dự án mà bạn hoặc tổ chức của bạn có thể đảm trách và các mục tiêu đã đề ra.

10. Lập kế hoạch dự án theo cách trả lời các câu hỏi như: phải làm những gì ? Ai làm ? Bao nhiêu ? Khi nào ? Làm như thế nào ? …

11. Đưa ra thật nhiều giải pháp lựa chọn (brainstorming), sau đó chọn ra cái tối ưu dựa trên các thông số đã thiết lập ban đầu (Vd: dựa trên chi phí, thời gian, mục tiêu …)

12. Hãy thương lương khi cần những nguồn lực/tài nguyên/yếu tố có rất ít hoặc khó tìm kiếm.

13. Hãy bàn giao những phần có thể theo từng cột mốc chính của dự án, nhờ vậy mà tiến trình sẽ có thể được đo lường dễ dàng hơn.

14. Đưa ra chuẩn đánh giá, định lượng, đặc tả tất cả các yếu tố có thể ảnh hưởng đến giá trị của các chuẩn này.

15. Đừng lập thời gian biểu cho bất kỳ công việc nào có thời gian nhiều hơn từ 4 đến 6 tuần. Thay vì vậy, hãy chia nhỏ ra thành nhiều tác vụ để dễ quản lý.

16. Tiếp tục đặt ra những câu hỏi. Càng có nhiều câu hỏi, bạn sẽ càng tìm ra nhiều cách giải quyết các vấn đề hoặc khám phá ra những vấn đề đối lập với những gì đã định nghĩa ban đầu.

17. Tránh sự "cám dỗ" cố gắng hoàn thành xuất sắc mọi việc – điều đó sẽ dành cho phiên bản sau của sản phẩm hoặc bộ phận dịch vụ.

18. Hãy dành thời gian dự phòng trong trường hợp xảy ra những tình huống không mong đợi hoặc những vấn đề chưa được dự tính.

19. Làm tất cả mọi thứ mà bạn có thể để giữ cho các tác vụ theo đúng lịch trình, một sự sai lầm nào đó ở đây có thể làm sa lầy dự án hiện tại

20. Luôn cảnh giác các rào cản "phong tỏa" trong quá trình dự án (roadblocks) và hãy hướng đến hoạt động chuyên nghiệp (pro-active), đừng phản ứng lại chúng mà hãy giúp các thành viên trong dự án hoàn thành nhiệm vụ của họ.

21. Xem như các thành viên trong nhóm đang thực hiện các nhiệm vụ quan trọng, do đó, họ sẽ không thể cố gắng liên tục để thực hiện thêm các công việc khác.

22. Đề cử ra những thành viên có thể thực thi nhiều vai trò khác nhau trong quy trình quản lý dự án.

23. Đừng để các thành viên đợi đến "sát nút" mới bắt đầu thực hiện nhiệm vụ. Khi đó, nếu vấn đề phát sinh, sẽ không còn thời gian trống để sửa chữa và sẽ bị trễ hạn bàn giao.

24. Hãy luôn ghi nhớ 3 lần sức ép: hoàn thành dự án theo đúng tiến độ, kinh phí, mục tiêu và mong đợi của khách hàng.

25. Hãy ghi nhận lại kết quả của các dự án: xem xét lại cả nhóm làm việc và các nhiệm vụ thực thi.

Với tư cách là một ngành khoa học, quản lý dự án phát triển từ những ứng dụng trong các lĩnh vực khác nhau như xây dựng, kỹ thuật và quốc phòng. Ở Hoa Kỳ, hai ông tổ của quản lý dự án là Henry Gantt, được gọi là cha đẻ của kỹ thuật lập kế hoạch và kiểm soát, người đã cống hiến hiểu biết tuyệt vời của mình bằng việc sử dụng biểu đồ Gantt như là một công cụ quản lý dự án, và Henri Fayol người tìm ra 5 chức năng của quản lý, là cơ sở cho những kiến thức cốt lõi liên quan đến quản lý dự án và quản lý chương trình.

Cả hai ông Gantt và Fayol đều được biết đến như là những học trò, theo trường phái lý thuyết quản lý theo khoa học, của Frederick Winslow Taylor. Thuyết Taylor là nguyên mẫu đầu tiên cho các công cụ quản lý dự án hiện đại, bao gồm cả cấu trúc phân chia công việc (WBS) và phân bổ nguồn lực.

Những năm 1950, đánh dấu sự bắt đầu của kỷ nguyên quản lý dự án hiện đại. Quản lý dự án đã được chính thức công nhận là một ngành khoa học phát sinh từ ngành khoa học quản lý. Một lần nữa, tại Hoa Kỳ, trước những năm 1950, các dự án đã được quản lý trên một nền tảng đặc biệt bằng cách sử dụng chủ yếu là biểu đồ Gantt (Gantt Charts), cùng các kỹ thuật và các công cụ phi chính thức. Tại thời điểm đó, hai mô hình toán học để lập tiến độ của dự án đã được phát triển. "Phương pháp Đường găng" (tiếng Anh là Critical Path Method, viết tắt là CPM) phát triển ở liên doanh giữa công ty Dupont và công ty Remington Rand để quản lý các dự án bảo vệ thực vật và hóa dầu. Và "Kỹ thuật đánh giá và xem xét chương trình (dự án)" (tiếng Anh là Program Evaluation and Review Technique hay viết tắt là PERT), được phát triển bởi hãng Booz-Allen & Hamilton thuộc thành phần của Hải quân Hoa Kỳ (hợp tác cùng với công ty Lockheed) trong chương trình chế tạo tên lửa Polaris trang bị cho tàu ngầm. Những thuật toán này đã lan rộng một cách nhanh chóng sang nhiều doanh nghiệp tư nhân.

Năm 1969, viện Quản lý Dự án (PMI) đã được thành lập để phục vụ cho lợi ích của kỹ nghệ quản lý dự án. Những tiền đề của viện Quản lý dự án (PMI) là những công cụ và kỹ thuật quản lý dự án được chia sẻ bằng nhau giữa các ứng dụng phổ biến trong những dự án từ ngành công nghiệp phần mềm cho tới ngành công nghiệp xây dựng. Trong năm 1981, ban giám đốc viện Quản lý dự án (PMI) đã cho phép phát triển hệ lý thuyết, tạo thành cuốn sách "Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án" (PMBOK Guide). Cuốn sách này chứa các tiêu chuẩn và nguyên tắc chỉ đạo về thực hành được sử dụng rộng rãi trong toàn bộ giới quản lý dự án chuyên nghiệp.

Một người quản lý dự án là một chuyên gia trong lĩnh vực quản lý dự án. Nhà quản lý dự án có thể có trách nhiệm lập kế hoạch, thực hiện và kết thúc bất kỳ dự án, thuộc các ngành công nghiệp xây dựng, kiến trúc, mạng máy tính, viễn thông hay phát triển phần mềm.

Là một tam giác mà ba cạnh thể hiện ba yếu tố khống chế của dự án là: chất lượng công việc (bao gồm cho cả khối lượng và các yêu cầu kỹ thuật), thời gian hoàn thành (tiến độ thực hiện) và ngân sách đề ra mức vốn đầu tư). Đảm bảo được sự cân đối giữa ba yếu tố này để tam giác không bị hở ở bất kỳ góc nào chính là thể hiện chất lượng, thành quả của công tác quản lý dự án. Vì vậy, người ta còn gọi đây là tam giác chất lượng.

Cơ cấu phân chia công việc (work breakdown structure - WBS) là biểu liệt kê (bóc tách, thống kê), trong đó thể hiện đầy đủ các công việc cần thực hiện để dự án được hoàn thành toàn bộ, đạt được các mục tiêu đề ra. Tùy theo mục đích sử dụng mà biểu liệt kê này có phạm vi và mức độ chi tiết khác nhau.

Quản lý chi phí là công tác quan trọng nhất trong các công việc quản lý dự án. Quản lý chi phí tại Việt Nam bao gồm: Xác định lúc bắt đầu (lập), thực hiện (chi, giải ngân) và điều chỉnh trong quá trình thực (nếu có) và kiểm soát (thẩm tra, thẩm định, kiểm toán - các công tác tiền kiểm, hậu kiểm).

Định hướng, dẫn dắt và sử dụng hiệu quả nguồn lực nhằm đạt được mục tiêu của tổ chức trong khuôn khổ quyền hạn được giao phó
Danh sách các công việc thực hiển để đưa dự án đến mục đích cuối cùng.
Đội công tác được thành lập và giao phó trách nhiệm điều hành và quản lý các hoạt động của dự án.
Lập kế hoạch là việc cung cấp thông tin để trả lời các câu hỏi: Ai? Làm cái gì? Khi nào? Trong bao nhiêu lâu? Làm thế nào ? và các mối quan hệ giữa chúng ra sao?

Các công việc đã được xác định và thực hiện trong bảng kế hoạch của dự án do một số vấn đề nào đó mà công việc đó cần thay đổi đấy được gọi là thay đổi.
Gói công việc là hợp phần nhỏ nhất của cấu trúc phân chia công việc.
Dự án là tập hợp các hoạt động nối tiếp nhau và nỗ lực của con người được tổ chức trong một thời gian nhất định để hoàn thành những mục tiêu xác định như cung cấp các dịch vụ, sản phẩm mong muốn.
Là các thành viên có liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp tới dự án như: chủ đầu tư, ban quản lý dự án, tư vấn giám sát, tư vấn thiết kế, Nhà thầu chính, thầu phụ, nhà cung cấp vật liệu.




</doc>
<doc id="522598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522598" title="Chiến tranh Hy Lạp-Ý">
Chiến tranh Hy Lạp-Ý

Chiến tranh Hy Lạp-Ý ( "Ellinoitalikós Pólemos" hay Πόλεμος του Σαράντα "Pólemos tou Saránda", "Cuộc chiến năm 40", , "Chiến tranh Hy Lạp") là một cuộc xung đột giữa Ý và Hy Lạp, kéo dài từ ngày 28 tháng 10 năm 1940 đến ngày 23 tháng 4 năm 1941. Nó đánh dấu sự mở màn của Chiến dịch Balkan trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Từ ngày 6 tháng 4 năm 1941, khi Đức Quốc xã bắt đầu can thiệp vào cuộc chiến, thì cuộc xung đột được biết đến với cái tên trận Hy Lạp.

Cho đến giữa năm 1940, Mussolini ngày càng ghen tị trước những cuộc chinh phục của Adolf Hitler và muốn chứng minh với người đồng minh phát xít của mình rằng ông ta cũng có thể lãnh đạo nước Ý giành được những thắng lợi quân sự tương tự. Ý đã thôn tính Albania từ mùa xuân năm 1939 và nhiều thuộc địa của Anh tại châu Phi (cuộc xâm chiếm Somaliland vào mùa hè năm 1940), nhưng vẫn không thể đạt được những chiến thắng ngang tầm với Đức Quốc xã. Vào thời điểm này, Mussolini cũng muốn củng cố quyền lợi của Ý tại khu vực Balkan, vốn đang bị Đức đe dọa (ông ta không vừa lòng trước việc România, một quốc gia Balkan mà trước nay Ý vẫn dòm ngó, đã công nhận sự bảo hộ của Đức tại các mỏ dầu Ploieşti của họ từ giữa tháng 10) và chiếm đoạt những căn cứ mà từ đó có thể tấn công những tiền đồn của nước Anh tại phía đông Địa Trung Hải.

Ngày 28 tháng 10 năm 1940, sau khi nhà độc tài Hy Lạp Ioannis Metaxas bác bỏ bức tối hậu thư yêu sách về việc chiếm đóng lãnh thổ Hy Lạp của Ý, các lực lượng Ý đã tràn vào Hy Lạp. Quân đội Hy Lạp đã phản công buộc người Ý phải rút lui, và cho đến giữa tháng 12, Hy Lạp đã chiếm được gần một phần tư đất Albania, làm 530.000 quân Ý bị sa lầy. Vào tháng 3 năm 1941, một cuộc phản công lớn của Ý bị thất bại, chỉ thu được một số thành quả tại khu vực Himare. Trong những ngày đầu tiên của tháng 4, khi cuộc xâm lược Hy Lạp của Đức bắt đầu, quân đội Ý lại tiếp tục tấn công. Từ ngày 12 tháng 4, người Hy Lạp bắt đầu rút khỏi Albania để tránh bị cô lập trước cuộc tiến quân nhanh chóng của Đức. Ngày 20 tháng 4, tập đoàn quân Epirus của Hy Lạp đầu hàng Đức, và đến ngày 23 tháng 4 năm 1941 việc đình chiến được lặp lại với cả người Ý tham dự, chính thức kết thúc cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ý.

Chiến thắng của Hy Lạp trong cuộc tấn công đầu tiên của Ý tháng 10 năm 1940 là thắng lợi trên bộ đầu tiên của phe Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai, và giúp vực dậy tinh thần tại các nước châu Âu đang bị chiếm đóng. Một số sử gia, như John Keegan, cho rằng có thể nó còn làm ảnh hưởng đến toàn bộ diễn biến sau đó của cuộc chiến vì đã buộc Đức phải hoãn chiến dịch tấn công Liên Xô để giúp đỡ Ý đánh Hy Lạp. Sự trì hoãn này khiến các lực lượng Đức phải đối mặt với điều kiện mùa đông khắc nghiệt của nước Nga, góp phần dẫn đến thất bại của họ trong trận chiến tại Moskva tháng 12 năm 1941.

Kể từ khi nước Ý được thống nhất, người Ý đã mong mỏi trở thành một siêu cường và giành quyền bá chủ Địa Trung Hải. Sau đó, dưới chế độ phát xít, việc thiết lập nên một Đế quốc La Mã mới, bao gồm cả Hy Lạp, vẫn thường được Mussolini nhắc đến trong những tuyên bố của mình.

Ngay từ thập niên 1910, quyền lợi của Ý và Hy Lạp đã xung đột nhau tại Albania và Dodecanese. Albania, nước láng giềng phía tây bắc của Hy Lạp, là nơi có thể thiết lập vững chắc một xứ bảo hộ của Ý. Cả Albania lẫn Hy Lạp đều đòi quyền tại vùng Bắc Epirus, nơi một số lớn dân cư Hy Lạp sinh sống. Ngoài ra, Ý còn đang chiếm đóng các hòn đảo ở Dodecanese có đa số dân Hy Lạp cư trú nằm ở phía đông nam biển Aegea kể từ sau chiến tranh Ý-Thổ Nhĩ Kỳ năm 1912, và mặc dù hòa ước Venizelos-Tittoni năm 1919 có hứa hẹn sẽ trả lại cho họ, nhưng sau đó đã không được thực thi. Mâu thuẫn giữa quân đội của hai quốc gia đã nổ ra trong việc chiếm cứ vùng Tiểu Á, và Ý đã giúp đỡ người Thỗ Nhĩ Kỳ trong cuộc chiến chống lại Hy Lạp. Sau đó, chính phủ Phát xít mới của Mussolini đã vin vào vụ ám sát một viên tướng Ý tại biên giới Hy Lạp-Albania để bắn phá và chiếm đóng Corfu, hòn đảo quan trọng nhất trong hệ thống các đảo Ionia. Các đảo này trước đây nằm dưới quyền cai trị của nước Cộng hòa Venezia cho đến cuối thế kỷ 18, và là một mục tiêu của chủ nghĩa bành trướng nước Ý. Sau đó là một thời gian bình thường hóa quan hệ, đặc biệt là trong nhiệm kỳ thủ tướng của Eleftherios Venizelos tại Hy Lạp (1928–1932), với việc ký kết một Hiệp ước Hữu nghị giữa hai quốc gia ngày 23 tháng 9 năm 1928.

Bên phía Hy Lạp, Venizelos đã nỗ lực rất nhiều nhằm bình thường hóa mối quan hệ của Hy Lạp với các nước láng giềng. Sau Hòa ước Hữu nghị Hy Lạp-Thổ năm 1930 và hiệp ước Balkan năm 1934, mối đe dọa từ phía đối thủ lâu đời của Hy Lạp là Thổ Nhĩ Kỳ đã bị xóa bỏ. Albania thì quá yếu kém để gây lo ngại còn vương quốc Nam Tư, dù vẫn thường gây sức ép về việc đòi chuyển giao một "vùng tự do" tại Thessaloniki, vẫn duy trì quan hệ khá tốt đẹp với Hy Lạp. Thêm vào đó, hai quốc gia lại có cùng một mối đe dọa từ chủ nghĩa xét lại của người Bulgaria. Khát vọng của Bulgaria nhằm giành lại vùng Tây Thrace là nguy cơ lớn từ bên ngoài đối với Hy Lạp trong những năm 1930. Do đó, khi Ioannis Metaxas lên nắm quyền vào năm 1936 (chế độ ngày 4 tháng 8), nhiều kế hoạch đã bắt đầu được xây dựng nhằm tái tổ chức các lực lượng vũ trang của đất nước và xây dựng một tuyến phòng thủ vững chắc dọc theo biên giới Hy Lạp-Bulgaria. Phòng tuyến này được xây dựng và đặt theo tên của nhà lãnh đạo: "phòng tuyến Metaxas". Trong những năm sau đó, quân đội đã thu hút nhiều khoản đầu tư lớn nhằm mục đích hiện đại hóa; được nâng cấp về công nghệ, được tái trang bị phần lớn và được cải thiện vượt bậc toàn diện so với tình trạng tồi tệ trước đó của nó. Chính phủ Hy Lạp mua vũ khí mới để trang bị cho 3 tập đoàn quân. Tuy nhiên, do nguy cơ chiến tranh ngày một tăng và thế chiến cuối cùng đã bùng nổ, nên những mặt hàng cần mua quan trọng nhất từ nước ngoài, tiến hành trong các năm 1938, 1939, đã không được chuyển giao hoặc chỉ giao một phần. Thay vào đó, một kế hoạch lớn đối phó được phát triển và một lượng lớn thực phẩm cùng vật dụng đã được dự trữ trong quân đội tại nhiều vùng của Hy Lạp để chuẩn bị cho trường hợp chiến tranh.

Ngày 7 tháng 4 năm 1939, quân đội Ý đã chiếm đóng Albania, qua đó thiết lập được đường biên giới trên bộ trực tiếp với Hy Lạp. Hành động này dẫn đến việc Anh và Pháp cùng lên tiếng đảm bảo sự toàn vẹn lãnh thổ của Hy Lạp, còn đối với Hy Lạp, động thái này đã làm họ từ bỏ mọi kế hoạch trước đó, và bắt đầu gấp rút chuẩn bị đối phó với cuộc tấn công của Ý. Khi chiến tranh bùng nổ tại Trung Âu, Metaxas đã cố gắng nhằm giữ cho Hy Lạp đứng ngoài cuộc xung đột, nhưng đến khi cuộc chiến lan rộng, ông ta ngày càng tỏ ra gần gũi hơn với Anh, với sự ủng hộ của quốc vương George II, một hậu thuẫn quan trọng của chế độ, và là người có quan hệ thân thiết với Anh. Điều này thật mỉa mai cho Metaxas, vì ông ta vốn là một người thân Đức, và đã xây dựng một mối quan hệ kinh tế vững mạnh với nước Đức của Hitler.

Cùng thời gian này, người Ý, đặc biệt là thống đốc Albania Francesco Jacomoni, đã bắt đầu kích động vấn đề dân tộc thiểu số Cham của Albania tại Epirus thuộc Hy Lạp nhằm tranh thủ sự ủng hộ của người Albania. Mặc dù vậy, nhiệt tình của người Albania với việc "giải phóng Chameria" vẫn im ắng, nhưng Jacomoni vẫn liên tục gửi những bản báo cáo rất lạc quan cho Roma về sự hỗ trợ từ phía Albania. Tháng 6 năm 1940, thi thể không đầu của Daut Hoxha, một tên cướp người Albania, được tìm thấy gần làng Vrina. Jacomoni đổ tội giết người cho những đặc vụ của Hy Lạp, và khi khả năng về một cuộc tấn công của Ý vào Hy Lạp đến gần, ông ta bắt đầu vũ trang cho những toán quân Albania không chính quy để sử dụng họ chống lại Hy Lạp.

Ngay sau khi Trận chiến nước Pháp kết thúc, Mussolini liền hướng sự chú ý của mình vào Hy Lạp. Khi quyết định tấn công Hy Lạp, Mussolini xét đến nhiều vấn đề sau:

Benito Mussolini đã tiết lộ với con rể là bá tước Ciano nhận xét của mình:

Theo ghi chép ngày 3 tháng 7 năm 1940 trong nhật ký của Bá tước Galeazzo Ciano: "..."Các tàu của Anh, có thể cả máy bay, đã được trú ẩn và tiếp liệu tại Hy Lạp. Mussolini đang nổi điên. Ông ta quyết định phải hành động"" và đến ngày 11 tháng 8, quyết định về chiến tranh đã được đưa ra: ""Mussolini tiếp tục nói về một cuộc tấn công chớp nhoáng tại Hy Lạp vào khoảng cuối tháng 9"". Trong khi đó, kế hoạch ban đầu nhằm tấn công Nam Tư của Ý đã bị xếp vào tủ, do sự phản đối từ phía Đức và tình trạng thiếu phương tiện vận tải cần thiết.

Ngày 12 tháng 10 năm 1940 Đức chiếm đóng các mỏ dầu của Romania. Mussolini không được báo cho biết trước về việc này, và nó làm cho ông ta nổi giận. Ông ta coi đây là một sự bành trướng của Đức tại đông nam châu Âu, khu vực mà Ý vẫn đòi hỏi phải là phạm vi ảnh hưởng độc quyền của mình. Ba ngày sau Mussolini ra lệnh tổ chức một cuộc họp tại Roma để thảo luận về cuộc xâm chiếm Hy Lạp. Chỉ có người đứng đầu Bộ Tổng tham mưu, Thống chế Pietro Badoglio lên tiếng phản đối, viện dẫn rằng cần phải tổ chức một lực lượng ít nhất 20 sư đoàn trước cuộc chiến, nhưng tư lệnh tại Albania là trung tướng Sebastiano Visconti Prasca lại cho rằng lực lượng đó chỉ cần đến sau khi giai đoạn một của cuộc tiến công (đánh chiếm Epirus) đã hoàn tất, và kết luận ban đầu là chỉ cần 3 sư đoàn. Mussolini còn nhận được sự đảm bảo của ban tham mưu rằng cuộc chiến tại Hy Lạp sẽ là một chiến dịch chỉ kéo dài 2 tuần lễ. Sự tự tin thái quá này giải thích tại sao Mussolini lại nghĩ rằng ông ta có thể để 300.000 quân và 600.000 lính dự bị ở trong nước làm việc thu hoạch mùa màng ngay trước cuộc xâm lăng. Trong số 1.750 xe tải được cho là đang ở Hy Lạp thì chỉ có 107 chiếc là có mặt. Số lượng các sư đoàn cũng là phóng đại vì Mussolini đã thay đổi quy mô các sư đoàn từ 3 lữ đoàn xuống còn 2 lữ đoàn. Trên thực tế, trung tướng Visconti Prasca biết rằng ông ta sẽ mất chức chỉ huy nếu có hơn 5 sư đoàn được điều đến nên đã thuyết phục Mussolini rằng ông ta chỉ cần tối đa 5 sư đoàn.

Bộ trưởng Ngoại giao Galeazzo Ciano (người đã nói rằng ông ta có thể dựa vào sự hỗ trợ của nhiều nhân vật Hy Lạp, vốn dễ dàng bị mua chuộc) được giao cho nhiệm vụ tìm ra một cái cớ để gây chiến. Trong tuần tiếp theo Quốc vương Boris III của Bulgaria đã được mời tham gia vào hành động sắp tới chống lại Hy Lạp, nhưng ông từ chối.

Một chiến dịch tuyên truyền chống lại Hy Lạp đã được tiến hành tại Ý, và những hành vi khiêu khích liên tục diễn ra, như việc do thám hàng không các vùng lãnh thổ Hy Lạp và những cuộc tấn công bằng máy bay vào tàu thuyền của Hy Lạp, đã lên đến đỉnh điểm khi chiếc tàu ngầm "Delfino" của Ý phóng thủy lôi đánh chìm tuần dương hạm hạng nhẹ "Elli" tại cảng Tinos ngày 15 tháng 8 năm 1940 (ngày lễ tôn giáo Đức Mẹ truyền thống của Hy Lạp). Mặc dù có những bằng chứng không thể phủ nhận về trách nhiệm của người Ý, rằng đây là mệnh lệnh trực tiếp của Mussolini trong một bức thư viết tay gửi cho Đô đốc Cavagnari, tham mưu trưởng Hải quân Ý, nhưng chính phủ Hy Lạp đã thông báo lại rằng cuộc tấn công được thực hiện bởi một tàu ngầm "không rõ quốc tịch", và Ý cũng bác bỏ lời cáo buộc về việc họ đã tấn công một quốc gia trung lập. Nhưng dù vẻ ngoài trung lập được duy trì như vậy, dân chúng vẫn biết rõ được ai là thủ phạm thực sự (họ buộc tội cho Mussolini và Bộ trưởng Ngoại giao Ciano).

Đêm ngày 28 tháng 10 năm 1940, đại sứ của Ý tại Athens, Emmanuel Grazzi, đã trao một bức tối hậu thư của Mussolini cho Metaxas. Trong đó, Duce yêu cầu quân đội của ông ta được tự do tiến quân để chiếm đóng các "điểm chiến lược" chưa xác định trong lãnh thổ Hy Lạp. Hy Lạp có quan hệ thân hữu với Đức Quốc xã, nhất là về lợi ích trong quan hệ thương mại song phương, nhưng giờ đồng minh Ý của Đức lại xâm chiếm Hy Lạp. Metaxas đã bác bỏ tối hậu thư với câu nói (tiếng Pháp có nghĩa là ""Vậy thì, đó là chiến tranh"."). Qua đó ông ta đã khích động quyết tâm chiến đấu của dân chúng Hy Lạp, mộy quyết tâm mà thể hiện phổ biến bằng một từ: ""Ochi"" (tiếng Hy Lạp có nghĩa là ""Không""). Trong vòng vài giờ sau Ý đã bắt đầu tấn công Hy Lạp từ phía Albania. Chiến sự bùng nổ được công bố đầu tiên trên Đài phát thanh Athens sáng sớm ngày 28, với thông báo dài 2 câu của Bộ Tổng tham mưu: ""Từ lúc 6h30 sáng nay, kẻ thù đã tấn công các tiền đội của chúng ta tại biên giới Hy Lạp-Albania. Quân đội của chúng ta đang chiến đấu bảo vệ Tổ quốc"".

Ngay sau đó, Metaxas đã kêu gọi người Hy Lạp bằng những lời sau: ""Đã đến lúc người Hy Lạp chiến đấu vì nền độc lập của mình. Những người dân Hy Lạp, giờ chúng ta phải chứng minh mình xứng đáng với ông cha và sự tự do mà họ đã ban cho chúng ta. Những người dân Hy Lạp, giờ hãy chiến đấu vì Tổ quốc, vì những người vợ, người con của mình và vì truyền thống thiêng liêng. Bây giờ, hãy chiến đấu vì tất cả!"", câu cuối cùng trích nguyên từ vở kịch The Persians của nhà soạn kịch Aeschylus. Đáp lại bài diễn văn này, người dân Hy Lạp đã tự động xuống đường hát những bài ca yêu nước hô hào những khẩu hiệu chống lại người Ý, và hàng trăm ngàn tình nguyện viên, cả nam lẫn nữ, trên toàn thể Hy Lạp đã đến các văn phòng tuyển quân để đăng ký. Cả quốc gia liên kết lại chống quân xâm lược. Ngay cả nhà lãnh đạo đang bị giam cầm của Đảng Cộng sản bị cấm tại Hy Lạp, Nikolaos Zachariadis, cũng gửi một lá thư ngỏ ủng hộ kháng chiến, cho dù hiệp ước Xô-Đức vẫn đang tồn tại, có nghĩa điều đó trái với đường lối hiện tại của Quốc tế Cộng sản (mặc dù trong hai bức thư sau đó ông ta đã cáo buộc Metaxas về việc tiến hành một cuộc "chiến tranh đế quốc" và kêu gọi binh lính Hy Lạp từ bỏ hàng ngũ và lật đổ chế độ).

Mục đích ban đầu của người Ý là thiết lập lên một chính phủ bù nhìn Hy Lạp dưới quyền Ý. Chính phủ mới này của Hy Lạp sẽ chấp nhận cho Ý sáp nhập các đảo Ionia cùng với nhóm đảo ở biển Aegea gồm Sporades và Cyclades (sẽ được cai trị như một phần của các đảo Aegea thuộc Ý). Các đảo này được yêu sách dựa trên cơ sở rằng chúng đã từng thuộc về nước cộng hòa Venice và nhà nước lệ thuộc Venice là Naxos. Ngoài ra, các vùng Epirus và Acarnania cũng phải bị tách khỏi lãnh thổ Hy Lạp và Vương quốc Albania phụ thuộc Ý cũng sẽ sáp nhập phần lãnh thổ nằm giữa đường biên giới tây bắc Hy Lạp và tuyến Florina-Pindus-Arta-Prevesa. Ý dự định bù lại một phần cho những tổn thất lớn lao này của Hy Lạp bằng cách cho cho phép họ sáp nhập thuộc địa Síp của Anh sau khi chiến tranh kết thúc thắng lợi.

Mặt trận rộng khoảng 150 km với đặc trưng địa hình núi non hiểm trở chỉ có vài con đường. Dãy núi Pindus trên thực tế chia cắt nó thành 2 chiến trường riêng biệt: Epirus và Tây Macedonia.

Mussolini lệnh cho Badoglio và Roatta tấn công Hy Lạp từ ngày 15 tháng 10 với mong muốn nó sẽ bắt đầu trong vòng 12 ngày sau đó. Badoglio và Roatta hoảng hốt khi phải tiếp nhận và thi hành lệnh đó, vì họ đã cho phục viên 600.000 người 3 tuần lễ để ưu tiên cung cấp nhân lực cho thu hoạch mùa màng. Với dự kiến yêu cầu phải có tối thiểu 20 sư đoàn để đạt thắng lợi, mà thực tế chỉ có 8 sư đoàn hiện tại ở Albania, và xét theo tình trạng yếu kém của các bến cảng Albania cũng như các cơ sở hạ tầng kết nối, thì công tác chuẩn bị đầy đủ phải đòi hỏi thời gian ít nhất 3 tháng. Mặc dù vậy, ngày tấn công vẫn được ấn định vào 26 tháng 10.

Kế hoạch chiến tranh của Ý, mang mật danh "Emergenza G" ("Dự án G", với G là viết tắt của Greek - Hy Lạp), dự định thôn tính quốc gia này theo 3 giai đoạn. Đầu tiên là việc chiếm Epirus và các đảo Ionia. Sau đó, khi đã có quân tăng viện, tiến sâu vào Tây Macedonia và hướng về Thessaloniki, nhằm đánh chiếm toàn miền bắc của Hy Lạp. Cuối cùng là chiếm đóng toàn bộ phần còn lại của Hy Lạp. Các cuộc tấn công phụ sẽ được tiến hành tại các đảo Ionia, với hy vọng Bulgaria sẽ tham chiến và cầm chân các lực lượng Hy Lạp ở phía đông vùng Macedonia của Hy Lạp.

Bộ tư lệnh Tối cao Ý đã huy động cho mỗi chiến trường một quân đoàn, lấy từ lực lượng hiện có ở Albania. Quân đoàn số 25 "Ciamuria" mạnh hơn ở Epirus (gồm các sư đoàn bộ binh số 23 "Ferrara" và số 51 "Siena", sư đoàn thiết giáp số 131 "Centauro", tổng cộng khoảng 30.000 người và 163 xe tăng) dự định tiến về Ioannina, bọc đánh thành phố từ bên phải bằng một "Cụm quân Duyên hải" ("Raggruppamento Litorale‎") có quy mô lữ đoàn có khoảng 5.000 quân đi dọc theo bờ biển, và sư đoàn sơn chiến số 3 "Julia" sẽ tiến qua núi Pindus tấn công từ bên trái. Quân đoàn số 26 "Corizza" thuộc quân khu Macedonia (gồm các sư đoàn bộ binh số 29 "Piemonte", số 49 "Parma", cùng với sư đoàn số 19 "Venezia" trên đường đến từ phía bắc, tổng cộng khoảng 31.000 người) ban đầu dự định giữ chức năng phòng thủ. Tổng cộng, lực lượng tấn công Hy Lạp có khoảng 85.000 quân, đặt dưới quyền chỉ huy của trung tướng Sebastiano Visconti Prasca.

Sau khi Ý chiếm đóng Albania, Bộ Tổng tham mưu Hy Lạp đã chuẩn bị kế hoạch "IB" (Italy-Bulgaria), đề phòng trước một cuộc tấn công phối hợp giữa Ý và Bulgaria. Kế hoạch này cơ bản nói về việc phòng thủ tại Epirus, với một cuộc rút lui từ từ về tuyến sông Arachthos-Metsovo-sông Aliakmon-núi Vermion, trong khi vẫn duy trì khả năng về một cuộc tấn công hạn chế ở Tây Macedonia. Hai biến thể khác của kế hoạch về việc phòng thủ Epirus, là "IBa" - đề nghị đẩy hệ thống phòng thủ lên tuyến biên giới, và "IBb" - dự định phòng ngự tại một vị trí trung gian. Cuối cùng, viên tư lệnh địa phương, thiếu tướng Charalambos Katsimitros được để cho quyền quyết định lựa chọn kế hoạch thực hiện. Một yếu tố quan trọng trong lợi thế của Hy Lạp là họ đã xoay xở thu thập được thông tin tình báo về ngày giờ gần chính xác của cuộc tấn công, và đã hoàn thành việc động viên hạn chế tại những khu vực xảy ra cuộc tấn công dự kiến của Ý.

Lực lượng chủ yếu của Hy Lạp tại khu vực tiền tuyến khi chiến tranh bùng nổ có như sau: tại Epirus có sư đoàn bộ binh số 8 được cơ giới hoá đầy đủ và được chuẩn bị phòng thủ từ trước do thiếu tướng Katsimitros chỉ huy, ở Tây Macedonia là quân đội khu Tây Macedonia có quy mô quân đoàn (TSDM, ΤΣΔΜ, Τμήμα Στρατιάς Δυτικής Μακεδονίας) dưới quyền trung tướng Ioannis Pitsikas, bao gồm "Biệt đội Pindus" (Απόσπασμα Πίνδου) có quy mô trung đoàn của đại tá Konstantinos Davakis, sư đoàn bộ binh số 9 và lữ đoàn bộ binh số 4. Các lực lượng Hy Lạp ước tính khoảng 35.000 người, nhưng có thể được tăng viện nhanh chóng bằng những lực lượng kế cận ở miền nam Hy Lạp và Macedonia.

Người Hy Lạp có một lợi thế nhỏ là một sư đoàn của họ có nhiều hơn 30% bộ binh (mỗi sư đoàn có 3 trung đoàn so với 2 bên phía Ý) và hơi nhỉnh hơn về pháo hạng trung và súng máy so với một sư đoàn của Ý, nhưng họ hoàn toàn thiếu xe tăng, trong khi người Ý có ưu thế không quân tuyệt đối so với Không lực Hoàng gia Hy Lạp. Thêm nữa, phần lớn các trang thiết bị của Hy Lạp được cấp từ thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, hoặc là đến từ các quốc gia như Bỉ, Áo và Pháp, giờ đã bị Đức chiếm đóng, gây ảnh hưởng xấu đến khả năng cung cấp các phụ tùng thay thế và đạn dược phù hợp. Đổi lại, nhiều sĩ quan cao cấp của Hy Lạp là cựu binh trong một thập kỷ của các cuộc chiến tranh liên miên (từ chiến tranh Balkan năm 1912–1913 và Chiến tranh thế giới thứ nhất cho đến chiến tranh Hy Lạp-Thổ), và dù chỉ có các phương tiện hạn chế, quân đội Hy Lạp đã tích cực tự chuẩn bị cho cuộc chiến tranh sắp tới từ cuối những năm 1930. Ngoài ra, trái với mong đợi của người Ý, tinh thần chiến đấu của người Hy Lạp rất cao, có rất nhiều người mong muốn được "trả thù vụ Tinos".

Chiến tranh Hy Lạp-Ý được chia làm 3 giai đoạn chính:

Cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ý bùng nổ vào sáng ngày 28 tháng 10 khi các lực lượng vũ trang Ý mở màn cuộc tấn công từ lãnh thổ Albania. Ban đầu, họ tiến quân nhanh chóng và bước đầu đẩy lui các lực lượng Hy Lạp. Quân đoàn "Ciamuria", với mũi nhọn xung kích gồm các sư đoàn "Ferrara" và "Centauro", đã tiến về phía Kalpaki (Elaia), trong khi cánh phải là Cụm quân Duyên hải tiến dọc bờ biển và thiết lập được một đầu cầu bắc qua sông Kalamas. Tuy nhiên, người Ý đã sớm phải đối mặt với những khó khăn đầu tiên, đó là điều kiện thời tiết tồi tệ, họ cũng không có đủ cầu phao để vượt qua những con suối ngập tràn nước mưa trên núi, lại thêm địa hình bất lợi: loại xe tăng L3/35 hạng nhẹ và M13/40 hạng vừa của họ không thể di chuyển trên địa hình đồi núi hay những con đường ngập bùn, và cả tình trạng thiếu nhân lực cũng góp phần đẩy quân Ý vào tình thế rất bất lợi trước người Hy Lạp.

Ngày 31 tháng 10 Bộ tư lệnh Tối cao Ý đã thông báo "các đơn vị của chúng ta tiếp tục tiến vào Epirus và đã tiếp cận sông Kalamas tại nhiều điểm. Điều kiện thời tiết không thuận lợi và những hoạt động của đối phương đang rút lui không làm chậm bước tiến của quân đội chúng ta". Nhưng trong thực tế, cuộc tiến công của Ý đang diễn ra không thuyết phục và không có lợi thế bất ngờ (thậm chí hoạt động không quân cũng không hiệu quả do thời tiết xấu), với sự lãnh đạo không kiên định và bị chia rẽ bởi những ganh đua cá nhân, và họ dần trở nên kiệt sức. Những điều kiện bất lợi trên biển đã khiến họ không thể tiến hành cuộc đổ bộ dự tính tại Corfu. Đến ngày 1 tháng 11, người Ý đã chiếm được Konitsa và tiến đến phòng tuyến chính của Hy Lạp. Cùng ngày hôm đó, Bộ tư lệnh Ý quyết định giành ưu tiên cho chiến trường Albania so với chiến trường châu Phi. Tuy nhiên, cho dù tấn công liên tục, người Ý vẫn không thể phá vỡ hệ thống phòng ngự của Hy Lạp trong trận Elaia–Kalamas, và cuộc tiến công đã bị chặn đứng vào ngày 9 tháng 11.

Có một nguy cơ lớn hơn đe dọa quân Hy Lạp là cuộc tiến quân của sư đoàn sơn chiến số 3 "Julia" qua dãy núi Pindus hướng về Metsovo, đe dọa chia cắt các lực lượng Hy Lạp tại Epirus với vùng Macedonia. Sư đoàn "Julia" đã thu được thành công ban đầu, đột phá qua được quân khu trung tâm của Đại tá Davakis. Bộ Tổng tham mưu Hy Lạp ngay lập tức ra lệnh tăng viện cho khu vực này, quân đoàn số 2. Một đòn phản công đầu tiên của Hy Lạp được tiến hành ngày 31 tháng 10, và không thu được nhiều thành công. Với 25 dặm đại hình đồi núi bị bao phủ trong mưa băng, sư đoàn "Julia" xoay xở chiếm được Vovousa, cách Metsovo 30 km về phía bắc vào ngày 2 tháng 11, nhưng rõ ràng là họ bị thiếu nhân lực và đồ tiếp tế để tiếp tục đối mặt với lực lượng dự bị Hy Lạp đang đến.

Cuộc phản công sau đó của Hy Lạp đã giúp chiếm lại nhiều ngôi làng, trong đó có Vovousa, cho đến ngày 4 tháng 11, và thực tế gần như đã bao vây sư đoàn "Julia". Prasca đã cố gắng tăng viện cho họ bằng sư đoàn bộ binh số 47 "Bari" mới đến (ban đầu sư đoàn này được dự định tấn công Corfu), nhưng nó đã đến quá muộn để có thể thay đổi kết cục. Trong những ngày tiếp theo quân sơn chiến Ý đã chiến đấu dũng cảm trong điều kiện thời tiết tồi tệ và dưới áp lực tấn công liên tục của Sư đoàn Kỵ binh Hy Lạp do thiếu tướng Georgios Stanotas chỉ huy, nhưng cuối cùng ngày 8 tháng 11, tư lệnh sư đoàn "Julia", tướng Mario Girotti vẫn buộc phải ra lệnh cho các đơn vị của mình bắt đầu rút lui qua dãy Smolikas để về Konitsa. Vừa rút lui vừa chiến đấu trong nhiều ngày, cho đến 13 tháng 11 vùng biên giới đã sạch bóng quân Ý còn sư đoàn "Julia" đã bị tiêu diệt hoàn toàn, kết thúc trận Pindus với chiến thắng tuyệt đối của người Hy Lạp.

Với việc quân Ý không có động tĩnh gì tại Tây Macedonia, Bộ tư lệnh Hy Lạp đã chuyển Quân đoàn 3 (gồm sư đoàn bộ binh số 10, số 11 và Lữ đoàn Kỵ binh, dưới quyền trung tướng Georgios Tsolakoglou) đến khu vực này ngày 31 tháng 10 và lệnh cho họ tấn công vào Albania cùng với lực lượng TSDM. Vì những lý do hậu cần, cuộc tấn công này đã liên tục bị hoãn cho đến ngày 14 tháng 11.

Sức kháng cự ngoài dự kiến của Hy Lạp đã làm Bộ Tư lệnh Ý phải ngạc nhiên. Nhiều sư đoàn đã được vội vã điều sang Albania, và những kế hoạch về các cuộc tấn công phụ vào các đảo của Hy Lạp bị dứt khoát từ bỏ. Tức giận trước tình hình không có tiến triển, Mussolini cải tổ lại bộ chỉ huy ở Albania, thay thế Prasca bằng tướng Ubaldo Soddu, Thứ trưởng Bộ chiến tranh cũ của mình vào ngày 9 tháng 11. Ngay sau khi đến nơi, Soddu đã ra lệnh cho lực lượng cuủa mình chuyển sang phòng thủ. Cuộc xâm chiếm của Ý đã thất bại rõ ràng. Ngày 4 tháng 12, tướng Soddu gửi cho Tổng Tư lệnh tối cao một thông điệp yêu cầu tăng cường lực lượng vũ trang, hoặc là ký kết một hiệp ước đình chiến với Hy Lạp. Mussolini đã trả lời:
Trong quân đội Ý tấn công Hy Lạp có vài trăm người Albania (dân tộc Cham, người Kosovo, v.v.) thuộc những tiểu đoàn áo đen trực thuộc quân đội Ý. Tuy nhiên hiệu quả chiến đấu của họ yếu kém một cách rõ rệt. Các nhà chỉ huy Ý, kể cả Mussolini, sau này đều đổ lỗi cho người Albania về thất bại của Ý. Những tiểu đoàn Albania này, tên là "Tomorri" và "Gramshi", được thành lập trong quân đội Ý ba tháng trước cuộc xâm lăng, và trong chiến đấu, phần lớn trong số họ đã đào ngũ theo quân đội Hy Lạp.

Lực lượng dự bị của Hy Lạp bắt đầu tiếp cận mặt trận vào đầu tháng 11, khi mà sự án binh bất động của Bulgaria cho phép Bộ Tư lệnh Hy Lạp điều phần lớn những sư đoàn của mình từ biên giới Hy Lạp-Bulgaria đi huy động cho mặt trận Albania. Điều đó cho phép Tổng tư lệnh Hy Lạp, trung tướng Alexandros Papagos, thiết lập được ưu thế về số lượng vào giữa tháng 11, trước khi tiến hành phản công. Walker chỉ ra rằng người Hy Lạp có lợi thế rõ rệt với 250.000 quân chống lại 150.000 quân Ý vào thời điểm họ tổ chức phản công, và chỉ có 6 sư đoàn Ý, quân sơn chiến, là được huấn luyện và trang bị phù hợp với các điều kiện miền núi. Bauer cho rằng đến ngày 12 tháng 11 tướng Papagos có tại mặt trận hơn 100 tiểu đoàn bộ binh chiến đấu trên địa hình quen thuộc của họ, so với ít hơn 50 tiểu đoàn của Ý.
Lực lượng TSDM và quân đoàn 3, liên tục được tăng viện với các đơn vị đến từ toàn miền bắc Hy Lạp, đã phát động tấn công vào ngày 14 tháng 11, theo hướng Korçë. Sau những giao tranh ác liệt trên tuyến biên giới, người Hy Lạp đã đột phá thành công trong ngày 17, và tiến vào Korçë ngày 22. Tuy nhiên, nhờ sự do dự của Bộ tư lệnh Hy Lạp, quân Ý đã phá vòng vây và tái tập hợp, tránh được sự sụp đổ toàn cục.

Cuộc tấn công từ phía Tây Macedonia được phối hợp với chiến dịch tấn công chung dọc theo toàn bộ mặt trận. Các quân đoàn 1 và 2 tiến đến Epirus, và sau một trận kịch chiếm đã chiếm được Sarandë, Pogradec và Gjirokastër cho đến đầu tháng 12, và Himarë vào ngày 22 tháng 12, gần như chiếm cứ hoàn toàn khu vực ở miền nam Albania mà người Hy Lạp vẫn gọi là "Bắc Epirus". Những thắng lợi sau cùng của Hy Lạp là việc quân đoàn 2 chiếm đóng đèo Klisura được xây dựng rất kiên cố và có ý nghĩa quan trọng về chiến lược ngày 10 tháng 1 năm 1941, và chiếm được núi Trebeshinë đầu tháng 2 sau đó. Tuy nhiên quân Hy Lạp đã không thành công trong việc đột phá về phía Berat, và cuộc tấn công của họ về Vlorë cũng thất bại. Trong cuộc chiến tại Vlorë, quân Ý đã chịu tổn thất nặng nề của các sư đoàn số 7 "Lupi di Toscana", số 3 "Julia", số 24 "Pinerolo" và số 5 "Pusteria", nhưng đến cuối tháng 1, nhờ phối hợp mà cuối cùng người Ý cũng đạt được ưu thế về số lượng và với tình hình hậu cần tồi tệ, cuộc tiến quân của Hy Lạp cuối cùng đã phải ngừng lại.

Vào giữa tháng 12, tướng Soddu đã bị thay thế bằng tướng Ugo Cavallero. Ngày 4 tháng 3, người Anh đã gửi đoàn tàu chở quân đội và đồ tiếp tế đầu tiên tới Hy Lạp, theo lệnh của trung tướng Henry Maitland Wilson. Lực lượng của họ gồm 4 sư đoàn (57.000 quân), 2 trong số đó là quân thiết giáp. Họ đã không tới được mặt trận đúng lúc để chiến đấu.

Đoạn văn sau đây tóm lược một cách chính xác về cả cuộc chiến đấu bảo vệ tổ quốc xuất sắc của người Hy Lạp cũng như thất bại do sự chuẩn bị yếu kém của người Ý, và cả tinh thần dũng cảm của binh lính Ý:

Tình hình tiếp tục bế tắc, cho dù những hoạt động cục bộ vẫn tiếp diễn, nhưng cả hai bên đều không có lực lượng đủ mạnh để mở một cuộc tấn công quy mô lớn. Dù đạt được một số thành quả, người Hy Lạp hiện đang ở vào tình thế bấp bênh do họ gần như đã rút toàn bộ vũ khí và quân đội ở biên giới phía bắc để huy động cho mặt trận Albania, và giờ đã quá suy yếu để có thể đối phó với khả năng một cuộc tấn công của Đức qua lãnh thổ Bulgaria.

Mặt khác, người Ý vì muốn thu được một thắng lợi tại mặt trận Albania trước cuộc can thiệp sắp xảy ra của Đức, nên đã tập hợp lực lượng để chuẩn bị một chiến dịch tấn công mới, mật danh là ""Primavera"" ("Mùa xuân"). Họ đã tập trung 17 sư đoàn (so với 13 của Hy Lạp), do đích thân Mussolini giám sát, mở cuộc tấn công kịch liệt tại đèo Klisura. Cuộc công kích kéo dài từ ngày 9 đến 20 tháng 3, nhưng vẫn không đánh lui được quân Hy Lạp và chỉ thu được thắng lợi nhỏ tại Himarë, khu vực Mali Harza và núi Trebescini ở gần Berat. Từ thời điểm này cho đến cuộc tấn công của Đức ngày 6 tháng 4, tình trạng bế tắc lại tiếp diễn, khi hoạt động của cả hai bên đều giảm xuống.

Thấy trước cuộc tấn công của Đức sắp xảy ra, nước Anh và một số người Hy Lạp đã thúc giục rút tập đoàn quân Epirus để dành những đội quân và trang bị vô cùng cần thiết cho việc chặn đứng quân Đức. Thế nhưng, cảm tính dân tộc đã không cho phép từ bỏ những vị trí hiểm yếu như vậy, bỏ qua một bên những lôgíc quân sự, và việc rút lui trước mặt quân Ý đã chiến bại bị coi là đáng hổ thẹn. Thế là phần lớn quân đội Hy Lạp (15 sư đoàn) vẫn ở sâu trong đất Albania, trong khi cuộc tấn công của Đức đã gần kề. Tướng Wilson đã chế giễu sự miễn cưỡng này là "học thuyết sùng bái không chịu nhường một thước đất nào cho người Ý". Chỉ còn lại 6 trong số 21 sư đoàn Hy Lạp được để lại đối phó với quân Đức.

Từ ngày 6 tháng 4 quân đội Ý bắt đầu tấn công trở lại tại Albania để phối hợp với chiến dịch Marita của Đức. Những cuộc tấn công đầu tiên không có mấy tiến triển, nhưng vào ngày 12 tháng 4, Bộ tư lệnh Hy Lạp, hoảng hốt trước tốc độ tiến quân nhanh chóng của Đức, đã ra lệnh cho quân đội rút lui khỏi Albania. Tập đoàn quân số 9 Ý chiếm Korçë ngày 14 tháng 4, tiếp đến là Ersekë ba ngày sau đó. Ngày 19 tháng 4 quân Ý chiếm phần bờ hồ Prespa của Hy Lạp và đến 22 tháng 4 trung đoàn bắn tỉa số 4 đã tới cây cầu tại ngôi làng biên giới Perati, và vượt qua cầu sang lãnh thổ Hy Lạp trong ngày hôm sau.

Cùng thời gian này, tập đoàn quân Epirus của Hy Lạp đã bị cô lập trong ngày 18 tháng 4, khi các đơn vị thuộc lữ đoàn cơ giới "Leibstandarte SS Adolf Hitler" chiếm được đèo Metsovo sau khi đè bẹp sức kháng cự của Hy Lạp tại địa phương. Ngày hôm sau, Ioannina rơi vào tay quân Đức, hoàn toàn cô lập quân đội Hy Lạp. Nhận thấy tình thế vô vọng của mình, trung tướng Georgios Tsolakoglou, với sự đồng tình của nhiều tướng lĩnh khác (nhưng trong đó không có tướng Papagos), đã thay thế chức chỉ huy của trung tướng Pitsikas và xin hàng viên chỉ huy Đức Sepp Dietrich ngày 20 tháng 4, nhằm tránh bị mất danh dự khi phải đầu hàng quân Ý. Các điều kiện đầu hàng được cho là danh dự, vì quân đội Hy Lạp không bị bắt làm tù binh, và các sĩ quan được phép giữ lại những vũ khí cá nhân của mình. Thế nhưng, Mussolini đã nổi giận trước việc đầu hàng đơn phương này, và nhiều lần kháng nghị với Hitler, kết quả là nghi thức đầu hàng lại được tổ chức lại vào ngày 23 tháng 4 có đại diện Ý tham gia.

Ngày 24 tháng 4 quân Ý gia nhập vào các lực lượng Đức đang tấn công khu vực Attica gần Athens, trong khi quân Anh bại trận đã bắt đầu sơ tán và quân Bulgaria đã tràn vào chiếm vùng lãnh thổ phía bắc Hy Lạp ở gần Xanthi. Ngày 3 tháng 5, sau khi chiếm được mục tiêu cuối cùng là đảo Crete, Đức và Ý đã mở một cuộc diễu hành lớn tại Athens để biểu dương chiến thắng của phe Trục. Sau thắng lợi tại Hy Lạp (và Nam Tư), Mussolini liền bắt đầu đề cập và khoe khoang về "biển riêng" của người Ý trong những bài tuyên truyền của mình.

Vào thời điểm bắt đầu cuộc chiến, Hải quân Hoàng gia Hy Lạp bao gồm chiếc tuần dương hạm cũ "Averof", 10 khu trục hạm (4 chiếc thuộc lớp "Theria", 4 chiếc tương đối hiện đại thuộc lớp "Dardo" và 2 chiếc mới thuộc lớp khu trục hạm G), nhiều tàu phóng ngư lôi và 6 tàu ngầm cũ. Đứng trước lực lượng mạnh của Hải quân Hoàng gia Ý (Regia Marina), vai trò của nó chủ yếu giới hạn trong việc tuần tra và hộ tống các đoàn tàu hàng tại biển Aegea. Điều này là cần thiết cho việc hoàn thành công tác động viên quân đội cũng như toàn bộ việc tái cung cấp cho đất nước, khi các tuyến vận tải biển bị máy bay và tàu ngầm Ý từ quần đảo Dodecanese uy hiếp.

Dù vậy, các tàu của Hy Lạp cũng có tiến hành những chiến dịch tấn công hạn chế vào những đoàn tàu Ý tại eo biển Otranto. Các khu trục hạm đã thực hiện 3 cuộc đột kích ban đêm táo bạo nhưng không có kết quả (14–15 tháng 11 năm 1940, 15–16 tháng 12 năm 1940 và 4–5 tháng 1 năm 1941). Thắng lợi chủ yếu là của các tàu ngầm, họ đã xoay xở đánh chìm được một số tàu vận tải Ý. Về phía Ý, mặc dù Regia Marina đã phải chịu tổn thất nặng về các tàu chiến chính trước Hải quân Hoàng gia Anh trong trận Taranto, các tuần dương hạm và khu trục hạm Ý vẫn tiếp tục hoạt động bảo về việc vận chuyển giữa Ý và Albania. Ngoài ra, ngày 28 tháng 11, một phi đội Ý đã oanh tạc Corfu, và trong các ngày 18 tháng 12 và 4 tháng 3, lực lượng Ý đã pháo kích các vị trí trên bờ biển của Hy Lạp ở Albania.

Từ tháng 1 năm 1941, nhiệm vụ chủ yếu của Hải quân Hoàng gia Bắc Hy Lạp là phối hợp với Hải quân Hoàng gia Anh hộ tống các đoàn tàu vận tải đến và đi Alexandria. Khi việc vận chuyển quân viễn chinh Anh bắt đầu vào đầu tháng 3, hạm đội Ý quyết định xuất kích tấn công họ. Nhờ biết trước thông tin bằng cách chặn bắt mã "Ultra", hạm đội Anh đã chặn đánh và làm thất bại hoàn toàn quân Ý trong trận mũi Matapan vào ngày 28 tháng 3.

Khi cuộc tấn công của Đức bắt đầu ngày 6 tháng 4, tình hình đã có chuyển biến rất nhanh. Không quân Đức kiểm soát bầu trời và gây ra những thiệt hại nặng nề cho hải quân Hy Lạp và Anh. Khi phần đất liền Hy Lạp rồi đến đảo Crete bị quân đội Đức chiếm đóng, đã đánh dấu sự kết thúc của các hoạt động tàu nổi của Đồng Minh trên hải phận Hy Lạp cho đến tận chiến dịch Dodecanese năm 1943.

Sau khi đảo Crete thất thủ tháng 5 năm 1941, toàn bộ Hy Lạp đã nằm dưới quyền kiểm soát của phe Phát xít. Trong vòng 3 năm sau đó, quốc gia này đã phải chịu đựng ách chiếm đóng hà khắc của Đức, Ý và Bulgaria. Đức chiếm đóng các khu quân sự tại Trung và Đông Macedonia, cùng với hải cảng quan trọng Thessaloniki, thủ đô Athens, các đảo phía bắc Aegea và đảo Crete. Về phần mình, Bulgaria được sáp nhập vùng Thrace. Người Ý được kiểm soát những phần còn lại của Hy Lạp. Ở trong nước, một mạng lưới kháng chiến có hiệu quả đã được thiết lập, và đã giải phóng được phần lớn miền núi của đất nước cho đến năm 1944. Trong khi đó, quân đội và tàu bè của Hy Lạp ở vẫn vẫn tiếp tục chiến đấu cùng với người Anh tại Bắc Phi và sau đó cả ở Ý. Với cuộc rút lui của quân Đức khỏi Balkan trong tháng 10-11 năm 1944, toàn bộ Hy Lạp, ngoại trừ một số đảo vẫn còn các đơn vị đồn trú Đức bị cô lập, đã được giải phóng. Thế nhưng ngay sau đó, quốc gia này đã chìm vào một cuộc xung đột mới, cuộc Nội chiến Hy Lạp.

Mặc dù chiến thắng cuối cùng trong chiến dịch Hy Lạp là thuộc về phe Trục, sự kháng cự của người Hy Lạp trước cuộc xâm lăng của Ý, theo nhiều sử gia, đã gây ảnh hưởng rất lớn đến diễn tiến của Chiến tranh thế giới thứ hai. Cụ thể, nó được cho là nguyên nhân khiến quân Đức cần phải can thiệp tại Balkan và làm trì hoãn chiến dịch Barbarossa, đồng thời gây ra nhiều thiệt hại, nhất là về máy bay và lính dù Đức trong cuộc tấn công đảo Crete, cũng làm ảnh hưởng đến kết cục của chiến dịch này. Adolf Hitler, trong một cuộc nói chuyện với Leni Riefenstahl, đã cay đắng nói rằng "nếu người Ý không tấn công Hy Lạp và cần đến sự giúp đỡ của chúng tôi, thì chiến tranh đã diễn ra theo một diễn biến khác. Chúng tôi có thể đến trước cái lạnh của nước Nga nhiều tuần lễ và chinh phục được Leningrad và Moscow. Sẽ không có Stalingrad". Hơn nữa, sự cần thiết chiếm đóng quốc gia này, đàn áp quân du kích và phòng ngừa các hoạt động của Đồng Minh tại đây đã trói chân nhiều sư đoàn Đức và Ý trong suốt cuộc chiến. Tuy nhiên, một số sử gia nổi tiếng như Antony Beevor lập luận rằng không phải cuộc chiến đấu của người Hy Lạp làm chậm cuộc tấn công Liên Xô của phe phát xít, mà là việc chậm xây dựng các sân bay tại miền đông châu Âu.

Đối với Mussolini, thất bại của quân đội Ý trong việc chinh phục Hy Lạp mà không có sự hỗ trợ từ phía Đức đã gây tổn hại đến uy tín của ông ta cả ở trong nước và quốc tế. Thay vì khẳng định sự độc lập của nước Ý như ông ta hy vọng, Mussolini lại thấy mình mắc nợ Hitler nhiều hơn trước. Suốt thời gian còn lại của chiến tranh Mussolini không bao giờ được ở lại vào thế có thể hành động đơn phương theo ý mình như ông ta đã làm trong cuộc chiến với Hy Lạp.

Tuy nhiên, đồng thời, lực lượng kháng chiến Hy Lạp rốt cục cũng phải cần đến sự giúp đỡ của Đồng Minh. Quyết định điều quân Anh đến Hy Lạp chủ yếu được thúc đẩy bởi những lý do chính trị, và sau này được xem như, theo lời của tướng Alan Brooke, "một sai lầm chiến lược hoàn toàn", vì nó đã dẫn đến việc chuyển các lực lượng từ Trung Đông, trong một giai đoạn hết sức nguy cấp, tới Hy Lạp. Theo dòng diễn biến các sự kiện, những lực lượng này đã tỏ ra là không đủ để đối phó với cuộc tấn công của Đức tại Hy Lạp, nhưng lại có thể đóng một vai trò quyết định tại Mặt trận Bắc Phi, giúp đem lại một kết cục thắng lợi sớm hơn rất nhiều so với thực tế.
Cũng quan trọng không kém, trong thời điểm khi mà chỉ có Đế quốc Anh đang chống lại phe Trục, là tấm gương tinh thần của một quốc gia nhỏ bé đã đánh bại được phát xít Ý, phản ánh trong những sự ca ngợi nồng nhiệt về cuộc đấu tranh của người Hy Lạp lúc đó, trong đó nổi bật nhất là đánh giá của Winston Churchill:
Tướng Pháp Charles de Gaulle cũng đã khen ngợi cuộc kháng cự mãnh liệt của Hy Lạp. Trong một thông báo chính thức được đưa ra trùng với lễ kỷ niệm ngày Độc lập của Hy Lạp (25 tháng 3), De Gaulle đã bày tỏ sự ngưỡng mộ của mình với cuộc kháng chiến anh hùng của Hy Lạp:

Việc Hy Lạp gia nhập phe Đồng Minh còn góp phần vào việc để họ sáp nhập quần đảo Dodecanese vốn cư dân là người Hy Lạp nhưng bị Ý chiếm đóng sau chiến tranh thế giới thứ hai, vào năm 1947.

Tướng Sebastiano Visconti Prasca, trong hồi ký của mình, đã quy kết thất bại của chiến dịch này chủ yếu là do tổ chức yếu kém, những hành động cá nhân, sự tham những và thiếu phối hợp giữa các đội ngũ chỉ huy cao cấp trong lực lượng vũ trang Ý. Prasca so sánh sự kháng cự ngoan cường của người Hy Lạp tại Epirus với người Thổ Nhĩ Kỳ tại Dardanelles trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Tuy nhiên, đồng thời Prasca lại bị cho là một trong số những người chịu trách nhiệm chính trong việc đánh giá thấp sức mạnh của quân đội Hy Lạp, lập ra những kế hoạch không thỏa đáng và dẫn quân đội Ý đến sai lầm tại dãy núi Epirus. Các lực lượng của Ý chắc chắn đã gặp phải những vấn đề chiến thuật, bị yếu kém về bộ binh, khi chỉ có 2 trung đoàn trong mỗi 1 sư đoàn. Thế nhưng người Ý lại mạnh hơn về pháo binh và súng cối so với Hy Lạp, cũng như có ưu thế tuyệt đối về không quân, nhưng họ đã không biết khai thác cho hợp lý. Động cơ chiến đấu của quân lính Ý không cao, trái hẳn với người Hy Lạp, và địa hình hiểm trở tại Epirus có lợi cho quân phòng thủ cũng đã đóng một vai trò trong việc dẫn đến kết quả này của cuộc chiến.

Tuy nhiên, người Ý đã thất bại chủ yếu ở cấp độ chiến lược, tức là cấp của Mussolini và Bộ tư lệnh. Chưa đầy một tháng trước cuộc xâm lược Hy Lạp, ngày 1 tháng 10, Mussolini đã ra lệnh cho giải ngũ một nửa quân đội Ý, một phương án đã được Bộ tổng tham mưu chấp nhận, mặc dù tướng Mario Roatta đã cảnh báo rằng làm như vậy phần lớn quân đội sẽ trở nên không thể hoạt động trong nhiều tháng. Thêm vào đó, việc đánh giá thấp sự chuẩn bị của người Hy Lạp đã đẩy chiến dịch đến chỗ bị thất bại ngay từ khi bắt đầu. Sử gia Ý Renzo De Felice đã viết: "Ưu thế quân sự tuyệt đối (về số lượng và công nghệ), trong những tháng đầu tiên của chiến tranh, luôn thuộc về phía quân Hy Lạp. Người Ý chỉ có 8 sư đoàn tại Albania (và 2 trong số đó đang đối diện với quân đội Nam Tư) trong tháng 10 năm 1940, trong khi người Hy Lạp lúc đầu có 14 sư đoàn đã được huấn luyện tốt về chiến đấu trên địa hình đồi núi. Quân đội Hy Lạp đã sử dụng toàn bộ nguồn lực hiện có để đạt được thắng lợi trong phòng ngự và phản công; kết quả là chiến dịch Marita của Đức chỉ gặp phải sự kháng cự hạn chế của quân Hy Lạp vốn đã kiệt sức trong tháng 4 năm 1941". Một thiếu sót đáng chú ý khác trong chiến dịch của Ý là không có một cuộc tấn công nào tại các đảo Ionia hay đảo Crete, những mục tiêu nơi rõ ràng là được phòng thủ khá yếu kém, và có thể đem lại cho Ý những căn cứ hải quân và không quân lợi hại.




</doc>
<doc id="522602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522602" title="Tấn Huệ công">
Tấn Huệ công

Tấn Huệ công (chữ Hán: 晋惠公, cai trị: 650 TCN – 637 TCN), tên thật là Cơ Di Ngô (姬夷吾), là vị vua thứ 22 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Huệ công là con thứ của Tấn Hiến công – vua thứ 19 nước Tấn. Mẹ ông là Hồ Cơ, người nước Địch, chị gái của bà Hồ Cơ đã sinh ra công tử Trùng Nhĩ.

Khi Tấn Hiến công lên ngôi (677 TCN), Di Ngô đã lớn. Trong số những người con trai của Hiến công, Di Ngô cùng Trùng Nhĩ và thế tử Thân Sinh là tài giỏi hơn.

Năm 672 TCN, Tấn Hiến công yêu người vợ mới Ly Cơ và em gái Ly Cơ. Năm 665 TCN, Ly Cơ sinh được con trai là Hề Tề (奚齊). Hiến công muốn phế ngôi thế tử của Thân Sinh, cho Hề Tề làm thế tử. Vì các con Trùng Nhĩ, Di Ngô và Thân Sinh đã lớn mà Hề Tề còn nhỏ nên chưa tiện thay ngôi, Hiến công bèn tính kế đưa con lớn đi trấn thủ ở ngoài, sai Trùng Nhĩ đi trấn thủ thành Bồ gần biến giới phía bắc, sai Thân Sinh trấn thủ đất Khúc Ốc và sai Di Ngô trấn thủ đất Khuất.

Năm 655 TCN, Hiến công nghe lời gièm pha của Ly Cơ, sai người bắt Thân Sinh. Thân Sinh tự sát. Hiến công bèn lập Hề Tề làm thế tử. Trùng Nhĩ và Di Ngô đang đến Giáng đô thăm cha, cũng bị Ly Cơ gièm pha, sợ hãi vội bỏ chạy về đất trấn thủ là ấp Bồ và ấp Khuất lo cố thủ.

Tấn Hiến công giận hai con lớn bỏ đi vô phép bèn điều quân đánh đất Bồ và đất Khuất. Ban đầu Di Ngô cầm cự được. Nhưng sang năm 654 TCN, đại phu Giả Hoa cầm quân đánh đất Khuất. Không giữ nổi thành, công tử Di Ngô định chạy sang nước Địch, nhưng Ký Nhuế khuyên ông không nên sang, vì Trùng Nhĩ đã chạy sang đó nên quân Tấn sẽ đến đánh lần nữa. Khước Nhuế khuyên ông chạy sang nước Lương ở gần nước Tần, để có thể nhờ cậy nước Tần về nước khi vua cha qua đời. Di Ngô nghe theo, bèn chạy sang nước Lương.

Trong thời gian ở nước Lương, ông lấy vợ, sinh một con trai là Cơ Ngữ và một con gái.

Năm 651 TCN, Tấn Hiến công mất, ủy thác Hề Tề cho Tuân Tức. Đại phu Lý Khắc chống lại, mang quân giết Hề Tề. Tuân Tức lập Trác Tử (con do em gái Ly Cơ sinh ra). Lý Khắc đánh giết cả Trác Tử và Tuân Tức.

Lý Khắc và đại phu Bì Trịnh bàn nhau đi rước công tử Trùng Nhĩ đang ở đất Địch về nối ngôi. Tuy nhiên khi sứ giả đến nơi, Trùng Nhĩ lại thác cớ từ chối. Lý Khắc nghe tin bèn sai sứ sang nước Lương rước Di Ngô về làm vua. Di Ngô mừng rỡ, hứa hẹn sẽ phong đất Phần Dương cho Lý Khắc.

Thủ hạ của Di Ngô là Lã Sảnh và Ký Nhuế tỏ ra nghi hoặc việc tôn lập Di Ngô, vì trong nước Tấn vẫn còn những người con khác của Hiến công. Do đó Lã Sảnh và Ký Nhuế kiến nghị ông nên mượn uy thế nước Tần mạnh đưa về nước khiến trong nước phải khuất phục. Di Ngô nghe theo, sai Ký Nhuế mang của cải đi biếu Tần Mục công, nhờ vua Tần đưa mình về nước và giao hẹn sẽ cắt đất Hà Tây cho nước Tần.

Tần Mục công lấy chị gái Di Ngô, nhân đó cũng nhận lời giúp ông. Cùng lúc, bá chủ chư hầu là Tề Hoàn công cũng sai đại phu Thấp Bằng mang quân đến hội với quân Tần cùng rước Di Ngô từ nước Lương về nước Tấn. Di Ngô về Giáng đô lên ngôi, tức là Tấn Huệ công.

Lên ngôi vua, Tấn Huệ công lập người con trai sinh tại nước Lương là Cơ Ngữ làm thế tử. Ông không có ý định cắt đất cho nước Tần như giao hẹn nữa, bèn sai Bì Trịnh đi sứ nước Tần, nói thác cớ đất Hà Tây là do vua cha mở mang, không dám tự cắt. Đồng thời ông cũng không phong đất Phần Dương cho Lý Khắc.

Biết Lý Khắc trước đây từng có ý định lập công tử Trùng Nhĩ, Tấn Huệ công lại truất binh quyền của Lý Khắc.

Tháng 4 năm 650 TCN, Tấn Huệ công sợ Lý Khắc sẽ liên kết với Trùng Nhĩ chống lại mình, bèn sai người đến lệnh cho Lý Khắc phải tự sát, với lý do ông đã từng giết hai vua Tấn là Hề Tề và Trác Tử. Lý Khắc biết rõ Tấn Huệ công muốn mượn cớ hại mình nhưng không chống lại được, phải dùng kiếm tự sát.

Bì Trịnh là người cùng cánh với Lý Khắc, vì đang đi sứ nước Tần chưa về nên thoát nạn. Nghe tin Lý Khắc bị giết, Bì Trịnh quay lại nói với Tần Mục công, đề nghị cho mình về Tấn để chia rẽ vua Tấn với các thủ hạ tin cẩn là Ký Nhuế, Khước Xứng và Lã Sảnh để lật đổ Huệ công mà lập Trùng Nhĩ. Tần Mục công đồng tình, sai người đi cùng Bì Trịnh về Tấn, dùng vàng bạc hối lộ ba người. Ba người thấy quà biếu quá hậu và lời lẽ quá khẩn thiết, biết ý định của Bì Trịnh muốn chia rẽ nhằm lật đổ Huệ công, bèn cùng nhau giết chết Bì Trịnh và 7 đại phu cùng cánh với Lý Khắc.

Vì Tấn Huệ công bội ước với nước Tần và giết các đại phu nên người trong nước thất vọng về vua mới.

Năm 647 TCN, nước Tấn mất mùa, xin mua thóc của nước Tần. Nhiều người khuyên Tần Mục công không nên giúp nhưng vua Tần bằng lòng giúp vì chỉ ghét Huệ công chứ không ghét dân Tấn, do đó sai người chuyển thóc từ đất Ung đến Giáng đô bán cho nước Tấn.

Sang năm 646 TCN, đến lượt nước Tần bị mất mùa, xin mua thóc của nước Tấn. Tấn Huệ công không nghe lời khuyên của Khánh Trịnh nên trả ơn nước Tần mà nghe theo lời của Quắc Xạ, không những không bán thóc mà còn khởi binh đánh Tần để nhân Tần bị đói mà diệt Tần.

Tần Mục công mang quân ra đón đánh. Hai bên đối trận ở đất Hàn Nguyên vào tháng 9 năm 646 TCN. Xe của Tấn Huệ công bị sa lầy. Quân Tấn bị quân Tần đánh bại. Tấn Huệ công bị Tần Mục công bắt sống.

Tần Mục công muốn giết Tấn Huệ công, nhưng chị Huệ công là vợ Mục công đứng ra xin tha mạng cho em. Tần Mục công bèn thả Tấn Huệ công, bắt phải ăn thề ở Vương Thành và cho về. Tấn Huệ công xấu hổ với người trong nước, định sai người về lập con là thế tử Ngữ làm vua Tấn. Do Lã Sảnh trấn an, ông mới trở về nước.

Tháng 8 năm 645 TCN, Tấn Huệ công cho thế tử Ngữ sang làm con tin nước Tần, được Tần Mục công gả con gái cho.

Năm 644 TCN, Tấn Huệ công biết mình mất uy tín, lo Trùng Nhĩ sẽ về nước tranh ngôi, nên sai Bột Đề đi sang đất Địch ám sát Trùng Nhĩ. Trùng Nhĩ được tin báo bèn bỏ chạy sang nước Tề nương nhờ Tề Hoàn công.

Năm 638 TCN, Tấn Huệ công ốm nặng. Thế tử Ngữ lo lắng, bèn bàn với vợ và một mình bỏ trốn về nước Tấn.

Tháng 9 năm 637 TCN, Tấn Huệ công qua đời. Ông ở ngôi được 14 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Ông được chôn cất vào tháng 11 cùng năm. Thế tử Ngữ lên nối ngôi, tức là Tấn Hoài công.




</doc>
<doc id="522604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522604" title="HMS Howe (32)">
HMS Howe (32)

HMS "Howe" (32) là chiếc thiết giáp hạm cuối cùng của lớp "King George V" được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ hai sắp nổ ra, và kịp hoàn tất để tham gia một số hoạt động trong cuộc chiến này. Được đặt lườn vào năm 1937 và đưa ra hoạt động vào năm 1942, "Howe" đã tham gia lực lượng Hạm đội Nhà Anh Quốc, Lực lượng H tại Địa Trung Hải, và Hạm đội Thái Bình Dương. Sau khi chiến tranh kết thúc, "Howe" trải qua bốn năm đảm trách vai trò soái hạm cho Hải đội Huấn luyện tại Portland, trước khi được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1950. Chiếc thiết giáp hạm bị bán để tháo dỡ vào năm 1958.

Là một thiết giáp hạm thuộc lớp "King George V", HMS "Howe" chịu ảnh hưởng những giới hạn trong thiết kế do giới hạn của những Hiệp ước hải quân quốc tế. Chúng ảnh hưởng đến thời gian thiết kế, trì hoãn cho đến năm 1937, cũng như là trọng tải choán nước và vũ khí trang bị.

Hiệp Ước đã quy định trọng lượng rẽ nước tối đa ở mức 35.000 tấn nhằm giới hạn trọng lượng của vỏ giáp và vũ khí có thể trang bị. Phương cách tiếp cận là xây dựng một "pháo đài bọc thép" có thể chống lại hỏa lực đạn pháo 406 mm (16 inch), trong khi việc bảo vệ cấu trúc thượng tầng, bao gồm tháp chỉ huy và tháp pháo, thấp hơn so với những chiếc đương thời với "Howe". Việc bảo vệ chống ngư lôi là một phiên bản phát triển từ hệ thống của lớp "Nelson", sử dụng Hệ thống Bảo vệ bên (SPS) để phân tán lực nổ của một quả ngư lôi xa khỏi lườn tàu. Việc chiếc "Prince of Wales" bị đánh chìm đã nảy sinh những nghi vấn về hiệu quả của hệ thống SPS, và thêm lớp vỏ giáp được bổ sung thêm cho "Howe". Tuy nhiên, những khảo sát trên xác tàu đắm của "Prince of Wales" cho thấy hệ thống SPS đã hoạt động như được thiết kế.

Cho dù những quy định của Hiệp ước cho phép trang bị một dàn pháo chính 406 mm (16 inch), cỡ pháo 355 mm (14 inch) đã được chọn nhằm thúc đẩy sự chấp nhận của quốc tế như là cỡ pháo tối đa. Khi nỗ lực này thất bại, cỡ pháo 355 mm (14 inch) vẫn được giữ lại do không muốn trì hoãn việc hoàn tất chúng, vào lúc mà bối cảnh và các mối quan hệ ngày càng xấu đi. Tuy nhiên, "Howe" chưa bao giờ hoạt động đối đầu với tàu chiến đối phương; kinh nghiệm hoạt động của lớp tàu này cho thấy các tháp pháo chính bốn nòng của nó gặp nhiều trục trặc và kém tin cậy. Dàn pháo hạng hai bao gồm kiểu pháo QF 133 mm (5,25 inch) đa dụng, bắn chậm và được bố trí trên những tháp pháo nòng đơn chật chội. Trước khi bố trí hoạt động tại Địa Trung Hải, giàn hỏa lực phòng không của nó được bổ sung bằng các khẩu đội Oerlikon 20mm.

Hệ thống động lực được bố trí thành bốn ngăn tách biệt, mỗi chiếc vận hành một trục chân vịt, nên một cú đánh trúng không may duy nhất không thể khiến nó bất động hoàn toàn. Các cải tiến trong hệ thống động lực cũng cho phép có được công suất mạnh hơn.

Được đặt hàng vào ngày 28 tháng 4 năm 1937, chiếc tàu chiến được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding & Engineering Co. Ltd. ở Govan vào ngày 1 tháng 6 năm 1937. Thoạt tiên được đặt tên là HMS "Beatty", theo tên của Đô đốc David Beatty, tư lệnh Hải đội Tàu chiến-tuần dương Anh Quốc trong trận Jutland, nó được đổi tên vào ngày 21 tháng 2 năm 1940 thành HMS "Howe", đặt theo tên của Đô đốc Richard Howe, chiếc tàu chiến thứ sáu của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này. Nó được hạ thủy dưới cái tên này vào ngày 9 tháng 4 năm 1940.

"Howe" được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 29 tháng 8 năm 1942. Chiếc thiết giáp hạm được cộng đồng cư dân của Edinburgh đón nhận sau một chiến dịch quyên góp ngân quỹ Tuần lễ Tàu chiến để chế tạo nó vào tháng 12 năm 1941. Công việc chế tạo bị kéo dài do nhu cầu thực hiện một số cải biến sau khi chiếc thiết giáp hạm chị em "Prince of Wales" bị đánh chìm vào ngày 10 tháng 12 năm 1941.

"Howe" tiến hành các đợt chạy thử máy vào tháng 8 năm 1942, và sẵn sàng để hoạt động cùng với Hạm đội Nhà từ tháng 11. Nhiệm vụ chính của nó là bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải tại khu vực Bắc Cực, và đánh chặn mọi tàu chiến chủ lực Đức tìm cách xâm nhập Đại Tây Dương. Vào ngày 31 tháng 12, sau trận chiến biển Barents, "Howe" nằm trong lực lượng bao gồm nhiều tàu chiến lên đường bảo vệ Đoàn tàu vận tải RA 51 và đánh chặn, nếu có thể được, chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Lutzow". Vào cuối tháng 2, "Howe" tham gia hộ tống cho Đoàn tàu vận tải JW 53 đi đến Liên Xô, và chuyến quay về của Đoàn tàu vận tải RA 53. Vào tháng 5 năm 1943, "Howe" được Thủ tướng Winston Churchill viếng thăm, và sau đó vài ngày bởi đích thân vua George VI.

Vào đầu tháng 5, "Howe" được chuẩn bị để điều sang hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh tại Mặt trận Địa Trung Hải. Sau khi được bổ sung nhiều khẩu đội pháo phòng không Oerlikon 20 mm, nó khởi hành từ Rosyth hướng đến Gibraltar vào ngày 21 tháng 5, và đến nơi năm ngày sau đó. "Howe" được phân về Lực lượng H, và đã hoạt động hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Sicilia và Ý. Sau khi Lực lượng H được chuyển sang Algiers vào đầu tháng 6, "Howe" một lần nữa được vua George VI viếng thăm.

Trong các cuộc đổ bộ lên Sicilia vào tháng 7, "Howe" được bố trí giữa Sicilia và Sardegna đề phòng sự can thiệp của Hạm đội Ý, và vào ngày 12 tháng 7 đã cùng chiếc thiết giáp hạm chị em "King George V" tham gia cuộc bắn phá phân tán để nghi binh xuống Trapani và các đảo Favignana và Levanzo lân cận.

Sau chiến dịch "Husky", cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên Sicilia, "Howe" quay trở lại Algiers để bảo trì. Trong khi ở lại đây, vào ngày 4 tháng 8, chiếc tàu chở đạn SS "Fort Le Montee" bị bốc cháy và nổ tung, gây hư hại nghiêm trọng cho chiếc tàu khu trục HMS "Arrow" neo đậu bên cạnh với thương vong đáng kể. Một đội cứu hộ của "Howe" đã được gửi sang giúp đỡ vào việc thu dọn thi thể của những người thiệt mạng.

Vào ngày 8 tháng 9, sau khi Ý đầu hàng, "Howe" và "King George V" hộ tống một lực lượng hải quân lớn làm nhiệm vụ đổ bộ Sư đoàn Nhảy dù 1 Anh Quốc xuống cảng trọng yếu Taranto vào ngày 9 tháng 9; và đang khi trên đường đi, đã cùng với một hải đội Ý đi đến Malta để đầu hàng. Vào ngày 14 tháng 9, "Howe" và "King George V" hộ tống các tàu chiến Ý đầu hàng đi từ Malta đến Alexandria. Vào ngày 1 tháng 10, "Howe" đi đến Algiers, rồi lại lên đường hướng đến Scapa Flow tiếp tục làm nhiệm vụ cùng Hạm đội Nhà.

Chuẩn bị cho việc phục vụ tại Viễn Đông, "Howe" được cho tái trang bị tại xưởng tàu Plymouth từ tháng 10 năm 1943 đến tháng 6 năm 1944, rồi sau đó nó gia nhập Hạm đội Viễn đông Anh Quốc tại Trincomalee vào ngày 3 tháng 8. Nó đã hỗ trợ cho các cuộc không kích của Không lực Hải quân Hoàng gia (FAA) xuống các mục tiêu tại Padang trong chiến dịch Banquet và Sigli trong chiến dịch Light, cũng như cho cuộc không kích của Không lực Lục quân Hoa Kỳ (USAAF) xuống phần Tây Bắc đảo Sumatra trong chiến dịch Boomerang.

Vào ngày 22 tháng 11, nó gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc ngay tại căn cứ của nó, và vào ngày 2 tháng 12, trở thành soái hạm của Đô đốc Sir Bruce Fraser. "Howe" cùng các tàu chiến khác rời Trincomalee vào ngày 4 tháng 12, và đi đến Sydney vào ngày 18 tháng 1 năm 1945. Sau khi ghé thăm Auckland, New Zealand từ ngày 2 đến ngày 10 tháng 2, "Howe" khởi hành từ Sydney cùng Hạm đội Thái Bình Dương vào ngày 28 tháng 2 hướng đến căn cứ tiền phương của chúng tại Manus thuộc quần đảo Admiralty. Việc bố trí hoạt động tác chiến bị trì hoãn cho đến ngày 15 tháng 3, do phải chờ đợi sự chấp thuận chính thức của Tổng tư lệnh hải quân Hoa Kỳ, Đô đốc Ernest King. Sự phản đối trước đó của King đối với việc bố trí hoạt động của Hạm đội Anh Quốc đã bị Tổng thống Franklin D. Roosevelt bác bỏ.)

Hạm đội Thái Bình Dương, được đặt tên là Lực lượng Đặc nhiệm 57, trở thành một phần của lực lượng hải quân Đồng Minh với ưu thế vượt trội hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Okinawa, với nhiệm vụ được phân công bắn phá quần đảo Sakishima hạn chế sự đi lại tăng viện của lực lượng Nhật Bản (Chiến dịch "Iceberg I"). "Howe" hoạt động tác chiến thường trực trong giai đoạn từ ngày 26 tháng 3 đến ngày 25 tháng 5, ngoại trừ bị ngắt quãng bởi hai tuần lễ ghé về viếng thăm Leyte để sửa chữa và tiếp liệu; hoạt động bảo vệ cho các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích xuống các sân bay Nhật Bản. "Howe" và các tàu chiến khác được tạm thời cho tách ra vào ngày 4 tháng 5 để bắn phá Hiara, Miyako-jima; và trong một dịp khác, "Howe" bị một cú tấn công sượt qua của một máy bay tấn công cảm tử kamikaze, đã nảy xuống mặt nước trước khi phát nổ..

Vào ngày 25 tháng 5, Hạm đội Thái Bình Dương lên đường hướng đến Sydney. "Howe" sau đó được cho tách ra khỏi hạm đội khi chúng đi đến nơi vào ngày 5 tháng 6, tiếp tục đi đến Durban để tái trang bị, do không có phương tiên phù hợp sẵn có tại Australia, và đã đến nơi vào ngày 27 tháng 6. Công việc tái trang bị hoàn tất vào ngày 10 tháng 9, sau khi Thế Chiến II đã kết thúc. "Howe" được lệnh ghé thăm Cape Town trước khi quay trở về Anh Quốc.

Sau chiến tranh, thay đổi về tính chất của chiến tranh hải quân cùng chi phí đắt đỏ của thiết giáp hạm khiến vai trò của chúng như một đơn vị thường trực ngày càng mờ nhạt. "Howe" trở thành soái hạm của Hải đội Huấn luyện tại Portland vào năm 1946, và tiếp tục ở vai trò này cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1950, là trụ sở của Hải đội Devonport của Hạm đội Dự bị. Nó được đưa vào danh sách sẽ bị tháo dỡ vào năm 1957, cùng với ba chiếc còn lại của lớp tàu.

"Howe" đi đến xưởng tàu Inverkeithing của hãng T. W. Ward vào ngày 4 tháng 6 năm 1958, dưới sự trợ giúp của chiếc tàu kéo "Energy" của xưởng tàu Rosyth. "Howe" bị mắc cạn ở phía Nam của luồng tàu vào ngày 2 tháng 6 và phải đợi cho đến ngày hôm sau trước khi được giải tỏa bởi các tàu kéo "Welshman" và "Englishman", và bị trì hoãn thêm một ngày do sương mù. Công việc tháo dỡ được bắt đầu vào ngày 6 tháng 6, và hoàn tất vào tháng 9 năm 1961. Tổng số tiền bán sắt vụn cùng các vật liệu tái sử dụng được là 719.810 Bảng Anh, trong khi chi phí tháo dỡ nó là 238.456 Bảng Anh.



</doc>
<doc id="522627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522627" title="Dawei (định hướng)">
Dawei (định hướng)

Dawei có thể là:



</doc>
<doc id="522630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522630" title="Kim Hoa (huyện)">
Kim Hoa (huyện)

Kim Hoa là một huyện cũ của Việt Nam, tồn tại từ triều đại nhà Hậu Lê (năm Quang Thuận (1460-1469) thời vua Lê Thánh Tông) đến nhà Nguyễn (năm Thiệu Trị thứ nhất, 1841) thì bị đổi thành Kim Anh. Huyện Kim Hoa thuộc phủ Bắc Hà (sau đổi là phủ Thiên Phúc (vào năm Minh Mạng)) xứ Kinh Bắc.

Kim Hoa gồm 9 tổng (bao gồm 54 làng xã):
Đất huyện Kim Hoa xưa, ngày nay thuộc phần đất các huyện Đông Anh, Mê Linh, Sóc Sơn của Hà Nội và thị xã Phúc Yên của tỉnh Vĩnh Phúc.

Năm 1841 huyện Kim Hoa bị đổi sang thành huyện Kim Anh phủ Thiên Phúc (có thể là do phạm húy hoàng hậu nhà Nguyễn), nhưng không thay đổi địa giới (phủ Thiên Phúc sau còn được gọi là Tiên Phúc hay Tân Phúc). Từ năm 1831 đến năm 1901, đất huyện Kim Hoa (Kim Anh) thuộc tỉnh Bắc Ninh. Năm 1876-1903, huyện Kim Anh sáp nhập với huyện Đông Ngàn thành huyện Đông Anh, năm 1901 thuộc tỉnh Phù Lỗ. Năm 1903 Kim Anh lại được tái lập, tách khỏi Đông Anh, và sau thuộc tỉnh Phúc Yên. Sau năm 1945, Kim Anh thuộc các tỉnh Phúc Yên, Vĩnh Phúc (1950-1958), Vĩnh Phú (1958-1970). Năm 1970, mở rộng Hà Nội, cắt các xã Cao Minh, Nam Viên, Ngọc Thanh, Phúc Thắng, Kim Hoa, Thanh Lâm, Quang Minh về huyện Mê Linh tỉnh Vĩnh Phú, còn lại nhập với huyện Đa Phúc thành huyện Sóc Sơn, huyện Kim Anh không còn tồn tại nữa. Phần đất huyện Kim Hoa cũ nay thuộc xã, phường, thị trấn: Cao Minh, Ngọc Thanh, Nam Viên, Xuân Hòa, Phúc Thắng ("các xã phường này nay thuộc thị xã Phúc Yên"); Minh Trí, Minh Phú, Tân Dân, Hiền Ninh, Thanh Xuân, Phú Cường, Quang Tiến, Mai Đình, Phú Minh, Phù Lỗ, Tiên Dược, Đông Xuân ("các xã này thuộc huyện Sóc Sơn Hà Nội"); Kim Hoa, Thanh Lâm, Chi Đông, Quang Minh ("các xã, thị trấn thuộc huyện Mê Linh Hà Nội"); Nam Hồng, Bắc Hồng, Nguyên Khê, Xuân Nộn ("các xã thuộc huyện Đông Anh Hà Nội").



</doc>
<doc id="522632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522632" title="John Charles Fields">
John Charles Fields

John Charles Fields, (14 tháng 5 năm 1863 - 9 tháng 8 năm 1932) là một nhà toán học Canada và người sáng lập ra Huy chương Fields cho những thành tựu xuất sắc trong toán học. Giải thưởng này được trao lần đầu tiên vào năm 1936, và kể từ năm 1950 mỗi bốn năm một lần tại Hội nghị Quốc tế các nhà toán học cho hai hay bốn người dưới tuổi 40.

Sinh ra ở Hamilton, Ontario trong một gia đình làm buôn bán da thuộc ở cửa hàng, Fields tốt nghiệp từ Học viện Hamilton vào năm 1880 và Đại học Toronto năm 1884 trước khi đi đến Hoa Kỳ để theo học tại Đại học Johns Hopkins ở Baltimore, Maryland. Fields nhận được học vị Tiến sĩ vào năm 1887. Bài luận văn của ông mang tựa đề "Symbolic Finite Solutions and Solutions by Definite Integrals of the Equation dy/dx = xy", được xuất bản trong "American Journal of Mathematics" vào năm 1886.

Sau đó, Fields dạy hai năm tại Johns Hopkins trước khi nhận việc làm mới tại Trường Đại học Allegheny ở Meadville, Pennsylvania. Thất vọng với tình hình nghiên cứu toán học ở Bắc Mỹ vào thời điểm đó, ông rời nước Mỹ đển đến châu Âu vào năm 1891. Ở châu Âu, ông sinh sống chủ yếu tại Berlin, Göttingen và Paris, nơi ông cộng tác với một số bộ óc toán học vĩ đại nhất lúc bấy giờ, bao gồm Karl Weierstrass, Felix Klein, Ferdinand Georg Frobenius và Max Planck. Fields cũng bắt đầu tình bạn với Gösta Mittag-Leffler, người sau này sẽ gắn bó với ông suốt cả cuộc đời. Ông bắt đầu xuất bản các nghiên cứu của mình về một đề tài mới mẻ, Hàm số đại số, và lĩnh vực này trở thành nghiên cứu gặt hái được nhiều thành công nhất trong sự nghiệp của ông.

Fields trở về Canada năm 1902 để diễn thuyết tại Đại học Toronto. Trở về quê hương, ông làm việc không mệt mỏi để phát triển lĩnh vực toán học cả về mặt hàn lâm và trong công chúng. Ông đã thành công trong việc vận động Hội đồng Lập pháp Ontario cung cấp khoảng tài trợ nghiên cứu hằng năm là $75.000 cho đại học và giúp thành lập Hội đồng Nghiên cứu Quốc gia Canada, và Quỹ Nghiên cứu Ontario. Fields nhận trọng trách chủ tịch Học viện Hoàng gia Canada từ năm 1919 cho đến năm 1925, trong khoảng thời gian này, ông nhiệt thành làm việc để đưa viện trở thành trung tâm nghiên cứu khoa học hàng đầu, ngay cả khi chỉ đạt vài thành công ít ỏi. Tuy nhiên, những nỗ lực của ông đã giúp cho Toronto trở thành nơi diễn ra Hội nghị Quốc tế các nhà toán học vào năm 1924.

Fields được biết đến nhiều nhất nhờ đóng góp của ông trong việc thành lập giải thưởng Huy chương Fields, vốn được coi là Giải Nobel trong lĩnh vực Toán học, mặc dù có một số khác biệt trong giữa hai giải này. Được trao lần đầu tiên vào năm 1936, Huân chương được giới thiệu trở lại vào năm 1950 và được trao mỗi bốn năm một lần kể từ đó. Giải được trao cho hai hay bốn nhà toán học dưới tuổi 40, có đóng góp quan trọng trong lĩnh vực toánh học.

Fields bắt đầu lên kế hoạch cho giải thưởng vào cuối thập niên 1920, nhưng do sức khỏe kém, ông chưa bao giờ được thấy giải thưởng được trao trong cuộc đời mình. Ông mất ngày 9 tháng 8 năm 1932 sau ba tháng bị bệnh; trong di chúc của mình, ông để lại $47.000 cho quỹ Huy chương Fields.

Fields được bầu làm nghiên cứu sinh của Hội Hoàng gia Canada vào năm 1907 và Hội Hoàng gia Luân Đôn vào năm 1913.

Học viện Fields tại Đại học Toronto được lập nhằm để vinh danh ông.




</doc>
<doc id="522635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522635" title="Sân bay Kitakyushu">
Sân bay Kitakyushu

Sân bay Kitakyushu là một trong bốn sân bay hoạt động 24/24 giờ (các sân bay khác là Sân bay Chitose mới (Sapporo), Sân bay quốc tế Kansai (Osaka) và Sân bay quốc tế Chubu (Nagoya)).


</doc>
<doc id="522640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522640" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia Ba Lan">
Giải bóng đá vô địch quốc gia Ba Lan

Giải bóng đá vô địch quốc gia Ba Lan còn gọi là Ekstraklasa là giải đấu lớn nhất cho các câu lạc bộ bóng đá Ba Lan. Có 16 câu lạc bộ tham gia. Tổ chức lần đầu vào năm 1927. Đoạt chức vô địch đầu tiên là câu lạc bộ Cracovia Kraków. Đội vô địch nhiều nhất là Górnik Zabrze và Ruch Chorzów với 14 lần.

² Không tổ chức do thế vận hội Mùa hè 1924.
³ Không tổ chức do sự bùng nổ của Chiến tranh Thế giới II.




</doc>
<doc id="522653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522653" title="Danh sách tập phim Kanon">
Danh sách tập phim Kanon

Loạt anime "Kanon" dựa trên tiểu thuyết ảo cùng tên của Key. Câu chuyện xoay quanh nhân vật chính Aizawa Yuichi, người trở về thị trấn nơi 17 năm trước anh đã ghé thăm.



</doc>
<doc id="522662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522662" title="Danh sách nhân vật trong Kanon">
Danh sách nhân vật trong Kanon

Đây là danh sách nhân vật trong visual novel, manga, và anime "Kanon". Nhân vật chính trong câu chuyện là Aizawa Yuichi, một thiếu niên 17 tuổi đã quên đi phần lớn ký ức thời thơ ấu của mình trong thời gian đến thăm thành phố, và giờ đây anh phải quay lại đó để học trung học năm thứ hai. Có năm nhân vật nữ chính trong câu chuyện, đầu tiên là Tsukimiya Ayu, cô gái có vai trò quan trọng nhất. Ayu có chiều cao khá khiêm tốn, cùng tuổi với Yuichi và từng chơi cùng với anh lúc họ còn bé. Cô mang một chiếc cặp có gắn đôi cánh sau lưng, rất thích ăn taiyaki, và thường mở đầu câu bằng từ "Ugū". Tiếp đến là Minase Nayuki, em họ của Yuichi và cũng học cùng lớp với anh. Nayuki ngủ rất say và thực sự khó ai có thể đánh thức cô dậy mỗi buổi sáng. Cô đã có tình cảm với Yuichi khi còn bé. Nhân vật nữ chính thứ ba là Sawatari Makoto, cô gái nhỏ tuổi nhất trong số năm nhân vật nữ chính và cũng giống như Yuichi, cô quên gần như toàn bộ ký ức của mình. Cô thậm chí gặp nhiều khó khăn khi cố nhớ lại tên mình, và luôn quả quyết rằng mình rất thù ghét Yuichi do một việc làm trước đây của anh, mặc dù ngay cả đó là gì cô cũng quên. Misaka Shiori là nữ chính thứ tư, cô đang học năm đầu ở trường của Yuichi, mặc dù không bao giờ đến lớp do mắc phải một căn bệnh lạ từ khi mới sinh. Shiori khá vui tính và luôn muốn chị của mình chấp nhận cô là em gái. Nhân vật nữ chính cuối cùng tên là Kawasumi Mai, nữ sinh năm ba có tính tình trầm lặng rất hiếm khi bắt chuyện với Yuichi và những người khác, vì vậy cô không có nhiều bạn bè. Cô luôn ở trong trường vào đêm khuya để giết những con quỷ.

Các nhân vật hỗ trợ trong câu chuyện đóng vai trò phát triển hướng đi cho mỗi mạch truyện của năm nhân vật nữ chính. Họ gồm có Minase Akiko, mẹ của Nayuki và là dì của Yuichi, bà rất dễ tính và thường đồng ý tất cả mọi chuyện chỉ trong một giây. Kurata Sayuri là nhân vật hỗ trợ cho Mai, người bạn duy nhất của Mai ngoài Yuichi. Cô luôn cố gắng mỉm cười khi giao tiếp để che giấu một quá khứ buồn. Một nhân vật khác là Misaka Kaori, chị ruột của Shiori, tuy nhiên cô không bao giờ thừa nhận điều này khi được hỏi. Nhân vật hỗ trợ cuối cùng là Amano Mishio, đóng góp chủ yếu trong kịch bản của Makoto, cô đã giúp Yuichi tìm ra nguồn gốc thật sự của Makoto.

Nhân vật phụ bao gồm Kitagawa Jun, một trong số những người bạn cùng lớp của Yuichi, anh đã đóng một vai trò nhỏ trong câu chuyện của Mai; trong chuyển thể anime (không hẳn giống như trò chơi gốc), anh được mô tả là có tình cảm với Kaori. Một nhân vật khác là Kuze, Hội trưởng Hội học sinh ở trường của Yuichi, cũng đóng một vai trong câu chuyện của Mai. Nhân vật phụ cuối cùng là một con mèo hoang được Yuichi đặt tên là Piro, nó luôn quấn quýt bên cạnh Makoto ngay từ lần đầu tiên gặp cô.



</doc>
<doc id="522668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522668" title="Âm nhạc của Kanon">
Âm nhạc của Kanon

"Kanon" là một visual novel do Key phát triển và được Visual Art's phát hành vào năm 1999. Cốt truyện xoay quanh Aizawa Yuichi, một thiếu niên quay lại thành phố để học trung học, nơi mà bảy năm trước anh từng ghé thăm và hiện đã quên mất những sự kiện từng xảy ra ở đó. Trong sê-ri, Yuichi đã từ từ lấy lại ký ức của mình nhờ những người bạn mới, cũ và một thế lực siêu nhiên nào đó đang tồn tại trong thành phố. Tác phẩm được chuyển thể thành 13 tập anime truyền hình bởi Toei Animation, bắt đầu phát sóng vào năm 2002 kèm theo một tập OVA phát hành năm 2003; Itō Takamichi là đạo diễn cả hai loạt phim và Kōzu Hiroyuki làm đạo diễn âm thanh. Kyoto Animation đã làm lại bộ phim với 24 tập phát sóng từ năm 2006 đến 2007, do Ishihara Tatsuya làm đạo diễn và phần âm nhạc được phụ trách bởi Orito Shinji, vốn là một nhân viên của Key. Danh sách đĩa nhạc của "Kanon" và hai chuyển thể anime của nó bao gồm một album tổng hợp, ba đĩa đơn, ba soundtrack và ba album remix.

Cốt lõi của danh sách đĩa nhạc là ba album soundtrack gốc. Soundtrack của visual novel, cũng được sử dụng trong loạt anime thứ hai, được sản xuất bởi Key Sounds Label và phát hành vào năm 2002. Toàn bộ các ca khúc trong soundtrack được sáng tác và cải biên bởi Maeda Jun, Orito Shinji và OdiakeS. Hai soundtrack phát hành cho sê-ri anime đầu tiên vào năm 2002 do Movic sản xuất. Các bài hát trong soundtrack của anime được sáng tác và cải biên bởi Kōzu Hiroyuki, Ueno Kōji và Orito Shinji. Hai album remix được phát hành cho visual novel vào năm 1999 và 2003, và một album remix dành cho loạt anime đầu tiên phát hành năm 2003. Một album tổng hợp của visual novel chứa những bản cải biên phát hành trước đó đã ra mắt vào năm 2001. Ba đĩa đơn cũng được sản xuất, mỗi đĩa dành cho visual và hai loạt anime, chứa hai ca khúc chủ đề mở đầu và kết thúc của mỗi loại hình truyền thông.

Anemoscope là album cải biên phát hành bởi Key cho visual novel "Kanon", và được đính kèm cùng với phiên bản đầu tiên của trò chơi này vào ngày 4 tháng 6 năm 1999. Mười trong số mười hai bản nhạc trong album là phiên bản cải biên của những bài nhạc nền đặc trưng trong visual novel, hai track còn lại là phiên bản gốc của hai ca khúc chủ đề chính của trò chơi: "Last regrets" và "Kaze no Tadoritsuku Basho", đều do Ayana trình bày. Mười bài hát đầu được cải biên bởi Orito Shinji, Togoshi Magome và Takase Kazuya của I've Sound.
""'Last regrets/ là đĩa đơn đính kèm với phiên bản đầu tiên dưới dạng bản giới hạn của "Kanon" vào ngày 23 tháng 11 năm 1999, nhưng cũng được bán tại Comiket 57 vào ngày 24 tháng 12 năm 1999. Đĩa đơn chứa tất cả bảy bản nhạc, trong đó bao gồm các phiên bản gốc và phối khí của hai ca khúc chủ đề trong trò chơi là "Last regrets" và "Kaze no Tadoritsuku Basho", và ba phiên bản cải biên của các bản nhạc nền đặc trưng trong visual novel. Nửa đầu của ca khúc cuối cùng là phiên bản phối khí của "Kaze no Tadoritsuku Basho", và sau khi tạm dừng một đoạn dài là track ẩn với phiên bản nam ca của "Last regrets", do Takase Kazuya của I've Sound trình bày. Những nhà sản xuất khác của đĩa đơn bao gồm Maeda Jun, Orito Shinji và Togoshi Magome, vai trò của Ayana là trình bày phiên bản gốc của hai ca khúc chủ đề trong trò chơi.

Recollections là album cải biên hoàn hảo nhất của visual novel "Kanon", phát hành lần đầu vào ngày 29 tháng 12 năm 2001 tại Comiket 61 bởi Key Sounds Label mang mã số lô hàng "KSLA-0003", và được phân phối rộng rãi vào ngày 29 tháng 11 năm 2002. Album gồm một đĩa nhạc với 13 ca khúc, chủ yếu lấy từ hai album đầu tiên của visual novel "Kanon" là "Anemoscope" và "Last regrets/Place of wind which arrives"; bảy bài từ album đầu, và ba bài từ album thứ hai. Album này cũng chứa ba bản cải biên mới từ các nhạc phẩm đặc trưng trong visual novel "Kanon": hai track nhạc nền, và bản remix (phối lại) từ ca khúc chủ đề mở đầu "Last regrets" như một phiên bản tụ thanh do Lia thực hiện. Các bản nhạc trong album được cải biên bởi Orito Shinji, Togoshi Magome và Okabe Ryō.

Kanon Original Soundtrack là album tập hợp toàn bộ những ca khúc gốc đặc trưng trong visual novel "Kanon", phát hành lần đầu vào ngày 25 tháng 10 năm 2002 ở Nhật Bản bởi Key Sounds Label, mang mã số lô hàng "KSLA-0006". Soundtrack gồm một đĩa nhạc với 24 ca khúc được sáng tác, cải biên và sản xuất bởi Maeda Jun, Orito Shinji, OdiakeS và Takase Kazuya của I've Sound. Ayana là ca sĩ trình bày hai ca khúc chủ đề mở đầu-kết thúc, "Last regrets" và "Kaze no Tadoritsuku Basho". Nửa đầu của nhạc phẩm cuối cùng là phiên bản ngắn của "Kaze no Tadoritsuku Basho", và sau khi tạm dừng một đoạn dài là track ẩn với phiên bản cải biên của "Yuki no Shōjo", vốn là một trong những ca khúc của album "Anemoscope".

Re-feel là album hòa tấu piano, trong đó lấy những ca khúc từ visual novel "Kanon" và "AIR" rồi cải biên lại thành phiên bản piano. Nó phát hành lần đầu vào ngày 28 tháng 12 năm 2003 tại Comiket 65 bởi Key Sounds Label mang mã số lô hàng "KSLA-0010". Album gồm một đĩa nhạc với mười ca khúc; năm bài đầu tiên từ "Kanon" trong khi năm bài cuối cùng từ "AIR". Ngoại trừ các track hai và bốn được cải biên bởi Riya của Eufonius, toàn bộ các nhạc phẩm còn lại do Mizutsuki Ryō biên tập dưới tên KIYO trên nhãn đĩa.

TV Animation Edition Kanon Soundtrack Volume 1 là soundtrack gốc được phát hành sớm nhất dành cho bộ anime đầu tiên của "Kanon", phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2002 bởi Movic mang mã số lô hàng "MACM-1155". Soundtrack gồm một đĩa với tổng cộng 31 bản nhạc được soạn, cải biên và sản xuất bởi Orito Shinji, Maeda Jun, OdiakeS, Ueno Kōji và Kōzu Hiroyuki. Fujiwara Miho là ca sĩ trình bày hai ca khúc chủ đề mở đầu và cuối phim, "Florescence" và "Flower". Một số nhạc phẩm là những phiên bản cải biên mới từ những track đặc trưng trong visual novel "Kanon". Bản phát hành đầu tiên của soundtrack được hiệu chỉnh chất lượng cao, giống như một DVD.

Toàn bộ nhạc phẩm cải biên bởi Kōzu Hiroyuki.
"Florescence/Flower" là đĩa đơn của ca sĩ J-pop Fujiwara Miho, phát hành lần đầu ở Nhật Bản vào ngày 7 tháng 6 năm 2002 by Movic mang mã số lô hàng "MACM-1157". Lần phát hành đầu tiên của đĩa đơn dưới dạng phiên bản giới hạn có bao gồm thêm hai bản nhạc khác, sau đó chúng đã bị gở bõ trong phiên bản chính thức. Đầu tiên là bản phối khí của "Flower" với giọng ca nền của Fujiwara Miho, và thứ hai là một track nhạc nền cho nhân vật Minase Akiko (nhạc phẩm này chưa từng được chơi trong sê-ri anime "Kanon" đầu tiên của Toei Animation). Các ca khúc "Florescence" và "Flower" của đĩa đơn lần lượt là hai bài hát chủ đề mở đầu và kết thúc của phiên bản anime "Kanon" đầu tiên.

TV Animation Version Kanon Soundtrack Volume 2 là soundtrack gốc thứ hai phát hành cho bộ anime đầu tiên của "Kanon", ra mắt ngày 5 tháng 7 năm 2002 ở Nhật Bản bởi Movic mang mã số lô hàng "MACM-1156". Soundtrack gồm hai đĩa với tổng cộng 55 nhạc phẩm được soạn, cải biên và sản xuất bởi Orito Shinji, Maeda Jun, OdiakeS, Ueno Kōji và Kōzu Hiroyuki. Fujiwara Miho là ca sĩ trình bày hai ca khúc chủ đề mở đầu và cuối phim, "Florescence" và "Flower". Một số nhạc phẩm là những phiên bản cải biên mới từ những track đặc trưng trong visual novel "Kanon".

Toàn bộ nhạc phẩm cải biên bởi Kōzu Hiroyuki.

 là album cải biên phát hành cho sê-ri anime "Kanon" đầu tiên, bán ra thị trường vào ngày 25 tháng 7 năm 2003 ở Nhật Bản bởi Movic mang mã số lô hàng "MACM-1167". Album gồm một đĩa với 15 bản nhạc, cũng là những phiên bản cải biên của các track nhạc nền đặc trưng trong bộ anime "Kanon" đầu tiên, trong đó tất cả được hòa tấu lại bằng hộp nhạc, piano, đàn hạc, sáo, ghi-ta trầm và một số nhạc cụ có dây khác. Toàn bộ nhạc phẩm được soạn bởi Ueno Kōji, Kōzu Hiroyuki hoặc Kamato Masato, và cải biên bởi Nozaki Minami.

"Last regrets/Kaze no Tadoritsuku Basho" là đĩa đơn phát hành để kỷ niệm bộ anime "Kanon" thứ hai, do Kyoto Animation sản xuất. Nhạc phẩm phát hành lần đầu vào ngày 28 tháng 12 năm 2006 tại Nhật Bản bởi Key Sounds Label mang mã số lô hàng "KSLA-0026". Đĩa đơn chứa các phiên bản gốc, ngắn và cải biên của hai ca khúc chủ đề trong "Kanon" là "Last regrets" và "Kaze no Tadoritsuku Basho", do Ayana trình bày. Các ca khúc được soạn, cải biên và sản xuất bởi Maeda Jun, Orito Shinji, Takase Kazuya của I've Sound và Manack.


</doc>
<doc id="522670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522670" title="Key Sounds Label">
Key Sounds Label

Key Sounds Label là một nhãn hiệu thu âm độc lập tại Nhật Bản được thành lập vào năm 2001 như một thương hiệu của nhà xuất bản Visual Art's. Key Sounds Label được thành lập để tập hợp và phát hành các nhạc phẩm liên quan đến visual novel sản xuất bởi công ty Key, cũng là một thương hiệu của Visual Art's, nổi tiếng nhờ phát triển các tựa game lớn như "Kanon", "AIR" và "CLANNAD". Ngoại trừ hai album và một đĩa đơn được Key và Visual Art's cho ra mắt trước khi hãng thành lập, phần lớn mỗi nhạc phẩm của Key Sounds Label đều lấy cơ sở từ một trò chơi của Key. Cũng có một vài album và đĩa đơn gắn nhãn này không liên quan trực tiếp đến các visual novel của Key, đơn cử là hai đĩa của Lia và một album của Riya. Không như các hãng thu âm thông thường, Key Sounds Label không có bất kì sự cấp phép nào của các nghệ sĩ thực hiện album và đĩa đơn gắn nhãn.

Khi Key Sounds Label mới ra đời, Maeda Jun, Orito Shinji và Togoshi Magome là những nhạc sĩ chủ chốt và họ vẫn giữ vai trò này đến bây giờ, mặc dù Togoshi hiện đã không còn mối liên kết nào với Key hoặc Visual Art's. Key thường bán album và đĩa đơn mang nhãn hiệu này của họ tại hội nghị Comiket. Key Sounds Label không ký hợp đồng với JASRAC hay bất kì cục bản quyền nào khác của Nhật Bản. Vì vậy, các nhạc phẩm của hãng không được bán trong các cửa hàng ở Nhật chung với những đĩa đơn và album khác, nhưng khách hàng vẫn có thể mua chúng thông qua dịch vụ đặt hàng trực tuyến.

Key Sounds Label vốn đã được lên kế hoạch từ năm 1999, hai năm trước khi album đầu tiên của hãng ra mắt. Khi visual novel đầu tay của công ty Key, thuộc quyền của nhà xuất bản Visual Art's, phát hành dưới tựa đề "Kanon", Key đã tiến hành hòa âm album "Anemoscope" và đính kèm nó với phiên bản đầu tiên của "Kanon", phát hành trong tháng 6 năm 1999. Nhạc phẩm thứ hai là một đĩa đơn, ra mắt vào tháng 11 cùng năm. Nhạc phẩm thứ ba, một album hòa âm khác, phát hành tiếp theo sau đó vào tháng 9 năm 2000 cùng với phiên bản gốc của "AIR", tựa game thứ hai của Key, nó cũng là nhạc phẩm đầu tiên của Key được gắn mã số lô hàng, "KYCD-0303". Mỗi trò chơi kèm với ba nhạc phẩm trên đều phát hành dưới dạng phiên bản giới hạn, và do đó chúng không được bán rộng rãi.

Năm 2001, Visual Art's và Key quyết định thành lập Key Sounds Label, đồng thời tiến hành biên mục các album và đĩa đơn của hãng với đuôi "KSLA–", theo sau là bốn ký tự nhãn. Ví dụ, nhạc phẩm đầu tiên mang mã số "KSLA-0001". Hai nhạc phẩm đầu tiên của hãng là một album và đĩa đơn được ra mắt trong hội nghị Comiket 60 diễn ra vào tháng 8 năm 2001, chúng được Key bán ra thị trường sau đó. Kể từ đó, Key thường xuyên bán các album và đĩa đơn gắn nhãn Key Sounds Label của họ trong các kỳ Comiket tiếp theo. Sau những dịp ra mắt các sản phẩm của "Kanon" và "AIR", Key tiếp tục phát hành thêm ba album nữa cũng đính kèm với các visual novel tiếp theo của công ty là "CLANNAD", "Little Busters!" và "Little Busters! Ecstasy". Ba album này đã không bao giờ tái phát hành, và thậm chí cũng không được xuất hiện trong danh sách đĩa nhạc trực tuyến của Key Sounds Label. Khoảng đầu năm 2008, ba album của hãng có thể mua thông qua iTunes Store—một phần của album "-Memento-" và "Recollections", cùng phiên bản đầy đủ của album "Ma-Na"—mang tên Key Sound Team. Sau đó, "-Memento-" bị gỡ bỏ, và phiên bản đầy đủ của "Recollections" được đưa vào thay thế.

Hầu hết nhạc phẩm của Key Sounds Label chứa các ca khúc trong những visual novel của Key, cho dù chúng là soundtrack gốc, album remix, hay đĩa đơn và album nhạc hình. Cũng có một số đĩa đơn và album khác do các nhân viên của Key sản xuất nhưng chưa từng xuất hiện trong những sản phẩm của công ty. Ví dụ, album đầu tiên của hãng, "Humanity...", chỉ là một nhạc phẩm do nhóm sản xuất Work-S của Orito Shinji phát hành. Hai maxi single chứa các bài hát do Lia trình bày được Key Sounds Label phát hành vào tháng 12 năm 2002 và tháng 8 năm 2003. Một album có tựa "Love Song" đã ra mắt vào tháng 8 năm 2005 chứa các bài hát do Riya của nhóm Eufonius thực hiện. Tháng 12 năm 2006, Key Sounds Label sản xuất drama CD đầu tiên của hãng, và hai đĩa tiếp theo ra mắt trong tháng 7 năm 2007. Cũng trong tháng 12 năm 2006, đĩa đơn nhạc anime đầu tiên của hãng được sản xuất để kỷ niệm sự thành công của hai sê-ri anime truyền hình chuyển thể từ "Kanon", và đĩa nhạc anime cho loạt TV anime "CLANNAD" phát hành tiếp theo trong tháng 10 năm 2007. Đĩa nhạc anime thứ ba, lần này là dành cho sê-ri TV anime "CLANNAD ~After Story~", ra mắt trong tháng 11 năm 2008. Một album remix ngắn của "CLANNAD ~After Story~" cũng đã phát hành trong tháng 12 cùng năm. Những đĩa đơn và album của "Angel Beats!", anime gốc đầu tiên của Key, đã phát hành từ tháng 4 đến tháng 12 năm 2010. Key Sounds Label đang tiến hành ra mắt các nhạc phẩm trong hai tựa game thứ tám và thứ chín của Key là "Kud Wafter" và "Rewrite".
EP đầu tiên của Key Sounds Label chứa các ca khúc trong "AIR" và được phát hành trong buổi hòa nhạc đầu tiên của nhóm nhạc trance Nhật Bản OTSU, tổ chức trong tháng 5 năm 2006. EP thứ hai chứa các nhạc phẩm trong "Little Busters!" và ra mắt trong buổi hòa nhạc thứ hai của OTSU, tổ chức vào tháng 5 năm 2008. Cả hai buổi hòa nhạc đều được Key Sounds Label tài trợ, và cả hai EP đều phát hành dưới dạng đĩa ghi âm. Album "OTSU Club Music Compilation" đầu tiên chủ yếu chứa những ca khúc đã phối lại (remix) trong các visual novel của Key, ra mắt trong tháng 6 năm 2006. Album "OTSU Club Music Compilation" thứ hai phát hành trong tháng 2 năm 2008 như để quảng bá cho buổi hòa nhạc thứ hai của OTSU, và những nhạc phẩm remix trong "Little Busters!". Nhạc phẩm thứ ba của OTSU, "OTSU:Blasterhead", cũng chứa những ca khúc remix trong các visual novel của Key và ra mắt vào tháng 2 năm 2009.

Key đã tổ chức một buổi hòa nhạc như một phần của lễ kỷ niệm mười năm thành lập công ty gọi là KSL Live World 2008 ~Way to the Little Busters! EX~, trình diễn vào ngày 10 tháng 5 năm 2008 ở Tōkyō, Nhật Bản và diễn lại vào ngày 17 tháng 5 năm 2008 ở Osaka, Nhật Bản. Mỗi lần diễn kéo dài hai tiếng rưỡi đồng hồ được hát bởi Lia, Rita, Chata và Tamiyasu Tomoe, những ca sĩ đã từng thực hiện các album và đĩa đơn do Key Sounds Label phát hành trước đó. Vé vào cửa của sự kiện lần đầu có thể mua thông qua dịch vụ đặt hàng trực tuyến vào ngày 26 tháng 3 năm 2008. Một đĩa CD đôi album remix có tựa "KSL Live World 2008 ~Pamphlet and Memorial Disc~" đã được bán trong cả hai buổi hòa nhạc, mang mã số lô hàng "KSLC-0001—0002", và chứa sáu phiên bản có lời đã remix từ ca khúc chủ đề mở đầu "Last regrets" của "Kanon"' trong track A-side của album; hai trong số các bài hát đã từng xuất hiện trong các nhạc phẩm trước đó của Key Sounds Label, và một từ album biên soạn năm 1999 "Regret" của nhóm I've Sound. Track B-side có chứa một bản ghi âm những cuộc trò chuyện theo nhóm của các nghệ sĩ trình diễn trực tiếp trong buổi hòa nhạc. Một live album chứa bản ghi âm của buổi hòa nhạc thứ hai ở Osaka phát hành vào tháng 12 năm 2008 mang tên "KSL Live World 2008 ~Way to the Little Busters! EX~".

Một buổi hòa nhạc khác gọi là KSL Live World 2010 ~Way to the Kud-Wafter~ đã được tổ chức ở Tōkyō vào ngày 21 tháng 5 năm 2010 và trình diễn lần hai vào ngày hôm sau 22 tháng 5 năm 2010. Những ca khúc trong buổi hòa nhạc lần này được hát bởi Suzuki Keiko, Suzuta Miyako, Tada Aoi, Tamiyasu Tomoe, Chata, Marina, Lia, LiSA, Rita và nhóm Eufonius; tuy nhiên, Eufonius chỉ xuất hiện trong đêm diễn 22 tháng 5. Những MC trong buổi hòa nhạc là Orito Shinji và Rita; Maeda Jun cũng xuất hiện trong đêm diễn. Vé vào cửa của sự kiện lần đầu có thể mua thông qua dịch vụ đặt hàng trực tuyến vào ngày 30 tháng 3 năm 2010. Một live album có chứa bản thu âm của buổi hòa nhạc ngày 22 tháng 5 đã được phát hành trong tháng 12 năm 2010 mang tựa "KSL Live World 2010 ~Way to the Kud Wafter~".

Không giống với những hãng thu âm thông thường, Key Sounds Label không có bất kì sự cấp phép nào của các nghệ sĩ thực hiện album và đĩa đơn gắn nhãn. Khi hãng mới thành lập, Maeda Jun, Orito Shinji và Togoshi Magome của Key là những nhà soạn nhạc chủ chốt và họ vẫn tiếp tục đóng góp phần lớn trong các nhạc phẩm của Key Sounds Label cho đến nay. Tuy nhiên, vào tháng 10 năm 2006, Togoshi từ chức và từ đó ông không còn mối liên kết nào với Key hay Visual Art's. Một trong những sáng lập viên của Key là OdiakeS, rời khỏi Key trước khi Key Sounds Label thành lập, nhưng ông đã soạn nhạc trong "Kanon Original Soundtrack" và hòa phối các nhạc phẩm trong album remix "-Memento-" của "CLANNAD". Key Sounds Label nhận sự đóng góp luân phiên từ nhiều ban nhạc và ca sĩ Nhật Bản khác nhau, một số trong đó đến từ nhóm sản xuất nhạc techno/trance I've Sound, cũng thuộc quyền Visual Art's, chẳng hạn như Ayana, Lia, Mell và Shimamiya Eiko. Những ca sĩ khác gồm có: Annabel, Chata, Karuta, LiSA, Marina, Mizutani Runa, Psychic Lover, Rita, Riya, Sakurai Harumi, Shimotsuki Haruka, Suzuki Keiko, Suzuta Miyako, Tada Aoi, Yanagi Nagi, và Tamiyasu Tomoe có phát hành những bản thu âm gắn nhãn. Các đơn vị âm nhạc Work-S, Eufonius, OTSU, PMMK và MintJam cũng đóng góp trong các nhạc phẩm của Key Sounds Label. Những nhạc sĩ trong nhóm I've Sound đã hợp tác với Key trong khâu hòa âm các ca khúc, cùng nhiều người khác nữa.



</doc>
<doc id="522672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522672" title="Tsukimiya Ayu">
Tsukimiya Ayu



</doc>
<doc id="522678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522678" title="Danh sách đĩa nhạc của Katy Perry">
Danh sách đĩa nhạc của Katy Perry

Danh sách đĩa nhạc của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Katy Perry gồm 4 album phòng thu, 1 album trực tiếp, 1 đĩa mở rộng (EP), 18 đĩa đơn và 4 đĩa đơn quảng bá. Vào tháng 8 năm 2013, Katy đã bán được 49,897,000 đĩa đơn kĩ thuật số và 4,333,000 album tại Hoa Kỳ. Perry cũng là nghệ sĩ có lượng đĩa kĩ thuật số bán chạy thứ ba tại Hoa Kỳ theo RIAA. Tính đến tháng 10 năm 2013, Perry đã có hơn 11 triệu album và 81 đĩa đơn được tiêu thụ trên toàn thế giới và một vài trong số đó đã là những đĩa đơn bán chạy nhất toàn cầu. Cô cũng đồng thời đang giữ kỉ lục là nghệ sĩ duy nhất có 5 đĩa đơn đạt hơn 5 triệu bản tại Hoa Kỳ, bao gồm "Hot n Cold", "California Gurls", "Firework", "E.T.", và "Roar".

Perry bắt đầu sự nghiệp của mình bằng cách sử dụng tên khai sinh của cô: Katy Hudson vào năm 2001. Trước khi phát hành album "One of the Boys" trong năm 2008, cô đổi họ của mình thành "Perry" là tên thời còn độc thân của mẹ cô, bởi vì Katy Hudson rất gần giống với tên của nữ diễn viên Kate Hudson.

Katy Perry phát hành album phòng thu đầu tay vào năm 2001 thuộc thể loại nhạc phúc âm, tuy nhiên, album đã là một thất bại về mặt thương mại. Đến năm 2004, cô bắt đầu làm việc trên một album mới với nhà sản xuất Glen Ballard cho hãng thu âm Island Def Jam, nhưng album này đến nay đã không bao giờ được phát hành và cũng chẳng có tin tức gì đề cập đến. Katy Perry sau đó ký hợp đồng với hãng thu âm Columbia Records. Columbia đã cùng cô cộng tác với nhóm soạn nhạc thu âm nổi tiếng: "The Matrix" trên cương vị là giọng ca nữ hợp tác trong album của họ mang tên "The Matrix". Tuy nhiên, album này không bao giờ được phát hành bởi hãng Columbia, vì vậy cuối cùng nhóm "The Matrix" mới phát hành nó đến tận năm 2009. Cùng thời điểm ấy, Perry cũng bắt đầu thu âm một album solo có tên "(A) Katy Perry", tuy 80% album đã được hoàn thành nhưng một lần nữa lại bị hãng thu âm Columbia hủy bỏ dự án.

Perry tiếp tục ký hợp đồng với hãng thu âm Capitol Records vào đầu năm 2007. Cô đã viết và thu âm cho album phòng thu thứ 2 trước khi phát hành video ca nhạc cho đĩa đơn đầu tiên của cô mang tên "Ur So Gay" trong tháng 11 năm 2007. "Ur So Gay" được quay trong một bãi cỏ nhân tạo, nhưng không có mặt trên bảng xếp hạng. Đĩa đơn thứ hai của Katy Perry mang tên "I Kissed a Girl" là một sự thành công vang dội khi đứng đầu các bảng xếp hạng uy tín tại hơn 29 quốc gia. Ở Hoa Kỳ, ca khúc đã đi đến vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và Pop 100, cũng như giành vị trí quán quân tại một số nước như Úc, Đan Mạch, Đức, Thụy Điển, Vương quốc Anh...Album "One of the Boys" được phát hành vào giữa năm 2008 đã giành vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và cuối cùng được công bố là album thứ 33 bán chạy nhất năm 2008 trên toàn thế giới theo Liên đoàn quốc tế của ngành công nghiệp ghi âm công nhận. "Hot n Cold" được chọn làm đĩa đơn thứ 3 để phát hành, bài hát cũng dẫn đầu rất nhiều bảng xếp hạng tại các quốc gia khác nhau. Cả hai ca khúc "I Kissed a Girl" và "Hot n Cold" đã được chứng nhận ba lần đĩa bạch kim do RIAA trao tặng. Sau đó, Katy Perry phát hành 2 đĩa đơn tiếp theo là "Thinking of You" và "Waking Up in Vegas". Trong hai năm 2009 và 2010, Perry đã tham gia hợp tác trong hai đĩa đơn, bao gồm đĩa đơn "Starstrukk" của nhóm nhạc 3OH!3 và đĩa đơn "If We Ever Meet Again" cùng Timbaland. Cả hai đĩa đơn này đều lọt vào top 10 tại Úc, Ireland, và Anh Quốc. Perry cũng đã trình diễn trong chương trình "MTV Unplugged", cùng theo đó, một album trực tiếp cũng đã được phát hành vào tháng 11 năm 2009.

"Teenage Dream", album phòng thu thứ ba của Katy Perry, được phát hành vào tháng 8 năm 2010 và đánh vào các bảng xếp hạng của Mĩ, Úc, Canada, Ireland, Anh ở vị trí thứ nhất. Album có sáu đĩa đơn, và năm trong đó - "California Gurls" (hợp tác với Snoop Dogg), "Teenage Dream", "Firework", "E.T." (hợp tác với Kanye West) và "Last Friday Night (T.G.I.F.)" - đều xếp thứ nhất trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và với thành tích này, Perry trở thành nữ ca sĩ đầu tiên và cũng là ca sĩ thứ hai sau Michael Jackson có năm đĩa đơn xếp thứ nhất trong cùng một album. Album được phát hành lại vào tháng 3 năm 2012 với đĩa đơn "Part of Me" trở thành đĩa đơn thứ sau đạt vị trí thứ nhất và đĩa đơn thứ bảy lọt vào top 10 của album.

Album phòng thu thứ tư của cô, "Prism" đã được phát hành vào tháng 10 năm 2013. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Roar", đã là một thành công lớn về mặt thương mại, khi tiếp tục đạt vị trí đầu bảng tại Hot 100 và đã bán ra hơn 600,000 bản khi chưa đầy một tháng phát hành tại Anh, trở thành đĩa đơn bán chạy nhanh nhất của cô tại đó và đã được chứng nhận Bạch kim. "Prism" cũng đã là một thành công về doanh thu trên toàn thế giới, khi đạt vị trí dẫn đầu ngay trong tuần đầu tại nhiều quốc gia, trong đó có Úc, Canada, Ireland, Anh, và Hoa Kỳ. Đĩa đơn thứ ba trích từ album, "Dark Horse" đã là đĩa đơn thứ chín của Perry đạt ngôi quán quân tại "Billboard" Hot 100 và đến nay đã đạt ngưỡng 5 triệu bản tại Hoa Kỳ. Hai đĩa đơn còn lại, "Unconditionally" và "Birthday" đều đã lọt vào top 20 tại thị trường Mĩ.



</doc>
<doc id="522684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522684" title="Olsztyn">
Olsztyn

Olsztyn (; ) là một thành phố ở đông bắc Ba Lan, bên sông Łyna. Olsztyn đã là thủ phủ của tỉnh Warmian-Masurian từ năm 1999. Trước đây là tỉnh Olsztyn.


</doc>
<doc id="522687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522687" title="Białystok">
Białystok

Białystok là một thành phố của Ba Lan. Đây là thành phố lớn nhất đông bắc Ba Lan, là thành phố có mật độ dân số thứ nhì quốc gia này. Thành phố nằm ở biên giới với Belarus. Thành phố thuộc tỉnh Białystok. Thành phố là thủ phủ vùng Podlaskie. Thành phố có diện tích km2, dân số là 294.399 người (2009).

Thành phố Białystok được chia thành 28 đơn vị hành chính osiedla:
1. Centrum 2. Białostoczek 3. Sienkiewicza 4. Bojary 5. Piaski 6. Przydworcowe 7. Młodych 8. Antoniuk 9. Jaroszówka 10. Wygoda 11. Piasta I 12. Piasta II 13. Skorupy 14. Mickiewicza 15. Dojlidy 16. Bema 17. Kawaleryjskie 18. Nowe Miasto 19. Zielone Wzgórza 20. Starosielce 21. Słoneczny Stok 22. Leśna Dolina 23. Wysoki Stoczek 24. Dziesięciny I 25. Dziesięciny II 26. Bacieczki 27. Zawady 28. Dojlidy Górne


</doc>
<doc id="522692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522692" title="Lublin">
Lublin

Lublin (, "Liublin", ) là thành phố lớn thứ 9 Ba Lan. Đây là thủ phủ của tỉnh Lublin với dân số thành phố là 350.392 người (tháng 6 năm 2009). Lublin cũng là thành phố lớn nhất của Ba Lan ở phía đông sông Vistula.

Một trong những sự kiện góp phần rất lớn cho sự phát triển của thành phố là Liên minh Krewo giữa Ba Lan và Litva vào năm 1385. Lublin phát triển như một trung tâm thương mại và thương mại do vị trí chiến lược trên tuyến đường giữa Vilnius và Kraków; Người dân cũng có đặc quyền thương mại tự do trong Công quốc của Lithuania. Sau một trận hỏa hoạn quét qua thành phố năm 1447, vua Casimir IV Jagiellon đình chỉ việc thu thuế và cho phép Lublin tổ chức thêm ba hội chợ bổ sung mỗi năm, hiện vẫn đang được tổ chức.


</doc>
<doc id="522693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522693" title="Nguyễn Hữu Thắng (cầu thủ bóng đá sinh 1980)">
Nguyễn Hữu Thắng (cầu thủ bóng đá sinh 1980)

Nguyễn Hữu Thắng là cầu thủ bóng đá chơi vị trí tiền vệ người Việt Nam chơi cho câu lạc bộ bóng đá Bình Dương của giải V-League. Hữu Thắng gia nhập đội Bình Dương năm 2004 sau khi tạo những ấn tượng tại SEA Games 22. Năm 2007, anh được mời thử thách tại câu lạc bộ LA Galaxy của giải nhà nghề Mỹ - MLS nhưng không gây được ấn tượng cho ban huấn luyện. Nguyễn Hữu Thắng trở về Việt Nam và tham gia CLB XM Vissai Ninh Bình. Năm 2009, Thắng trở lại câu lạc bộ cũ Bình Dương


</doc>
<doc id="522697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522697" title="Hai Ngoc Tran">
Hai Ngoc Tran

Hai Ngoc Tran (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1975) là một cựu cầu thủ bóng đá Na Uy gốc Việt. Anh chơi cho Kongsvinger IL Toppfotball và Vålerenga Fotball. Có số lần được gọi vào đội tuyển U-21 quốc gia Na Uy nhiều nhất đến năm 2002.

Sau khi giã từ sân cỏ, anh gia nhập làng giải trí tại Kongsvinger. Hiện giờ anh đang làm chủ nhà hàng Manis và hộp đêm Shark.

Đây là cầu thủ người Việt đầu tiên tham dự giải đấu cúp châu Âu. Mùa giải 1998 câu lạc bộ Valerenga tham dự ở cúp C2 châu Âu và Hai Ngoc Tran là cầu thủ hậu vệ cánh đã tham dự trận đấu đó.



</doc>
<doc id="522698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522698" title="Thể dục thể hình">
Thể dục thể hình

Thể dục thể hình hay thể hình là một bộ môn thể thao phát triển hình thái cơ thể (mẫu người) - sự nở nang của nhóm cơ bắp, dáng hình phát triển theo tỉ lệ cân đối. Thể dục thể hình theo quy định có 8 hạng cân cho nam và 4 hạng cân cho nữ. Cơ sở khoa học của Thể dục thể hình là quy luật phát triển bằng vận động, khẳng định tác động của bài tập lên cơ thể làm thay đổi hình thái và năng lực, rèn luyện sức vóc để con người vươn tới cái đẹp trong cấu trúc giải phẫu học. Vào giữa thế kỉ 20, môn Thể dục thể hình được các quốc gia sớm phát triển tổ chức các cuộc thi "người mẫu", đã hấp dẫn con người đến với những bài tập cơ bản và sau đó đúc kết thành hệ thống các bài tập từ thấp đến cao phục vụ cho người tập (để có thân hình đẹp nhất). Liên đoàn Thể dục Thể hình Quốc tế (IFBB - A. International Federation of Bodybuilding) thành lập năm 1946, hiện có 139 quốc gia thành viên. Năm 1969 được IOC công nhận là thành viên và được phép thành lập liên đoàn các châu lục. Từ năm 2000 đến 2003, các vận động viên Thể dục thể hình Việt Nam (như: Phạm Văn Mách, Lý Đức) đã thi đấu rất thành công ở Đại hội Thể thao Đông Nam Á (SEAGAMES), Châu Á và ở các cuộc thi vô địch thế giới.



</doc>
<doc id="522703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522703" title="Nguyễn Nam Hồng">
Nguyễn Nam Hồng

Thiếu tướng Nguyễn Nam Hồng (1930-2008) là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức Tư lệnh Binh chủng Pháo binh từ năm 1988 đến năm 1995.

Ông sinh ngày 2 tháng 10 năm 1930 tại xã Nghĩa Long, thị xã Phủ Lạng Thương (nay thuộc phường Thọ Xương, thành phố Bắc Giang), tỉnh Bắc Giang. Sinh ra trong một gia đình tiểu thương có truyền thống nho học, ngay từ nhỏ, ông được gia đình nuôi ăn học chu đáo.

Ảnh hưởng bởi phong trào Việt Minh, tháng 7 năm 1945, với bí danh Sơn Nam, ông tham gia lực lượng Việt Nam Giải phóng quân Nghĩa Lộ, Yên Bái, khi mới 15 tuổi. Tháng 11 năm 1945, ông được cử làm Tiểu đội trưởng, Trung đoàn Phú Yên, tỉnh Yên Bái.

khi Toàn quốc kháng chiến bùng nổ, ông được cử làm Trung đội trưởng Trinh sát, Tiểu đoàn 478, Trung đoàn Bắc Bắc. Đến tháng 1 năm 1949, do có kiến thức, ông được rút về Liên khu Việt Bắc, làm công tác Trợ lý, rồi Quản trị trưởng, Đại đội Vận tải Liên khu Việt Bắc.

Từ tháng 1 năm 1951, ông được cử Học viên Lục quân khóa 6, phân hiệu Lục quân Trung bộ. Sau khi tốt nghiệp tháng 1 năm 1952, ông được điều tham gia công tác trực tiếp chiến đấu, làm Trung đội trưởng, Tiểu đoàn 4, Trung đoàn 44, Liên khu 4.

Sau khi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiếp quản miền Bắc Việt Nam, tháng 2 năm 1955, ông được cử làm Phái viên Huấn luyện Tác chiến, Tiểu đoàn 3, Trung đoàn 20, Bộ tư lệnh Liên khu 5. Ngày 25 tháng 7 năm 1955, ông được kết nạp vào Đảng Lao động Việt Nam.

Từ tháng 3 năm 1956 đến tháng 4 năm 1964, ông lần lượt giữ các chức vụ: Trợ lý Trinh sát, Đại đội trưởng, Tiểu đoàn phó, Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 11, Trung đoàn 78, Sư đoàn 325. Năm 1958, ông được phong quân hàm Trung úy, không lâu sau được thăng Thượng úy.

Tháng 5 năm 1964, ông được thăng Đại úy, được phân công giữ chức vụ Trợ lý Phòng pháo binh Quân khu 4, Trợ lý Phòng pháo binh B4, B5 Trị Thiên; Phó ban Pháo binh Sư đoàn 324, B4 Trị Thiên.

Từ tháng 5 năm 1973, ông được cử đi học lớp Tham mưu - Học viện Quân sự. Sau khi tốt nghiệp khóa học, ông được thăng quân hàm Trung tá, giữ chức vụ Phó phòng tác chiến Binh chủng Pháo binh và được cử đi học tại Học viện Pháo binh tại Liên Xô.

Từ tháng 5 năm 1975 đến tháng 5 năm 1980, ông lần lượt giữ các chức vụ: Trưởng phòng tác chiến, Tham mưu phó Binh chủng kiêm Chủ nhiệm pháo binh Quân đoàn 29 và được thăng quân hàm Thượng tá tháng 6 năm 1979.

Tháng 6 năm 1980, ông được cử đi học tại Học viện quân sự cao cấp Bộ Quốc phòng. Tháng 7 năm 1981, ông được thăng quân hàm Đại tá và lần lượt giữ các chức vụ: Trưởng phòng Tác chiến, Phó Tham mưu trưởng, Phó tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Binh chủng Pháo binh. Tháng 7 năm 1988, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh kiêm Phó bí thư Đảng ủy Binh chủng Pháo binh và giữ chức vụ này cho đến khi về hưu tháng 4 năm 1997.

Ông được thăng quân hàm Thiếu tướng năm 1989.

Ông qua đời ngày 16 tháng 11 âm lịch năm 2008 tại Hà Nội.

Do những đóng góp của mình, ông được nhà nước Việt Nam trao tặng:


</doc>
<doc id="522706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522706" title="Nguyễn Hữu Thắng (cầu thủ bóng đá sinh 1972)">
Nguyễn Hữu Thắng (cầu thủ bóng đá sinh 1972)

Nguyễn Hữu Thắng (sinh tháng 7 năm 1972 tại Vinh, Nghệ An, nguyên quán huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh) là cầu thủ bóng đá - hậu vệ kỳ cựu của câu lạc bộ Sông Lam Nghệ An. Anh từng là thành viên và đội trưởng Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam (1997 - 1999). Năm 2003, anh chuyển sang làm huấn luyện viên đội bóng Sông Lam Nghệ An. Sau đó anh từng dẫn dắt đội bóng Hà Nội T&T trước khi quay về câu lạc bộ cũ Sông Lam Nghệ An. Từ ngày 3 tháng 3 năm 2016, anh được chọn làm huấn luyện viên trưởng cho đội tuyển quốc gia Việt Nam và đội U-23 quốc gia Việt Nam.

Hữu Thắng sinh tại thành phố Vinh nhưng có nguyên quán tại huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Gia đình Thắng chuyển từ Đức Thọ sang định cư tại Vinh. Bố mẹ anh làm việc tại công ty in Nghệ An (về sau mẹ anh bị bệnh mất).

Nhờ có năng khiếu và lòng nhiệt huyết, anh tham gia lớp năng khiếu bóng đá tại Sông Lam Nghệ An từ rất sớm (học cấp III, vào những năm 1980). Vào lúc đó, Sông Lam Nghệ An chưa nổi tiếng, cho đến tận 1989 khi đoạt chức vô địch bảng B hạng A1 toàn quốc, được đặc cách lên hạng đội mạnh. Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn và vì niềm đam mê với trái bóng tròn, kết quả học tập của anh không mấy nổi bật.

Từ một vận động viên năng khiếu, vào đội trẻ, Nguyễn Hữu Thắng được đôn lên đội 1 Sông Lam Nghệ An (khoảng năm 1992). Cùng lứa với Hữu Thắng có Phan Thanh Tuấn, Ngô Quang Trường, Nguyễn Văn Tiến,… Vào thời điểm đó, vị trí trung vệ sở trường của Thắng do đàn anh Nguyễn Quang Hải án ngữ.

Năm 1993, anh được chọn vào đội hình chính thức, vị trí trung vệ dập. Nhờ vào lối chơi mạnh mẽ, cầu thủ số 4 này được ban huấn luyện và người hâm mộ xứ Nghệ để ý. Cùng năm đó, câu lạc bộ đoạt huy chương đồng giải vô địch quốc gia và tên tuổi của Thắng bắt đầu nổi tiếng. Với chiều cao 1m74 và mái tóc dài lùm xùm màu đen, Hữu Thắng là một hậu vệ có lối chơi rắn của đội. Anh là người kín đáo, ít biểu lộ cảm xúc; tuổi đời càng lớn, anh càng trầm tĩnh hơn.

Năm 1996, khi CLB Juventus sang Việt Nam đá giao hữu, những cầu thủ lừng danh từng từng tham chiến ở đấu trường đỉnh cao Serie A như Gianluca Vialli, Lombardo... đều "cóng chân" trước lối đá băm bổ và rất "bốc" của Hữu Thắng. Đồng nghiệp cùng thời và là cầu thủ số 1 Việt Nam lúc bấy giờ, Lê Huỳnh Đức, đã nhận xét Nguyễn Hữu Thắng là hậu vệ mà anh ngại đối đầu nhất.

Anh từng khoác áo đội tuyển bóng đá Việt Nam tham dự các giải đấu khu vực như Seagames 1995, Tiger Cup 1996, Sea Games 1997, Tiger Cup 1998. Và anh còn tham gia đội tuyển dự vòng loại các giải châu Á và World Cup. Nguyễn Hữu Thắng chia tay đội tuyển Việt Nam năm 1999 (không tham dự SeaGames 1999) vì lý do chấn thương.

Tại SeaGames 18 năm 1995, Hữu Thắng đá trung vệ với đội trưởng tuyển VN Nguyễn Mạnh Cường đá thòng, Chí Bảo và Lê Đức Anh Tuấn đá hậu vệ biên. Tại Tiger Cup 1996, Võ Hoàng Bửu làm đội trưởng đội tuyển Việt Nam. Từ 1997 - 1999, Hữu Thắng (số 4) là đội trưởng đội tuyển Việt Nam. Nguyễn Hữu Thắng giã từ đội tuyển quốc gia năm 1999 ngay trước SeaGames 20 với lý do chấn thương(?) (một số nguồn tin cho rằng Nguyễn Hữu Thắng khoác áo đội tuyển Việt Nam đến năm 2002 là không chính xác!). Sau khi Hữu Thắng chia tay đội tuyển Việt Nam thì băng thủ quân đội tuyển Việt Nam được trao cho Huỳnh Đức.

Các cầu thủ từng đá trung vệ với Nguyễn Hữu Thắng ở đội tuyển Việt Nam là Nguyễn Mạnh Cường (Thể Công), Đỗ Khải (Hải Quan), Nguyễn Thiện Quang (Công an Tp HCM), Lê Hồng Hải (Lâm Đồng), Đỗ Mạnh Dũng (Thể Công).

Năm 2003, Hữu Thắng bắt đầu sự nghiệp huấn luyện (lúc này ông Nguyễn Hồng Thanh giữ chức danh HLV trưởng thay ông Nguyễn Thành Vinh), cũng trong năm đó SLNA giành 2 chức vô đich, đầu tiên là Cúp bóng đá Thủ đô, ngay tiếp sau là vô địch JVC Cup (giải đấu khai sân Mỹ Đình). Năm 2005, sau sóng gió mâu thuẫn nội bộ, Hữu Thắng được đội bóng Sông Lam Nghệ An với tên gọi mới PJICO SLNA bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng (các HLV phó là Hà Thìn và Nguyễn Xuân Vinh) . Sau đó, do có liên quan tới một vụ tiêu cực, anh bị thay thế. 4 năm sau, nửa sau mùa giải 2009, đội bóng Hà Nội T&T mời anh về thay thế cho HLV Triệu Quang Hà. Anh đã dẫn dắt đội Hà Nội T&T từ vị trí áp chót bảng ở lượt đi kết thúc V-League năm 2009 ở vị trí thứ 4. Tháng 9 năm 2009, anh lại chuyển về huấn luyện đội bóng cũ Sông Lam Nghệ An.

Năm 2010, Nguyễn Hữu Thắng dẫn dắt đội tuyển Sông Lam Nghệ An đoạt Cúp Quốc gia. Ngày 21 tháng 8 năm 2011, lần nữa đánh dấu sự nghiệp vinh quang của Nguyễn Hữu Thắng trong tư cách huấn luyện viên trưởng đội tuyển Sông Lam Nghệ An với chức vô địch V-League 2011. Ngay sau tiếng còi mãn cuộc, HLV Nguyễn Hữu Thắng cùng các học trò chạy ngay về phía khán giả và bật khóc như trẻ con.

Từ ngày 3 tháng 3 năm 2016, Nguyễn Hữu Thắng được chọn làm huấn luyện viên trưởng cho đội tuyển bóng đá Việt Nam và đội U-23 quốc gia Việt Nam thay thế cho huấn luyện viên Miura. Nhiệm vụ mà Liên đoàn Bóng đá Việt Nam giao cho anh là phải vào trận chung kết AFF Cup 2016, giành HCV SEA Games 29.

Ngày 7 tháng 12 năm 2016 sau khi thất bại 3-4 trong 120 phút trận bán kết lượt về AFF Cup 2016 của đội tuyển bóng đá Việt Nam trước Indonesia, Hữu Thắng đã bật khóc ngay trong phòng họp báo sau trận đấu, đây là trường hợp đầu tiên HLV Việt Nam khóc trong phòng họp báo vì thất bại.



</doc>
<doc id="522708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522708" title="Tiffany (ca sĩ Hàn Quốc)">
Tiffany (ca sĩ Hàn Quốc)

Stephanie Young Hwang (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1989), thường được biết đến với nghệ danh Tiffany, là một nữ ca sĩ, diễn viên người Mỹ gốc Hàn, thành viên nhóm nhạc nữ Girls' Generation và nhóm nhỏ Girls' Generation-TTS.

Tiffany được sinh ra vào ngày 1 tháng 8 năm 1989 tại San Francisco, California và lớn lên tại Diamond Bar, California. Cô theo học tại trường cấp hai South Pointe, trường cấp ba Diamond Bar và tốt nghiệp trường quốc tế Korea Kent tại Seoul.

Tiffany được mời tham gia thử giọng thông qua hệ thống Starlight Casting của S.M. Entertainment và trở thành thực tập sinh của công ty vào tháng 10 năm 2004 ở tuổi 15.

Tiffany ra mắt công chúng với tư cách là thành viên nhóm nhạc nữ Girls' Generation vào tháng 8 năm 2007. Năm 2008, cô và hai thành viên cùng nhóm Jessica và Seohyun phát hành đĩa đơn "Oppa Nappa", đồng thời thể hiện bài hát "It's Fantastic" cho trò chơi điện tử "Mabinogi". Năm 2012, Tiffany, Seohyun và Taeyeon, một thành viên khác của Girls' Generation, thành lập nhóm nhỏ Girls' Generation-TTS. Năm 2013, cô song ca với Taeyeon trong bài hát "Lost in Love" nằm trong album phòng thu tiếng Hàn thứ tư "I Got a Boy" của nhóm.

Tiffany đã tham gia thể hiện nhạc phim cho nhiều bộ phim truyền hình và điện ảnh Hàn Quốc. Trong đó, các bài hát solo bao gồm "By Myself" cho bộ phim truyền hình "Princess Ja Myung Go" (2009), "Ring" cho bộ phim truyền hình "Haru" (2010), "Because It's You" cho bộ phim truyền hình "Love Rain" (2012), "One Step Closer" cho bộ phim truyền hình "All About My Romance" (2013) và "Only One" cho bộ phim truyền hình "Blood" (2015). Các bài hát song ca bao gồm "Rise and Shine" với Kyuhyun, thành viên nhóm nhạc nam Super Junior, cho bộ phim truyền hình "To the Beautiful You" (2012) và "Good Life" với Henry, thành viên nhóm nhạc nam Super Junior-M, cho bộ phim điện ảnh "Final Recipe" (2014). Cô cũng đã hợp tác với một số nghệ sĩ như K.Will trong bài hát "A Girl, Meets Love" (2009) và Han Heejun trong bài hát "QnA" (2015). Năm 2015, cô tham gia thể hiện bài hát "Talk About Love" cho chiến dịch từ thiện của W Foundation.

Tháng 5 năm 2016, Tiffany bắt đầu hoạt động với tư cách ca sĩ solo bằng việc phát hành mini album đầu tay "I Just Wanna Dance". Bài hát chủ đề cùng tên đã giành chiến thắng hai lần trên các chương trình âm nhạc "The Show" và "Show Champion". Ngày 10 tháng 6, cô phát hành bài hát "Heartbreak Hotel", với sự góp mặt của rapper Simon Dominic, thuộc dự án âm nhạc Station của S.M. Entertainment. Nửa sau tháng 6 năm 2016, Tiffany tổ chức concert solo đầu tiên với tên gọi Weekend, thuộc chuỗi concert The AGIT của các nghệ sĩ S.M. Entertainment, tại Seoul. Tháng 10 năm 2016, cô viết lời và thu âm bài hát "Don't Speak" nằm trong album "Identity" của Far East Movement.

Từ tháng 11 năm 2007 đến tháng 6 năm 2008, Tiffany dẫn chương trình cho chương trình truyền hình âm nhạc "Boys & Girls Music Countdown". Tháng 4 năm 2009, cô và thành viên cùng nhóm Yuri bắt đầu dẫn chương trình cho chương trình truyền hình âm nhạc "Show! Music Core". Hai người rời khỏi vị trí này vào tháng 7 năm 2010 để tập trung cho sự ra mắt tại Nhật Bản của Girls' Generation, và sau đó quay trở lại chương trình vào tháng 10 năm 2011. Tháng 1 năm 2011, Yuri một lần nữa ngừng tham gia chương trình và Tiffany tiếp tục dẫn chương trình cùng với Taeyeon và Seohyun. Ba người ngừng tham gia chương trình vào tháng 4 năm 2013.

Từ tháng 11 năm 2011 đến tháng 1 năm 2012, Tiffany đảm nhận vai Carmen Diaz, một sinh viên khoa biểu diễn nghệ thuật mơ ước được nổi tiếng, trong phiên bản Hàn Quốc của vở nhạc kịch "Fame". Tháng 9 năm 2013, Tiffany bắt đầu tham gia chương trình truyền hình về thời trang "Fashion King Korea". Cô và nhà thiết kế Ji Il-geun bị loại vào tháng 1 năm 2014 và giành vị trí thứ ba. Từ tháng 4 đến tháng 8 năm 2015, Tiffany và người mẫu Lee Chul-woo dẫn chương trình cho chương trình truyền hình thực tế "Heart A Tag" có nội dung về thời trang và làm đẹp. Tháng 3 năm 2016, Tiffany bắt đầu tham gia chương trình truyền hình "Sister's Slam Dunk".

Cuối năm 2009, Tiffany lần đầu tiên xác nhận trên truyền hình rằng mẹ của cô đã qua đời. Sau đó vào tháng 11 năm 2011, cô cho biết bà qua đời hai năm trước khi cô trở thành thực tập sinh của S.M. Entertainment, và mối quan hệ giữa cô và bố của mình đã phần nào trở nên xa cách sau khi cô chuyển đến Hàn Quốc.

Tháng 4 năm 2014, Tiffany bắt đầu một mối quan hệ tình cảm với nam ca sĩ Nichkhun, thành viên nhóm nhạc nam 2PM. Tháng 5 năm 2015, công ty đại diện của hai người xác nhận là họ đã chia tay vì lý do lịch trình bận rộn.

Năm 2008, Tiffany được chẩn đoán mắc bệnh viêm dây thanh đới, khiến cho giọng của cô bị khàn và giảm âm vực. Sau khi được chữa trị, giọng của cô đã trở lại bình thường nhưng tình trạng bệnh lại bắt đầu xấu đi từ giữa năm 2009, buộc cô phải tạm ngừng hoạt động nhập viện vào tháng 9 năm 2009. Sau đó cô lại phải được điều trị tại bệnh viện một lần nữa vào tháng 6 năm 2010. Mặc dù được chữa trị thành công, Tiffany cho biết giọng hiện tại của mình đã thay đổi so với trước khi cô mắc bệnh.

Tháng 2 năm 2009, Tiffany bị ngã trong khi biểu diễn bài hát "Gee" cùng với Girls' Generation, khiến mắt cá chân bên trái của cô bị chấn thương và phải được bó bột và buộc cô phải ngồi hoặc đứng yên trong các màn biểu diễn sau đó của nhóm. Đầu năm 2010, cổ tay của Tiffany bị chấn thương khi cô đang ghi hình cho chương trình truyền hình "Let's Go Dream Team!" và phải được bó bột. Tháng 8 năm 2010, Tiffany bị ngã trong buổi biểu diễn SMTown Live '10 World Tour tại Seoul, khiến mắt cá chân bên phải của cô bị chấn thương. Mặc dù chấn thương không nghiêm trọng, cô vẫn được bó bột để đảm bảo hồi phục kịp thời cho sự ra mắt của Girls' Generation tại Nhật Bản. Hai tháng sau, một cú ngã nghiêm trọng hơn làm cho dây chằng chéo sau của Tiffany bị chấn thương, khiến cô không thể tiếp tục tham gia các hoạt động quảng bá cho bài hát "Hoot" cùng Girls' Generation. Cô quay lại hoạt động cùng nhóm tại Nhật Bản sau một tháng.



</doc>
<doc id="522709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522709" title="Ramires">
Ramires

Ramires Santos do Nascimento (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1987 tại Barra do Piraí, Rio de Janeiro), thường gọi là Ramires, là cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Trung Quốc Giang Tô Tô Ninh và Đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil. Anh là một cầu thủ đa năng, có thể lực sung mãn, tốc độ và khả năng tranh chấp bóng tốt cũng như khả năng dứt điểm như một tiền đạo.

Ramires bắt đầu sự nghiệp tại Joinville và Cruzeiro. Năm 2009, anh chuyển đến Bồ Đào Nha thi đấu cho Benficavà giành được cú đúp giải quốc nội. Từ mùa hè 2010 cho đến tháng 1 năm 2016, anh thi đấu cho Chelsea và giành được nhiều danh hiệu cùng câu lạc bộ, trong đó có UEFA Champions League vào năm 2012.

Ramires có trận đấu đầu tiên cho tuyển Brasil vào tháng 6 năm 2009, đã từng hai lần dự World Cup và cùng đội bóng nước này vô địch FIFA Confederations Cup 2009.
Chào đời gần thành phố Rio de Janeiro, Ramires bắt đầu sự nghiệp cầu thủ ở vị trí hậu vệ cánh trái. Sau đó anh tới khu vực phía nam Brasil để thi đấu chuyên nghiệp, ký hợp đồng với câu lạc bộ hạng ba Joinville Esporte Clube năm 2005.
Tháng 1 năm 2008, Ramires đã đồng ký hợp đồng có thời hạn 5 năm với Cruzeiro với phí chuyển nhượng 300.000 $, trong đó Cruzeiro nắm 70% quyền lợi kinh tế từ anh, Joinville sẽ được lợi 30% từ bất kì vụ chuyển nhượng nào của anh trong tương lai. Tại Cruzeiro, anh có biệt danh là "Queniano Azul", hay "Người Kenya xanh". Biệt danh này vừa có ý nghĩa giới thiệu màu áo của đội bóng, vừa có ý nghĩa nói về khả năng thi đấu dai sức như các vận động viên điền kinh người Kenya của anh.

Năm 2008, Ramires đã có một mùa giải thành công với Cruzeiro khi cùng đội nhà vô địch Campeonato Mineiro, lọt vào đến vòng 16 đội ở Copa Libertadores trước khi bị loại bởi Boca Juniors và đứng hạng 3 ở Campeonato Brasileiro. Anh được chọn vào Đội hình xuất sắc nhất mùa giải của theo bình chọn của tạp chí uy tín ở Nam Mỹ Placar.
Ngày 21 tháng 5 năm 2009, Ramires đã gia nhập câu lạc bộ Bồ Đào Nha Sport Lisboa e Benfica với phí chuyển nhượng 7,5 triệu € cùng với bản hợp đồng kéo dài 5 năm. Mức phí giải phóng hợp đồng tối thiểu là 30 triệu €.

Trận đấu đầu tiên của anh tại Giải Ngoại hạng Bồ Đào Nha (Portuguese Liga) là trận đấu với Vitória Guimarães ngày 23 tháng 8 năm 2009. Khi thời gian trận đấu không còn nhiều, Ramires đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu giúp đội nhà có được 3 điểm trọn vẹn. Trong 4 trận tiếp theo tại giải, anh đã có thêm 3 bàn thắng cho câu lạc bộ. Trong suốt một năm ở Bồ Đào Nha, Ramires đã thi đấu 26 trận ở Portuguese Liga, góp công lớn giúp Benfica lên ngôi vương giải vô địch quốc gia Bồ Đào Nha Liga Sagres với năm điểm nhiều hơn đội á quân Sporting Clube de Braga. Ngoài ra, trong mùa giải này, Benfica còn giành luôn Cúp Quốc gia Bồ Đào Nha.

Tại UEFA Europa League, Ramires đạt phong độ tốt trong trận lượt đi vòng tứ kết thắng Liverpool 2-1, nhưng anh bỏ lỡ một cơ hội tốt có thể giúp đội tới sân khách với lợi thế cách biệt hai bàn. Trong trận lượt về, anh chơi không thành công. Liverpool giành chiến thắng đậm 4-1 ở trận lượt về và 5-3 chung cuộc, trong đó có hai bàn của Fernando Torres.

Ngày 4 tháng 8 năm 2010, Benfica thông báo họ đã đạt được thoả thuận với câu lạc bộ tại Premier League là Chelsea và đối tác thứ ba (ngoài Benfica, Ramires còn được sở hữu bởi một nhà đầu tư khác) phí chuyển nhượng Ramires vào khoảng 17 triệu £. Tuy nhiên, các nhà chức trách của Premier League đã lên tiếng cảnh báo khả năng của thương vụ này khi gặp một số vấn đề pháp lý có thể phá vỡ quy tắc chuyển nhượng trong luật bóng đá Anh. Ngoài ra, anh còn phải chờ đợi được Sở Lao động Anh đồng ý cấp giấy phép lao động vì theo quy định, các cầu thủ ngoài EU sẽ chỉ được cấp giấy phép lao động nếu thỏa mãn điều kiện là đã chơi 75% số trận cho đội tuyển quốc gia trong vòng hai năm gần nhất. Dù Ramires không thoả mãn điều kiện này, nhưng anh đã được đặc cách. Cuối cùng, ngày 13 tháng 8, Ramires đã chính thức trở thành cầu thủ của Chelsea với bản hợp đồng 4 năm và Chelsea đã phải trả cho Benfica số tiền khoảng 18,3 triệu bảng (tương đương 22 triệu euro). Tại Stamford Bridge, anh sẽ khoác chiếc áo số 7, số áo trước đây thuộc về tiền đạo người Ukraina Andriy Shevchenko.

Anh có trân đấu đầu tiên cho Chelsea vào ngày 28 tháng 10 năm 2010 trong trận đấu với Stoke City, khi vào sân thay Michael Essien ở phút 84. Ngày 11 tháng 9, Ramires lần đầu tiên được thi đấu trọn vẹn 90 phút tại Premier League trong trận đấu với West Ham. Tuy nhiên, anh đã sa sút phong độ rất nhiều trong nửa đầu mùa giải đầu tiên cùng Chelsea.

Ramires có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea trong chiến thắng 4-0 trước Bolton Wanderers tại Premier League ngày 25 tháng 1 năm 2011. Ngày 20 tháng 3, anh ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 của Chelsea trước Manchester City sau khi lần lượt đi bóng qua cả Joleon Lescott lẫn Aleksandar Kolarov trước khi dứt điểm hạ gục thủ môn Joe Hart. Bàn thắng này của anh được bầu chọn là Bàn thắng của năm của Chelsea.

Ngày 24 tháng 9 năm 2011, anh lập một cú đúp trong trận thắng 4-1 của Chelsea trước câu lạc bộ Swansea City. Ngày 15 tháng 10, anh ghi bàn trong chiến thắng 3-1 trước Everton, trận đấu thứ 50 của anh trong màu áo The Blues nhưng 3 phút sau khi ghi bàn, anh phải rời sân vì chấn thương. Ngày 1 tháng 11, Ramires có bàn thắng đầu tiên tại Champions League trong trận hòa 1-1 với Racing Genk.

Ramires có bàn thắng thứ năm trong mùa giải trong trận đấu quyết định tấm vé vào vòng đấu loại trực tiếp Champions League với Valencia. Chung cuộc Chelsea thắng 3–0. Ngày 2 tháng 1 năm 2012, anh được đánh giá là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu trong chiến thắng 2-1 trước Wolverhampton Wanderers với bàn thắng mở tỉ số. Ramires lập được cú đúp ngay trong trận đấu đầu tiên của Chelsea tại Cúp FA 2011-12 trong chiến thắng 4-0 trước Portsmouth. Tuy nhiên trong trận đấu ngay vòng sau đó của cúp FA với Queens Park Rangers, Ramires gặp phải chấn thương nặng sau một pha va chạm rất mạnh và buộc phải rời sân bằng cáng cứu thương và buộc phải nghỉ thi đấu 4 tuần.

Ngày 5 tháng 3 năm 2012, anh ký hợp đồng mới có thời hạn 5 năm với Chelsea. Ngày 15 tháng 4 năm 2012, Ramires tiếp tục ghi bàn trong chiến thắng 5-1 của Chelsea trước Tottenham Hotspur ở bán kết cúp FA tại sân Wembley.

Trong trận lượt đi bán kết UEFA Champions League với Barcelona, sau khi nhận đường chuyền dài từ Frank Lampard, Ramires có pha ngoặt bóng lại trước khi chuyền ngang cắt mặt khung thành cho Didier Drogba ghi bàn ở những phút bù giờ của hiệp 1. Sau đó trong trận lượt về ngày 24 tháng 4, sau khi Chelsea đã bị dẫn trước 2-0, Ramires có pha bứt tốc độ thoát xuống phần sân đối phương từ khoảng cách hơn 60 mét và nhận được đường chuyền chọc khe từ Frank Lampard. Trong tư thế không bị ai kèm, anh đã có pha sục bóng điệu nghệ và tinh tế qua người thủ môn Victor Valdes, rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1. Chung cuộc Chelsea hòa Barcelona 2-2 và giành quyền vào chung kết gặp Bayern München. Tuy nhiên, chiếc thẻ vàng do pha phản ứng thái quá với trọng tài về thẻ đỏ của John Terry đã khiến cho Ramires không thể có mặt trong trận chung kết.

Trong trận chung kết cúp FA với Liverpool, Ramires bứt tốc ghi bàn mở tỉ số cho Chelsea từ đường chuyền của Juan Mata. Tại lễ công bố và trao các danh hiệu cá nhân của Chelsea mùa giải 2011-12, Ramires không giành được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm (thuộc về Juan Mata) nhưng đã giành danh hiệu Cầu thủ của năm 2012 do người hâm mộ bầu chọn và cũng là năm thứ hai liên tiếp, anh là tác giả của bàn thắng đẹp nhất mùa giải của The Blues.

Ramires kết thúc mùa bóng 2011-12 với 12 bàn thắng, 6 đường chuyền thành bàn sau 44 trận đấu.

Trong trận đấu đầu tiên ở mùa bóng 2012-13 là trận tranh Siêu cúp Anh 2012, Ramires đã có một đường kiến tạo thành bàn cho Fernando Torres nhưng Chelsea chung cuộc đã để thua Manchester City 2-3. Anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải tại lượt trận thứ hai vòng bảng của UEFA Champions League 2012-13 với Nordsjælland ấn định chiến thắng 4-0.

Ngày 28 tháng 10, Ramires ghi bàn gỡ hòa 2-2 trong thất bại 2-3 trước Manchester United tại vòng 9 Ngoại hạng Anh. Ba ngày sau, trong trận đấu vòng 4 Cúp liên đoàn cũng với Manchester United, anh tiếp tục ghi bàn ở hiệp phụ giúp Chelsea thắng chung cuộc 5-4. Ngày 23 tháng 12, Ramires lập được cú đúp trong chiến thắng 8-0 trước Aston Villa, sau khi vào sân từ băng ghế dự bị. Ngày 10 tháng 3 năm 2013, Ramires lại ghi bàn vào lưới Manchester United, lần này là tại vòng 6 cúp FA 2012-13 với bàn thắng ấn định tỉ số 2-2 của trận đấu tại Old Trafford.

Ngày 30 tháng 8 năm 2013, Ramires bị truất quyền thi đấu ở phút 85 trận Siêu cúp châu Âu 2013 với Bayern München, với kết quả cuối cùng Chelsea thất bại ở loạt sút luân lưu. Anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải với pha ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 trước Swindon Town tại vòng ba Cúp liên đoàn ngày 24 tháng 9. Ngày 28 tháng 9, anh có trận đấu thứ 100 tại Premier League cho Chelsea trong trận hòa 1-1 với Tottenham Hotspur. Tại lượt trận thứ hai vòng bảng UEFA Champions League 2013-14 gặp Steaua Bucureşti, Ramires đã lập cú đúp đem về chiến thắng 4-0 cho Chelsea.

Ramires có bàn thắng đầu tiên tại Premier League 2013-14 vào ngày 14 tháng 12, đem về chiến thắng 2-1 cho Chelsea trước Crystal Palace.
Ngày 27 tháng 1 năm 2016, Ramires đến Trung Quốc để chơi cho câu lạc bộ Giang Tô Tô Ninh theo hợp đồng có thời hạn bốn năm với phí chuyển nhượng ước tính 25 triệu £, giá trị chuyển nhượng cao nhất trong lịch sử bóng đá Trung Quốc..

Ngày 21 tháng 7 năm 2008, Ramires đã được huấn luyện viên Dunga chọn để thay thế tiền đạo Robinho trong danh sách đội tuyển U-23 Brasil tham dự Olympic Bắc Kinh 2008 vào phút chót. Tại giải này, đội tuyển Brasil đã giành được huy chương đồng.

Ngày 21 tháng 5 năm 2009, anh đã được gọi vào đội tuyển Brasil để chuẩn bị cho vòng loại World Cup 2010 và FIFA Confederations Cup 2009. Ramires có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển vào ngày 6 tháng 6 năm 2009 trong trận đấu tại vòng loại World Cup 2010 với Uruguay khi vào sân thay cho Elano.

Ngày 12 tháng 5 năm 2010, Ramires đã được huấn luyện viên Dunga chọn vào danh sách 23 cầu thủ Brasil tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Anh có được bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển quốc gia với cú đúp trong chiến thắng 5-1 trước Tanzania vào ngày 7 tháng 6 năm 2010, trận đấu tập dượt cuối cùng của đội tuyển Brasil cho World Cup 2010.

Tại World Cup 2010, Ramires đã được đưa vào sân thay cho Felipe Melo ở phút 84 trong trận đấu đầu tiên ở vòng bảng gặp Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Anh phải nhận thẻ vàng ở phút 88 sau một pha vào bóng thô bạo. Ở hai trận đấu còn lại ở vòng bảng với Côte d'Ivoire và Bồ Đào Nha, anh đều được vào sân ở những phút cuối trận đấu.

Chấn thương của Melo đã tạo điều kiện cho Ramires được ra sân ngay từ đầu trong trận đấu tại vòng 2 với Chile. Ở phút 59, Ramires cướp bóng từ giữa sân, tăng tốc vượt qua ba cầu thủ Chile trước khi chuyền ngang cho Robinho ghi bàn. Anh được Goal.com đánh giá là cầu thủ chơi hay nhất trận với 8,5 điểm. Tuy nhiên, đến trận tứ kết với Hà Lan, Ramires đã bị treo giò và cầu thủ thay thế anh là Melo đã mắc sai lầm nghiêm trọng dẫn đến trận thua 2-1 của đội tuyển Brasil.

Cruzeiro

Joinville

Benfica

Chelsea



</doc>
<doc id="522712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522712" title="Tạ Văn Phụng">
Tạ Văn Phụng

Tạ Văn Phụng (chữ Hán: 謝文奉; ? - 1865), còn có các tên là Bảo Phụng, Lê Duy Phụng (黎維奉), Lê Duy Minh (黎維明). Ông là người Việt thân Pháp và là thủ lĩnh cuộc nổi dậy chống nhà Nguyễn (sử cũ thường gọi là "giặc biển") ở Bắc Kỳ (Việt Nam) khởi từ cuối năm 1861 đến cuối năm 1865 thì kết thúc.

Theo sử gia Phạm Văn Sơn thì lúc bấy giờ Tạ Văn Phụng và cuộc nổi dậy của ông là đáng kể hơn cả. Nó đã khiến triều Tự Đức phải dốc toàn lực để đàn áp bằng binh hùng tướng mạnh. Tính ra từ năm 1861 đến 1865, Tạ Văn Phụng đã làm cho vua quan nhà Nguyễn hao tổn tinh thần và tổn hại biết bao sinh mạng cùng tiền tài mới bắt sống được ông. Còn sử gia Trần Trọng Kim thì cho rằng chính Tạ Văn Phụng là một trong số nguyên nhân đã góp phần làm cho nhà vua phải vội vã sai Phan Thanh Giản và Lâm Duy Hiệp vào Gia Định giảng hòa với thực dân Pháp.

Tạ Văn Phụng sinh tại huyện Thọ Xương, thuộc Hà Nội, trong một gia đình theo Thiên Chúa giáo. 
Trước đây, ông được một giáo sĩ đưa đi nuôi dạy ở nước ngoài, sau lại theo đoàn quân viễn chinh Pháp về đánh Quảng Nam.
Đến tháng chạp năm Quý Dậu (1861) thì ông ra Bắc Kỳ tự xưng mình là "Lê Duy Minh", thuộc dòng dõi nhà Lê (mạo nhận là hậu duệ vua Lê Trang Tông) để làm cuộc lật đổ nhà Nguyễn.

Sách "Quốc triều sử toát yếu" chép:

Theo sử liệu thì chỉ trong thời gian ngắn Tạ Văn Phụng đã chiêu mộ được một đạo quân đông đảo, mà đa phần là những người dân đói khổ lưu vong, cùng nổi dậy tại đất Quảng Yên rồi kéo nhau đi đánh phá các nơi.

Lo ngại, tháng giêng năm Nhâm Tuất (1862), vua Tự Đức sai Tổng đốc Định An Nguyễn Đình Tân sung chức Hải Yên Kinh lược Đại thần, Nguyễn Tư Giản làm Tham tán quân vụ, nhưng chỉ được ít lâu thì bị cách, vì không làm tròn nhiệm vụ. Lúc bấy giờ, Tạ Văn Phụng đã làm chủ được vùng Hải Ninh (thuộc Quảng Yên).

Tháng 3 (âm lịch) năm ấy, Cai Vàng ở Bắc Ninh cũng lấy danh "phù Lê" (tôn Lê Duy Uẩn làm minh chủ) để làm cuộc nổi dậy. Sau đó, Tạ Văn Phụng và Cai Vàng liền hợp tác với nhau để tăng thanh thế.

Tháng 5 (âm lịch), sau khi đã đánh chiếm phủ Hải Ninh, Tạ Văn Phụng bèn cho quân bao vây và uy hiếp thành tỉnh Hải Dương. Theo sách "Lịch sử Việt Nam (1427-1858)", thì trong khoảng thời gian này, Tạ Văn Phụng có cử người vào Nam Kỳ nhờ tướng Bonard trợ lực, với lời hứa hẹn rằng sẽ lập một vương quốc Công giáo dưới quyền Pháp bảo hộ sau khi đánh đổ được nhà Nguyễn. Nhưng vì trong ấy phong trào kháng chiến đang tăng mạnh, và việc hòa ước với triều đình Huế cũng sắp xong, cho nên viên tướng này đã không thuận .
Nhận tin báo nguy, vua Tự Đức liền cử Thượng thư bộ Hộ Trương Quốc Dụng làm Thống đốc Hải An quân vụ Đại thần, Thị lang bộ Hộ Phan Tam Tỉnh làm Hộ lý tổng đốc, Chưởng vệ Đặng Hạnh, Lê Xuân đều sung chức Đề đốc, rồi đem lính ở Huế và ở Thanh Nghệ đi đánh quân Tạ Văn Phụng.
Tiếp theo, nhà vua lại điều thêm Kinh lý đại thần Đào Trí đang làm nhiệm vụ ở Trung Kỳ ra làm Tham tán quân thứ Hải Yên.

Tháng 6 (âm lịch), nhà vua lại truyền cho Nguyễn Bá Nghi từ quân thứ Bình Thuận về lãnh chức Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên.

Tháng 7 (âm lịch), các tướng là Trương Quốc Dụng, Đào Trí, Phan Tham Tĩnh từ Hưng Yên dẫn quân qua lấy lại được phủ Bình Giang và giải vây cho tỉnh thành Hải Dương.
Tháng 11 (âm lịch), đạo quân thứ tỉnh Đông (Hải Dương) lại đụng độ với quân Tạ Văn Phụng tại phủ Nam Sách và phủ Kinh Môn (đều thuộc tỉnh Hải Dương). Quân triều thắng trận liền kéo thẳng đến tỉnh thành Quảng Yên, đuổi quân Tạ Văn Phụng chạy ra Đồ Sơn, Cát Bà.

Tháng 3 năm Quý Hợi (1863), Phó đề đốc Vũ Tảo đánh lấy lại thành Tuyên Quang và bắt sống được Lê Duy Uẩn (minh chủ của quân Cai Vàng).

Tháng 5 (âm lịch) năm ấy, vua Tự Đức điều động Nguyễn Tri Phương sang làm Tổng thống Hải Yên quân vụ, đổi Trương Quốc Dụng làm Hiệp thống để cùng hiệp lực đi đánh dẹp. Ngay sau đó, Hải Yên thủy đạo Thống chế Lê Quang Tiến đánh đuổi được quân Tạ Văn Phụng tại tổng Hà Nam thuộc tỉnh Quảng Yên.

Sau lần thua trên, tháng 9 (âm lịch), Tạ Văn Phụng quyết định thay đổi chiến lược. Ông cho tập hợp toàn bộ lực lượng lại, gồm khoảng 500 chiến thuyền, từ Cát Bà và Đồ Sơn tiến thẳng vào kinh đô Huế. 
Theo Phạm Văn Sơn thì Tạ Văn Phụng cho rằng "quân lực của triều đình đã chuyển hết ra Bắc Kỳ và Nam Kỳ. Ở đấy quân đơn tướng ít mà bị đánh úp dễ bị mất như chơi. Nhưng chẳng may kế hoạch này không thành vì binh thuyền của Phụng bị bão tan vỡ gần hết".
Đề đốc Lê Quang Tiến và Tuần phủ Bùi Huy Phan bắt được tin ấy vội đem quân ra định tiêu diệt nốt, không ngờ quân của Tạ Văn Phụng tuy không còn khả năng tấn công Huế, nhưng vẫn còn đủ sức đánh tập hậu, khiến quân triều bị thua đậm. Thất bại, cả hai võ quan trên đều nhảy xuống biển tự tận.

Tháng 6 năm Giáp Tý (1864), đạo quân thứ Hải Yên lại tổ chức tấn công quân Tạ Văn Phụng ở tại La Khê, tổng Hà Bắc. Lần này, quân triều bị thua to, biền binh bị thương và thất lạc rất nhiều. Các tướng nhà Nguyễn là Hiệp thống Trương Quốc Dụng, Tán lý Phạm Văn Khuê, Tán tương Trần Huy Sách đều tử trận. Riêng Chưởng vệ Hồ Thiện bị bắt sống, nhưng sau đó cũng bị giết chết. Nhận được tin đại bại, vua Tự Đức liền sai người đi "thuê tàu khách đánh giặc" (tức tàu của hải quân nhà Thanh).

Sách "Quốc triều sử toát yếu" chép:

Tháng 4 năm Ất Sửu (1865), Tạ Văn Phụng đem hơn 300 chiến thuyền từ đảo Phù Long , quần đảo Cát Bà, chia làm ba đạo đến quấy phá ở mạn Hải Dương. Tướng Nguyễn Tri Phương khiến Nguyễn Văn Vĩ đốc thuyền đến đánh, bắt sống và chém nhiều quân nổi dậy. Cũng trong tháng này, quân Tạ Văn Phụng lại tràn vào sông Võ Định xứ Lang Thâm thuộc tỉnh Hải Dương, dùng kế hỏa công đánh tan tác đạo quân thủy ở nơi sông Cấm, bắt sống được Thống chế Nguyễn Doãn rồi giết chết. Hay tin, tướng Nguyễn Tri Phương liền đốc lính bộ tới đánh đuổi.

Tháng 5 (âm lịch) năm Ất Sửu (1865), Tạ Văn Phụng lại đem quân tấn công đồn Quỳnh Lâu và An Trì thuộc Quảng Yên. Tán lý Đặng Trần Chuyên đánh đuổi được. Đốc binh là Ông Ích Khiêm lại đánh được quân nổi dậy tại khe Vị Dương . Đề đốc Mai Thiện chia quân đến các xứ Hạ Đoan, Lang Thâm , đánh hơn 10 trận lớn nhỏ đều thắng.

Sau khi bị đánh thua ở nhiều nơi, Tạ Văn Phụng buộc phải cho quân lui về giữ Hải Ninh. Đến tháng 6 (âm lịch) năm ấy, quân Tạ Văn Phụng bị các tướng là Nguyễn Tri Phương, Phạm Chi Hương, Nguyễn Văn Vĩ, Mai Thiện cầm quân thủy bộ đến vây đánh.

Tiếp đó (tháng 7 âm lịch), khoảng trăm chiếc tàu của Tạ Văn Phụng đang neo đậu tại sông Thác Hàn ngoài thành Hải Ninh, cũng bị Đốc binh Ông Ích Khiêm và Phó vệ úy Phan Đình Thảo hiệp đồng với quan nhà Thanh ở Khâm Châu là Lý Văn Yên đến đánh. Trận diễn ra vào buổi tối, đến sáng thì quân triều lấy lại được thành Hải Ninh, đuổi đoàn tàu chiến (ước chừng 70, 80 chiếc) của quân nổi dậy chạy đến vũng Ngọc Sơn (làng Trà Cổ, nay thuộc phường Bình Ngọc, Móng Cái). Bị truy đuổi, Tạ Văn Phụng cùng tùy tướng tên là Ước (không rõ họ) lại đem đoàn thuyền chạy vào tới vùng biển Thanh Hóa, Nghệ An.

Tháng 8 (âm lịch) năm Ất Sửu (1865), đạo quân thứ Hải Yên do Nguyễn Tri Phương chỉ huy lại truy đuổi một đội tàu của Tạ Văn Phụng tại sông Gia Luận thuộc xứ Hà Lai. Tại đây, ông sai Tri huyện Nghiêu Phong là Nguyễn Hữu Thuận đem binh thuyền đi thăm dò địa phận sông, thì chợt gặp thuyền Đô thống Hậu quân của quân nổi dậy là Phạm Văn Khương và Oánh (không rõ họ) nên hô quân bắt được. Sau đó, ông Oánh bị giết ngay, còn ông Khương thì bị nhốt cũi giải về Kinh đô Huế.

Sang tháng sau (tháng 9 âm lịch), thì đoàn thuyền Tạ Văn Phụng bị "bang thuyền nước Tàu" đánh tan ở ngoài Hải Ninh và hòn Thảo Dự ở Quảng Bình. 
Đến lúc ấy quân nổi dậy, người thì phải bắt, người thì chạy trốn được. Phần Tạ Văn Phụng và tùy tướng tên là Ước, sau đó cũng bị bắt sống giải về Huế.

Tháng 10 năm 1865, Tạ Văn Phụng bị xử lăng trì.

Theo tác giả sách "Lịch sử Việt Nam (1427-1858)" thì Tạ Văn Phụng đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy có quy mô rộng lớn, chống lại nhà Nguyễn, thu hút đông đảo nhân dân đói khổ lúc bấy giờ, và đã làm cho triều đình Huế phải lao đao lắm mới dẹp yên được. Nhưng xu hướng hòa thân với Pháp để lợi dụng Pháp, cũng như việc liên kết với quân Tàu ô, quân khách (tàn dư của các cuộc chống Thanh, nhưng đã biến chất. Sử cũ thường gọi họ là: "giặc khách") đã lái cuộc nổi dậy đi chệch hướng, làm mất dần sự ủng hộ của nhân dân Việt .
Tuy nhiên, có một số tác giả lại cho rằng Tạ Văn Phụng không phải là người chủ xướng việc liên kết mà chỉ là "con bài" của thực dân Pháp, với sự tiếp tay của các cố đạo. Bởi các phong trào kháng Pháp ở Nam Kỳ lúc bấy giờ đang dâng cao, khiến họ phải nghĩ tới một giải pháp chính trị.

Theo sử liệu dẫn trong sách "Võ Duy Dương với Đồng Tháp Mười", thì Tạ Văn Phụng là một người Việt Nam không rõ nguồn gốc, nhưng đã được rửa tội và nuôi dưỡng trong trụ sở Giáo hội tại Pinang. Năm 1854, Tạ Văn Phụng tự xưng là hậu duệ nhà Lê, hô hào một cuộc nổi dậy ở Quảng Yên. Nhưng sau đó, nghe lời khuyên của giám mục Retord, ông ngưng hoạt động và ẩn trốn ở Hồng Kông.

Sau khi tàu liên quân Pháp-Tây Ban Nha nã đại bác vào Đà Nẵng (1 tháng 9 năm 1858), giám mục Retord liền nảy ra ý định tạo ra một ông vua theo đạo Thiên Chúa dưới sự bảo trợ của Pháp, và ông đã nghĩ ngay đến Tạ Văn Phụng. Tạ Văn Phụng nhận lời trở lại Bắc Kỳ vào giữa năm 1861, rồi phất cờ "phù Lê" và chọn cố đạo Trường làm mưu sĩ. Chỉ trong vài tuần lễ, Tạ Văn Phụng chiêu mộ được một đạo quân có hơn hai vạn.
Đầu năm 1862, trung sĩ Charles Duval bí mật đến Bắc Kỳ, tiếp xúc với Tạ Văn Phụng với mục đích đẩy mạnh cuộc nội chiến, nhằm gây áp lực với vua Tự Đức phải nhận ký hòa ước thua thiệt với người Pháp vào ngày 5 tháng 6 năm 1862 (Hòa ước Nhâm Tuất). Đến đây kể như số phận của "con bài Tạ Văn Phụng" đã kết thúc, vì thực dân Pháp đã đạt được thắng lợi trong giải pháp chính trị. Và bất kể tương lai cá nhân của Tạ Văn Phụng, sau khi làm tròn nhiệm vụ của mình, Ch. Duval đã rời đất Bắc ngày 17 tháng 7 năm 1863.

Ý đồ biến Tạ Văn Phụng thành một ông vua theo đạo Thiên Chúa dưới sự bảo trợ của Pháp, cũng đã được linh mục Theurel đề cập đến. Ông viết:

Trong bài viết, tác giả Charile Nguyễn cũng cho biết rằng Tạ Văn Phụng, tức Phêrô Lê Duy Phụng, nguyên chủng sinh tại Penang. Năm 1858, Tạ Văn Phụng nhờ các giáo sĩ liên lạc với chính phủ Pháp để xin giúp đỡ. Sau đó, gián điệp Duval được cử sang Việt Nam với mục đích biến Bắc Kỳ thành một xứ Công giáo. Chính Duval đã đi Macao mua vũ khí và giúp Văn Phụng thành lập những đoàn quân gồm đa số là giáo dân, rồi lấy danh nghĩa là con cháu nhà Lê mà dấy binh .




</doc>
<doc id="522716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522716" title="Sân bay Győr-Pér">
Sân bay Győr-Pér

Sân bay Győr-Pér () là một sân bay nằm bên quốc lộ 81, có cự ly khoảng 15 km so với trung tâm thành phố Györ.

Công ty phát triển sân bay Győr-Pér đã được lập năm 1994 để phát triển căn cứ không quân cũ thành sân bay quốc tế và khu vực.
Sân bay này có cự ly đường bộ như sau:



</doc>
<doc id="522717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522717" title="Sân bay Pécs Pogány">
Sân bay Pécs Pogány

Sân bay Pécs Pogány () hay Sân bay Pécs Nam là một sân bay phục vụ Pécs, một thành phố ở hạt Baranya, Hungary.

Sân bay này có độ cao 305 mét trên mực nước biển. Sân bay có một đường băng 16/34 bề mặt asphalt có kích thước .



</doc>
<doc id="522718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522718" title="Sân bay Szeged">
Sân bay Szeged

Sân bay Szeged là một sân bay phục vụ Szeged, một thành phố ở [[hạt Csongrád, [[Hungary]]. Sân bay có cự ly về phía tây thành phố.

Sân bay này nằm ở độ cao 80 m trên [[mực nước biển]]. Đường băng bề mặt [[nhựa đường|asphalt]] 16R/34L có kích thước 1185 x 30 mét. Sân bay này có hai đường băng bề mặt cỏ: 16L/34R kích thước và 09/27 có kích thước .


[[Thể loại:Sân bay Hungary]]
[[Thể loại:Hạt Csongrád]]

</doc>
<doc id="522719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522719" title="Sân bay Fertőszentmiklós">
Sân bay Fertőszentmiklós

Sân bay Fertőszentmiklós , cũng có tên gọi là Sân bay Meidl, là một sân bay ở tây nam Fertőszentmiklós, một thành phố ở Győr-Moson-Sopron, Hungary, gần biên giới với Áo.

Sânbay này có độ cao 440 ft trên mực nước biển. Sân bay có một đường băng 16/34 bề mặt asphalt kích thước .


</doc>
<doc id="522720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522720" title="Hệ quả luận">
Hệ quả luận

Hệ quả luận hay thuyết duy hiệu, chủ nghĩa duy hiệu quả, chủ nghĩa hệ quả (tiếng Anh: "consequentialism") được dùng để chỉ về những lý luận đạo đức cho rằng hệ quả của một hành động cụ thể cấu thành nền tảng cho bất cứ một phán xét đạo đức hợp lệ nào về hành động đó. Do đó, từ quan điểm của một người theo thuyết hệ quả luận, một hành động hợp đạo đức chính là một hành động tạo ra một kết quả hoặc hệ quả tốt. Quan điểm này thường được diễn giải như là "nếu mục đích là tốt thì phương tiện là đúng".

Hệ quả luận thường được phân biệt với nhiệm vụ luận (deontology), trong đó nhiệm vụ luận phán xét sự đúng sai của một hành động dựa trên chính hành động đó thay vì kết quả của hành động, cũng như được phân biệt với luân lý luận (virtue ethics), trong đó tập trung vào bản chất của người thực hiện hành động thay vì bản chất của hành động hay hệ quả của hành động đó. Sự khác nhau giữa ba hướng tiếp cận khác nhau đến đạo đức này nằm thường nằm ở việc đi đến quyết định hơn là chính bản thân quyết định trong những tình huống khó xử về đạo đức. 

Ví dụ, một người theo hệ quả luận có thể tranh luận rằng nói dối là sai bởi những hệ quả tiêu cực từ việc nói dối sẽ tạo ra, trong khi một người theo nhiệm vụ luận sẽ tranh luận rằng nói dối là luôn luôn sai, mặc cho bất cứ điều tốt nào có thể xuất phát từ việc nói dối. Một người theo luân lý luận thì lại không tập trung mấy vào việc nói dối trong một tình huống cụ thể nào, mà thay vào đó là xem xét việc liệu quyết định nói dối hay không sẽ ảnh hưởng như thế nào về bản chất và hành động đạo đức của người đó.



</doc>
<doc id="522721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522721" title="Nhân văn học">
Nhân văn học

Các ngành nhân văn (), còn được gọi là nhân văn học, là các ngành học nghiên cứu về văn hóa con người, sử dụng các phương pháp chủ yếu là phân tích, lập luận, hoặc suy đoán, và có đáng kể yếu tố lịch sử — khác với những cách tiếp cận chủ yếu dựa trên thực nghiệm của các ngành khoa học tự nhiên.

Các ngành nhân văn bao gồm: ngôn ngữ học (các ngôn ngữ cổ điển và hiện đại), văn học, triết học, tôn giáo, và các ngành nghệ thuật như nhạc và kịch. Những ngành nhân văn khác như lịch sử, nhân học, các lĩnh vực nghiên cứu chuyên sâu, nghiên cứu truyền thông, nghiên cứu văn hóa, luật, và ngôn ngữ học đôi khi cũng được xếp vào các ngành khoa học xã hội.

Những học giả trong các ngành nhân văn có khi được gọi là những "nhà nhân văn" ("humanist"). Tuy vậy, thuật ngữ "nhà nhân văn" còn được dùng để chỉ những người theo chủ nghĩa nhân văn (humanism), quan điểm triết học mà một số học giả chống chủ nghĩa nhân văn trong các ngành nhân văn bác bỏ.

Cổ điển học, theo truyền thống học thuật phương Tây, ám chỉ các nền văn hóa cổ đại, đó là Hy Lạp cổ đại và La Mã cổ đại. Nghiên cứu cổ điển học được xem là một trong những nền tảng của nhân văn học; tuy nhiên, sự phổ biến của nó giảm dần ở thế kỷ 20. Mặc dù vậy, ảnh hưởng của các tư tưởng cổ điển đó vẫn còn rất lớn trong nhiều khía cạnh của nhân văn học, chẳng hạn như triết học và văn học.

Ngoài nghĩa truyền thống và học thuật, thuật ngữ "cổ điển học" có thể được hiểu bao gồm các tác phẩm kinh điển từ các nền văn hóa lớn khác.

Lịch sử về cơ bản là thông tin về quá khứ được lưu giữ một cách hệ thống. Khi được sử dụng dưới cái tên của một ngành học, thì lịch sử ám chỉ công việc nghiên cứu và giải mã các hồ sơ lưu trữ về con người, tập thể, xã hội, hay bất kỳ một chủ đề nào đó thay đổi theo thời gian. Kiến thức lịch sử thường được cho là bao gồm cả các sự kiện quá khứ và tư duy lịch sử. 
Theo truyền thống thì nghiên cứu lịch sử cũng được xem là một phần của nhân văn học. Trong giới học thuật hiện đại, lịch sử đôi khi xếp vào ngành khoa học xã hội.

Việc nghiên cứu các ngôn ngữ cổ điển và hiện đại tạo lập nên nền tảng của nghiên cứu nhân văn học. 
Trong khi khoa học nghiên cứu ngôn ngữ được gọi là ngôn ngữ học và là một môn khoa học xã hội, thì việc nghiên cứu các ngôn ngữ vẫn là trọng tâm của nhân văn học. Rất nhiều lĩnh vực nghiên cứu triết học của thế kỷ 20 và 21 liên quan đến phân tích và giải mã ngôn từ, theo Ludwig Wittgenstein (1889-1951) vẫn nói là hầu hết các thắc mắc triết học của chúng ta xuất phát từ ngôn từ sử dụng; lý thuyết văn học khám phá các tính chất tu từ của ngôn ngữ; và các nhà sử học nghiên cứu sự phát triển của các ngôn ngữ qua thời gian. Văn học, bao gồm các cách sử dụng ngôn từ khác nhau như văn xuôi, thơ ca và kịch nói, cũng nằm trong ngành nhân văn học hiện đại. Các chương trình giảng dạy ngôn ngữ cấp đại học thường bao gồm nghiên cứu các tác phẩm văn học kinh điển viết bằng ngôn ngữ đó, cũng như bản thân ngôn ngữ.

Theo cách hiểu thông thường, luật pháp là hệ thống các quy định (không giống như quy tắc đạo đức) có khả năng điều chỉnh và thực thi thông qua tập thể. Việc nghiên cứu luật pháp nằm trong ranh giới giữa khoa học xã hội và nhân văn học, phụ thuộc vào quan điểm nghiên cứu về mục tiêu và tác động của nó. Luật pháp không phải lúc nào cũng được thực thi, nhất là trong bối cảnh quan hệ quốc tế. Nó được định nghĩa là "một hệ thống các quy định", hay "sự diễn giải các khái niệm" nhằm mục đích đạt được công lý, hoặc cũng có thể là một loại pháp quyền để hài hòa lợi ích của mọi người, và thậm chí luật pháp có thể được xem là "sự cai trị được hậu thuẫn bằng các hình phạt". Tuy nhiên, có người lại xem luật pháp là một chỉnh thể xã hội TƯ hoàn chỉnh. Luật pháp là chính trị, bởi vì được các chính trị gia tạo ra. Luật là triết học, vì các quan điểm đạo đức hình thành nên ý tưởng cho nó. Và luật là kinh tế học, vì bất kỳ quy định nào về hợp đồng, hành vi cá nhân, luật về sở hữu, luật lao động, luật doanh nghiệp, và nhiều luật khác nữa có thể tác động lâu dài lên sự phân chia của cải trong xã hội.

Văn học là một thuật ngữ rất mơ hồ. Theo nghĩa rộng nhất, nó có thể là bất kỳ một văn bản ngôn ngữ nào được lưu truyền dưới một hình thức nào đó (bao gồm cả truyền miệng). Theo nghĩa hẹp hơn thì văn học thường được sử dụng để chỉ những tác phẩm sáng tạo như truyện kể, thơ ca, và kịch.

Các môn nghệ thuật biểu diễn được phân biệt theo cách các nghệ sĩ điều khiển các động tác cơ thể kết hợp với các loại dụng cụ biểu diễn khác nhau để tạo ra một môn nghệ thuật nào đó. Có thể kể đến vài môn nghệ thuật như nhào lộn, biểu diễn đường phố (busking), hài kịch, khiêu vũ, ảo thuật, âm nhạc, kịch hát, phim ảnh, xiếc, v.v...

Triết học - nghĩa là "quý trọng sự khôn ngoan" - nói chung là khoa học nghiên cứu các vấn đề liên quan đến sự tồn tại, kiến thức, biện chứng, đúng-sai, công lý, vẻ đẹp, tâm trí và ngôn ngữ. 

Các tư tưởng triết học và tôn giáo mới đã xuất hiện ở cả phương Đông và phương Tây, đặc biệt vào khoảng thế kỷ 6 TCN. Trải qua thời gian, rất nhiều tôn giáo đã phát triển ra khắp thế giới, với Hindu giáo, Jaina giáo, Phật giáo, và Sikh giáo tại Ấn Độ, cùng với Hỏa giáo tại Ba Tư là một vài trong số các tín ngưỡng chính. Tại phương Đông, ba trường phái đã thống trị tư duy Trung Hoa cho tới tận ngày nay là Lão giáo, Pháp gia và Khổng giáo. Khổng giáo - tư tưởng có ưu thế hơn cả - không đặt mong đợi luân lý chính trị vào sự thúc ép của luật pháp nhưng vào quyền lực và gương mẫu của truyền thống. Tại phương Tây, triết học Hy Lạp mà đại diện là các tác phẩm của Plato và Aristoteles đã phổ biến khắp châu Âu và Trung Đông theo sau sự chinh phạt của Alexandros Đại đế vào thế kỷ 4 TCN.

Các tôn giáo Abrahamic phát sinh từ một truyền thống Semit chung và được các tín hữu truy nguyên về Abraham (khoảng 1900 TCN), một tổ phụ được coi là ngôn sứ mà cuộc đời được kể lại trong Kinh thánh Hebrew/Cựu Ước cũng như Kinh Koran. Đây là một nhóm lớn các tôn giáo độc thần có liên quan tới nhau, thường bao gồm Do Thái giáo, Cơ Đốc giáo và Hồi giáo, chiếm hơn một nửa số lượng tín đồ tôn giáo trên thế giới.

Ở phương Tây, việc nghiên cứu chuyên sâu nhân văn học khởi nguồn từ Hy Lạp và được chọn làm nền tảng cho giáo dục toàn dân. Trong các thời kỳ Rô-ma, khái niệm về bảy môn khoa học đại cương hình thành và phát triển, bao gồm ngữ pháp học, hùng biện, và logic học cùng với toán học, hình học, chiêm tinh học-thiên văn học và âm nhạc. Những môn này cấu thành nên phần lớn hệ thống giáo dục thời trung cổ, với trọng tâm hướng vào nhân văn học là các kỹ năng hay các cách thức thực hành.

Sự chuyển đổi lớn xảy ra cùng với chủ nghĩa nhân đạo thời kỳ Kháng cách, khi mà các môn nhân văn học bắt đầu được xem như những môn học nghiên cứu hơn là thực hành. Đồng thời, cũng có sự chuyển đổi tương ứng từ các môn học truyền thống sang các lĩnh vực như văn học và lịch sử. Trong thế kỷ 20, quan điểm này sau đó được thách thức bởi phong trào thời kỳ hậu hiện đại nhằm mục đích định nghĩa lại nhân văn học bằng các thuật ngữ mang tính bình đẳng hơn trong xã hội dân chủ dân sự ngày nay.



</doc>
<doc id="522722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522722" title="Thập giác">
Thập giác

Trong hình học, một hình thập giác là bất kỳ đa giác nào có mười cạnh và mười góc, và trên thực tế hình thập giác thường được đề cập tới là hình thập giác đều, có các cạnh bằng nhau và các góc trong bằng nhau và bằng 144°. Ký hiệu Schläfli của hình thập giác là {10}.

Một hình thập giác đều được dựng bằng compa và thước thẳng:

Một phương pháp khác (không tương đồng) theo các bước sau:

Diện tích của hình thập giác đều được tính theo công thức formula_1. Trong đó t chiều dài của một cạnh và d là khoảng cách giữa hai cạnh song song.

d = 2t(cos54° + cos18°) là công thức tính diện tích theo hình học lượng giác.

Cạnh của hình thập giác đều tính theo đơn vị hình tròn là formula_2, trong đó formula_3 là tỉ lệ vàng, formula_4.

Hình thập giác đều trong đa giác Petrie được vẽ trong hình đa diện có số mặt lớn hơn 7, trong phép chiếu trực diện:




</doc>
<doc id="522731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522731" title="Brad Jones">
Brad Jones

Bradley Scott "Brad" Jones (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Úc hiện thi đấu cho câu lạc bộ Bradford City ở vị trí thủ môn.

Jones là thành viên của Middlesbrough trong gần 10 năm và từng có thời gian được cho mượn tại các câu lạc bộ Stockport, Rotherham United, Blackpool, Sheffield Wednesday và Shelbourne. Tháng 8 năm 2010, anh đến Liverpool với phí chuyển nhượng 2,3 triệu £ và thi đấu ở đây bốn mùa bóng trong vai trò thủ môn dự bị.
Sinh ở Armadale, Tây Úc, trong gia đinh có bố là người Úc và mẹ người anh đến từ vùng Maghull, Liverpool. Jones ký hợp đồng với Bayswater City SC ở Tây Úc.
Sau đó anh được Middlesbrough F.C. ký hợp đồng, chơi ở đội trẻ của họ, và ký hợp đồng chuyên nghiệp với đội bóng vào tháng 3 năm 1999. Anh có trận ra mắt ở vòng 3 cúp FA gặp Notts County vào năm 2004 và ở mùa giải đó anh cùng đội bóng vô địch cúp Liên đoàn bóng đá Anh.

Anh đã từng được đem cho nhiều đội bóng mượn; ở mùa giải 2001-02 anh chơi 2 trận cho đội bóng Ireland Shelbourne, anh có trận ra mắt gặp đối thủ tuyền kiếp Bohemian ở Dalymount Park và để thủng lưới 4 bàn trong trận thắng 6-4 và một trong số đó tới từ cú đá phản lưới nhà. Sau đó anh được đem cho Stockport County và Blackpool mượn. Ở mùa giải 2005-06, trong màu áo Middlesbrough, Jones cản phá một cú đá penalty của Ruud van Nistelrooy trong trận hoà 0-0 với Manchester United.

Vào tháng 8 năm 2006, Jones được đem cho Sheffield Wednesday mượn trong 3 tháng. Anh có sự khởi đầu không ổn định trong màu áo mới, có một vài cú cản phá xuất thần những như để thủng lưới những quả phạt đền trong trận gặp Plymouth Argyle và Leeds United. Vào ngày 21 tháng 10, những người hâm mộ anh tấn công anh bằng việc ném xu và các vũ khí khác xuống sân trong một trận đấu ở sân nhà gặp Queens Park Rangers.

Sau khi Mark Schwarzer chuyển tới Fulham, Jones trở thành sự lựa chọn số 1 cho vị trí thủ môn ở Middlesbrough. Anh dính một chấn thương trong trận đấu thứ 2 ở mùa giải 2008-09, và bỏ lỡ 2 trận sau đó. Jones giành lại vị trí số 1 ở Middlesbrough vào tháng 1 năm 2009 và tiếp tục là sự lựa chọn số 1 khi Middlesbrough bị xuống hạng. Một hấn thương khác ở giai đoạn trước mùa giải đã khiến anh phải lỡ giai đoạn đầu Premier League nhưng có lại vị trí số 1 sau khi tân binh Danny Coyne để thủng lưới 5 bàn trong trận gặp West Bromwich Albion. Anh tiếp tục là sự lựa chọn số một trong khung thành Boro tới cuối mùa giải, mặc dù họ không thể giành xuất lên hạng.

Vào ngày 17 tháng 8 năm 2010, Jones gia nhập Liverpool với giá 2,3 triệu bảng. Anh được mua về nhằm thực hiện luật "home-grown" của Premier League.

Jones có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển quốc gia vào ngày 5 tháng 2 năm 2007 để thay thế Mark Schwarzer trong một trận giao hữu.

Jones được ra sân từ đầu lần đầu tiên trong màu áo đội tuyển vào ngày 2 tháng 6 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay. Uruguay sau đó thắng 2-1 sau khi Jones lao ra bắt một quả tạt bóng, trái bóng bay qua hai tay anh và rơi vào đúng vị trí Álvaro Recoba và cầu thủ này đánh đầu vào lưới trống.

Jones là thành viên đội tuyển bóng đá quốc gia Úc tham dự Asian Cup 2007 lần đầu tiên, nhưng anh không được ra sân trận nào.

Sau khi được chọn là một trong 3 thủ môn của đội tuyển Úc tham dự World Cup 2010, anh rời đội tuyển để trở về gia đình sau khi nghe tin con trai anh bị bệnh ung thư bạch cầu, và anh không thể trở lại giải đấu.



</doc>
<doc id="522736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522736" title="Chấp phiếu ngân hàng">
Chấp phiếu ngân hàng

Chấp phiếu ngân hàng (BAs) là một loại hối phiếu do công ty phát hành và được ngân hàng chấp nhận thanh toán bằng cách đánh dấu chấp nhận lên hối phiếu, và để giảm mức độ rủi ro với ngân hàng khi chủ thể phát hành hối phiếu không đảm bảo khả năng thanh toán thì ngân hàng chấp nhận thanh toán thường yêu cầu chủ thể phát hành hối phiếu ký gửi một lượng tiền nhất định trong ngân hàng. hối phiếu thường được bán lại trên thị trường thứ cấp với mệnh giá thấp hơn số tiền ghi trên hối phiếu.


</doc>
<doc id="522738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522738" title="Thời gian hoàn vốn">
Thời gian hoàn vốn

Thời gian hoàn vốn trong ngân sách vốn đề cập đến khoảng thời gian cần thiết cho sự trở về trên một khoản đầu tư để "trả nợ" số tiền đầu tư ban đầu. Ví dụ, một khoản đầu tư 1000 USD trở lại 500 USD mỗi năm sẽ có thời gian hoàn vốn hai năm. giá trị thời gian của tiền không đưa vào tài khoản. Thời gian hoàn vốn trực giác các biện pháp bao lâu một cái gì đó cần thiết để "trả tiền cho chính nó". Tất cả các yếu tố khác là như nhau, thời gian hoàn vốn ngắn hơn là thích hợp hơn thời gian hoàn vốn lâu hơn. Thời gian hoàn vốn được sử dụng rộng rãi vì dễ sử dụng mặc dù công nhận những hạn chế, mô tả dưới đây.
Thuật ngữ này cũng được sử dụng rộng rãi trong các loại khác của lĩnh vực đầu tư, thường xuyên đối với năng lượng hiệu quả công nghệ, thay đổi bảo trì, nâng cấp, hoặc khác. Ví dụ, một bóng đèn huỳnh quang compact có thể được mô tả là có một thời gian hoàn vốn của một số lượng nhất định của năm hoặc thời gian hoạt động, giả sử chi phí nhất định. Ở đây, sự trở lại đầu tư bao gồm giảm chi phí vận hành. Mặc dù chủ yếu là một thuật ngữ tài chính, các khái niệm về thời gian hoàn vốn là đôi khi mở rộng mục đích sử dụng khác, chẳng hạn như thời gian hoàn vốn năng lượng (khoảng thời gian mà các khoản tiết kiệm năng lượng của một dự án bằng số tiền chi tiêu năng lượng kể từ khi khởi động dự án), những khác các điều khoản có thể không được tiêu chuẩn hóa hoặc sử dụng rộng rãi.

Thời gian hoàn vốn là một công cụ phân tích thường được sử dụng bởi vì nó là dễ dàng áp dụng và dễ hiểu đối với hầu hết các cá nhân, không phân biệt đào tạo học tập, hoặc lĩnh vực nỗ lực. Khi được sử dụng cẩn thận hoặc để so sánh các khoản đầu tư tương tự, nó có thể được khá hữu ích. Như một công cụ độc lập để so sánh đầu tư để "không làm gì", thời gian hoàn vốn đã không có tiêu chuẩn rõ ràng để ra quyết định (ngoại trừ, có lẽ, thời gian hoàn vốn ít hơn vô cực).

Thời gian hoàn vốn được coi là một phương pháp phân tích với những hạn chế nghiêm trọng và trình độ sử dụng của nó, bởi vì nó không tính đến giá trị thời gian của tiền, nguy cơ, tài chính hoặc cân nhắc quan trọng khác, chẳng hạn như chi phí cơ hội. Trong khi giá trị thời gian của tiền có thể được sửa chữa bằng cách áp dụng một chi phí bình quân giảm giá vốn, nó thường đồng ý rằng công cụ này cho các quyết định đầu tư không nên được sử dụng trong sự cô lập. Biện pháp thay thế "trở lại" ưa thích các nhà kinh tế là giá trị hiện tại ròng và nội suất lợi nhuận. Một giả định tiềm ẩn trong việc sử dụng thời gian hoàn vốn là trở lại đầu tư tiếp tục sau khi thời gian hoàn vốn. Thời gian hoàn vốn không xác định bất cứ so sánh cần thiết để đầu tư khác hoặc thậm chí không thực hiện đầu tư.

Không có công thức để tính toán thời gian hoàn vốn, trừ trường hợp đơn giản và không thực tế của kinh phí tiền mặt ban đầu và dòng tiền tiếp tục liên tục hoặc liên tục dòng tiền ngày càng tăng. Để tính toán thời gian hoàn vốn, một thuật toán mà là easlily áp dụng trong bảng tính là cần thiết. Các thuật toán điển hình làm giảm việc tính toán dòng tiền tích lũy và thời điểm trong đó nó biến tích cực từ âm.

Các phức tạp phát sinh khi thay đổi dòng chảy tiền mặt ký nhiều lần, tức là, nó có chứa dòng chảy ở giữa hoặc ở cuối của cuộc đời dự án. Thời gian hoàn vốn thay đổi thuật toán có thể được áp dụng sau đó. Thứ nhất, tổng hợp của tất cả các luồng tiền ra được tính toán. Sau đó, dòng tiền mặt tích cực tích lũy được xác định cho từng thời kỳ. Thời gian hoàn vốn sửa đổi được tính như thời điểm, trong đó dòng tiền tích cực tích lũy vượt quá tổng số dòng chảy tiền mặt.


</doc>
<doc id="522741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522741" title="Lũ lụt Pakistan 2010">
Lũ lụt Pakistan 2010

Lũ lụt Pakistan 2010 bắt đầu từ tháng 7 năm 2010 sau những trận mưa lớn làm ảnh hưởng đất các khu vực như Khyber Pakhtunkhwa, Sindh, Punjab và một phần của Baluchistan. Có ít nhất 2000 người thiệt mạng và hơn 722.000 căn nhà bị hư hỏng nặng nề hoặc phá hủy hoàn toàn. Liên Hợp Quốc ước tính có hơn 20 triệu người bị ảnh hưởng trên diện tích hơn 160.000 km2 (chiếm gần 1/5 diện tích của Pakistan), mức độ ảnh hưởng còn lớn hơn các ảnh hưởng của tổng cộng các thiên tai khác gồm Sóng thần Ấn Độ Dương 2004, động đất Kashmir 2005 và động đất Haiti 2010. Tuy nhiên, số người chết trong ba thiên tai trên cao hơn rất nhiều so với số người chết trong các trận lũ này 

Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-Moon nói rằng đây là thảm họa tệ hại nhất đã từng diễn ra, và đã kêu gọi viện trợ khẩn cấp với số tiền ban đầu lên đến 460 triệu USD. Ngày 17 tháng 8, UN bài tỏ quan ngại rằng viện trợ đến quá chậm trong khi WHO thong báo rằng có hơn 10 triệu người bị ảnh hưởng bởi lũ lụt buộc phải uống nước không an toàn. Các ảnh hưởng khác như hư hỏng hạ tầng và phá hoại mùa màng đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế Pakistan. Thiệt hại kết cấu ước tính hơn 4 tỉ USD, và thiệt hại lúa mì ước tính hơn 500 triệu USD.


</doc>
<doc id="522748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522748" title="Winnie-the-Pooh">
Winnie-the-Pooh

Winnie-the-Pooh, hay gấu Pooh là một chú gấu hư cấu - nhân vật trong một số tác phẩm của nhà văn A. A. Milne. Câu chuyện đầu tiên về chú gấu này là cuốn Winnie-the-Pooh (1926) và cuốn tiếp theo là The House at Pooh Corner (1928).

Milne cũng có cả một bài thơ về gấu Pooh trong một tập thơ trẻ em When We Were Very Young (1924) và nhiều bài khác trong tập Now We Are Six (1927). Cả bốn cuốn sách đều được minh hoạ bởi E. H. Shepard.

Dấu gạch nối trong tên Winnie-the-Pooh sau này đã được bỏ đi khi Hãng Walt Disney quyết định chuyển thể các câu truyện về gấu Pooh thành một sê-ri phim hoạt hình mà sau này trở thành một trong những thành công lớn trên toàn thế giới của Hãng Walt Disney.

Câu chuyện về gấu Pooh đã được dịch sang rất nhiều thứ tiếng, kể cả bản tiếng La-tinh được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1958. Năm 1960, bản tiếng La-tinh này trở thành cuốn sách đầu tiên và duy nhất bằng tiếng La-tinh được đưa vào danh sách sách bán chạy của Thời báo New York.


</doc>
<doc id="522752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522752" title="Artur Ávila">
Artur Ávila

Artur Ávila Cordeiro de Melo (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1979) là một nhà toán học người Brasil làm việc chủ yếu trong lĩnh vực lý thuyết hệ thống động và lý thuyết quang phổ.

Ở tuổi 16, Ávila giành huy chương vàng tại Olympic Toán Quốc tế năm 1995 tại Toronto, Canada và được nhận học bổng của Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (Viện Toán Lý thuyết và Ứng dụng quốc gia Brasil, IMPA) tại Rio de Janeiro. Năm 19 tuổi, Ávila bắt đầu nghiên cứu luận án tiến sĩ dưới sự hướng dẫn của giáo sư Welington de Melo. Năm 2001 Ávila hoàn thành luận án tiến sĩ và sang Pháp nghiên cứu, giảng dạy trong Collège de France cho tới năm 2003. Trong vòng 5 năm từ 2003 đến 2008, Ávila là cán bộ nghiên cứu của Trung tâm Nghiên cứu Khoa học quốc gia Pháp (CNRS) rồi sang làm việc tại Viện Toán Clay. Từ năm 2008 Ávila là giám đốc nghiên cứu tại CNRS đồng thời làm việc tại IMPA.

Nhờ những thành quả nghiên cứu của mình, Ávila đã được trao nhiều giải thưởng như Huy chương đồng của CNRS (2006), Giải Salem (2006), Giải Herbrand (2009). Trong Hội nghị Toán học Quốc tế (ICM) năm 2010 tổ chức tại Hyderabad, Ấn Độ, Ávila là nhà toán học được mời trình bày báo cáo toàn thể khai mạc hội nghị.

Cùng 3 nhà toán học khác, anh đã giành được Huy chương Fields vào năm 2014. Khi ấy, anh mới 35 tuổi.


</doc>
<doc id="522757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522757" title="Thuận Minh">
Thuận Minh

Thuận Minh là xã thuộc huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận.

Ranh giới hành chính:

Thuận Minh là một xã miền núi, có nhiều tài nguyên khoáng sản.


</doc>
<doc id="522770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522770" title="Tấn Hoài công">
Tấn Hoài công

Tấn Hoài công (chữ Hán: 晋怀公, cai trị: 637 TCN – 636 TCN), tên thật là Cơ Ngữ (姬圉), là vị vua thứ 23 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Hoài công là con của Tấn Huệ công – vua thứ 22 nước Tấn.

Năm 654 TCN, nước Tấn xảy ra tranh chấp ngôi thế tử. Tấn Huệ công khi đó là công tử Di Ngô bị cha là Tấn Hiến công truy bức phải bỏ chạy sang nước Lương. Tại nước Lương, Di Ngô được vua nước Lương là Lương Bá gả con gái cho, sinh ra một người con trai, một người con gái.

Khi vợ Di Ngô sinh con, Lương Bá xem bói được lời tiên đoán: ""sinh con trai thì làm bầy tôi người ta, sinh con gái thì làm thiếp người ta"." Do đó Di Ngô đặt tên con trai là Ngữ, nghĩa là người chăn ngựa; và con gái là Thiếp.

Năm 650 TCN, Di Ngô được nước Tần và nước Tề giúp đỡ đưa về nước làm vua, tức là Tấn Huệ công. Cơ Ngữ được lập làm thế tử, khi đó ông mới khoảng 4 tuổi.

Tháng 8 năm 645 TCN, vua cha Tấn Huệ công giao tranh với nước Tần thua trận, bị bắt làm tù binh. Tần Mục công thả cho Huệ công về. Huệ công cho thế tử Ngữ sang làm con tin nước Tần. Cơ Ngữ được Tần Mục công gả con gái cho. Năm đó Cơ Ngữ lên 9 tuổi.

Năm 641 TCN, Tần Mục công mang quân diệt nước Lương – quê mẹ thế tử Ngữ.

Năm 638 TCN, Tấn Huệ công ốm nặng. Thế tử Ngữ lo lắng, bèn bàn với vợ là Hoài Doanh:

Hoài Doanh khuyên Cơ Ngữ hãy trốn về một mình và sẽ không tiết lộ việc này. Thế tử Ngữ bỏ trốn về nước Tấn.

Tháng 9 năm 637 TCN, Tấn Huệ công qua đời. Thế tử Ngữ lên nối ngôi, tức là Tấn Hoài công.

Tần Mục công giận Tấn Hoài công tự ý bỏ trốn, bèn tìm bác Hoài công là Trùng Nhĩ để lập làm vua Tấn mới, đồng thời mang vợ ông là Hoài Doanh gả cho Trùng Nhĩ. Trùng Nhĩ ban đầu không muốn nhận nhưng vì đang nhờ cậy nước Tần đành phải đồng ý.

Tấn Hoài công lo Trùng Nhĩ sẽ về tranh ngôi, bèn ra lệnh cho những đại phu theo giúp Trùng Nhĩ phải trở về theo kỳ hạn, nếu không sẽ giết cả nhà. Con Hồ Đột là Hồ Mao đang theo Trùng Nhĩ ở nước Sở, Tấn Hoài công bắt Hồ Đột giam lại. Hồ Đột cự lệnh Hoài công không gọi con về. Tấn Hoài công bèn giết chết Hồ Đột.

Tháng 3 năm 636 TCN, Tần Mục công sai quân đưa Trùng Nhĩ về nước. Trùng Nhĩ sai người về báo cho vây cánh các đại phu Loan Chi, Khước Bốc làm nội ứng ở Giáng đô đón quân Tần. Tấn Hoài công điều quân ra chống quân Tần, nhưng số đông binh sĩ và nhân dân nghe tiếng Trùng Nhĩ đều có ý đón rước không muốn chống lại. Tấn Hoài công biết mình thế cô, bèn bỏ chạy sang đất Cao Lương.

Trùng Nhĩ vào Giáng đô, trở thành vua Tấn Văn công. Ngày mậu thân tháng đó, Tấn Văn công sai người đến đất Cao Lương giết Tấn Hoài công. Năm đó Hoài công 18 tuổi. Ông chỉ ở ngôi được 6 tháng.




</doc>
<doc id="522817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522817" title="Radom">
Radom

Radom là thành phố Ba Lan với 223.397 dân (31/12/2009). Thành phố nằm bên sông Mleczna ở tỉnh Masovia (từ năm 1999), trước đó là thủ phủ của tỉnh Radom (1975–1998); cự ly 100 km về phía nam thủ đô Ba Lan, Warsaw. Thành phố này có diện tích 111,7 km2, dân số là người.
Đây là nơi hai năm một lần tổ chức Triển lãm hàng không Radom, một triển lãm hàng không lớn nhất ở Ba Lan, được tổ chức trong ngày cuối tuần cuối cùng của tháng tám. "Radom" cũng là tên không chính thức phổ biến cho một loại súng lục bán tự động 9 mm.

Radom được thành lập năm 1340, và nó thuộc về tỉnh Sandomierz (một phần của Tiểu Ba Lan) Vương quốc Ba Lan, sau này là Ba Lan-Litva. Các ngành công nghiệp chính bao gồm da, thủy tinh, và hóa chất. 
Radom kết nghĩa với:"


</doc>
<doc id="522818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522818" title="Gdynia">
Gdynia

Gdynia (, ) là một thành phố Ba Lan. Thành phố nằm ở tỉnh Pomerania. Thành phố này có diện tích 135 km2, dân số năm 2012 là 248.726 người.
Đây là một thành phố cảng quan trọng bên vịnh Gdańsk ở bờ biển nam của Biển Baltic.
Thành phố toạ lạc ở Kashubia trong Eastern Pomerania, Gdynia là một phần của khu vực đô thị với thành phố nghỉ dưỡng Sopot, thành phố Gdańsk và các vùng ngoại ô.


</doc>
<doc id="522821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=522821" title="Stara Zagora">
Stara Zagora

Stara Zagora () là thành phố lớn thứ 6 ở Bulgaria, một trung tâm kinh tế quan trọng của quốc gia này.. Stara Zagora cũng được biết tới với tên gọi thành phố cây linden. Dân số khoảng 159.000 người.
Stara Zagora là trung tâm hành chính của đô thị và tỉnh Stara Zagora. Thành phố có cự ly khoảng so với Sofia, gần sông Bedechka trong vùng lịch sử Thrace.

Thành phố nằm ở khu vực khí hậu lục địa chuyển tiếp với ảnh hưởng đáng kể của Địa Trung Hải. Nhiệt độ trung bình năm khoảng chừng .


</doc>
